<doc id="1829131" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829131" title="Stanisław Piaskowski">
Stanisław Piaskowski

Stanisław Piaskowski, ps. "Jerzy Zaręba" (ur. 21 kwietnia 1901 w Żelechowie, zm. 27 grudnia 1963) – polski działacz państwowy, wojewoda wrocławski (1946–1949), poseł na Sejm Ustawodawczy (1947–1952), honorowy obywatel Wrocławia.
Życiorys.
Po odbyciu służby wojskowej, w 1922 został działaczem Polskiej Partii Socjalistycznej. Egzamin dojrzałości zdał we Lwowie. W 1937 został z PPS wykluczony. Za zorganizowanie strajku został skazany na rok więzienia. W 1944 objął obowiązki wicewojewody kieleckiego. 31 grudnia 1944 został posłem do Krajowej Rady Narodowej. Od marca 1945 do maja 1946 był pełnomocnikiem Rządu RP na okręg Dolnego Śląska. Po utworzeniu trzech nowych województw na Ziemiach Odzyskanych objął obowiązki wojewody wrocławskiego (do stycznia 1949), działając jednocześnie w PPS (był członkiem CKW w latach 1946–1948). W 1946 odznaczony Krzyżem Komandorskim Orderu Odrodzenia Polski. W styczniu 1947 uzyskał mandat posła na Sejm Ustawodawczy w okręgu Bolesławiec. Od stycznia 1949 sprawował funkcję przewodniczącego Wojewódzkiej Rady Narodowej w Olsztynie. W latach 1957–1962 pracował w departamencie Ministerstwa Gospodarki Komunalnej, następnie w MSZ. Pochowany na cmentarzu Powązki Wojskowe w Warszawie (kwatera B12-10-4).

</doc>
<doc id="1829138" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829138" title="Parafia św. Mateusza w Pułtusku">
Parafia św. Mateusza w Pułtusku

Parafia pw. Świętego Mateusza w Pułtusku - parafia należąca do dekanatu pułtuskiego, diecezji płockiej, metropolii warszawskiej.
Została erygowana pod koniec XI wieku. Budowa świątyni kolegiackiej prawdopodobnie rozpoczęła się w 1443 r. i trwała do 1448.
Proboszczem jest ks. prał. Wiesław Kosek.
Obszar parafii.
Miejscowości i ulice.
W granicach parafii znajduje się centrum Pułtuska.

</doc>
<doc id="1829139" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829139" title="Mercedes (Formuła 1)">
Mercedes (Formuła 1)

Mercedes – niemiecki zespół, konstruktor i dostawca silników Formuły 1, aktywny w latach 1954–1955 i od 2010 roku, po przejęciu Brawn GP. Mistrzami świata kierowców w barwach Mercedesa byli Juan Manuel Fangio, Nico Rosberg i Lewis Hamilton. Ponadto zespół zwyciężał ośmiokrotnie z rzędu w klasyfikacji konstruktorów (w sezonach 2014-2021), stając się jednym z najbardziej utytułowanych zespołów Formuły 1.
Historia.
Grand Prix.
Początki marki Mercedes w sporcie są ściśle związane z osobą Emila Jellinka, który zamówił w firmie Daimler serię 36 samochodów wyścigowych, nazwanych przezeń Mercedes 35 PS. Pojazdem marki Mercedes Camille Jenatzy wygrał w 1903 roku Puchar Gordona Bennetta. W 1906 roku Mercedes wystawił fabryczny zespół na Grand Prix Francji, który tworzyli Jenatzy, Vincenzo Florio i Mariaux. Na Grand Prix Francji 1908 Mercedes przygotował nowe samochody z silnikami o pojemności 12,8 litra dla Willy Pögego i Christiana Lautenschlagera, który wygrał te zawody. W 1911 roku Ralph DePalma był drugi w Pucharze Vanderbilta, a rok później wygrał puchar. Po wyprodukowaniu nowego samochodu z silnikiem 4,5 litra Mercedes zdominował Grand Prix Francji 1914, które zwyciężył Lautenschlager przed Louisem Wagnerem i Otto Salzerem. W 1915 roku za sprawą DePalmy Mercedes zwyciężył wyścig Indianapolis 500.
Ze względu na przegraną Niemców w I wojnie światowej Mercedes nie był w stanie powrócić do wyścigów aż do 1922 roku, kiedy to Giulio Masetti wygrał przedwojennym egzemplarzem wyścig Targa Florio. W latach 1923–1924 Mercedes wystawiał swoje samochody w Indianapolis 500 i wyścigach Grand Prix, z czego zrezygnował do śmiertelnym wypadku Louisa Zborowskiego w Grand Prix Włoch 1924. Po połączeniu się z Daimlerem i utworzeniu w 1926 roku nowej marki Mercedes-Benz, nowy prezes Wilhelm Kissel zatrudnił Alfreda Neubauera na stanowisko dyrektora działu wyścigowego. Początkowo firma korzystała z modelu SSK, który uczestniczył m.in. w wyścigu 24h Le Mans i którym Rudolf Caracciola wygrał w 1931 roku Grand Prix Niemiec i Avusrennen.
W 1933 roku Hans Niebel otrzymał zlecenie zaprojektowania nowego samochodu Grand Prix, czego efektem był model W25. Ten samochód wygrał w swoim debiucie, co miało miejsce w Eifelrennen w 1934 roku. W tamtym sezonie Mercedes zwyciężył ponadto w Grand Prix Włoch i Grand Prix Hiszpanii. W sezonie 1935 rywalizujący Mercedesami Rudolf Caracciola i Luigi Fagioli wygrali łącznie dziesięć wyścigów, a mistrzostwo Europy zdobył wówczas Caracciola. W 1937 roku Caracciola za sprawą zaprojektowanego przez Rudolfa Uhlenhauta modelu W125 zdominował sezon. Niemiec zdobył mistrzostwo również w sezonie 1938, rywalizując modelem W154.
Formuła 1.
Po zakończeniu II wojny światowej Mercedes stracił większość fabryk. Mimo to w 1951 roku Neubauer wystawił trzy przedwojenne samochody w wyścigach Formuły Libre w Argentynie. Zachęcony nowymi przepisami Formuły 1 ograniczającymi pojemność silnika do 2,5 litra, Neubauer zatrudnił mistrza świata Juana Manuela Fangio i wystawił trzy Mercedesy W196 na Grand Prix Francji 1954. Mercedes odniósł podwójne zwycięstwo w debiucie, ponieważ ten wyścig wygrał Fangio przed Karlem Klingiem. Ponadto w sezonie 1954 Fangio wygrał jeszcze trzy inne wyścigi i zdobył tytuł mistrzowski. W roku 1955 nowym kierowcą zespołu został Stirling Moss. Swój trzeci tytuł zdobył wówczas Fangio, wygrywając cztery wyścigi, zaś wicemistrzem został Moss. Jednakże po tragedii w wyścigu 24h Le Mans, w wyniku której zginęło ponad 80 osób, Mercedes wycofał się ze sportów motorowych.
W latach 1954–1955 Mercedes uczestniczył w dwunastu wyścigach, z czego wygrał dziewięć.
Powrót do Formuły 1.
W listopadzie 2009 roku Mercedes ogłosił powrót do Formuły 1 po wykupieniu wspólnie z Aabar Investments 75,1% udziałów w Brawn GP. Tytularnym sponsorem zespołu został Petronas, a jego szefem pozostał Ross Brawn. Kierowcami zostali Nico Rosberg z Williamsa oraz powracający do Formuły 1 po przerwie Michael Schumacher. Z uwagi na brak rozwoju w sezonie 2009, model MGP W01 nie okazał się tak udany, jak jego poprzednik. W 2010 roku Mercedes zajął czwarte miejsce w klasyfikacji konstruktorów, wyraźnie ustępując Red Bullowi, McLarenowi i Ferrari. Co więcej, charakterystyka pojazdu nie odpowiadała Schumacherowi, który został zdominowany przez Rosberga. W sezonie Rosberg zdobył trzy podia i prawie dwa razy więcej punktów od Schumachera. Pod koniec roku Mercedes wykupił od Rossa Brawna pozostałe udziały w zespole. W sezonie 2011 Mercedes wciąż nie był w stanie nawiązać walki z czołowymi trzema zespołami, ponadto jego kierowcy nie zdobyli wówczas żadnego podium.
Przed startem sezonu 2012 kontrowersyjnym elementem stał się tylny spojler modelu F1 W03, bezskutecznie oprotestowany przez Red Bulla i Lotusa. Tym samochodem Rosberg wygrał Grand Prix Chin, co było pierwszym zwycięstwem Mercedesa w Formule 1 od 1955 roku. Brak regularności spowodował jednak, iż Mercedes zajął piąte miejsce w klasyfikacji. W trakcie sezonu Schumacher ogłosił zakończenie kariery. Miejsce Niemca w Mercedesie zajął Lewis Hamilton.
Przed sezonem 2013 w zespole doszło do wielu zmian personalnych. Jeszcze w 2011 roku nowymi pracownikami Mercedesa zostali projektanci: Aldo Costa i Geoff Willis, a na początku 2013 roku Toto Wolff zastąpił długoletniego pracownika Mercedesa, Norberta Hauga. Mercedes F1 W04 okazał się konstrukcją bardziej udaną od poprzednich. Rosberg i Hamilton wywalczyli tym pojazdem trzy zwycięstwa i dziewięć podiów, a Mercedes zdobył wicemistrzostwo konstruktorów, ulegając jedynie Red Bullowi. Pod koniec sezonu Brawn opuścił zespół, a role kierownicze objęli w Mercedesie Toto Wolff i Paddy Lowe.
Przepisy na sezon 2014 znosiły wolnossące silniki 2,4 litra na rzecz turbodoładowanych hybrydowych jednostek o pojemności 1,6 litra. Najlepszym samochodem w tych okolicznościach okazał się Mercedes F1 W05 Hybrid, który zdominował mistrzostwa. Hamilton wygrał jedenaście wyścigów, a Rosberg pięć. Brytyjczyk zdobył swój drugi tytuł w klasyfikacji kierowców, zaś Mercedes – pierwszy w klasyfikacji konstruktorów. Oparty na F1 W05 model W06 Hybrid również był wyraźnie najszybszym samochodem sezonu 2015, a Hamilton i Rosberg wygrali wówczas łącznie szesnaście wyścigów. W 2016 roku Mercedes ponownie był najszybszym samochodem, ustanawiając takie rekordy Formuły, jak najwięcej zwycięstw, pole positions, podiów i punktów w sezonie. Mistrzostwo w klasyfikacji kierowców zdobył Nico Rosberg, który pięć dni po tym sukcesie zakończył karierę. Jego miejsce w Mercedesie zajął Valtteri Bottas.
W sezonie 2017 doszło do wielu zmian w aerodynamice samochodów, mających na celu ich przyspieszenie. W tych warunkach czwarte mistrzostwo z rzędu w klasyfikacji konstruktorów zdobył Mercedes. Ponadto mistrzem świata został Lewis Hamilton, który dziewięciokrotnie zwyciężył. Najpoważniejszym konkurentem Hamiltona był wówczas jednak Sebastian Vettel z Ferrari, który stracił do Brytyjczyka 46 punktów. Bottas zajął trzecie miejsce w klasyfikacji. Rok później Hamilton zdobył kolejny tytuł, wygrywając jedenaście wyścigów. Bottas nie zdołał jednak wygrać ani razu i zajął piąte miejsce w klasyfikacji. W sezonie 2019 mistrzem świata został Hamilton, a drugie miejsce w klasyfikacji zajął Bottas; kierowcy ci wygrali wówczas łącznie piętnaście wyścigów. W używanym w sezonie 2020 modelu F1 W11 EQ Performance zastosowany został innowacyjny system DAS. Hamilton ponownie zdobył tytuł mistrza świata, a Bottas zakończył sezon na drugim miejscu. Ponadto w trakcie sezonu w Mercedesie zadebiutował George Russell, który zastąpił Hamiltona w Grand Prix Sakhiru.
Dostawca silników.
W 1992 roku Mercedes zlecił firmie Ilmor zaprojektowanie silnika dla debiutującego w Formule 1 Saubera. Jednostka, oficjalnie nazwana „Sauber”, okazała się udana i w 1994 Mercedes oficjalnie wszedł do sportu jako dostawca silników Saubera, zakupując również część udziałów w Ilmorze. W 1995 roku Mercedes nawiązał długoletnie partnerstwo z McLarenem. Zwycięstwo Davida Coultharda w Grand Prix Australii 1997 było pierwszym triumfem Mercedesa jako dostawcy silników. W latach 1998–1999 Mika Häkkinen zdobył tytuł mistrza świata kierowców, a w 1998 roku McLaren został także mistrzem konstruktorów. W 2005 roku Mercedes przejął pełną kontrolę nad firmą Ilmor. W 2008 tytuł mistrza świata zdobył ścigający się samochodem McLaren-Mercedes Lewis Hamilton, a 2009 rok później tytuły zdobyli Jenson Button i Brawn-Mercedes.
Wyniki w Formule 1.
Źródło: Wyprzedź Mnie!

</doc>
<doc id="1829140" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829140" title="Crowdsourcing">
Crowdsourcing

Crowdsourcing – proces, w ramach którego organizacja (firma, instytucja publiczna, organizacja non-profit) przeprowadza outsourcing zadań wykonywanych tradycyjnie przez pracowników do niezidentyfikowanej, zwykle bardzo szerokiej grupy ludzi w formie open call ( „tłum”, „pozyskiwanie, zaopatrywanie się”).
Charakterystyka.
Crowdsourcing umożliwia wszystkim użytkownikom Internetu partycypację w zadaniach, które kiedyś były zarezerwowane dla wąskiej grupy specjalistów. Termin „crowdsourcing” został po raz pierwszy zdefiniowany i użyty przez dziennikarza magazynu „Wired” Jeffa Howe’a w artykule "Rise of Crowdsourcing" z 2006 r.
Historyczne przykłady crowdsourcingu.
Mimo że crowdsourcing jest relatywnie nowym terminem, przykłady sięgania do mądrości tłumu można znaleźć już w XVIII w. W 1714 r. brytyjski rząd zaoferował nagrody w wysokości od 10 000 do 20 000 GBP dla każdego obywatela, który opracuje praktyczną metodę dokładnego określania długości geograficznej statku. Osoby, których praca miała znaczący wkład w zbliżanie się do rozwiązania problemu, otrzymywały mniejsze kwoty. Rekordzista John Harrison uzbierał w ten sposób ponad 14 000 funtów. Innym przykładem partycypacji tłumu są prace nad słownikiem "Oxford English Dictionary", które rozpoczęły się pod koniec XIX w. i trwały ponad 70 lat. W ciągu tych kilku dekad pracujący nad słownikiem naukowcy pod kierunkiem prof. Jamesa Murraya otrzymali od wolontariuszy z całej Anglii 6 milionów listów z propozycjami definicji i użycia słów z języka angielskiego.
Odmiany crowdsourcingu.
W ostatnich latach, gdy zjawisko angażowania konsumentów w życie marek staje się coraz popularniejsze i kolejne koncerny decydują się na takie działanie, crowdsourcing zaczął ewoluować i przyjmować nowe formy.
Specjaliści od marketingu zamiast rzeczonego „tłumu” coraz częściej chcą wykorzystywać określone grupy wchodzące w jego skład. Jedną z takich odmian crowdsourcingu jest ARTsourcing.
ARTsourcing to zaawansowana forma crowdsoucingu, w którym społecznością, do której marka kieruje przekaz, są przedstawiciele różnych dziedzin sztuki i design: graficy, filmowcy, dźwiękowcy, copywriterzy, malarze czy architekci.
Crowdsourcing może być także stosowany jako narzędzie angażowania obywateli w proces tworzenia prawa. Jednym z pierwszych przykładów jego zastosowania na świecie były prace nad projektem ustawy o ruchu poza drogami publicznymi w Finlandii (2013).
Zastosowanie crowdsourcingu w tłumaczeniu.
Od czasu rozpowszechnienia się Web 2.0 na popularności zyskało także zjawisko zwane "crowd translation", czyli zastosowanie crowdsourcingu w tłumaczeniu różnych projektów. Przez crowdsourcing w tłumaczeniu rozumie się uzyskiwanie tłumaczeń poprzez angażowanie szerokiej grupy osób (zarówno profesjonalistów, jak i ochotników-amatorów) w określony projekt tłumaczeniowy.
Za początek zjawiska uważa się tworzenie przez fanów mangi tłumaczeń japońskich komiksów. Podobnie jak w przypadku fansubów, takie tłumaczenia powstają przez fanów dla fanów i publikowane są nieodpłatnie w internecie.
Obecnie wiele firm (głównie tworzących serwisy internetowe, portale społecznościowe i oprogramowanie) decyduje się na skorzystanie z crowdsourcingu przy realizacji projektów tłumaczeniowych. Tłumaczenie tego typu polega na podziale tekstu źródłowego, a następnie rozdzieleniu pracy pomiędzy wielu indywidualnych wykonawców, którzy z różnych powodów chcą wziąć udział w realizacji projektu.
Ochotnicy podejmują się tłumaczenia tekstu najczęściej z chęci identyfikowania się z ulubioną marką bądź w celu rozwijania umiejętności językowych. Wśród czynników motywujących tłum do działania wymienia się także możliwość współpracy lub rywalizacji z innymi użytkownikami sieci, nawiązywania kontaktów z ludźmi o podobnych zainteresowaniach, budowania pozytywnego osobistego wizerunku w internecie, czerpania przyjemności z wykonywania tłumaczenia oraz wykorzystania własnych umiejętności w praktyce. Dla niektórych, przynależność do społeczności realizującej projekt tłumaczeniowy oraz możliwość dzielenia się własną twórczością z innymi ma pozytywny wpływ na poczucie własnej wartości.
Wśród największych zalet tłumaczenia crowdsourcingowego wymienia się szybkość, z jaką uzyskuje się tłumaczenie oraz obniżenie kosztów związanych z realizacją projektu. Niektóre źródła kwestionują wspomniane wyżej zalety, twierdząc, iż cały proces (m.in. zbudowanie systemu umożliwiającego udostępnianie tekstów źródłowych oraz odbieranie gotowych tłumaczeń) jest czasochłonny i przewyższa koszty przetłumaczenia tekstu przez profesjonalnego tłumacza. Ponadto, niemożliwym wydaje się uniknięcie kosztów związanych z zarządzaniem, technologią oraz weryfikacją tłumaczeń przesyłanych przez uczestników projektu. Jeśli chodzi o wady, najistotniejszą wydaje się jakość tłumaczenia. Z tego względu, propozycje tłumaczeń użytkowników często poprawiane są przez profesjonalistów.
Z tłumaczeń crowdsourcingowych korzystają takie serwisy jak Facebook, Twitter, LinkedIn czy Ubuntu. Każdy z nich tłumaczony jest przez użytkowników, którzy dobrowolnie zgłaszają się do realizacji określonych projektów. Gdy w 2008 roku stworzona została francuska wersja Facebooka, proces tłumaczenia stron trwał niecałą dobę. W realizacji projektu wzięło podobno udział ponad 4000 rodzimych użytkowników języka francuskiego.
W branży tłumaczeniowej funkcjonują również pojęcia takie jak tłumaczenie społecznościowe (ang. "community translation"), tłumaczenie społeczne (ang. "social translation"), tłumaczenie wolontariackie (ang. "volunteer translation") czy też współtłumaczenie (ang. "colaborative translation"). Powyższe terminy bywają używane zamiennie z wyrazem „crowdsourcing”, natomiast określają one nieco różniące się od siebie sposoby na realizację tłumaczeń.

</doc>
<doc id="1829142" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829142" title="Parafia św. Józefa w Pułtusku">
Parafia św. Józefa w Pułtusku

Parafia pw. Świętego Józefa w Pułtusku – parafia należąca do dekanatu pułtuskiego, diecezji płockiej, metropolii warszawskiej. Obejmuje swoim zasięgiem centrum Pułtuska.
Historia.
Została erygowana 7 listopada 1982. Kościół parafialny poreformacki został zbudowany w latach 1648-1650.
Proboszczem jest ks. kan. dr Janusz Kochański.
Obszar parafii.
Miejscowości i ulice.
W granicach parafii znajdują się miejscowości:
Liczebność parafian.
Liczba parafian: ok. 3660 

</doc>
<doc id="1829144" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829144" title="Eugen Rehfisch">
Eugen Rehfisch

Eugen Aron Rehfisch (ur. 6 marca 1862 w Kempen, zm. 7 października 1937 w Berlinie) – niemiecki lekarz, pionier urodynamiki. Na jego cześć nazwano "Eugen-Rehfisch-Preis", nagrodę przyznawaną przez międzynarodowe towarzystwo Forum Urodynamicum za osiągnięcia na polu urodynamiki i neurourologii.
Życiorys.
Studiował medycynę na Uniwersytecie Fryderyka Wilhelma w Berlinie (1883-1887) i na Bawarskim Uniwersytecie Juliusza-Maksymiliana w Würzburgu. W semestrze letnim 1887 uzyskał tytuł doktora nauk medycznych po przedstawieniu dysertacji "Ueber die Fortdauer der Entzündung bei acuter fibrinöser Pneumonie nach erfolgter Krisis". Od około 1889 praktykował w Berlinie. Wtedy, w wieku 27 lat, zmienił imię Aron na Eugen. Był współpracownikiem i uczniem Leopolda Caspera, pracował jako jego asystent od 1896 do 1900. W latach 1896-1900 prowadził badania nad unerwieniem pęcherza moczowego i fizjologią mikcji w Berliner Physiologische Institut. Prowadził też badania w I Instytucie Anatomii w Berlinie u Heinricha Wilhelma Waldeyera. Od 1919 roku był profesorem tytularnym.
W pierwszych latach swojej praktyki lekarskiej poślubił Hedwig Manczyk. Mieli syna Hansa Josepha (potem Hans José, 1891-1960) i córkę Käthe Marię, po mężu Wassertrüdinger (1894-1950). Hans José Rehfisch studiował prawo, po wojnie mieszkał w Nowym Jorku, od 1950 z powrotem w Niemczech; Käthe Marie została lekarką, po 1933 wyemigrowała do Palestyny razem z matką (zmarła w 1954 w Hajfie).
Pochowany 22 października 1937 na Cmentarzu żydowskim w Berlinie-Weißensee, jego grób zachował się do dziś.
Dorobek naukowy.
Między 1889 a 1920 opublikował około dwudziestu prac. Szczególnie ważne są jego dwie prace, leżące u podstaw urodynamiki: "Ueber den Mechanismus des Harnblasenverschlusses und der Harnentleerung" (1897) i "Über die Innervation der Harnblase" (1900). Zawierały one wyniki jego doświadczeń z lat 1897-1899, w których stymulował nerwy podbrzuszny i miedniczny u 45 psów. Mimo że wyniki doświadczeń Rehfischa były częściowo błędne, metodyka jego doświadczeń uznawana jest za przełomową w badaniu fizjologii układu moczowego. Rehfisch określany jest jako pionier urodynamiki i neurourologii.
Rehfisch zajmował się przede wszystkim fizjologią układu moczowego, ale także psychiatrią i kardiologią. W 1889 ukazała się jego popularyzatorska książka poświęcona percepcji i złudzeniom, a rok później szkic o samobójstwie, poprzedzony przedmową Emanuela Mendla i przetłumaczony na język polski. W 1895 napisał rozdział poświęcony pęcherzykom nasiennym do encyklopedii medycznej Alberta Eulenburga. Zagadnienie to zgłębiał pod kierunkiem Waldeyera w Instytucie Anatomii. Prace kardiologiczne Rehfischa podejmowały zagadnienia septycznego zapalenia wsierdzia, rokowania w zaburzeniach rytmu serca, elektrokardiografii, mechanizmu skurczu mięśnia sercowego, niedomykalności zastawki tętnicy płucnej, etiologii przerostu prawej komory serca. Był jednym z pierwszych lekarzy, stosujących elektrokardiografię w praktyce klinicznej.

</doc>
<doc id="1829146" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829146" title="Związki optycznie czynne">
Związki optycznie czynne



</doc>
<doc id="1829147" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829147" title="Parafia św. Stanisława Kostki w Pułtusku">
Parafia św. Stanisława Kostki w Pułtusku

Parafia pw. Świętego Stanisława Kostki w Pułtusku - parafia należąca do dekanatu pułtuskiego, diecezji płockiej, metropolii warszawskiej. Została erygowana 3 maja 1977. Kościół parafialny został zbudowany w latach 1531-1539, staraniem archidiakona pułtuskiego Mikołaja Brolińskiego.
Proboszczem jest ks. kan. Janusz Zdunkiewicz.
Obszar parafii.
Miejscowości i ulice.
W granicach parafii znajduje się północną część Pułtuska.

</doc>
<doc id="1829148" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829148" title="Questing">
Questing

Questing to rodzaj gry polegającej na odkrywaniu dziedzictwa miejsca i tworzeniu nieoznakowanych szlaków, którymi można wędrować kierując się informacjami zawartymi w wierszowanych wskazówkach.
W wielu elementach gra ta przypomina podchody i harcerskie gry patrolowe oraz gry miejskie. Od gier miejskich questy odróżnia bezobsługowość, a od podchodów dodatkowo też to, iż są one ściśle związane z konkretnymi miejscami i mają funkcje edukacyjne.
Zapoczątkowany w USA, questing jest w swych zasadach podobny do letterboxingu, gdzie tropy prowadzą do zapieczętowanych skrzyń, a ich odnajdywanie przypomina poszukiwanie skarbów.
Zasady i cele.
Celem questingu jest rozwijanie poczucia tożsamości z danym regionem, szukanie wyjątkowości w ciekawych i zupełnie zwyczajnych miejscach, upowszechnianie wyjątkowych miejsc wyróżniających się krajobrazem, przyrodą, czy dziedzictwem kulturowym. Poza elementami edukacyjnymi, questing może pełnić również funkcje czysto rozrywkowe. To jednocześnie ciekawa metoda promocji regionów lub obiektów w myśl zasady: „nauka przez zabawę”.
Cechami, które ułatwiają propagowanie tej gry są: 
Historia rozwoju questingu.
Questing znany w obecnej formie upowszechniła amerykańska organizacja non-profit, Vital Communities z White River Junction w stanie Vermont, która 15 lat temu przygotowała program Valley Quest. Stworzony przez uczniów, skautów, stowarzyszenia historyczne i innych wolontariuszy, obecnie składa się z ponad 200 zadań w obszarze Vermont i New Hampshire.
W Wielkiej Brytanii, questing jest komercyjną grą, rozgrywaną przy użyciu telefonów komórkowych. W Polsce questy zostały wprowadzone w 2006 roku w ramach akcji promującej markę lokalną Baby Pruskie – dwie edycje gry o nazwie "Róg Obfitości" powstały w 2006 i 2007 roku obejmując swoim zasięgiem Warmię i Mazury. W 2008 roku stowarzyszenie Baby Pruskie stworzyło wersję internetowa tejże gry. Od 2010 roku questig rozszerza się na całą Polskę m.in. na terenie województwa świętokrzyskiego, gdzie realizowany jest projekt : „Bałtów – polską stolicą questingu"
Projekt „Bałtów – polska stolica questingu”.
Projekt powstał z inicjatywy Stowarzyszenia na Rzecz Rozwoju Gminy Bałtów „BAŁT” i współfinansowany jest ze środków otrzymanych od Ministerstwa Pracy i Polityki Społecznej w ramach Programu Operacyjnego Fundusz Inicjatyw Obywatelskich 2010. Działania mające na celu odkrywanie na nowo najbliższej okolicy, szukania legend, tajemnic, opowieści, widoków i historii pozwoliło na wspólne szukanie dziedzictwa i tradycji nie tylko w celach zabawy ale też jako pomysł na promocję i aktywizacja mieszkańców. W trakcie roku 2011 w Bałtowie powstało 10 questów przygotowywanych przez mieszkańców (właścicieli gospodarstw agroturystycznych) przy aktywnym wsparciu młodzieży zrzeszonej w Klubie „Junior Bałt”. Każdy quest opisuje jedną z 10 ścieżek edukacyjnych.
„Gościniec 4 Żywiołów Questy”.
W aplikacji znajdują się cztery questy - wyprawy w czterech 
miejscowościach: Stroniu w gm. Stryszów (ziemia), Mucharzu (woda), Lanckoronie (powietrze) oraz Kalwarii Zebrzydowskiej (drewno). Przemierzanie tras w każdym queście to wędrówka nieoznakowanymi trasami, po których prowadzą wierszowane wskazówki – zagadki. Kolejne etapy wycieczki wiążą się z rozwiązaniem łamigłówki – wtedy to aplikacja wyświetla wskazówki dotarcia do kolejnego celu. Każdy quest prowadzi do miejsca ukrycia skarbu – cyfrowego kodu, którego zdobycie potwierdza przejście całej trasy. Aplikacja wykorzystuje system GPS oraz mapy, przeznaczona jest na urządzenia z systemem Android, działa także w trybie offline.

</doc>
<doc id="1829149" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829149" title="Parafia św. Jana Chrzciciela w Czerniczynie">
Parafia św. Jana Chrzciciela w Czerniczynie

Parafia św. Jana Chrzciciela w Czerniczynie – parafia rzymskokatolicka należy do dekanatu Hrubieszów Południe w diecezji zamojsko-lubaczowskiej.
W skład parafii wchodzą następujące miejscowości: Czerniczyn, Dąbrowa, Kozodawy, Masłomęcz, Metelin, Łotoszyny, Mieniany.
Historia.
Parafia w Czerniczynie istniała już w wieku XV. Po spaleniu się kościoła parafialnego na początku XVII wieku, wieś przyłączono w roku 1629 do łacińskiej parafii Hrubieszów.
W Czerniczynie w jej miejsce utworzono parafię unicką (greckokatolicką) pw. Wszystkich Świętych z filią w Masłomęczu.
W roku 1875, tak jak wszystkie parafie unickie na tym terenie, została zlikwidowana, zaś wierni wraz ze świątyniami wcieleni do cerkwi prawosławnej.
W latach 1945–1947 ludność prawosławną wysiedlono na tereny Ukraińskiej Socjalistycznej Republiki Radzieckiej i na tereny "Ziem Odzyskanych", zaś murowana cerkiew w Czerniczynie stała opuszczona.
W roku 1949 świątynię wydzierżawiła od prawosławnych parafia rzymskokatolicka w Hrubieszowie z przeznaczeniem na kościół filialny. Po zaadaptowaniu świątyni do sprawowania obrządku łacińskiego w tym samym roku została ona poświęcona przez ks. Witolda Mazurkiewicza. Posługę duszpasterską pełnili księża z Hrubieszowa.
20 VI 1957 roku, ks. bp Piotr Kałwa erygował samodzielną parafię rzymskokatolicką.
Poza kościołem otrzymała 0,57 ha ziemi na urządzenie cmentarza, jak też przejęła katolicką kaplicę grobową rodu De Magura-Madan w Mienianach.
Pierwszym proboszczem biskup zamianował dotychczasowego wikariusza parafii Uchanie, ks. Władysława Siudema. Za jego czasów wybudowano plebanię z organistówką, budynki gospodarcze, poświęcono nowy cmentarz znajdujący się naprzeciw kościoła, sprowadzono z Trzeszczan XVIII-wieczne organy...
W roku 1976 ks. Władysław Siudem został proboszczem parafii Kurów zaś z Kurowa przybył ks. Marian Garmol, pracujący w parafii w latach 1976–2006 jako proboszcz, zaś od 2006 roku jako rezydent.
Prowadząc pracę duszpasterską w kościele i pięciu punktach katechetycznych ks. Garmol prowadził szereg prac gospodarczych, m.in. remonty dachów na kościele parafialnym, kaplicy w Mienianach i plebanii; prac malarskich w obu świątyniach, remontu elewacji kaplicy i kościoła, ogrodzeniu cmentarza parafialnego. W roku 1991 (5 maja), dokonano wpisu do księgi wieczystej na rzecz parafii działki w: Czerniczynie, Masłomęczu i Mienianach o pow. 4,99 ha.
W czerwcu 2006 roku, jako administrator, przybył do parafii ks. mgr Piotr Kawecki, dotychczasowy wikariusz parafii Św. Mikołaja w Hrubieszowie. Od grudnia 2006 roku zastąpił odchodzącego na emeryturę ks. kan. Mariana Garmola na stanowisku proboszcza.
W latach 2007–2008 przeprowadzono remont kapitalny wnętrza kościoła (nowa podłoga, renowacja polichromii i rokokowych organów, chorągwi procesyjnych, oraz plebanii.

</doc>
<doc id="1829160" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829160" title="Parafia Miłosierdzia Bożego w Pułtusku-Popławach">
Parafia Miłosierdzia Bożego w Pułtusku-Popławach

Parafia pw. Miłosierdzia Bożego w Pułtusku – parafia rzymskokatolicka należąca do dekanatu pułtuskiego, diecezji płockiej, metropolii warszawskiej. 
Miejsca święte.
Kościół parafialny.
Kościół pw. Miłosierdzia Bożego w Pułtusku
Historia.
Parafia została erygowana 20 września 1992 roku przez biskupa Zygmunta Kamińskiego. W 1999 roku rozpoczęto budowę kościoła parafialnego pw. Miłosierdzia Bożego, konsekrowanego 29 listopada 2009 roku przez biskupa Piotra Liberę.
Obszar parafii.
Miejscowości i ulice.
W granicach parafii znajdują się Popławy - dzielnica Pułtuska. 
Działalność parafialna.
Przedszkole "Faustynka".
Przy parafii mieści się Niepubliczne Katolickie Przedszkole "Faustynka". Swoją działalność rozpoczęło w 2012 roku.

</doc>
<doc id="1829163" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829163" title="OK Vojvodina Nowy Sad">
OK Vojvodina Nowy Sad

OK NIS Wojwodina – serbski męski klub siatkarski z Nowego Sadu założony w 1946 roku.

</doc>
<doc id="1829164" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829164" title="Rondel (budowla)">
Rondel (budowla)

Rondel – założenie przestrzenne z czasów neolitu czyli ok. 5200–1900 r. p.n.e. (końcowego okresu epoki kamienia, poprzedzającego epokę brązu), mające zazwyczaj formę kręgu lub owalu otoczonego co najmniej jednym rowem, a czasami także palisadą. W Europie zlokalizowano około 130 tego typu obiektów. Najwięcej tego typu założeń odkryto jak dotąd w Austrii, około 1/3. Rondele są najstarszymi przykładami monumentalnej architektury w Europie.
Funkcje.
Przypuszcza się, że rondele mogły mieć charakter kultowy, astronomiczny, być może obronny. Mogły też być wykorzystywane jako miejsce spotkań.
Opis typowej konstrukcji.
Konstrukcja drewniano-ziemna złożona z jednej lub wielu palisad otoczonych jednym lub wieloma rowami o przekroju w kształcie litery V. Najczęściej posiadała 4 bramy. Wnętrze zwykle było niezabudowane, ślady osadnictwa zazwyczaj znajdowane są na zewnątrz. Średnica odnalezionych rondeli waha się od 35 do 150 metrów.

</doc>
<doc id="1829168" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829168" title="Ulica Beskidzka">
Ulica Beskidzka

Ulica Beskidzka – popularna nazwa ulic w Polsce;

</doc>
<doc id="1829170" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829170" title="Show biznes">
Show biznes



</doc>
<doc id="1829172" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829172" title="T.R.I.P.">
T.R.I.P.



</doc>
<doc id="1829177" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829177" title="Premczand">
Premczand

Premczand, Munshi Premchand, Premchand, prawdziwe nazwisko: Dhanpat Rai Shrivastav, hindi: मुंशी प्रेमचंद urdu: منشی پدیم چنر (ur. 31 lipca 1880 w Lamahi koło Varanasi, zm. 8 października 1936) – pisarz indyjski, tworzący w hindi i urdu.
W realistyczny sposób pisał o problemach społeczno-obyczajowych opisując życie wsi indyjskiej i klas średnich. Przedstawiał je w opowiadaniach, powieściach, esejach, listach i sztukach teatralnych. Wywarł decydujący wpływ na literaturę w hindi. Uznawany za jej klasyka. Jego ostatnia powieść "Godaan" ("Dar krowy") uchodzi za jedną z najlepszych powieści napisanych w hindi. Tłumaczył też literaturę Lwa Tołstoja, Anatole’a France’a, czy Johna Galsworthy’ego.
Życiorys.
Pochodził ze wsi. Syn urzędnika poczty. Jego rodzina borykała się z kłopotami finansowymi. Stracił matkę mając 7 lat, ojca będąc na studiach. Przejął wówczas opiekę nad swoją macochą i przyrodnim rodzeństwem. Wykształcił się dzięki wyrzeczeniu i ciężkiej pracy. 30 lat pracował w zawodzie nauczyciela.
Twórczość literacka.
Wybrane opowiadania.
Wiele z nich przetłumaczono na angielski i rosyjski.

</doc>
<doc id="1829178" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829178" title="Linia kolejowa Bydgoszcz Wąskotorowa – Koronowo Wąskotorowe">
Linia kolejowa Bydgoszcz Wąskotorowa – Koronowo Wąskotorowe

Linia kolejowa Bydgoszcz Wąskotorowa – Koronowo Wąskotorowe – działająca w latach 1895–1970 linia kolei wąskotorowej, łącząca Bydgoszcz z Koronowem. Na trasie odbywał się ruch zarówno towarowy, jak i osobowy (kolejka była często jedynym połączeniem „ze światem” dla małych miejscowości powiatu bydgoskiego). Pełniła ważną funkcję w turystyce regionalnej, dowożąc mieszkańców Bydgoszczy do kompleksów wypoczynkowych i sanatorium w Smukale i Opławcu. Linia biegła przez kilka przepraw na Kanale Bydgoskim i Brdzie, z czego na największą uwagę zasługuje most niedaleko Koronowa – jeden z wyższych tego typu obiektów w Europie.
W dwudziestoleciu międzywojennym pociągi zatrzymywały się na stacjach: Koronowo, Okole, Kopalnia, Gościeradz, Wtelno, Morzewiec, Tryszczyn, Smukała, Opławiec, Czyzkówko, Bydgoszcz. Trasa liczyła 24 km i 530 metrów. Podróż trwała godzinę i 22 minuty.
Uruchomione w 1956 autobusy PKS i Krajowej Spółdzielni Komunikacyjnej stały się znaczącym konkurentem pociągów, co doprowadziło do zawieszenia ruchu pasażerskiego 30 września 1969.
W 2014 na odcinku od Gościeradza do Koronowa śladem dawnej kolejki wąskotorowej poprowadzona została ścieżka rowerowa. W ramach tej inwestycji dawny most kolejki na Brdzie został gruntownie wyremontowany i dostosowany do ruchu pieszo-rowerowego. Otwarcie drogi rowerowej nastąpiło 15 października 2014.

</doc>
<doc id="1829185" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829185" title="Kentzlin">
Kentzlin

Kentzlin – gmina w Niemczech, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Mecklenburgische Seenplatte, wchodząca w skład Związku Gmin Demmin-Land.
Dzielnice: Alt Kentzlin, Neu-Kentzlin

</doc>
<doc id="1829187" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829187" title="Bazardüzü">
Bazardüzü

Bazardüzü (azer. "Bazardüzü dağı", lez. "Кичlенсув", ros. "Базардюзю", trb. "Bazardiuziu") – szczyt w Kaukazie położony na granicy między Rosją a Azerbejdżanem. Jest to najwyższy szczyt Azerbejdżanu.
Po stronie rosyjskiej znajduje się na terenie Parku Narodowego „Samurskij”.

</doc>
<doc id="1829190" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829190" title="T.R.I.P. (album Pięć Dwa Dębiec)">
T.R.I.P. (album Pięć Dwa Dębiec)

T.R.I.P. – czwarty album studyjny polskiej grupy muzycznej Pięć Dwa. Wydawnictwo ukazało się 30 października 2009 roku nakładem wytwórni muzycznej My Music. W lutym 2010 roku płyta została nominowana w plebiscycie Podsumowanie 2009 serwisu Poznanskirap.com w kategorii album roku. Natomiast w lipcu tego samego roku płyta uzyskała nominację do nagrody Superjedynki w kategorii "Płyta hip hop". 
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="1829200" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829200" title="Milan Bandić">
Milan Bandić

Milan Bandić (ur. 22 listopada 1955 w Grude, zm. 28 lutego 2021 w Zagrzebiu) – chorwacki polityk i samorządowiec, burmistrz Zagrzebia w latach 2000–2002 oraz 2005–2021. Kandydat w wyborach prezydenckich w grudniu 2009.
Życiorys.
Młodość i wykształcenie.
Milan Bandić urodził się w 1955 w Grude w ówczesnej SFR Jugosławii (obecnie Bośnia i Hercegowina). Jego ojcem był Jozo Bandić, a matką Blagica Bandić z domu Tomić. Był ich drugim dzieckiem, razem ze starszym bratem Drago oraz młodszą siostrą Tonką. Głównym źródłem dochodów rodziny była uprawa tytoniu. Ukończył szkołę podstawową oraz średnią w Grude.
W 1974 przeniósł się do Zagrzebia, gdzie rozpoczął naukę na Wydziale Nauk Politycznych Uniwersytetu w Zagrzebiu. W czasie studiów pracował jako murarz i malarz. W tym okresie poznał i poślubił swoją przyszłą żonę, Vesnę, z którą ma córkę Anę-Mariję. W 1996 rozwiódł się. Po ukończeniu studiów odbył służbę wojskową.
Działalność do 2009.
W latach 1980–1983 pracował w firmie Ledu produkującej mrożonki. W drugiej połowie lat 80. wstąpił do Związku Komunistów Chorwacji. W latach 1988–1989 był członkiem rady Peščenicy, jednej z dzielnic Zagrzebia. Na początku lat 90. wstąpił do Socjaldemokratycznej Partii Chorwacji. W 1997 został jej przewodniczącym w stolicy. W latach 1995–2000 wchodził w skład rady miejskiej Zagrzebia.
31 maja 2000 został wybrany na burmistrza Zagrzebia, 2 czerwca 2000 objął ten urząd. 20 czerwca 2001, w czasie regularnych wyborów lokalnych, uzyskał reelekcję na to stanowisko. W styczniu 2002 Milan Bandić spowodował kolizję drogową, znajdując się pod wpływem alkoholu. W celu uniknięcia konsekwencji miał próbować przekupić i zastraszyć oficera policji, który zatrzymał jego samochód. Policjant nie wziął łapówki, a cała sprawa została nagłośniona przez media. W rezultacie pod naciskiem partii i opinii społecznej Milan Bandić zrezygnował z funkcji burmistrza. 4 kwietnia 2002 objął stanowisko zastępcy burmistrza miasta, którym została Vlasta Pavić.
3 lipca 2003 doznał niewielkiego udaru mózgu, który lekarze określili jako skurcz naczyń krwionośnych w oponie twardej. Został hospitalizowany na kilka tygodni, a następnie skierowany na rehabilitację do miejscowości Krapinske Toplice. 1 września 2003 powrócił do obowiązków w stołecznym ratuszu.
W wyborach lokalnych z 15 maja 2005 ponownie był kandydatem SDP na stanowisko burmistrza Zagrzebia. SDP z wynikiem 41% głosów wygrała wybory i 14 czerwca 2005 Milan Bandić ponownie objął stanowisko burmistrza. W kwietniu 2007, po śmierci lidera Socjaldemokratycznej Partii Chorwacji, Ivicy Račana, postanowił ubiegać się o przywództwo w partii. 2 czerwca 2007 przegrał jednak z Zoranem Milanoviciem.
W wyborach lokalnych z 17 maja 2009 uzyskał po raz kolejny reelekcję na stanowisko burmistrza. W drugiej turze głosowania pokonał Josipa Kregara, zdobywając prawie 62% głosów. W trakcie urzędowania Milana Bandicia jako burmistrza Zagrzebia przeprowadzono projekt odnowy alei Zagrzebskiej (Zagrebačka), jednej z głównych arterii w mieście. Za jego rządów w 2007 zbudowano nadto most Domovinski nad Sawą, a w 2008 oddano do użytku Arenę Zagreb, która rok później gościła Mistrzostwa Świata w Piłce Ręcznej. Rozpoczęto także projektowanie planów linii metra.
Działalność od 2009.
5 listopada 2009 Milan Bandić ogłosił swój start w zaplanowanych za grudzień tegoż roku wyborach prezydenckich jako kandydat niezależny. W rezultacie został automatycznie wydalony z Socjaldemokratycznej Partii Chorwacji i utracił stanowisko jej lidera w stolicy.
W czasie kampanii wyborczej, która rozpoczęła się w listopadzie 2009, podkreślał swoje osiągnięcia jako burmistrz stolicy. Stwierdził, że „gotów jest pracować jak koń” dla swojego kraju. Zobowiązał się także do wspierania członkostwa Chorwacji w Unii Europejskiej. W I turze wyborów prezydenckich z 27 grudnia 2009 zdobył 14,5% głosów poparcia, zajmując drugie miejsce (pierwszy był kandydat lewicy Ivo Josipović, który uzyskał 32,4% głosów). Sondaże wyborcze przed II turą głosowania wskazywały na zwycięstwo kontrkandydata. Milan Bandić zdobywał w nich 38–45% poparcia, a konkurent otrzymywał 52–55% poparcia. Jawił się jako polityk bardziej radykalny, uwikłany dodatkowo w afery korupcyjne, któremu media zarzucały prowadzenie populistycznej polityki. Zdołał jednak uzyskać poparcie kleru i konserwatywnego elektoratu. W II turze wyborów z 10 stycznia 2010 zdobył 39,7% głosów poparcia, przegrywając z kandydatem lewicy – Ivo Josipović dostał 60,3% głosów.
W wyborach samorządowych w 2013 Milan Bandić ponownie został wybrany na urząd burmistrza. Jego głównym konkurentem był tym razem socjaldemokratyczny minister zdrowia Rajko Ostojić. W drugiej turze głosowania ubiegający się o reelekcję polityk dostał ponad 65% głosów. W październiku 2014 został tymczasowo aresztowany w związku z zarzutami korupcyjnymi. Został zwolniony w kwietniu 2015, powracając do pełnienia obowiązków burmistrza.
Również w 2015 założył własne ugrupowanie polityczne o nazwie Milan Bandić 365 – Partia Pracy i Solidarności. W wyborach parlamentarnych w tym samym roku koalicja skupiona wokół jego partii uzyskała dwa mandaty w Zgromadzeniu Chorwackim VIII kadencji, z których jeden przypadł Milanowi Bandiciowi, którego jednak nie objął. Również dwa mandaty poselskie przypadły nowej koalicji burmistrza Belgradu (w tym jeden dla niego samego), która brała udział w przedterminowych wyborach w 2016.
W 2017 polityk ponownie został wybrany na stanowisko burmistrza, pokonując w drugiej turze Ankę Mrak-Taritaš. Zmarł na kilka miesięcy przed końcem kadencji na atak serca.

</doc>
<doc id="1829208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829208" title="Viva Comet 2008">
Viva Comet 2008

Viva Comet 2008 – druga gala rozdania nagród Viva Comet, która odbyła się 2 października 2008 w Warszawie w Instytucie Energetyki. Galę poprowadzili Kasia Kępka, „Daro” i Justyna Kozłowska. 
Główną gwiazdą wieczoru był rosyjski duet Tatu, który otrzymał nagrodę specjalną – w 2008 single zespołu – "Biełyj płaszczik" oraz 220 – doszły do czołówki notowań list przebojów na Vivie oraz w MTV Polska. Lena Katina i Julia Wołkowa zaśpiewały na gali angielską wersję pierwszego z nich – "White Robe" (premierowo w telewizji) oraz utwór "220". Na zakończenie Viva Comet wokalistki zaprezentowały swój największy międzynarodowy przebój – "All the Things She Said". Po rozdaniu nagród Tatu zostały jeszcze kilka dni w Warszawie udzielając szeregu wywiadów dla telewizji, prasy oraz mediów elektronicznych. Viva Polska w grudniu 2008 pokazała dwuczęściowy reportaż z pobytu duetu w Polsce.
Na gali ponadto wystąpili: Doda, Feel, Grupa Operacyjna, Tomasz Lubert, Łzy, Patrycja Markowska, Sokół i Pono, Stachursky i Video.

</doc>
<doc id="1829210" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829210" title="John Ellis (gitarzysta)">
John Ellis (gitarzysta)

John Ellis (ur. 1 czerwca 1952 w Londynie) – brytyjski muzyk i kompozytor. Najbardziej znany jako gitarzysta brytyjskich zespołów punkowych The Vibrators i The Stranglers.
Historia.
W 1970 roku założył zespół Bazooka Joe, a w 1976 roku The Vibrators, z którym nagrał dwa pierwsze albumy zespołu "Pure Mania" (1977) i "V2" (1978). W 1978 opuścił grupę.
W 1980 roku nawiązał współpracę z Peterem Gabrielem, wyruszył z nim na trasę koncertową „"Tour of China 1984"” oraz uczestniczył w nagraniu albumu Gabriela "Peter Gabriel" (1982). W 1981 roku nawiązał współpracę z Peterem Hammillem z Van der Graaf Generator, która trwała do 1993 roku. W latach 1981-1984 był członkiem zespołu Hamilla K Group. Efektem ich współpracy jest kilka albumów m.in. "Enter K" (1982), "Out of Water" (1990) i "The Noise" (1993).
W 1990 roku dołączył do The Stranglers, w którym zastąpił na stanowisku gitarzysty Hugh Cornwella. Razem z tym zespołem nagrał kilka albumów: "Stranglers in the Night" (1992), "About Time" (1995), "Written in Red" (1997), "Coup de Grace" (1998). W 2000 roku opuścił The Stranglers i nawiązał współpracę z Judge’em Smithem, byłym członkiem Van der Graaf Generator. Nagrał z nim albumy: "Curly's Airships" (2000), "The Full English" (2005) i "Live in Italy 2005" (koncertowy, DVD, 2006). Nagrywa też płyty solowe. W 2009 roku założył wytwórnię płytową Chanoyu Records.

</doc>
<doc id="1829211" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829211" title="Software Defined Radio">
Software Defined Radio



</doc>
<doc id="1829213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829213" title="Paul Michael Glaser">
Paul Michael Glaser

Paul Michael Glaser, właściwie Paul Manfred Glaser (ur. 25 marca 1943 w Cambridge) – amerykański reżyser, scenarzysta i aktor filmowy oraz telewizyjny, najlepiej znany jako detektyw David Starsky z serialu kryminalnego "Starsky i Hutch" (1975–1979) z Davidem Soulem.
Życiorys.
Wczesne lata.
Urodził się w Cambridge w stanie Massachusetts w rodzinie żydowskiej architekta Samuela Glasera i Dorothy Glaser. Miał dwie siostry. Uczęszczał do Buckingham Browne &amp; Nichols School. Naukę kontynuował w Cambridge School of Weston w Weston. W 1966 studiował teatr i język angielski na Tulane University w Nowym Orleanie. W 1967 ukończył studia na wydziale aktorskim School for the Arts na Boston University.
Kariera.
W 1967 na scenie off-Broadwayu grał strażnika w przedstawieniu "Hamlet" z Martinem Sheenem. W 1969 debiutował na Broadwayu w spektaklu "The Man in the Glass Booth" z Donaldem Pleasence, a w 1970 wystąpił w sztuce Leonarda Gershe’a "Motyle są wolne". Po raz pierwszy pojawił się na ekranie w roli Perczyka w filmie "Skrzypek na dachu" (1971). Wystąpił w roli doktora Petera Chernaka w operze mydlanej CBS "Love Is a Many Splendored Thing" (1967-1973), a także gościnnie w serialach: "Ulice San Francisco" (1972), "The Waltons" (1973) i "The Rockford Files" (1974) z Jamesem Garnerem.
W latach 70. stał się gwiazdorem popularnego serialu kryminalnego "Starsky i Hutch" (1975-1979), w którym jako David Starsky wraz z Davidem Soulem tworzył duet tytułowych detektywów. Za rolę zdobył nagrodę TV Land Award (2005) dla najpopularniejszego policjanta „piątkowego”, był nominowany do tej samej nagrody wraz z Davidem Soulem jako najpopularniejsza parę policjantów. W 1978 otrzymał także Golden Apple Awards i ponownie zdobyły nagrodę Sour Apple Award z Davidem Soulem. Wówczas po raz pierwszy stanął także za kamerą, reżyserując kilka odcinków serialu. Później reżyserował gościnnie odcinki takich seriali jak m.in.: "Policjanci z Miami", "Niesamowite historie", "Potyczki Amy". Był reżyserem 6 filmów, z których największy sukces odniósł "Uciekinier" z Arnoldem Schwarzeneggerem w roli głównej.
Życie prywatne.
24 sierpnia 1980 ożenił się z Elizabeth Meyer, z którą ma dwójkę dzieci: Ariel (ur. 1981, zm. 1988 w wieku 7 lat na AIDS) i syna Jake’a (ur. 25 października 1984), który jest nosicielem wirusa HIV. W 1981 Elizabeth otrzymała krew skażoną wirusem HIV w transfuzji i nieświadomie przekazała ją dwójce dzieci. Elizabeth stała się zapalczywą aktywistką na rzecz AIDS i wypowiedziała się na temat AIDS podczas Konwencji Demokratycznej z 1992 roku. Zmarła 3 grudnia 1994 po tym, jak założyła „Fundację na rzecz dzieci z AIDS Elizabeth Glaser”. 3 grudnia 1994. 24 listopada 1996 poślubił producentkę Tracy Barone, z którą ma córkę Zoe (ur. 1997). Jednak w 2007 doszło do rozwodu.
Wybrana filmografia.
Reżyser:
Aktor:

</doc>
<doc id="1829220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829220" title="Tymczasowe przepisy o stosunku rządu do Kościoła prawosławnego w Polsce">
Tymczasowe przepisy o stosunku rządu do Kościoła prawosławnego w Polsce

Tymczasowe przepisy o stosunku rządu do Kościoła prawosławnego w Polsce – dokument regulujący zasady funkcjonowania Kościoła prawosławnego w II Rzeczypospolitej, obowiązujący od 30 stycznia 1922 do 1938. 
Okoliczności powstania dokumentu.
Po odzyskaniu niepodległości przez Polskę doszło do poważnych zmian w strukturze Kościoła prawosławnego na jej terytorium. Od czasu rozbiorów cały obszar ziem polskich podlegał Rosyjskiemu Kościołowi Prawosławnemu, zaś biskupami byli hierarchowie pochodzenia rosyjskiego. Rząd suwerennej Polski pragnął zmienić tę sytuację, uważając prawosławie podporządkowane Moskwie za jedno z narzędzi rusyfikacji. 
Projekt tekstu ustalającego stosunek między rządem polskim a Kościołem prawosławnym został przedstawiony na soborze biskupów, jaki odbył się w dniach 24–30 stycznia 1922. Stronę rządową reprezentował na nim dyrektor departamentu wyznań Stanisław Piekarski, ze strony Kościoła zjawił się metropolita warszawski Jerzy (Jaroszewski), biskup krzemieniecki Dionizy (Waledyński) oraz biskup piński Pantelejmon (Rożnowski). Czwarty z obecnych w Polsce biskupów, Włodzimierz (Tichonicki), nie przyjechał, uzasadniając to chorobą. Wszyscy zebrani przeprowadzili dyskusję nad ostatecznym brzmieniem tekstu, po czym metropolita Jerzy poprosił 28 stycznia pozostałych biskupów o pisemną aprobatę dla powstałego dokumentu. Otrzymał ją jednak tylko od biskupa krzemienieckiego Dionizego. Zarówno biskup Pantelejmon, jak również później biskup Włodzimierz, uznali przedstawiony projekt za niezgodny z prawem kanonicznym i odmówili podpisu. Hierarchowie ci byli zdania, że przepisy zawarte w "Tymczasowych przepisach..." uzależniają polskie prawosławie od państwa. Mimo tego 30 stycznia 1922 minister wyznań religijnych i oświecenia publicznego Antoni Ponikowski zatwierdził projekt, zaś 23 lutego tego samego roku w liście do wojewodów oraz biskupów prawosławnych poinformował, że postanowienia dokumentu weszły w życie. Za odmowę podpisania "Tymczasowych przepisów..." biskup Pantelejmon został zmuszony do rezygnacji z godności. W związku z tym biskup Włodzimierz, po początkowych wahaniach, postanowił zaakceptować dokument. 
Treść.
"Tymczasowe przepisy..." poruszały szereg problemów prawnych związanych z praktyką funkcjonowania Kościoła prawosławnego w Polsce. 
Zadania biskupów i prawna reprezentacja Kościoła.
"Tymczasowe przepisy..." uznały za prawną reprezentację Kościoła prawosławnego w Polsce Sobór Biskupów. Prawomocność jego uchwał zapewniała zgoda przewodniczącego mu metropolity warszawskiego i całej Polski oraz dwóch innych hierarchów. Metropolita otrzymał prawo przenoszenia i usuwania biskupów Kościoła, jak również mianowania nowych, przy czym każda zmiana w składzie Soboru miała być zatwierdzania przez rząd. Biskupi, będący zwierzchnikami diecezji, mieli prawo mianowania i odwoływania proboszczów, jednak każdą decyzję w tym zakresie mieli przedstawiać starostom, którzy z kolei informowali o nich wojewodów. Ci natomiast mogli w terminie dwóch miesięcy odwołać postanowienie biskupa. Dodatkowo ministerstwo wyznań religijnych i oświecenia publicznego zastrzegło sobie prawo do odwoływania proboszczów ponad wskazaną wyżej procedurą, o ile udowodniono mu popełnienie zbrodni, czynu o charakterze antypaństwowym lub też stracił on polskie obywatelstwo. Wszyscy biskupi oraz proboszczowie przed objęciem swojej funkcji byli zobowiązani do składania przysięgi na wierność Polsce. Rząd musiał również wyrazić zgodę na powołanie nowej katedry biskupiej. 
Język Kościoła.
"Tymczasowe przepisy..." nakazywały obowiązkowe nauczanie języka polskiego w prawosławnych seminariach duchownych oraz prowadzenie w tym języku wszelkich dokumentów parafialnych. Zezwalały natomiast na nauczanie prawosławnych dzieci i młodzieży religii w języku ojczystym nawet wtedy, gdy nie był to język polski. 
Podział terytorialny Kościoła.
Na mocy "Tymczasowych przepisów..." za legalnie działające uznane zostały konsystorze duchowne w Warszawie, Pińsku, Krzemieńcu, Wilnie i Grodnie. Mogły one organizować zjazdy dekanalne i diecezjalne po uzyskaniu zgody odpowiednio starosty lub wojewody. Natomiast zwołanie Soboru Lokalnego (Generalnego) Kościoła miało dokonywać się za zgodą ministra WRiOP na mocy dodatkowego regulaminu, który miałby opracowywać metropolita z pomocą Soboru Biskupów. Zgoda rządowa była potrzebna również dla modyfikacji kształtu granic diecezji lub parafii oraz powoływania nowych. Publiczne odprawianie nabożeństw prawosławnych było gwarantowane artykułami 111 i 113 konstytucji, dotyczących wolności wyznaniowej. 
Kształcenie i praca kapłanów.
Kapłani prawosławni pracujący na terytorium Polski mieli otrzymywać uposażenie, jednak "Tymczasowe przepisy..." nie regulowały jego wysokości. Rząd wpłacał jedynie kwotę łączną lokalnym konsystorzom. Z otrzymywania uposażenia wyłączeni byli biskupi pomocniczy. Kształceniem nowych kapłanów zajmowały się wyłącznie seminaria duchowne, których program i kadra profesorska została potwierdzona przez rząd. Zezwalano również absolwentom zagranicznych studiów w zakresie teologii na podjęcie pracy kapłańskiej w strukturach Kościoła prawosławnego po uzyskaniu obywatelstwa polskiego. 
Zadania dokumentu.
Jak wynikało z tytułu i wstępu "Tymczasowych przepisów...", w założeniach twórców miały one być jedynie prowizorycznym rozwiązaniem problemu relacji między administracją państwową a Kościołem prawosławnym. Opinie prawników wobec dokumentu były w większości negatywne, a sama jego koncepcja była na granicy zgodności z konstytucją. 30 stycznia 1922 premier Władysław Grabski podkreślał, że wypracowane w "Tymczasowych przepisach..." zasady są traktowane jako przejściowe i mają stanowić jedynie wstęp do uchwalenia w tym zakresie stosownej ustawy. Jeszcze 5 listopada 1924 ministerstwo sprawiedliwości kwestionowało ważność dokumentu. 
"Tymczasowe przepisy...", nie mając rangi ustawy, nie znosiły w sposób automatyczny regulacji dotyczących Kościoła prawosławnego uchwalonych jeszcze przed 1918. W związku z tym do momentu powstania ustawy o położeniu Kościoła prawosławnego w Polsce w mocy pozostawała część przepisów rosyjskich, o ile nie były one sprzeczne z prawem polskim. Równocześnie zdaniem Antoniego Mironowicza regulacje zawarte w "Tymczasowych przepisach..." skutecznie podporządkowywały Kościół prawosławny państwu. Ponadto tymczasowy charakter przepisów sprawiał, że zwłaszcza w latach 20. obydwie strony (szczególnie aktywnie działał tu metropolita warszawski Dionizy (Waledyński)) czyniły starania na rzecz dokonania ich oficjalnej zmiany lub też starały się w sytuacjach dla siebie niekorzystnych obchodzić przepisy zawarte w prawie. 

</doc>
<doc id="1829223" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829223" title="Mały Koprowy Wierch">
Mały Koprowy Wierch

Mały Koprowy Wierch () – najbardziej na wschód wysunięty odcinek grani w Pośrednim Wierszyku w słowackiej części Tatr Wysokich. Od Koprowego Wierchu na wschodzie oddzielony jest siodłem Koprowej Ławki (ok. 2330 m), od Palca oddziela go Przełączka pod Palcem (ok.2210 m). Według Władysława Cywińskiego najwyższy punkt Małego Koprowego Wierchu ma wysokość ok. 2350 m. Grań Koprowego Wierchu i Małego Koprowego Wierszyka ku południowemu zachodowi opada do Doliny Hlińskiej. Można w niej wyróżnić trzy piętra. W najwyższej części jest sporo skalnych ścianek, część środkowa to mało stromy, piarżysto-trawiasty stok, najniższa część znów jest stroma, a nawet urwista i w wielu miejscach skalista. Na przeciwną stronę, do Doliny Piarżystej opada wysoka i szeroka ściana, czym niżej, tym bardziej stroma. Ma wysokość około 400 m. Z prawej strony (patrząc od dołu) ogranicza ją Żleb ku Palcu, z lewej strony żleb opadający z Koprowej Ławki.
Taternictwo.
Pierwszego wejścia na wierzchołek Małego Koprowego Wierchu dokonał Klemens Bachleda, a było to ok. 1890 roku. Pośredni Wierszyk jest wyłączony z ruchu turystycznego, mogą na nim natomiast uprawiać wspinaczkę taternicy. Drogi wspinaczkowe:

</doc>
<doc id="1829224" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829224" title="Grzegorz Cambłak">
Grzegorz Cambłak

Grzegorz Cambłak także Grzegorz Camblak, Grigorij Cambłak (bułg.: Григорий Цамблак, "Grigorij Cambłak"; ur. ok. 1362 w Tyrnowie, zm. 1419/1420 w Kijowie) – bułgarski mnich i pisarz, w latach 1415–1420 metropolita kijowski. Przedstawiciel tyrnowskiej szkoły piśmiennictwa.
Życie.
Grzegorz Cambłak urodził się około 1362 w arystokratycznej rodzinie tyrnowskiej. Jego stryjem był Cyprian Camblak. Był uczniem Eutymiusza, patriarchy tyrnowskiego, wybitnego pisarza i reformatora. Przez jakiś czas przebywał na górze Athos i w Konstantynopolu. Znał klasztory serbskie, był opatem w klasztorze Visoki Dečani. W latach 1401–1406 przebywał jako wysłannik patriarchy Konstantynopola w Mołdawii. Jego siedzibą był wtedy klasztor Neamț. Stamtąd udał się do Moskwy, gdzie opowiadał się za formalnym podziałem metropolii kijowskiej na moskiewską i litewską. W 1406 wielki książę litewski Witold zwrócił się do patriarchy Konstantynopola z żądaniem wyznaczenia nowego metropolity kijowskiego na miejsce rezydującego w Moskwie Focjusza. Twierdził, że wymieniony hierarcha lekceważy zarząd litewską częścią metropolii, rabuje skarbiec metropolii i uciska podległych mu biskupów. Wskazał również Grzegorza jako kandydata na nowego metropolitę, jednak jego żądanie zostało przez patriarchę odrzucone.
Poparty przez Jagiełłę i Witolda został w 1415 przez synod duchowieństwa prawosławnego w Nowogródku obrany metropolitą kijowskim, wbrew protestom patriarchy Konstantynopola, który ekskomunikował Grzegorza (podobnie uczynił metropolita Focjusz). Godność tę pełnił do śmierci w 1420. Oznaczało to faktyczne powołanie autokefalicznej metropolii litewskiej (lub litewsko-ruskiej), nieuznane przez Konstantynopol. Witold oczekiwał następnie, że Grzegorz odegra aktywną rolę w zawarciu unii kościelnej między Kościołem katolickim a Kościołem prawosławnym na ziemiach litewskich.
W 1418 jako przedstawiciel duchowieństwa rusko-litewskiego wziął udział w obradach soboru w Konstancji. Z inicjatywy króla Władysława wystąpił z propozycją unii Kościołów prawosławnego i katolickiego. Wystąpienie jego, jakkolwiek wywołało wielkie wrażenie na zebranych, nie przyniosło trwałych rezultatów, Grzegorz wzywając do jedności, podnosił jednocześnie, że można ją osiągnąć jedynie na drodze porozumienia z patriarchą Konstantynopola, podczas gdy na zachodzie widziano ją raczej jako wynik podporządkowania się metropolity papieżowi. Dodatkowo pozycję jego osłabiał fakt, że w tym czasie patriarcha Konstantynopola popierał metropolitę kijowskiego Focjusza rezydującego w Moskwie
Zmarł prawdopodobnie zimą 1419/1420 po powrocie do Kijowa. Według kronik mołdawskich wrócił do klasztoru Neamț gdzie zmarł ok. 1450.
Twórczość.
Grzegorz Cambłak był autorem mów pochwalnych i panegiryków. W latach 1415–1418 napisał w Kijowie, najlepszą ze swych mów, "Pochwałę Eutymiusza", utrzymaną w stylu "splatania słów", choć pokrewną gatunkowo biografii. W "Pochwale" znalazł się barwny opis oblężenia Tyrnowa przez Turków, pożegnanie patriarchy Eutymiusza z ludnością miasta i dramatyczne sceny, jakie nastąpiły po zdobyciu bułgarskiej stolicy przez Turków. Wielkim uznaniem cieszyły się napisane przez Grzegorza eulogie świętych, których pozostawił po sobie ponad 20. Szczególną wartość ma jego "Żywot Stefana Deczańskiego", króla serbskiego, który zginął śmiercią męczeńską w I połowie XIV wieku.

</doc>
<doc id="1829226" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829226" title="Foxy Lady">
Foxy Lady

Foxy Lady (alternatywny tytuł Foxey Lady) – piosenka z 1967 roku nagrana przez założony w Londynie zespół The Jimi Hendrix Experience, która pochodzi z ich debiutanckiego albumu "Are You Experienced" (1967). W 2004 roku utwór został sklasyfikowany na 152. miejscu listy 500 utworów wszech czasów magazynu „Rolling Stone”.

</doc>
<doc id="1829227" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829227" title="Foxey Lady">
Foxey Lady



</doc>
<doc id="1829228" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829228" title="Kanał Kłokoczycki">
Kanał Kłokoczycki

Kanał Kłokoczycki (dawny potok "Elsbach") – kanał o charakterze melioracyjnym i powodziowym, położony we Wrocławiu, w północno-wschodniej części miasta. Swój początek kanał bierze na rzece Dobra (bifurkacja), na prawym jej brzegu, w rejonie Ulicy Białych Goździków, pomiędzy osiedlami Pawłowice i Kłokoczyce, z tyłu terenu zakładów Polar (Zakrzów). Kanał biegnie w kierunku południowo-zachodnim. Po minięciu osiedla Kłokoczyce, następuje ujście kanału do rzeki Widawa, pomiędzy osiedlem Kłokoczyce a Biskupicami Widawskimi. Kanał Kłokoczycki jest prawostronnym dopływem Widawy. Kanał należy do kategorii cieków z wodami płynącymi i stanowi odnogę rzeki Dobra. Kanał został utworzony w 1974 roku podczas przebudowy układu koryt rzeki Dobra. Przebiega w przybliżeniu po trasie dawnego ramienia północnego rzeki Dobra, natomiast sama rzeka została uregulowana, a jej koryto współczesne zostało poprowadzone bliżej przebiegu jej południowego ramienia, choć samo ujście zostało zlokalizowane około 1 km powyżej dawnego ujścia.
Nad kanałem przerzucone są niewielkie mosty drogowe, między innymi w ciągu Ulicy Białych Goździków i Ulicy Kłokoczyckiej. Przy tym pierwszym moście, w początkowym biegu kanału, znajduje się zasuwa powodziowa, umożliwiająca ewentualne odcięcie wód wezbraniowych rzeki Dobra, dla których wartość przepływu przekraczałaby maksymalną przepustowość kanału, tak aby ich przejście nie zagrażało osiedlu Kłokoczyce, przez które przebiega kanał. Niegyś nad dawnych potokiem Elsbach istniał młyn wodny (odnotowany w 1785 roku, zniszczony w 1945 roku).

</doc>
<doc id="1829229" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829229" title="Pańska studnia">
Pańska studnia

Pańska studnia to zbiór 14 opowiadań indyjskiego pisarza Premczanda. Opowiadania zostały napisane na początku XX wieku (pisarz zm. w 1936 roku) w języku hindi lub urdu. Pozycja została wydana przez wydawnictwo Czytelnik, zawiera 201 stron.
"Literatura jest zwierciadłem epoki. W niej znajdują swój wyraz te same myśli i uczucia, które niepokoją ludzkie serca", pisze Premczand.
Opowiadania.
"Pańska studnia".
To obrazek małżeństwa Dżokhu i Gangi. Żona co wieczór musi chodzić daleko do studni. Pewnego dnia woda z tej studni zostaje skażona padliną. Gangi podchodzi ukradkiem do studni, z której nie ma prawa nabierać wody. Przestraszona przez dziedzica nie śmie sięgnąć po czystą wodę. W domu chory mąż pije wodę śmierdzącą padliną...
"Spełniony obowiązek".
Skórnik Dukhi i jego żona Dzhurija potrzebują błogosławieństwa bramina, aby móc ożenić syna. Jako człowiek z niskiej kasty musi cierpliwie czekać na łaskawą zgodę pandita. Bez protestu rąbie dla niego drewno. Żona pandita "zasłaniając się skrawkiem sari przed nieczystym spojrzeniem" każe mu pracować. Nie karmiąc go. Głodny, coraz słabszy Dukhi haruje w milczeniu czekając, aż pandit się nad nim zlituje. Gdy w końcu pandit wykąpany namaszczony podchodzi do skórnika z kadzidłem zamierzając pójść do jego domu, z przerażeniem widzi, że wymęczony biedak leży nieżywy. Co zrobić z bezczeszczącym podwórze bramina trupem? Skórnicy nie przyszli po niego, a bramin sam nie może dotknąć ciała człowieka z niskiej kasty. Nocą bramin wlecze trupa za wieś. Po powrocie myje się, czyta modlitwę do Durgi, święci mieszkanie wodą z Gangesu. A na polu szakale, sępy i psy ucztują na ciele Dukhi.
"Godność zawodu".
Pracz Beczu czuje się na wsi potrzebny. Czyste ubranie potrzebne jest na każdą okazję – smutną i radosną. Ale gdy za sprawą susza wysychają potoki prać trzeba w odległym stawie czekając z innymi na swoją kolejkę. Beczu nie radzi sobie. Zwija swój dobytek i opuszcza wieś. W mieście wody nie brakuje. Wreszcie mu się powodzi. Czasem przez jeden dzień zarobi tyle, ile na wsi przez rok. Zmienia się. Nowa fajka. Przestaje chodzić boso. Jedzenie z grubej mąki zaczyna mu szkodzić. Wódkę pije nie tylko, aby uczcić święto, ale i aby odegnać zmęczenie. Żona domaga się ozdób, dzieci łakoci. W dobrobycie zaczyna im brakować pieniędzy. Aby pokryć rosnące wydatki żona Becza zaczyna pożyczać oddawane do prania ubrania. Najpierw go to oburza, ale gdy w chorobie brakuje na lekarstwa, sam stwierdzając, że miasto nie jest dla uczciwych, pożycza powierzoną mu odzież. Jeden z gości weselnych rozpoznaje na kimś swoją wspaniałą szatę z Benaresu. Jest jednak przekonany, że pracza okradziono. "Nie wątpię w jego uczciwość!", mówi o Beczu. "Przesadna pochwala może wywrzeć większy wpływ niż słowa prawdy". Pracz Beczu czuje się zawstydzony. To przemienia jego serce. Gdy w domu ma się odbyć małżeństwo jego najstarszego syna Malkhana, żona chce się postawić, choćby za cenę kolejnej nieuczciwości. Beczu mówi: NIE.
"Sati".
To historia o sati Czinta Devi. Wyrosła na brzegu Jamuny w mieście Kalpi. Osierocona wcześnie przez matkę, mając 13 lat straciła ojca. Zginął na polu bitwy. Nie płakała po nim "Czyż może być piękniejsza śmierć? Oddał życie, by uwolnić ziemię indyjską". Jej hart ducha uczynił z niej wodza. Jej imię stało się symbolem zwycięstwa.
Pewnego razu w jej życiu pojawił się młody radźput Ratnasigh. Zaryzykował życie broniąc jej od zamachu. Czuwała przy nim lecząc go z ran. I przy tym łożu ujęta jego poświęceniem zrezygnowała z planów bycia "brahmaczariną", ascetką. Dokonała Swajamwary – sama wybrała sobie męża.
Teraz zakochanemu radżputowi trudniej już było o męstwo. "Tam gdzie przedtem była w nim chęć zwycięstwa, teraz pojawiło się pragnienie miłości". W zwycięskim pochodzie Marathów nie oddał życia za Radźputanę. Zginęło wielu wojowników, ale on uszedł z nim, by móc się jeszcze cieszyć miłością Czinty Devi.
W fortecy radźpuckiej szykowano stosy pogrzebowe. W miejscu, gdzie na ołtarzu weselnym Czinda Devi złożyła mężowi swoje życie teraz płonął stos ofiarny. Wstępując na niego dotrzymywała swej obietnicy. Nagle pojawił się jej ocalony małżonek. Nie uznała go. Weszła w ogień mówiąc: "Mój mąż dla ratowania życia nigdy nie wyrzekłby się dharmy wojownika". Zrozpaczony Ratnasingh rzucił się za nią w płomienie.
"Cierpienie ubogich".
Munsi Ramsewak cieszył się w wiosce dużym autorytetem. Żył z prawa, jego rady podtrzymywały jego pozycję. ale źródłem dochodu były dla niego przede wszystkim pieniądze wdów i starych, które brał na przechowanie. Nigdy nie zamierzając ich oddać. Tak też stało się z pieniędzmi wdowy po braminie Mungi. Munsi wydzielał z nich jej trochę co miesiąc szyderczo dopytując się, kiedy wreszcie umrze. W końcu okazało się, że nie ma już dla niej pieniędzy. Wydał je. Munga próbowała dochodzić swych praw, "lecz gniew słabych w sądzie jest bez szans". Pańczajat wioski uwierzył słowom Munsi "Czy ja mógłbym zabrać pieniądze biednej wdowie?". Bezsilna Munga straciła z rozpaczy rozum. Półnaga, z odkrytą głowa włóczyła się po ruinach. Dzieci na jej widok uciekały. Zatrzaskiwały się przed nią drzwi domostw. Ramgulam, syn Munsiego kpił z niej, wylał jej na głowę nawóz. Jej krzyk "Chcę twojej krwi!" przeraził Nagin, żonę Munsiego. Nawet bogini chce tylko krwi kozła, a Munga chciała krwi jej męża! I Munga rzeczywiście rozliczyła się z nim za swoją krzywdę umierając pod jego drzwiami. Nawet doprowadzenie do śmierci krowy czyni człowieka wyklętym. Nikt go nie dotknie, nosiwoda nie przyniesie mu wody, fryzjer go nie ogoli. A kara za śmierć bramina surowsza. Munga wiedząc o tym czekała na swoją śmierć przed domem Munsiego. Teraz jego prestiż zniknął. Nawet zamiatacz z najniższej kasty nie przyjąłby wody podanej przez niego. Jego odrzucenie odebrało zdrowie żonie. Nagin zaczęła śnić koszmary, potem straciła przytomność. Zmarła. Strach odebrał jej życie. Nikt nie chciał oddać ostatniej posługi Nagin. Kto przyszedłby pod dom zabójcy? Na brzeg Gangesu jej zwłoki zwieźli tylko on i syn. Zrozpaczony Munsi udał się na pielgrzymkę, do Badrinath. Wrócił jako pokryty popiołem, długowłosy asceta. Z dzbankiem na wodę siadł po drzewem. W międzyczasie spłonął jego dom. A Ramgulan wychowywany przez stryja kradł. Złapany i zbity podpalił stodołę. Oddano go do poprawczaka.
"Stary Sudżan".
Wieśniak Sudżan wzbogaciwszy się zaczął się w coraz większym stopniu oddawać pobożności. Dom wypełnili bramini i wędrowni mnisi. Z czasem Sudżan zdecydował się pędzić życie bhakty – świętobliwego ascety. Jego dzień wypełnił się ablucjami, religijnymi dysputami i modlitwami. Unikał zwad, kłamstwa. Z czasem jego rosnąca świętość zaczęła drażnić synów. Żona widziała w nim już tylko nieroba. Szanowany we wsi, lekceważony w rodzinie. Pewnego dnia syn nie pozwolił mu dać żebrakowi jałmużny. "Najpierw trzeba zarobić!", usłyszał od niego ojciec. Gdy Sudżan zrozumiał, że w zbudowanym przez siebie domu karmiony jest z łaski, odmówił jedzenia, ale słowa żony: "Kto pracuje, ten rządzi domem", zmieniły jego decyzję. W nocy Sudżan naciął paszy, rano wyruszył w pole. Harował ciężej niż synowie. I sam po jakimś czasie zaniósł żebrakowi kosz z pszenicą. Odzyskując prawo do bycia gospodarzem w swoim domu.
"Stracone pole".
Mimo że import cukru zniszczył cukrownię Harkhu w pańczajacie nadal liczono się z jego autorytetem. Gdy na Hardhu przyszedł czas umierania jego syn Girdhari opiekował się nim troskliwie. Hirdhu zmarł w święto Holi. ze względu na żałobę wieś nie świętowała Holi. Nie sypano się kolorowymi proszkami, nie grzmiały bębny, nie raczono się haszyszem. ("To tylko w mieście nikogo nie obchodzą cudze sprawy, a płacz nieszczęśliwych nie dociera do uszu innych"). Syn zadłużył się, aby wyprawić ojcu pogrzeb godzien jego życia. Od tego czasu zaczęły się kłopoty. Gdy już klejnoty żony zostały sprzedane, zabrano mu świętą pamiątkę po ojcu – pole. Ta strata zmieniła jego sytuację we wsi. Do tej pory był gospodarzem, liczono się z jego głosem w sprawach wsi. Teraz przestano go szanować. Nie miał prawa zabierać głosu jak równy. Wypominano mu, że wpadł w długi za dużo wydając na pogrzeb ojca. Gdy nadszedł siewów, pozbawiony pola Girdhari czuł się jak ryba wyrzucona z wody. Gdy zabrakło mu paszy dla zwierząt zabrano mu bydło. Siła odrywali go od zwierzęcia ("jak dziewczynie za mąż wydawanej ciężko im opuszczać dom rodzicielski"). Po tym zdarzeniu Grdhari zniknął. Pojawił się na "swoim polu". Na oczach nowego właściciela Kalik-ad-Dina wskoczył do studni. Została po nim rodzina. Pracujący w cegielni syn i matka. Nie zasiadają na wiejskich zebraniach. Nikt nie liczy się z głosem rodziny robotnika, a nie gospodarza. A Kalik ad-Din porzucił w przerażeniu pole. Płacze na nim teraz tylko cień Girdhariego.
"Mój pierwszy utwór".
13-letni chłopiec. Nie zna hindi. Zaczytuje się w przełożonych na urdu puranach (legendach i religijnych pouczeniach). Jedyna ważna osoba jest wuj – pobożny, codziennie przed posążkiem Śiwy zapalający lampkę, nadużywający haszyszu. Pewnego dnia w jego życiu pojawia się dziewczyna. Wuj zakochuje się w dziewczynie z kasty skórników. Urzeczony jej lśniącymi od oliwy włosami kupuje jej w święto Holi sari. Champę rodzina uznaje za zhańbioną. Gdy skórnicy zaczynają wyważać wrota przerażony odmawia "40 Hanumanowych modlitw". Pobity, poniżony. Przetrwał w pierwszym utworze, który pisze 13-letni chłopiec.
"Całun".
Ghisu z bratem to dwa swobodne ptaki. Obca im troska o jutro. Zadłużeni, pogardzani, bici. Póki w domu choć garstka maki, nie pracują. Teraz życie wymaga od Ghisu troski o rodzącą żonę Budhiję. Jasne jest, że kobieta nie przeżyje porodu. Umiera w bólach. Ghisu czeka jej końca, aby móc wreszcie pójść spać. Zostawia ją samej sobie. Wspominając najpiękniejszą chwilę w życiu – ucztę weselną u dziedzica, bracia zasypiają "skuleni jak węże". Rano znajdują Budhiję martwą. Obok niej leży wpół urodzone dziecko. Muchy chodzą po ich twarzach. Skąd zdobyć całun i drwa na stos? Kobiety ze wsi użaliwszy się nad umarłą zebrały pieniądze na całun. Bracia zastanawiają się nad bezsensem kupowania całunu, który przecież i tak spłonie. Przepijają go ucztując w knajpie.
Szczęśliwa Budhija, która tak szybko zerwała z marnościami życia!
"Jak ceni się mleko".
Bhunga, żona Gadara, z kasty usuwających nieczystości bhangów, pomaga przy porodach życząc rodzącej: "oby to nie była córka!" Pewnego razu bramińska rodzina Moheśnatha daje mu do karmienia dziecko. W ten sposób wysoko urodzony panicz Sureś staje się mlecznym braciszkiem jej synka Mangala. Ku oburzeniu innych braminów. Zlecono pokutę i oczyszczanie. Wszystko wróciło na swoje miejsce.
Na rodzinę bhangów spadło nieszczęście. Epidemia cholery zabrała Gadara, a gdy niedługo potem Bhunga zmarła od ugryzienia węża mały Mangal pozostał sam. Krążył wciąż koło domu Mahesnatha. Podarta mata, dwa gliniane naczynia, zniszczone dhoti po Sureśu i bezdomny pies. To był cały świat Mangala śpiącego nocami pod drzewem nim. Chłopiec nie zdawał sobie sprawy z różnicy dzielącej go od innych. Nie rozumiał, czemu nikt nie chce się z nim bawić. Gdy pewnego razu Sres zaprosił go do zabawy Mangala oburza, że on w tej zabawie wciąż jest koniem, a Sureś jeźdźcem. Wyrzuca mu, że karmiony był przecież też mlekiem jego matki. Wściekły Sureś próbuje go zbić, ale "obfite jadło powoduje ociężałość". Nie może dogonić chłopca. Oburzona matka Sureśa wygania dziecko, ale wieczorem znów przed domem bramina czekają na niego resztki jedzenia. Wdzięczny dzieli je z psem. Uważa, że karmienie go resztkami jest nagrodą za mleko, jakim jego matka wykarmiła Sureśa.
"Dawne zdarzenie".
Pisarzowi pochlebia list chwalący jego twórczość. Między nim a wychwalającym go Umapati Narajan nawiązuje się korespondencja. Pewnego dnia Umapati odwiedza pisarza. Mówiąc, że okradziono go, prosi o pożyczkę. Przyjaciele pisarza widzą w nim oszusta. Po jakimś czasie Umapati odwiedza go znowu nie wspominając o zwrocie pieniędzy. Zamiast zwrotu prosi o kolejną pożyczkę. Pisarz przestaje odpowiadać na listy. Zawiedziony na Umapati odmawia pożyczki biednemu człowiekowi. Od każdego spodziewa się oszustwa. Rozżalony opisuje zdarzenie z Umapati w opowiadaniu. I dostaje od Umapati zwrot pieniędzy. I słowa: "Proszę mi wybaczyć". Żonę pisarza zdumiewa jego brak zrozumienia dla Umapatiego.
"Mój starszy brat".
Dwaj bracia. Obowiązkiem starszego o pięć lat jest dbać o wychowanie i utrzymanie młodszego. Młodszy brat zdaje do następnej nie ucząc się. Woli od nauki puszczanie latawców. Mimo to rośnie w pychę. Tyle już wie! Czuje się lepszy od zajętego dbaniem o dom brata. Ale pycha jego zostaje ukrócona. Dociera do niego, że aby on rósł, jego brat zgodził się maleć.
"Posiew zbrodni".
Dżodhpur. Dwie zaprzyjaźnione pary. Prythwisingh z żoną Durgakunwari. I jego siostra Radżnandini z mężem Dharnasinghem. Przyjmują na swój dwór Bradźwilasini. Urzeczeni jej wiedzą, pełni współczucia dla jej historii. Czyta ona im w sanskrycie, objaśniając poezję Kalidasy.
Pewnego dnia opowiada im historię swego życia. Pewien radźput zabił przypadkiem krowę. Jej rozgniewany właściciel mimo wieku zdecydował się na walkę z radźputem. Umierając kazał swojej córce – Bradźwilasini przysiąc, ze pomści jego śmierć. Wzruszony jej historią Prythwisingh przysięga pomóc jej spełnić obietnicę złożoną umierającemu ojcu. Niestety, gdy jego szwagier Dharnasingh powraca z kampanii afgańskiej okazuje się, że to właśnie on jest poszukiwanym przez Bradźwilasini radźputem. Przysięga decyduje o honorze. Dharnasingh zgodnie z obietnicą zabił zabójcę ojca Bradźwilasini. A potem zapłakał.
"Jego siostra Radżnandini szykuje się... stos czeka. Stroi się wybiera ozdoby, przewiązuje dłoń świętym małżeńskim węzłem, nogi barwi henną i okrywa je czerwona tkaniną, gdyż dziś idzie za swym mężem". Wchodzi na stos z drewna sandałowego, kładzie sobie głowę Dharnasingha na kolanach. Biją dzwony. Na stos padają kwiaty. Jej brat błaga ją o przebaczenie. A ona przeklina go za śmierć swego męża.
Miesiąc potem zostaje zamordowany w Delhi i kolejna żona wchodzi jako sati na stos pogrzebowy swego męża.
"Przykre wspomnienie".
Garib – wykorzystywany przez wszystkich pokorny robotnik w biurze. Za radą pisarza zaczął szefowi i innym znosić prezenty w naturze, zyskując tym szacunek. Szanowany wzrósł w pychę, rozleniwił się. I zaczął wykorzystywać innych.

</doc>
<doc id="1829255" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829255" title="Doniec (1887)">
Doniec (1887)

Kanonierka "Doniec" (ros. Канонерская лодка "Донец") - rosyjski okręt wojenny Floty Czarnomorskiej działający na Morzu Śródziemnym i Morzu Czarnym w latach 1887-1928
Historia.
Została zbudowana w ramach programu rozbudowy rosyjskiej floty wojennej 1885 r. w serii 6 kanonierek typu "Manczżur" (okręty różniły się od prototypu różnymi zmianami). Stępkę położono 21 maja 1886 r. w zakładach metalowych w Mikołajowie. Okręt zwodowano 30 stycznia 1887 r. Służbę we Flocie Czarnomorskiej rozpoczął w 1889 r. Początkowo wchodził w skład Eskadry Morza Śródziemnego. W 1891 r. uczestniczył w kompleksowych badaniach oceanograficznych. W 1900 r. przeszedł kapitalny remont w zakładach w Mikołajowie. Od 1901 r. miał status okrętu ćwiczebnego w składzie Eskadry Morza Czarnego. W 1912 r. przeszedł kolejny kapitalny remont w Sewastopolu. Dostał nowe uzbrojenie. Od 1914 r. uczestniczył w I wojnie światowej. Ochraniał północno-zachodnie wybrzeże Morza Czarnego. 29 października tego roku został zatopiony torpedą pod Odessą przez turecki torpedowiec "Gayret-i Vataniye". W grudniu podniesiono go jednak z dna, wyremontowano i przywrócono do służby. W sierpniu 1916 r. został przeniesiony do Flotylli Dunajskiej. 18 stycznia 1918 r. jego załoga przeszła na stronę bolszewików. 1 maja tego roku w Sewastopolu okręt przejęli Niemcy. W listopadzie flagę nad nim zawiesili Biali, ale już w grudniu przejęli go interwenci brytyjsko-francuscy. W kwietniu 1919 r. okręt ponownie objęli we władanie Biali gen. Antona I. Denikina. Wszedł on w skład Floty Czarnomorskiej Białych. W maju zatonął podczas sztormu w rejonie wyspy Tendra. 28 listopada 1921 r. został podniesiony przez bolszewików i po remoncie ochraniał port w Sewastopolu. W 1928 r. oddano go na złom.

</doc>
<doc id="1829256" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829256" title="Aston Martin Virage (1988)">
Aston Martin Virage (1988)

Aston Martin Virage − samochód sportowy klasy wyższej produkowany przez brytyjską markę Aston Martin w latach 1989 – 2000.
Historia i opis modelu.
Pierwszy z serii modeli Virage powstał, aby zastąpić nienowe już modele V8 Vantage. Samochód cechowała świeża stylistyka, zbliżająca go bardziej do specyficznych modeli Lagonda, aniżeli poprzednika. O ile jednak pod względem wizualnym chciano, aby nowy "Virage" był pojazdem ekskluzywnym, o tyle wiele części użytych do jego produkcji pochodziło z pojazdów bardziej znanych, choćby Audi, Volkswagen, Jaguar czy Ford. "Virage" był jednak samochodem w pełni sportowym - głównie dzięki silnikowi o objętości 5,3 l i mocy 330 KM; dostępna była do niego manualna skrzynia biegów o pięciu przełożeniach, częściej wybierano jednak 3-stopniową skrzynię automatyczną produkcji Chryslera. Pojazd rozpędzał się do prędkości 100 km/h w 6,5 s, a prędkość maksymalna wynosiła 254 km/h. Powstało łącznie 365 samochodów "Virage".
Virage Volante.
Rok po prezentacji zamkniętej wersji "Virage", pojawiła się otwarta wersja "Virage Volante". Początkowo planowano produkcję modelu 2-osobowego, jednak już w 1991 roku na rynku pojawił się model w układzie siedzeń 2+2. Powstało około 230 sztuk otwartej wersji "Virage", przed zmianą nazwy modelu na "V8"
Virage Vantage.
W 1992 roku Aston Martin zaprezentował bardzo mocną, czołową odmianę modelu "Virage" wyposażoną w doładowany silnik 5.3 V8. Dwie mechaniczne sprężarki zwiększały moc silnika do 550 KM, a moment obrotowy do 746 Nm; do 100 km/h model "Virage Vantage" (albo po prostu "Vantage", jak nazywano go po zmianie nazwy "Virage" na V8 w 1996 roku) rozpędzał się w 4,2 s, a jego prędkość maksymalna wynosiła 320 km/h. Pod względem wyglądu, czołowy model Aston Martina cechowała zmodyfikowana karoseria (samochód był nieco niższy i szerszy od standardowego "Virage"), miał inne tylne światła - a z innych cech technicznych, otrzymał tarcze hamulcowe o rekordowej natenczas średnicy 362 mm.
V8 Coupé.
Po dokonaniu niewielkich zmian, od 1996 roku zamkniętą wersję "Virage" oferowano pod nazwą V8 Coupé. W stosunku do pierwowzoru, model "V8 Coupé" był o wiele bliższy wersji "Vantage", choćby ze względu na bardziej agresywne nadwozie. Od strony technicznej, samochód pozostał z tym samym silnikiem 5.3 V8, jednakże poprzez zastosowanie niektórych elementów z "Vantage" (ale nie sprężarek), jego moc wzrosła do 354 KM, a moment obrotowy do 500 Nm. Stworzono łącznie 101 samochodów w tej wersji.
V8 Volante.
Zmiany objęły także otwartą wersję modelu V8, która również bardziej przypominała czołowy model "Vantage". Tu jednak dodatkową zmianą było niewielkie wydłużenie podwozia, przez co kabriolet 2+2 był bardziej komfortowy i oferował więcej miejsca. Silnik pochodził od V8 Coupé. Wyprodukowano 63 sztuki tego modelu.
Virage 6.3.
Pierwszą z nich, powstałą już w 1992 roku była "Virage 6.3", sportowa wersja z silnikiem 6.3L V8, którego konstrukcja pochodziła od wyczynowego AMR1. Samochód miał 500 KM, 651 Nm, jego prędkość maksymalna wynosiła 282 km/h - a kolejną wyróżniającą go cechą były największe stosowane w samochodzie drogowym tarcze hamulcowe, o średnicy 362 mm.
Shooting Brake/Lagonda Saloon.
W 1992 roku powstał także niezwykle rzadki model "Shooting Brake", czyli niejako "wersja kombi" modelu "Virage". Firma Aston Martin stworzyła cztery samochody "z bagażnikiem", jeszcze dalej posunął się natomiast zespół techników Works Service, który nie dość stworzenia "Shooting Brake", stworzył także model "Virage" w nadwoziu limuzyny oraz typowego, pięciodrzwiowego kombi. Te modele szły bezpośrednio do zleceniodawców i nie były częścią oferty marki
Vantage V600 i Vantage Le Mans.
W 1998 roku technicy Aston Martin zmodyfikowali natomiast model "Vantage", zwiększając moc jego silnika do 600 KM - modyfikacja ta była oferowana pod nazwą "Vantage V600"; rok później, na 40-lecie zwycięstwa tej marki w słynnym wyścigu 24h Le Mans, powstało 40 sztuk limitowanej wersji "Vantage Le Mans", wyposażonej w silnik o mocy 612 KM i momencie obrotowym 820 Nm. Ta wersja miała szeroko zmodyfikowane nadwozie i zawieszenie, wnętrzu dodano sportowe akcenty - ale także pełne wyposażenie dostępne dla modelu "Vantage". Każdy z pojazdów miał także tabliczkę z wyrytym na nim numerem oraz nazwiskiem pierwszego właściciela.
Vantage Volante.
Ostatnią specjalną wersją serii "Virage" było 9 otwartych "Vantage Volante", powstałych w roku 2000 kabrioletów na bazie czołowego "Vantage".

</doc>
<doc id="1829259" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829259" title="Amadis z Walii">
Amadis z Walii

Amadis z Walii (hiszp. "Amadis de Gaula") – anonimowy hiszpański romans rycerski, uznawany za arcydzieło gatunku, opublikowany po raz pierwszy w Saragossie w 1508 roku pod tytułem "Los cuatro libros de virtuoso caballero Amadis de Gaula" (Cztery księgi o cnotliwym kawalerze Amadisie z Walii), nakładem Garcii Ordoňeza de Montavalo. Sam utwór jest jednak prawdopodobnie dużo wcześniejszy niż jego wydanie – wątek Amadisa jest znany w Hiszpanii już w XIV wieku. Wątek ten pochodzi prawdopodobnie z romansu bretońskiego, który przenikał do Hiszpanii z Włoch, Francji i Portugalii.
Utwór opowiada historię miłości dzielnego rycerza Amadisa do pięknej Oriany. Miłość ta zmusza bohatera do podejmowania szeregu wyzwań i walk, zarówno z ludźmi jak i ze stworzeniami nadprzyrodzonymi oraz opierania się licznym pokusom i podstępom. Romans obfituje w wydarzenia cudowne i egzotyczne miejsca akcji. Niezwykłe są również imiona bohaterów. 
Romans zyskał sobie olbrzymią popularność i stał się podstawą licznych naśladownictw, m.in. "Amadis z Grecji", "Palmerin z Oliwy", "Palmerin z Anglii" itp. Utwór został również wykorzystany w powieści "Don Kichot" Miguela Cervantesa, parodiującej i krytykującej romanse rycerskie.

</doc>
<doc id="1829261" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829261" title="Amadis de Gaula">
Amadis de Gaula



</doc>
<doc id="1829262" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829262" title="Karen Cockburn">
Karen Cockburn

Karen Cockburn (ur. 2 października 1980 w Toronto) — kanadyjska gimnastyczka, trzykrotna medalistka olimpijska, medalistka mistrzostw świata.
Trzykrotna medalistka igrzysk olimpijskich (dwukrotnie srebro i jeden brąz) w konkurencji skoków na trampolinie.

</doc>
<doc id="1829264" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829264" title="Preetz (ujednoznacznienie)">
Preetz (ujednoznacznienie)

Polska.
Dawna nazwa miejscowości:

</doc>
<doc id="1829268" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829268" title="Panská skála">
Panská skála

Panská skála ("Pańska Skała") lub Varhany (niem. "Herrenhausfelsen") – charakterystyczne wzgórze z wychodnią bazaltu, w północnych Czechach, znajdujące się w okolicy Kamienickiego Szeniowa w Czechach, na terenie kraju libereckiego.
Lokalizacja i nazwa.
Pańska Skała to pagórek o wysokości 595 m n.p.m., zlokalizowany około 500 metrów na południe od szosy Kamenický Šenov – Nový Bor. Przy szosie, w rejonie wzniesienia, urządzony jest duży parking z zapleczem socjalnym (parkowanie płatne). Nazwa formacji pochodzi z dosłownego tłumaczenia dawnej nazwy niemieckiej – "Herrenhausfelsen".
Geneza.
Bazalt powstał w trzeciorzędzie, około 30 milionów lat temu, w wyniku działalności wulkanicznej. Ocenia się, że lawa wypływała z komory wulkanicznej z głębokości większej niż 30 km. Prawdopodobnie nie dotarła do powierzchni ziemi, ale zastygła w kominie wulkanicznym. Później, w wyniku erozji i denudacji otaczających skał, został on wypreparowany w formie neku. W sztucznym odsłonięciu dawnego kamieniołomu bazaltu widać doskonale wykształcone słupy bazaltowe o średnicy około 20–25 cm i wysokości do 20 m (pionowe i pochylone). Pod ścianą skalną znajduje się nieduże jeziorko, a nieopodal mniejsze.
Historia ochrony.
Pańska Skała jest najstarszym w Czechach rezerwatem geologicznym i jednocześnie jednym z najstarszych tego typu założeń w Europie. Pierwsze formy ochrony pojawiły się w 1878. Wydobycie kamienia zakończyło się jednak dopiero w 1914, ale na krótko – w czasie I wojny światowej przejściowo znów je wznowiono. W 1953 ogłoszono ostatecznie na terenie wzniesienia rezerwat przyrody ("Národní přírodní památka, NPR"). Dziś jest najczęściej odwiedzanym przez turystów utworem geologicznym w Czechach.
Słup maryjny.
Na południowo-wschodnim skłonie Pańskiej Skały stoi słup maryjny, posadowiony na pamiątkę śmierci młodej pary przyjaciół (mężczyzna i kobieta), którzy zamarzli tutaj w czasie mroźnej i burzliwej nocy w 1739.

</doc>
<doc id="1829271" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829271" title="Oren Peli">
Oren Peli

Oren Peli (ur. 23 marca 1971 w Izraelu) – reżyser i scenarzysta filmowy.
W wieku dziewiętnastu lat wyemigrował do Stanów Zjednoczonych. Studiował grafikę i animację komputerową.
W 2007 roku wsławił się jako twórca filmu grozy "Paranormal Activity", podczas realizacji którego pełnił funkcję nie tylko reżysera i autora scenariusza, ale również montażysty i producenta filmu oraz dyrektora castingu. Obraz ten przyniósł mu nagrodę Honorable Mention podczas festiwalu filmowego Screamfest 2007.

</doc>
<doc id="1829275" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829275" title="Pan Smith jedzie do Waszyngtonu">
Pan Smith jedzie do Waszyngtonu

Pan Smith jedzie do Waszyngtonu (oryg. "Mr. Smith Goes to Washington") – amerykański komediodramat z 1939 roku w reżyserii Franka Capry. Główne role zagrali James Stewart i Jean Arthur. Był to ostatni film Capry realizowany dla wytwórni Columbia Pictures.
"Pan Smith jedzie do Waszyngtonu" budził kontrowersje w chwili powstania, ale stał się kasowym sukcesem i ugruntował Jamesa Stewarta jako gwiazdę Hollywood. Film zdobył 11 nominacji do Oscara, zdobywając jedną statuetkę za historię oryginalną (Lewis R. Foster).
Dystrybutorem filmu na terenie Polski było Przedsiębiorstwo Państwowe Film Polski.
W 1989 roku Biblioteka Kongresu umieściła film w National Film Registry.
Fabuła.
Po śmierci jednego z senatorów, jego koledzy partyjni szukają następcy, który w parlamencie zajmie miejsce zmarłego. Ponieważ wszyscy politycy są regularnie korumpowani przez milionera Jima Taylora, chcą wybrać człowieka, którym łatwo będzie manipulować i który będzie przymykał oczy na wszechobecną korupcję. Ich wybór pada na Jeffersona Smitha, którego uważają za osobę prostoduszną i naiwną, a przez to łatwą do manipulowania. Jednak Smith nie zamierza przymykać oczu na nieetyczne praktyki dygnitarzy.
Nagrody.
Oscary.
"Pan Smith jedzie do Waszyngtonu" był nominowany w 11 kategoriach, lecz statuetkę zdobył tylko w jednej.

</doc>
<doc id="1829280" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829280" title="Koprowa Ławka">
Koprowa Ławka

Koprowa Ławka (, ok. 2330 m) – przełęcz znajdująca się w grani Pośredniego Wierszyka w słowackiej części Tatr Wysokich. Oddziela zachodni wierzchołek Koprowego Wierchu na wschodzie od Małego Koprowego Wierchu na zachodzie. Znajduje się w odległości około 300 m od najwyższego wierzchołka Koprowego Wierchu. Z Koprowej Ławki na południowy zachód do Doliny Hlińskiej opada prosty, wąski i płytki żleb. Najbardziej stroma jest jego najniższa część. Część środkowa i górna to piargi. W grani zaraz po zachodniej stronie Koprowej Ławki znajduje się niewielka turniczka niemal tej samej wysokości co Mały Koprowy Wierch. Na stronę Doliny Piarżystej opada z niej filar, około 10 m poniżej grani zanikający w dolnej części zachodziku, który skośnie w lewo dochodzi do Koprowej Ławki. Poniżej filara zachód ten robi się coraz bardziej stromy i głęboki przekształcając się w bardzo kruchy komin. Uchodzi on do wielkiego stożka piargowego. Jego dolna część jest tak głęboko wcięta w ścianę, że tworzy w niej zatokę. Do tej samej zatoki uchodzi także żleb opadający z przełączki między wschodnim i zachodnim wierzchołkiem Koprowego Wierchu.
Taternictwo.
Pośredni Wierszyk jest wyłączony z ruchu turystycznego, mogą na nim natomiast uprawiać wspinaczkę taternicy. Drogi wspinaczkowe:

</doc>
<doc id="1829285" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829285" title="Parafia św. Bogumiła">
Parafia św. Bogumiła



</doc>
<doc id="1829294" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829294" title="Herb Świecia">
Herb Świecia

Herb Świecia – jeden z symboli miasta Świecie i gminy Świecie w postaci herbu. 
Wygląd i symbolika.
Herb przedstawia na czerwonej tarczy herbowej dwa złote półksiężyce w słup, zwrócone do siebie barkami, pośrodku których znajduje się srebrna płonąca świeca, także w słup, ze złotym płomieniem i czarnym knotem.
Symbolika herbu nawiązuje do nazwy miasta.

</doc>
<doc id="1829297" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829297" title="Granada (pieśń)">
Granada (pieśń)

Granada – pieśń meksykańska skomponowana przez Agustína Larę, z jego słowami, pochodząca z 1932 roku. Pieśń śpiewana jest zarówno przez śpiewaków klasycznych, jak i przez wykonawców muzyki rozrywkowej i rewiowej. Słowa oryginalne są w języku hiszpańskim, ale powstały także wersja angielska (m.in. Frank Sinatra, Bing Crosby) i polska (Violetta Villas).

</doc>
<doc id="1829306" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829306" title="Herb Tucholi">
Herb Tucholi

Herb Tucholi – jeden z symboli miasta Tuchola i gminy Tuchola w postaci herbu.
Wygląd i symbolika.
Herb przedstawia na błękitnej tarczy górną część postaci świętej Małgorzaty, w srebrnej szacie. Święta trzyma w lewej ręce złoty kij pielgrzymi zakończony krzyżem greckim, a w uniesionej prawej – srebrnego gołębia, skierowanego w lewo. Na jej głowie złota korona, wokół głowy – srebrny nimb. Symbolika herbu nawiązuje do świętej jako patronki miasta, która widnieje także na pieczęciach miejskich. 
Historia.
W okresie pruskim funkcjonował herb przedstawiający świętą Małgorzatę z krzyżem w dłoni, stojącą na smoku.
Jak głosi legenda, święta Małgorzata miała uchronić miasto i mieszkańców podczas oblężenia Tucholi, kiedy to ukazała się obrońcom nakazując rzucać we wrogów chlebem. Najeźdźcy przekonani o sile mieszkańców i ogromnych zapasach odstąpili od oblężenia.
Herb ustanowiony przez radę miejską 25 kwietnia 2014 r. zastąpił wcześniejszy herb z 1990 r. zakwestionowany przez Komisję Heraldyczną przy MSWiA.

</doc>
<doc id="1829307" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829307" title="La Bella Principessa">
La Bella Principessa

La Bella Principessa, wcześniej znany jako "Profil młodej dziewczyny w renesansowej sukni" – obraz włoskiego malarza renesansowego Leonarda da Vinci z ok. 1495, namalowany ołówkiem, kredką i tuszem, techniką wzorowaną na dziełach francuskiego malarza Jeana Perréala, na welinie o wymiarach 33 cm x 24 cm.
Do niedawna obraz uważany był za dzieło nieznanego niemieckiego artysty z XIX wieku, nowsze badania wykazały jednak autorstwo Leonarda. Pozująca do obrazu modelka, według ustaleń badaczy, pochodziła z dynastii Sforzów, która w owym czasie otaczała artystę mecenatem.
Autorstwo dzieła.
30 stycznia 1998 na aukcji w nowojorskim domu aukcyjnym Christie's odbyła się licytacja obrazu "Profil młodej dziewczyny w renesansowej sukni", który opisano jako pracę niemiecką z początku XIX wieku. Obraz nabyła prywatna galeria Kate Ganz na Manhattanie.
Jesienią 2007 obrazem zainteresował się Peter Silverman, który odkupił go od Kate Ganz. Zaprezentował go badaczowi malarstwa i biografii Leonarda da Vinci Martinowi Kempowi, który przypuszczał, że jest on dziełem tego artysty. Po pobraniu próbek drewna, welinu i materiału malarskiego okazało się, że obraz pochodzi z lat 1450–1600. Za pomocą analizy multispektralnej porównano parametry fizyczne i chemiczne obrazu z "Mona Lisą" i "Damą z gronostajem", które wykazały kolejne zgodności. Studia źródeł historycznych pozwoliły na wysunięcie hipotezy, że namalowaną dziewczyną jest Bianca Sforza. 
Ostatecznym dowodem na autorstwo Leonarda był fragment odcisku palca znaleziony na portrecie. Okazało się, że jest on identyczny z odciskiem środkowego palca lewej dłoni Leonarda znajdującym się na obrazie "Święty Hieronim na pustyni".
Pochodzenie portretu.
Zdaniem Martina Kempa profilowy portret dziewczyny może pochodzić z wykonanego w 1490 r. egzemplarza dzieła "La Sforziada", który znajduje się obecnie w zbiorach Biblioteki Narodowej w Warszawie. Rysunek stanowił integralną część księgi, dopóki nie został z niej wyjęty. Zidentyfikowano nawet miejsce w egzemplarzu "La Sforziady", w którym oryginalnie znajdował się portret. Ekspertyzy potwierdziły, że podłożem wizerunku jest taki sam welin, z jakiego wykonano karty księgi, a ślady zszyć na usuniętym z "La Sforziady" portrecie odpowiadają zszyciom księgi.
Właścicielem bogato iluminowanego egzemplarza "La Sforziady", pochodzącego z roku 1490, był Galeazzo Sanseverino, zięć i dowódca wojsk księcia Mediolanu Ludovica Sforzy. Księga opiewająca czyny mediolańskich Sforzów została zapewne podarowana narzeczonej Sanseverina Biance Sforzy jako prezent ślubny.
Modelka.
Namalowaną dziewczyną była najprawdopodobniej nieślubna córka księcia Mediolanu Ludovica Sforzy i jego kochanki Bernardiny de Corradis – Bianca Sforza, wydana za mąż za Galeazza Sanseverina, jednego z mecenasów Leonarda da Vinci. Pozująca do obrazu dziewczyna zmarła cztery miesiące po ślubie, być może ginąc z ręki skrytobójcy.

</doc>
<doc id="1829308" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829308" title="Hutia kubańska">
Hutia kubańska

Hutia kubańska ("Capromys pilorides"), kubohutia samotna – endemiczny gatunek ssaka z podrodziny huti (Capromyinae) w rodzinie kolczakowatych (Echimyidae). Współcześnie występuje na Kubie oraz jedynie na kilku z otaczających ją znacznie mniejszych wysp: Isla de la Juventud, Archipiélago de las Doce Laqunas. Wymarły podgatunek "Capromys pilorides lewisi" występował na Kajmanach. Równoległa nazwa "Hutia Desmaresta" została nadana na cześć zoologa Anselme Desmaresta, który w 1822 roku opisał gatunek. 
Zasięg występowania.
Hutia kubańska występuje w zależności od podgatunku:
Taksonomia.
Podgatunek "gundlachinus" został błędnie podniesiony do rangi gatunku na podstawie rozbieżności sekwencji okazu z Cayo Ballenato del Medio, ale okaz ten pochodził z miejsca poza znanym rozmieszczeniem "C. pliorides". "Mysateles garridoi" jest zwykle uważany za odrębny i słabo znany gatunek z wyspy Maya, w Archipelago de los Canarreso u wybrzeży Kuby, jednak badania reinterpretacyjne wykazały, że takson ten jest źle zidentyfikowanym osobnikiem "C. pliroides" i dlatego powinien być uważany za synonim tego gatunku.
Jedyny przedstawiciel rodzaju hutia ("Capromys").
Charakterystyka.
Jest to jeden z największych gatunków hutii. Pysk jest krótki, łuki jarzmowe silne i szerokie. Wzór zębowy członków tej podrodziny jest następujący: 1 / 1, 0 / 0, 1 / 1, 3 / 3 = 20. "C. pilorides" jest wielkości dużego kota domowego. Jego waga zazwyczaj zawiera się w przedziale 1–7 kg, ale dochodzi nawet do ok. 9kg. Długość osobnika: 20 do 60 cm. 
Środowisko naturalne.
Występuje w różnych formacjach roślinnych. Dobrze porusza się na drzewach, ale funkcjonuje dobrze również na ziemi. Zarówno samce jak i samice mają zwyczaj znaczenia zajmowanego terytorium moczem.
Rozród.
Jak prawie wszystkie gryzonie, hutiowate są zwierzętami stadnymi. Żyją w parach, rodzinach lub w dużych grupach, tworząc kolonie. Często mają wspólne gniazda lub nory.
Okres godowy trwa cały rok. Ciąża: 110 do 140 dni. Rodzi się zazwyczaj od 1 do 3 młodych o wadze ok. 230g. Młode pozostają pod opieką matki przeciętnie około 153 dni. Dojrzałość płciową zdobywają w wieku 10 miesięcy. Żyją do 11 lat.
Żywienie.
Są roślinożercami. Ich dieta składa się z traw, liści, kory drzew, ale także czasami owadów. Hutia na Kubie stanowi również obiekt polowań. Ich mięso jako składnik potrawy często jest gotowane w garnku z dzikimi orzechami i miodem. Jednym z kulinarnych specjałów jest gulasz z hutii: sauté z zieloną papryką, cebulą, sosem pomidorowym i dużą ilością czosnku. 

</doc>
<doc id="1829312" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829312" title="Kozackie Mogiły">
Kozackie Mogiły

Kozackie Mogiły, skit św. Jerzego na Kozackich Mogiłach – prawosławny skit podległy pierwotnie ławrze Poczajowskiej. 
Skit św. Jerzego jako pustelnia podległa ławrze Poczajowskiej został założony w 1908. Podjęto wówczas budowę jego cerkwi pod wezwaniem św. Jerzego Zwycięzcy. Prace ustały w 1912 mimo faktu, że budynek nie był jeszcze wykończony. Obok cerkwi św. Jerzego wzniesiono drugą świątynię pod wezwaniem św. Mikołaja, zbudowaną z drewna. Pod cerkwią św. Jerzego znajdowała się podziemna kaplica, w której wystawione były czaszki i kości ekshumowane ze zbiorowego grobu Kozaków poległych pod Beresteczkiem. Grób ten znajdował się w bezpośrednim sąsiedztwie skitu i od niego pochodziła jego nieoficjalna nazwa. Poza cerkwiami w skład kompleksu budynków skitu wchodził również obiekt mieszkalny, w którym znajdował się sierociniec i pomieszczenia dla 10 mnichów, oraz 3 obiekty gospodarcze. Zakonnicy utrzymywali się z hodowli zwierząt gospodarskich oraz niewielkiego udziału ziemi, zaś od lat 30. XX wieku także z hodowli ryb w rzece Płaszówce. Uzyskiwane w ten sposób przychody nie wystarczały jednak na utrzymanie mnichów oraz sierocińca, jak również na remonty budynków skitu. Był on zatem wspierany materialnie przez ławrę Poczajowską, kilkakrotnie również jej przełożony prosił władze polskie o zgodę na przeprowadzenie zbiórki pieniędzy na skit. 
Władze polskie przez cały okres międzywojenny nosiły się z zamiarem zamknięcia skitu. Wpisywało się to w ogólną politykę ograniczania wpływów Polskiego Autokefalicznego Kościoła Prawosławnego m.in. poprzez limitowanie liczby czynnych ośrodków życia monastycznego. Kozackie Mogiły były dodatkowo uważane za ośrodek agitacji antypolskiej, utrzymanej w duchu ukraińskiego nacjonalizmu – skit stanowił popularny cel pielgrzymek dla żyjących w Polsce Ukraińców. Postawę antypolską zarzucano również mnichom żyjącym w pustelni. Skit znajdował się na liście ośrodków monastycznych przeznaczonych do likwidacji zarówno w 1930, jak i na zmienionej wersji tegoż zestawienia powstałej sześć lat później. Przetrwał jednak, gdyż władze polskie odłożyły rozwiązanie kwestii monasterów do momentu powstania ustawy regulującej stosunek państwa do PAKP, która zastąpiłaby "Tymczasowe przepisy o stosunku rządu do Kościoła prawosławnego w Polsce". 
Skit wchodzi obecnie w skład Narodowego Rezerwatu „Kozackie Mogiły” będącego miejscem pamięci o bitwie pod Beresteczkiem. Jest jednym z pięciu monasterów eparchii rówieńskiej Kościoła Prawosławnego Ukrainy.

</doc>
<doc id="1829313" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829313" title="Polukrbat">
Polukrbat



</doc>
<doc id="1829314" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829314" title="POLUKRBAT">
POLUKRBAT



</doc>
<doc id="1829316" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829316" title="Agustín Zelada">
Agustín Zelada

Agustín Zelada - piłkarz paragwajski, napastnik.
Wziął udział w turnieju Copa América 1921, gdzie Paragwaj zajął ostatnie, czwarte miejsce. Zelada zagrał tylko w meczu z Urugwajem.
Wziął także udział w turnieju Copa América 1923, gdzie Paragwaj zajął trzecie miejsce. Zelada zagrał we wszystkich trzech meczach - z Argentyną (zdobył bramkę), Urugwajem i Brazylią.
Zelada zagrał w pierwszym meczu turnieju Copa Chevallier Boutell 1924.

</doc>
<doc id="1829318" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829318" title="Herb Strzelna">
Herb Strzelna

Herb Strzelna – jeden z symboli miasta Strzelno i gminy Strzelno w postaci herbu. 
Wygląd i symbolika.
Herbem miasta są dwie srebrne strzały przecinające się grotami w górę, pomiędzy grotami znajduje się złoty krzyż równoramienny, całość znajduje się na czerwonym tle.
Symbolika herbu nawiązuje do nazwy miasta.

</doc>
<doc id="1829319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829319" title="Agustin Zelada">
Agustin Zelada



</doc>
<doc id="1829326" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829326" title="Geomyidae">
Geomyidae



</doc>
<doc id="1829332" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829332" title="Ludowy Związek &quot;Nasza Ukraina&quot;">
Ludowy Związek &quot;Nasza Ukraina&quot;



</doc>
<doc id="1829336" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829336" title="Tok Music">
Tok Music



</doc>
<doc id="1829337" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829337" title="Železnice Slovenskej Republiky">
Železnice Slovenskej Republiky



</doc>
<doc id="1829338" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829338" title="David Octavius Hill">
David Octavius Hill

David Octavius Hill (ur. 1802, zm. 1870) – szkocki pionier fotografii, malarz.
Zanim Hill zajął się fotografią, był malarzem-pejzażystą. Pełnił też funkcję sekretarza Royal Scottish Academy of Fine Arts w Edynburgu. 
18 maja 1843 w Edynburgu doszło do podpisania deklaracji niezależności Wolnego Kościoła Szkocji. Obecny przy tym wydarzeniu Hill postanowił je upamiętnić, wykonując zbiorowy portret 474 duchownych, którzy podpisali się pod dokumentem. Wykonanie podobizn tylu postaci było zajęciem trudnym do zrealizowania przez jednego malarza, dlatego naukowiec David Brewster zaproponował Hillowi współpracę z młodszym o niemal 20 lat kalotypistą Robertem Adamsonem. Kalotypia była jedną z technik fotograficznych, w owym czasie mniej popularną od dagerotypu. Metody te różniły się nie tylko procesami chemicznymi, na których się opierały, podłożem, na którym powstawało zdjęcie (kalotypia na papierze, dagerotyp na metalowej płytce), ale i końcowym wyrazem fotografii – dagerotypy cechowały się bardzo dużą szczegółowością, podczas gdy odbitki kalotypowe były bardziej malarskie i pozbawione detali. W ten sposób rozpoczęła się współpraca Hilla i Adamsona, którzy obowiązki podzielili między siebie zgodnie ze swoim wykształceniem: Hill zajmował się stroną artystyczną przedsięwzięcia i decydował, w jakiej scenerii mają się znajdować fotografowani i jaką pozę mają przyjąć, a Adamson zajmował się obsługą aparatu i wywoływaniem zdjęć. Podstawą do obrazu Hilla, przedstawiającego duchownych Wolnego Kościoła Szkocji, miały się stać zdjęcia poszczególnych bohaterów wydarzenia z maja 1843 roku. Z końcem tego roku fotografowie niemal ukończyli zadanie sfotografowania wszystkich postaci. Wykonali liczne zdjęcia, ukazujące modeli w różnych pozach. Adamson i Hill pracowali w studiu lub na wolnym powietrzu, portretując modeli na tle kilku mebli. Wykonane przez nich portrety cechują się bogatymi efektami światłocieniowymi i walorami malarskimi przy jednoczesnym zachowaniu wrażenia naturalności. Akwarelista John Harden porównał je nawet do dzieł Rembrandta, pisząc: "The pictures produced are as Rembrandt's but improved" ("Te fotografie wyglądają jak obrazy Rembrandta, tyle że ulepszone")). Obraz na podstawie fotografii Hill wykonał znacznie później – ukończył go dopiero w 1866.
Współpraca Hilla i Adamsona była udana. Dzięki znajomościom Hilla, Adamson w swoim studiu fotografował przedstawicieli wyższych sfer Edynburga. W 1844 zapowiedzieli wydanie kilku publikacji ze swoimi fotografiami: "The Fishermen and Women of the Firth of Forth", "Highland Character and Costume", "Architectural Structures of Edinburgh", "Architectural Structures of Glasgow, &amp; c.", "Old Castles, Abbeys,&amp; c. in Scotland" i "Portraits of Distinguished Scotchmen". Choć ostatecznie tytuły te nigdy nie zostały opublikowane, Hill i Adamson rozpoczęli wykonywanie zdjęć do nich. W latach 1843-45 zrobili ok. 130 fotografii rybaków z Newhaven, które uważane są jedno z ich szczytowych osiągnięć. Było to zarazem jedno z najwcześniejszych wykorzystań fotografii w celach społeczno-dokumentacyjnych. Na fotografiach z Newhaven szczególnie często pojawiają się kobiety z rodzin rybaków, Adamson i Hill wykonywali także zdjęcia o charakterze pejzażowymi oraz fotografowali inscenizowane scenki.
Ich działalność przerwała śmierć Adamsona w styczniu 1848. Dalsza działalność Hilla była mniej owocna i ich dorobek popadł w zapomnienie. W latach 90. XIX wieku fotograf J. Craig Annan na bazie zdjęć Hilla i Adamsona wykonał heliograwiury, które następnie poddawał ocenie różnych artystów. Pozytywnie wypowiedział się o nich James Whistler. W 1905 i 1912 Alfred Stieglitz zamieścił je w swoim piśmie "Camera Work". Do dalszej popularyzacji dorobku Hilla i Adamsona przyczyniła się ich monografia autorstwa Heinricha Schwarza, opublikowana w 1931.

</doc>
<doc id="1829341" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829341" title="David Soul">
David Soul

David Soul, właśc. David Richard Solberg (ur. 28 sierpnia 1943 w Chicago w stanie Illinois) – amerykański aktor i piosenkarz. Znany głównie z serialu kryminalnego "Starsky i Hutch" (1975-79), gdzie zagrał jednego z tytułowych bohaterów - detektywa Kena „Hutcha” Hutchinsona. Występuje przeważnie w produkcjach telewizyjnych. Wydał 5 singli i tyle samo albumów.

</doc>
<doc id="1829343" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829343" title="Herb Włocławka">
Herb Włocławka

Herb Włocławka – jeden z symboli miasta Włocławek w postaci herbu.
Wygląd i symbolika.
Herb miasta przedstawia na czerwonej tarczy herbowej ceglany, srebrny mur blankowany ze złotą zamkniętą bramą i po jednym oknie łukowym po jej prawej i lewej stronie. Nad murem trzy ceglane, srebrne i blankowane baszty, z których dwie boczne mniejsze, zaś środkowa większa z jednym oknem łukowym, nakryta złotą infułą biskupią. 
Symbolika herbu nawiązuje do siedziby biskupów włocławskich w mieście.
Historia.
Wizerunek herbu pochodzi z XIV wieku. W okresie PRL używano wizerunku herbu pozbawionego infuły, za to z tarczą herbową książąt kujawskich zlokalizowaną na środkowej wieży.

</doc>
<doc id="1829346" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829346" title="Wiązanie atomowe">
Wiązanie atomowe



</doc>
<doc id="1829347" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829347" title="Żywot Łazika z Tormesu">
Żywot Łazika z Tormesu

Żywot Łazika z Tormesu (hiszp. "Vida de Lazarillo de Tormes y de sus fortunas y adversidades" – „Żywot Łazarza z Tormes, oraz o jego dolach i niedolach”) – anonimowe opowiadanie hiszpańskie, opublikowane w 1554 roku. „Żywot” zapoczątkował gatunek powieści łotrzykowskiej, cieszący się popularnością w XVII wieku. Polski tytuł utworu został utworzony przez Maurycego Manna (1880–1932) z połączenia imienia głównego bohatera (Łazarz) i jego sposobu życia (łazik).
Utwór odwołuje się do typu postaci nazywanego po hiszpańsku "picaro" – młody chłopiec lub dziewczyna, unikający nędzy i wysiłku poprzez chwytanie się najrozmaitszych sposobów i pozostający w opozycji do społecznej obyczajowości. Opowiada historię chłopca z okolic rzeki Tormes, który nie ma opieki ze strony rodziców i musi sam szukać źródła utrzymania, chroniącego przed głodem. Pracuje m.in. jako przewodnik złośliwego ślepca czy giermek biednego szlachcica. Z energią i sprytem bohater dąży do znalezienia swojego miejsca w brutalnym świecie i uniknięcia nędzy przy możliwie małym nakładzie pracy. Przygody Łazarza opisane są z dużą ilością ironii i optymizmu. 
Opowiadanie stało się poczytne, w 1554 roku było wydawane trzykrotnie. Utwór został przełożony na inne języki, m.in. na francuski (1560), angielski (1568) i flamandzki (1579). Pojawiły się też naśladownictwa. 
W 1559 opowiadanie zostało wpisane na indeks ksiąg zakazanych, natomiast w 1573 ukazało się złagodzone i możliwe do zaakceptowania przez Inkwizycję wydanie utworu pt. "Lazarillo Castigado".

</doc>
<doc id="1829350" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829350" title="Betelgeza (komiks)">
Betelgeza (komiks)

Betelgeza (tytuł oryg. "Betelgeuse") – francuska seria komiksowa z gatunku science fiction autorstwa brazylijskiego rysownika Luiza Eduarda de Oliveiry, tworzącego pod pseudonimem Leo. Jest to kontynuacja serii "Aldebaran". "Betelgeza" ukazała się w oryginale w pięciu tomach w latach 2000–2005 nakładem wydawnictwa Dargaud. Całość opublikowała po polsku oficyna Egmont Polska w jednym zbiorczym tomie w roku 2009. Bezpośrednimi kontynuacjami "Betelgezy" są serie: "Antares "(wydana w Polsce) i "Survivants "(niewydana w Polsce).
Fabuła.
Podobnie jak cykl "Aldebaran", "Betelgeza" opisuje przygody grupy kolonizatorów planet, badaczy i awanturników próbujących podporządkować sobie obcy świat. Seria niesie silne przesłanie pro-ekologiczne.

</doc>
<doc id="1829353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829353" title="Rodzina Addamsów (serial telewizyjny 1964)">
Rodzina Addamsów (serial telewizyjny 1964)

Rodzina Addamsów (ang. "The Addams Family", 1964–1966) – serial amerykański opowiadający o losach rodziny Addams.
Pierwowzorem dla bohaterów serialu były postaci stworzone przez Charlesa Addamsa dla "New Yorkera". 
Twórcami serialu są David Levy i Donald Saltzman. Premierowy odcinek ukazał się 18 sierpnia 1964 r. Serial emitowany był przez dwa sezony w stacji ABC i ukazały się 64 odcinki.
Autorem muzyki w serialu oraz słynnej melodii w czołówce jest Vic Mizzy.
Fabuła.
Serial opowiada o rodzinie jak z horroru. Addamsowie to potworna rodzina sadystów, masochistów i potworów. Mieszkają na bagnach w ogromnym, zapuszczonym dworze. Ich dom pełen jest narzędzi tortur, ukrytych przejść i pułapek. Mimo to serial nie jest horrorem, a parodią horrorów, pełnym czarnego humoru i zabawnych scen.

</doc>
<doc id="1829354" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829354" title="Mistrzostwa Europy w Piłce Siatkowej Kobiet 1951">
Mistrzostwa Europy w Piłce Siatkowej Kobiet 1951

III Mistrzostwa Europy w piłce siatkowej kobiet 1951 odbyły się we Francji między 15 a 21 września 1951 roku. Mecze rozgrywane były w Paryżu.
Tytuł sprzed roku broniła reprezentacja Związku Radzieckiego, która ponownie wywalczyła mistrzostwo.
System rozgrywek.
W turnieju wzięło udział 6 drużyn, które zostały podzielone na dwie grupy. Dwa pierwsze zespoły awansowały do grupy finałowej, której zwycięzca zdobywał mistrzostwo. Ostatnie zespoły z grup eliminacyjnych zagrały ze sobą o 5 miejsce. 
Faza kwalifikacyjna.
Grupa A.
Tabela
Wyniki
Grupa B.
Tabela
Wyniki
Grupa finałowa.
Tabela
Wyniki

</doc>
<doc id="1829361" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829361" title="Docking Compartment 2">
Docking Compartment 2



</doc>
<doc id="1829365" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829365" title="Hieronim Wierzbowski (1648–1712)">
Hieronim Wierzbowski (1648–1712)

Hieronim Wierzbowski herbu Jastrzębiec (ur. 15 lipca 1648 roku w Dalikowie, zm. 29 maja 1712 najprawdopodobniej w Poznaniu) – polski duchowny katolicki, kustosz warszawski, wikariusz generalny poznański, prepozyt kapituły katedralnej poznańskiej w latach 1671–1712, kustosz kapituły katedralnej poznańskiej w latach 1667–1671, kanonik kapituły katedralnej poznańskiej w 1667 roku, opat lubiński i kanonik kapituły katedralnej poznańskiej w latach 1696–1699, oficjał poznański, biskup pomocniczy i administrator diecezji poznańskiej, tytularny biskup Fessee, sekretarz Jego Królewskiej Mości w 1674 roku.
Życiorys.
Był siódmym z kolei dzieckiem chorążego większego łęczyckiego i starosty szadeckiego Łukasza Wierzbowskiego z Dalikowa i Ewy Kossowskiej z Głogowej.
W wieku 14 lat został oddany przez ówczesnego referendarza koronnego i opata paradyskiego Stefana Wierzbowskiego, który zajmował się jego wychowaniem do dworu króla Jana Kazimierza Wazy na wychowanie.
W 1666 r. został przez ks. stryja odebrany od dworu i wstąpił w stan duchowny. Pierwsze święcenia otrzymał od nuncjusza apostolskiego w Polsce Opizzio Pallaviciniego. Pod koniec tego roku wyjechał wraz z krewnym Zygmuntem Wierzbowskim, synem Hieronima pod opieką wojewody kaliskiego Jana (młodszego) Opalińskiego do Rzymu.
Gdy w 1669 r. wrócił z Rzymu, za sprawą stryja biskupa Stefana Wierzbowskiego otrzymał kustodię warszawską (zarezerwowaną od niego już od 1667 r.)
W 1670 r. otrzymał prowizję na probostwo katedralne poznańskie, a rok później odprawił w swojej rodzinnej miejscowości – Dalikowie mszę prymicyjną przy tamtejszym "„cudownym obrazie”". W miarę wieku a także i sprawą stryja, biskupa Stefana Wierzbowskiego osiągał kolejne stopnie w hierarchii kościelnej – wikariusza generalnego i oficjała poznańskiego.
W 1674 roku był elektorem Jana III Sobieskiego z województwa łęczyckiego. Był deputatem duchownym kapituły katedralnej poznańskiej na Trybunał Główny Koronny w 1674 i 1675 roku.
Delegat kapituły katedralnej poznańskiej na sejm 1676 i 1685 roku.
Święcenia biskupie przyjął w 1682 r. za zgodą papieża z rąk biskupa Stefana Wierzbowskiego i Stanisława Jana Witwickiego. Pełnił odtąd funkcję biskupa sufragana, a po śmierci biskupa Witwickiego także administratora diecezji poznańskiej.
Jego posługa biskupia w diecezji ograniczała się do funkcji czysto pomocniczych. Wspierał w czasie swego pontyfikatu O.O. Marianów, a także:
Pochowany w katedrze śś. Apostołów Piotra i Pawła w Poznaniu.

</doc>
<doc id="1829370" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829370" title="Oleg Basiłaszwili">
Oleg Basiłaszwili

Oleg Walerianowicz Basiłaszwili, ros. "Олег Валерианович Басилашвили" (ur. 26 września 1934 w Moskwie) – rosyjski aktor teatralny i filmowy, pochodzenia gruzińskiego.
Życiorys.
Syn Waleriana Basiłaszwilego, rektora moskiewskiej politechniki i nauczycielki Iriny Iljinskiej. Po rozpoczęciu wojny w 1941, Oleg wraz z rodziną przeniósł się do Gruzji, gdzie mieszkał pod opieką dziadka i uczęszczał do szkoły.
Po zakończeniu wojny powrócił do Moskwy, ukończył szkołę średnią, a w 1956 szkołę aktorską, działającą przy MChaT. Tam poznał swoją pierwszą żonę – Tatjanę Doroninę, z którą występował na deskach petersburskiego teatru Bolszoj. Grał na tej scenie obok najwybitniejszych aktorów rosyjskich tego okresu, zdobywając sławę rolami w sztukach Czechowa i Gorkiego.
W filmie zadebiutował w 1956 rolą narzeczonego w obrazie "Niewiesta", w reżyserii Grigorija Nikulina. Sławę jako aktor filmowy zyskał znacznie później, występując w filmach Eldara Riazanowa – "Biurowy romans" (1977) i "Dworzec dla dwojga" (1983). Największą liczbę nagród na międzynarodowych festiwalach filmowych przyniosła mu rola w "Jesiennym maratonie", zrealizowanym przez Gieorgija Daneliję w 1979. Od lat 80. występował w filmach Szachnazarowa, w tym w komedii "Sny" (1993), w którym zagrał kilka ról, w tym producenta filmów pornograficznych i gwiazdę rocka. W 1984 otrzymał tytuł Ludowy Artysta ZSRR.
W latach 90. rozpoczął karierę polityczną – w 1990 zdobył mandat do Dumy w okręgu leningradzkim, stając się zwolennikiem Borysa Jelcyna i Anatolija Sobczaka, potem przystąpił do Sojuszu Sił Prawicowych. Był zwolennikiem przywrócenia St. Petersburgowi jego starej nazwy. W 2000 porzucił karierę polityczną i powrócił do aktorstwa. Kolejny sukces przyniosła mu rola Wolanda w telewizyjnej adaptacji "Mistrza i Małgorzaty" (reż. Władimir Bortko). 26 lutego 2022 podpisał list rosyjskich artystów, domagających się od władz Federacji Rosyjskiej zaprzestania działań wojennych przeciwko Ukrainie
W życiu prywatnym był dwukrotnie żonaty. Małżeństwo z Tatjaną Doroniną skończyło się w 1966 rozwodem. Drugą żoną aktora jest dziennikarka Galina Mszanska.

</doc>
<doc id="1829374" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829374" title="Stephen Barker Turner">
Stephen Barker Turner

Stephen Barker Turner (ur. 27 czerwca 1968 w Saint Louis) – amerykański aktor.
Absolwent Juilliard Drama School w Nowym Jorku. Po licznych występach na deskach teatralnych, odegrał główną rolę męską w horrorze "" (2000) w reżyserii Joego Berlingera, który to okazał się być pierwszym poważnym filmem z jego udziałem. Pojawił się w popularnych serialach telewizyjnych, takich jak "Seks w wielkim mieście" czy "Prawo i porządek".

</doc>
<doc id="1829381" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829381" title="Japońska wiśnia">
Japońska wiśnia



</doc>
<doc id="1829382" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829382" title="Jason Burnett">
Jason Burnett

Jason Burnett (ur. 16 grudnia 1986 w Toronto) — kanadyjski gimnastyk, wicemistrz olimpijski.
Najważniejszym sukcesem zawodnika jest srebrny medal igrzysk olimpijskich w Pekinie w konkurencji skoków na trampolinie.
Przypisy.
 
 

</doc>
<doc id="1829384" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829384" title="Tatjana Stieciuk">
Tatjana Stieciuk

Tatjana Stieciuk (ros. "Татьяна Стецюк" ur. 27 sierpnia 1992) – rosyjska lekkoatletka specjalizująca się w skoku o tyczce.

</doc>
<doc id="1829387" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829387" title="Federico Caprilli">
Federico Caprilli

Federico Caprilli (ur. 8 kwietnia 1868 w Livorno, zm. 6 grudnia 1907 w Turynie) – kapitan kawalerii włoskiej, twórca współczesnej techniki skoków konnych.
Na początku XX wieku zrewolucjonizował sport jeździecki, stawiając na dosiad naturalny i jazdę terenową. Jego technika skoków konnych stosowana jest do dziś. Caprilli zanegował w niej wcześniejszą angielską metodę skoków, wywodzącą się z drugiej połowy XIX wieku. Po długich obserwacjach doszedł do wniosku, że podczas lotu nad przeszkodą jeździec powinien iść za ruchem konia, pozwalając mu swobodnie posługiwać się szyją.
Zastosowanie tej metody doprowadziło do konieczności podążania wraz z ruchem konia w skoku poprzez przemieszczenie środka ciężkości w trakcie skoku. To z kolei wymusiło znaczne skrócenie puślisk strzemion. 
Nowa technika skoku doprowadziła Caprillego do stworzenia systemu treningowego opartego na wzajemnym zaufaniu i naturalnej równowadze pomiędzy jeźdźcem i koniem. Techniki Caprillego i jego pozycja skokowa miały wielki wpływ na szybki rozwój konkurencji skoków konnych przez przeszkody w XX wieku.
Życiorys.
Młodość.
W wieku 13 lat wstąpił do Kolegium Wojskowego we Florencji (Collegio Militare di Firenze). W 1886 r. został przyjęty do Szkoły Wojskowej w Modenie (Scuola Militare di Modena). Nie bez trudności dostał się do kawalerii ze względu na swoją fizjonomię, która nie predestynowała go na kawalerzystę (mierzył 183 cm, miał długi korpus, ale nogi za krótkie w stosunku do tułowia). W szkole poczynił pierwsze kroki w poznaniu rzemiosła kawalerzysty. Regularnie zaczął jeździć dopiero w wieku 18 lat. W 1888 r. został podporucznikiem w Regimencie Piemonckim Królewskiej Kawalerii, a jesienią tego roku został odkomenderowany na kurs jazdy do szkoły kawalerii w Pinerolo.
W wieku 20 lat skończył szkołę ze słabymi wynikami, ale za to z pierwszymi krytycznymi uwagami do obowiązującego maneżowego systemu ujeżdżania. Po zakończeniu szkoły w Pinerolo osiadł w Saluzzo, gdzie stacjonował jego regiment. W 1890 r. osiągnął pierwsze sukcesy sportowe na koniu irlandzkim Sfacciato, zakupionym w Turynie ze stajni Enea Gallina za 500 lirów. Być może na skutek swoich osiągnięć został zauważony i oddelegowany w 1891 r. na kurs instruktorski do Pinerolo. Następnie oddelegowano go do Szkoły Kawalerii w Tor di Quinto (dziś dzielnica Rzymu) celem odbycia trzymiesięcznego kursu doskonalenia. Tutaj po raz pierwszy miał okazję podzielić się swoimi ideami. Znalazł pierwszych wielbicieli i zwolenników innowacji, jakie zaczął wprowadzać. Coraz bardziej upewniał się w przekonaniu, że zamiast ulepszać i poprawiać dotychczasową szkołę ujeżdżania, należy ją gruntowanie zmienić. Swoje obserwacje i próby realizował w oparciu o własne konie "nie zarażone maneżem". Po odbyciu kursu został przeniesiony do Astii. W 1894 r. wrócił do Tor di Quinto, tym razem jako instruktor. Następnie w 1895 r. oddelegowano go do szkoły w Pinerolo, z której jednak następnego roku został karnie usunięty za prywatny incydent i przeniesiony do Neapolu.
We wrześniu 1901 r. Caprilli otrzymał awans. W następnym roku, już w stopniu kapitana, został przeniesiony do Regimentu Kawalerii z Genui stacjonującego w Gallarate. Tu przygotowywał się do udziału w międzynarodowych zawodach hipicznych, jakie miały się odbyć w Turynie. W tym czasie główne założenia nowej szkoły jazdy już rozchodziły się pomiędzy oficerami włoskimi. Caprilli chciał wykorzystać zawody, aby ukazać wyższość wypracowanego przez siebie nowego stylu jazdy. W Międzynarodowych Zawodach Hipicznych, które rozegrane zostały w czerwcu 1902 r. (Concorso Ippico Internazionale), uczestniczyło 114 jeźdźców z 6 krajów: 12 Austriaków, 3 Belgów, 12 Francuzów, 13 Niemców, 12 Rosjan i 62 Włochów. Włoscy kawalerzyści wygrali tylko jeden konkurs, a dokonał tego właśnie Caprilli. Był to konkurs skoku na odległość, w którym Caprilli skoczył na koniu Black Best 6 m 50 cm (W. Pruski podaje 6,60). Następny konkurs, skoku na wysokość, wygrał Francuz Charles Pujol, który na koniu Bukketin przeskoczył 183 cm, gdy tymczasem Caprilli na koniu Callisto osiągnął 160 cm, a na Melopo 170. Prasa bardzo niepochlebnie opisała występ swoich jeźdźców, nie szczędząc krytyki wobec nowego sposobu ujeżdżania. Caprilli, aby udowodnić swoje możliwości, następnego dnia w tym samym miejscu na prywatnych zawodach pokonał na Melopo wysokość 208 cm, ustanawiając nowy rekord Europy. Po tym skoku Caprilli nazywany był "latającym kawalerzystą”.
Teoretyk nowej szkoły jazdy.
W 1898 r. został oddelegowany do Parmy, gdzie stacjonował jego nowy regiment. W tym czasie zaczął spisywać swoje idee, korzystając z pomocy swojego ucznia kaprala Bianchettiego. W 1901 r. ukazały się w Przeglądzie Kawaleryjskim (Rivista di Cavalleria) pierwsze dwa artykuły Caprillego. Pierwszy z nich (nr styczeń-luty) zatytułowany "Założenia generalne sprzyjające lub uniemożliwiające dobre ujeżdżenie wojskowe" (Principi generali favorevoli o contrari allo sviluppo di una buona equitazione militare) – był to swego rodzaju manifest nowej szkoły jazdy. Swoją fundamentalną zasadę wyraził w następujących słowach: „Wiele lat praktyki i nieustannych obserwacji przekonały mnie, że koń nabywa generalnie bez wysiłków jakości, zwłaszcza gdy kawalerzysta podda go racjonalnym i stałym ćwiczeniom, w których będzie usiłował uczynić je mniej nieprzyjemnymi i nie będzie powstrzymywał konia w jego naturalnym rozwoju, przyzwyczajeniach i energii. Przez to nie zamierzam powiedzieć, że należy pozwolić koniowi robić, co zechce, winno się go, jeżeli potrzeba, perswadować stanowczo i energicznie, aby czynił to, co chce kawalerzysta, zostawiając mu, na ile to możliwe, pełną swobodę dysponowania swoją równowagą i siłą”.
Metody Caprillego nie były ukierunkowane tylko na pokonywanie przeszkód. Pierwszym celem było przygotowanie konia do działań bojowych. Chodziło o to, by kawalerzysta posiadł umiejętność panowania nad koniem tak, aby był w stanie pokonać przeszkody na polu walki. Jak zauważa Witold Pruski, w miarę potęgowania się siły ognia i coraz większej roli artylerii funkcja kawalerii musiała ulec zmianie. Doskonale rozumiał to Caprilli, twierdząc, że rola kawalerii sprowadza się do dużej ruchliwości, niespodziewanych ataków i odwrotów w każdych warunkach polowych. Ze względu na tak rozumianą strategię wojskową uważał, że należy lepiej przysposobić konia do poruszania się w terenie. Sam Caprilli tak ujął tę myśl: Koń wojskowy musi być zasadniczo przyzwyczajony do działania w terenie, ponieważ na nim kawaleria jest przeznaczona do wykonania w wojnie swojego zadania. Jego naczelny postulat brzmiał: czas poświęcony na skomplikowane ćwiczenia na maneżu należy przeznaczyć raczej na wyjazd poza mury szkolne.
Wbrew twierdzeniom prof. W. Pruskiego (który błędnie też podaje tytuł owego artykułu) nie był to wcale jedyny artykuł, w którym Caprilli formułował zasady nowej szkoły ujeżdżania. W maju 1901 r. opublikował drugi artykuł w związku z polemiką autorstwa kapitana Ettore Variniego, jaka ukazała się na łamach numeru kwietniowego tego samego "Przeglądu Kawaleryjskiego”. W artykule zatytułowanym "Uwagi o ujeżdżaniu” Varini deklaruje zasadniczo aprobatę dla głównych tez, jakie przedstawił Caprilli, ale też nie szczędzi uwag krytycznych. W odpowiedzi zatytułowanej "Dwa następne słowa o ujeżdżaniu w polu” ("Due altre parole sull „equitazione di campagna”) Caprilli raz jeszcze potwierdza główną zasadę, aby w ujeżdżaniu sprzyjać instynktom i przyzwyczajeniom konia unikając narażania go na nieużyteczne cierpienia. W 1902 r. ukazały się kolejne dwa artykuły, w których uszczegółowił zasady swojej szkoły. W czwartym artykule wydanym w kwietniu pt. "I tom regulaminu ćwiczeń: krytyczna odpowiedź” ("Il I tomo del regolamento di esercizi: una replica”), opublikowanym w "Przeglądzie Kawaleryjskim”, (miesiąc wcześniej opublikował również artykuł na temat nowego regulaminu ujeżdżania pt."O nowym regulaminie ujeżdżania” - "Sul nuovo regolamento di equitazione”) - zawarł myśl, która oddawała sens jego zamierzenia i wyrażała jego stosunek do obowiązujących metod szkoleniowych oraz konieczności wprowadzenia zmian: Uczczenie tego, co zrobili inni jest szlachetnym uczuciem, ale jednakowo koniecznym jest, abyśmy i my uczynili coś dla dobrego celu. W lipcu 1907 r. opublikował jeszcze jeden, ostatni artykuł pt. "Zawody sportowe konia wojskowego” ("Campionato del cavallo militare”). Ponadto Caprilli pozostawił wiele zapisków, które zostały uporządkowane i wydane pośmiertnie przez jego biografa Carlo Giubbilei ("Obserwacje na temat Międzynarodowych Zawodów Hipicznych w Turynie - zapiski z lat 1902-1907”; "Zawody hipiczne powinny zmierzać..., zapiski z lat 1905-1909”; "Notatki do traktatu, zapiski z lat 1906-1909”). Włoski prekursor nie wydał dzieła, które mogłoby być uznane za podręcznik nowej szkoły, jednakże opublikowane artykuły, przekazane doświadczenie oraz wychowanie wielu uczniów sprawia, że z całą pewnością można mówić o nowej szkole ujeżdżania według Federica Caprillego.
Nowa szkoła jazdy i śmierć.
W 1904 r. Caprilliemu zostało powierzone prowadzenie kursu ujeżdżania zarówno w Pinerolo, jak i w Tor di Quinto. Kształcił kawalerzystów w duchu swojej naturalnej szkoły ujeżdżania. W 1905 r. na jego kursach pojawili się pierwsi obcokrajowcy, byli to oficerowie z Bułgarii, Argentyny i Szwecji. Od tego momentu naturalna szkoła jazdy zaczęła się rozchodzić po Europie i za ocean. W październiku 1906 r. przeniósł się do Tor di Quinto, aby kontynuować szkolenia ze swoimi uczniami – oficerami włoskimi. W 1907 r. odniósł wielkie zwycięstwo, wygrywając w Rzymie w pierwszych mistrzostwach konnych armii włoskiej. Będąc u szczytu sławy i kariery podupadł na zdrowiu. W maju 1907 r. wrócił do Pinerolo. W grudniu udał się jeszcze do Turynu, aby obejrzeć nowe konie zakupione w Irlandii. W czasie przejażdżki na jednym z nich spadł głową w dół, łamiąc sobie kark. Został przeniesiony do domu Enea Galliny, od którego kupił pierwszego swojego konia. Nie odzyskał już przytomności. Umarł 6 grudnia 1907 roku. Po niespodziewanej śmierci Federica Caprillego naturalna szkoła jazdy była kontynuowana przez jego uczniów.
Dziedzictwo.
Nowy styl jazdy wzbudził zaciekawienie w całej Europie. Szkołę w Pinerolo ukończyło 141 obcokrajowców. Przewijali się przez nią oficerowie 33 obcych armii, aby podpatrywać i przyswajać sobie nowe zasady jazdy. Do Polski włoska szkoła przedostała się w pierwszej kolejności za pośrednictwem polskich oficerów służących przed I wojną światową w carskiej armii. Do Rosji idee te przedostały się zaś za sprawą rtm. Pawła Rodzianko, który odbył szkolenie we Włoszech w 1907 r. Po powrocie zaczął wprowadzać metody włoskiej szkoły. Znalazła ona wielu zwolenników wśród carskich oficerów i szybko się zakorzeniła w Rosji. Jednym z pierwszych, którzy przejęli ten styl jazdy, był Karol Rómmel, służący wówczas w Petersburgu. Podpatrywał on nowinki przekazywane adeptom w Michajłowskim Maneżu, co w efekcie zaowocowało tym, że zakwalifikował się do udziału w Igrzyskach Olimpijskich w Sztokholmie w 1912 jeszcze w barwach rosyjskich(zob. Witold Domański, Z płk. Karolem Rómmlem niedokończone rozmowy, Koń Polski 4/2002). Po I wojnie światowej ppłk Rómmel i mjr Leon Kon udali się śladem oficerów innych państw do szkół w Pinerolo i Tor di Quinto. To oni, na bazie zdobytych we Włoszech doświadczeń, opracowali i wdrażali polską szkołę jazdy, przyczyniając się do licznych sukcesów sportowych i rozkwitu polskiej kawalerii. Reprezentantem i popularyzatorem włoskiej szkoły jazdy był m.in. Adam Królikiewicz.

</doc>
<doc id="1829389" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829389" title="Święta Madelberta">
Święta Madelberta

Madelberta z Maubeuge, również Madalberta (ur. ?, zm. 705 w Maubeuge) – ksieni i święta Kościoła katolickiego.
Była jedną z czworga dzieci św. Wincentego Madelgariusza z Soignies (niderl. "Zinnik" w Belgii) i św. Waldetrudy. Po śmierci siostry św. Adeltrudy, w 696 roku została jej następczynią w klasztorze wybudowanym przez ich ciotkę św. Adelgundę.
Jej żywot został napisany w X wieku. Szczególnym miejscem jej kultu jest od VIII wieku Liège dokąd przeniesiono jej relikwie.
Wspomnienie liturgiczne św. Madelberty obchodzone jest 7 września.

</doc>
<doc id="1829391" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829391" title="Puchar Kontynentalny w skokach narciarskich 2001/2002">
Puchar Kontynentalny w skokach narciarskich 2001/2002

Puchar Kontynentalny w skokach narciarskich 2001/2002 rozpoczął się 6 lipca 2001 w Velenje, a zakończył 16 marca 2002 w Vikersund. Zakończenie było wcześniej zaplanowane na 24 marca w Ruhpolding, ale konkursy zostały odwołane. Był to ostatni sezon, w którym były rozgrywane kwalifikacje do konkursów oraz w którym nie zastosowano podziału na klasyfikację letnią i zimową. Był to też ostatni sezon w którym rozegrano konkursy drużynowe. Pierwsze miejsce w klasyfikacji generalnej zajął Niemiec Michael Neumayer, drugi był Fin Janne Ylijärvi, natomiast trzecią lokatę zajął Niemiec Jörg Ritzerfeld. Spośród 57 zaplanowanych konkursów rozegrano 47, w tym dwa drużynowe.

</doc>
<doc id="1829393" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829393" title="Ezy Ryder">
Ezy Ryder

Ezy Ryder – piosenka Jimiego Hendriksa wydana po raz pierwszy w 1971 roku na albumie "The Cry of Love".
W 1997 roku utwór został wydany ponownie na pośmiertnym albumie kompilacyjnym Hendriksa, "First Rays of the New Rising Sun".
Daty nagrań.
Nagrywany 18 grudnia 1969, 20 stycznia 1970 w Record Plant, 15, 18 czerwca, 2 lipca, 22 sierpnia 1970 w Electric Lady Studios, zmiksowany przez Hendriksa i Kramera 22 sierpnia 1970 w Electric Lady Studios.

</doc>
<doc id="1829394" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829394" title="Mistrzostwa Europy w Piłce Siatkowej Kobiet 1955">
Mistrzostwa Europy w Piłce Siatkowej Kobiet 1955

IV Mistrzostwa Europy w piłce siatkowej kobiet 1955 odbyły się w Rumunii między 15 a 26 czerwca 1955 roku. Mecze rozgrywane były w Bukareszcie.
Tytuł sprzed 4 lat broniła reprezentacja Związku Radzieckiego. Mistrzostwo po raz pierwszy wywalczyła reprezentacja Czechosłowacji.
System rozgrywek.
W turnieju wzięło udział 6 drużyn, które grały ze sobą w jednej grupie. Zwycięzca grupy zdobywał mistrzostwo.

</doc>
<doc id="1829402" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829402" title="Zabytki Tarnobrzega">
Zabytki Tarnobrzega

Poniżej przedstawione są tarnobrzeskie zabytki prawnie chronione, czyli znajdujące się w rejestrze zabytków wojewódzkiego konserwatora zabytków.
województwo podkarpackie – powiat miejski Tarnobrzeg

</doc>
<doc id="1829404" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829404" title="NAMCO">
NAMCO

NAMCO ("National Motor Company") – grecki producent samochodów osobowych i samochodów ciężarowych, z siedzibą w Salonikach.
Wielkość produkcji w 2003 roku wyniosła ponad 6800 pojazdów. Przedsiębiorstwo zostało założone w 1973 roku.
W latach 70. podjęto produkcję ciężarówek NAMCO Milicar, które posiadały kabiny z polskiego Stara.

</doc>
<doc id="1829421" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829421" title="Kanał Odpływowy">
Kanał Odpływowy

Kanał Odpływowy ("Przewał Widawski") – kanał we Wrocławiu, stanowiący element zabezpieczenia przeciwpowodziowego miasta – kanał przeciwpowodziowy. 
Charakterystyka.
Zlokalizowany jest we wschodniej części Wrocławia, pomiędzy osiedlami Strachocin i Swojczyce. Wybudowany został w celu umożliwienia przerzutu części wód wezbraniowych na rzece Odra, do rzeki Widawy i tym samym przeprowadzenia ich poza centrum miasta. Jego długość wynosi ok. 2,5 km. Stanowi on uzupełnienie węzła wodnego Bartoszowice–Opatowice, który umożliwia sterowanie przepływem wód przez Wrocławski Węzeł Wodny. Możliwości kanału w czasie powodzi w 1997 r. były zdecydowanie niewystarczające i wynosiły do 150 m³/s. Planowana jest modernizacja tego elementu ochrony przeciwpowodziowej Wrocławia, poprzez inwestycję polegającą na jego przebudowie, tak aby istniała możliwość przerzucenia 320 m³/s wody wezbraniowej z Odry do Widawy, co stanowić ma około 10% ilości wód powodziowych, którą ma mieć możliwość przeprowadzić cały "Wrocławski Węzeł Wodny". Odpowiedzialny za modernizację obwałowań na terenie Wrocławia i za budowę przerzutu do rzeki Widawy będzie Dolnośląski Zarząd Melioracji i Urządzeń Wodnych we Wrocławiu oraz Pełnomocnik Rządu ds. Programu dla Odry 2006.
W początkowym biegu kanału znajduje się jaz wlotowy, sterujący przepływem w kanale. Dalej kanał łączy się ze strugą Piskorna. Nad kanałem przerzucone są następujące przeprawy: kładka, most kolejowy i most drogowy (Most Strachociński).

</doc>
<doc id="1829423" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829423" title="Luis Héctor Cristaldo">
Luis Héctor Cristaldo



</doc>
<doc id="1829425" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829425" title="Przewał Widawski">
Przewał Widawski



</doc>
<doc id="1829428" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829428" title="Yekaterina Xilko">
Yekaterina Xilko

Yekaterina Viktorovna Xilko (ros. Екатерина Викторовна Хилько, "Jekatierina Wiktorowna Chilko"; ur. 25 marca 1982 w Taszkencie) — uzbecka gimnastyczka, brązowa medalistka olimpijska, medalistka mistrzostw świata.
Najważniejszym osiągnięciem zawodniczki jest brązowy medal igrzysk olimpijskich w Pekinie w konkurencji skoków na trampolinie.
Przypisy.
 

</doc>
<doc id="1829429" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829429" title="Radiofonia - Akademickie Radio Społeczne">
Radiofonia - Akademickie Radio Społeczne



</doc>
<doc id="1829430" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829430" title="Akademickie Radio Społeczne">
Akademickie Radio Społeczne



</doc>
<doc id="1829431" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829431" title="Francisco Javier Arce">
Francisco Javier Arce



</doc>
<doc id="1829433" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829433" title="Fokker D.XXIII">
Fokker D.XXIII

Fokker D. XXIII – dwusilnikowy holenderski samolot myśliwski z 1939 roku. Wyprodukowano tylko prototyp.
Historia.
D. XXIII został zaprojektowany przez inżyniera Mariusa Beelinga w 1939 roku. Samolot wzbudził duże zainteresowanie ze względu na swoją konstrukcję. Dwa silniki były zainstalowane w pozycji tandemu (na obydwóch końcach kadłuba) oraz z podwójnym statecznikiem ogonowym. Planowano także zainstalować katapultę siedzenia pilota.
30 maja 1939 roku odbył się pierwszy lot samolotu. Silnik Walter Sagitta I-SR okazał się zbyt słaby, ponadto wystąpiły problemy z chłodzeniem. Fokker rozważał zakup silników od Rolls-Royce lub Daimler-Benz. Podczas inwazji Trzeciej Rzeszy na Holandię 10 maja 1940 roku jedyny prototyp uległ zniszczeniu podczas inwazji Wermachtu i nalotów Luftwaffe na miejscowość Schiphol.
Konstrukcja.
D.XXIII był samolotem o konstrukcji mieszanej. Kadłub został wykonany z metalu, skrzydła i ogon z drewna z elementami metalowymi. Podwozie było chowane w locie. Kabina pilota była zamknięta.

</doc>
<doc id="1829442" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829442" title="Saša Stamenković">
Saša Stamenković

Saša Stamenković, cyr. Саша Стаменковић (ur. 5 stycznia 1985 w Leskovacu) – serbski piłkarz występujący na pozycji bramkarza w azerskim klubie Neftçi PFK, do której przeszedł latem 2011 roku. W 2008 roku wystąpił wraz z reprezentacją Serbii na Igrzyskach Olimpijskich w Pekinie.

</doc>
<doc id="1829443" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829443" title="JONAS">
JONAS



</doc>
<doc id="1829445" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829445" title="Autostrada A2 (Holandia)">
Autostrada A2 (Holandia)

Autostrada A2 (nl. "Rijksweg 2") – autostrada w Holandii o długości 213 km. Zaczyna się na węźle z autostradą A10. Kończy się na granicy z Belgią, gdzie przechodzi w autostradę A25 w kierunku Liège.
Trasy europejskie.
Na różnych odcinkach autostrady A2 biegną trzy trasy europejskie: 

</doc>
<doc id="1829446" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829446" title="Aston Martin V8 Vantage (1977)">
Aston Martin V8 Vantage (1977)



</doc>
<doc id="1829455" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829455" title="Most im. Edwarda Śmigłego-Rydza we Włocławku">
Most im. Edwarda Śmigłego-Rydza we Włocławku

Most im. Edwarda Śmigłego-Rydza we Włocławku – kratownicowy most stalowy na Wiśle, łączący Śródmieście z Zawiślem. Jest położony 4 km w dół rzeki od mostu na zaporze we Włocławku i 45 km w górę rzeki od mostu autostradowego im. Armii Krajowej pod Toruniem.
Most mierzy 620 metrów długości i 9 metrów szerokości (6 m droga i po 1,5 metra chodników). Wybudowano go w 1937 roku. W czasie II wojny światowej wojsko polskie wysadziło most w powietrze (w 1939 roku), został odbudowany przez niemieckie władze okupacyjne w 1944 roku, a następnie przez niemieckie wojsko wysadzony (podczas wycofywania się Niemców z miasta w 1945 roku). Odbudowano go ponownie w roku 1948. Ostatni gruntowny remont przeszedł w roku 2008, w 2009 zainstalowano na nim zielono-bursztynową iluminację zbudowaną na bazie opraw LED.
Nazwany został na cześć Edwarda Śmigłego-Rydza, jednego z honorowych obywateli miasta, który 25 września 1937 roku uroczyście przeciął wstęgę i otworzył most. Dobór patrona był przejawem budowanego w tym czasie kultu Edwarda Śmigłego-Rydza.
Nie była to pierwsza przeprawa mostowa na rzece Wiśle we Włocławku – wcześniej, na wprost ulicy Gdańskiej, funkcjonował wzniesiony w 1865 r. drewniany most łyżwowy (zniszczony w trakcie I wojny światowej), niemiecki most drewniany (zniszczony w trakcie wojny polsko-bolszewickiej) oraz polski most drewniany.
Na moście od strony Katedry zamocowana jest nowa tablica upamiętniająca patrona, nawiązująca wyglądem do przedwojennej. 26 września 2017 roku telewizja CW 24tv wyemitowała materiał sugerujący, że najprawdopodobniej tablicę wytworzyła i samowolnie pod osłoną nocy zamontowała anonimowa osoba prywatna. Tablica miała jakoby pojawić się na moście w 2006 roku, następnie zostać zdjęta na czas remontu mostu i znowu się na nim pojawić w 2008 roku.

</doc>
<doc id="1829458" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829458" title="Traktat INF">
Traktat INF



</doc>
<doc id="1829460" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829460" title="Majdan (broń)">
Majdan (broń)



</doc>
<doc id="1829461" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829461" title="Majdan (łucznictwo)">
Majdan (łucznictwo)

Majdan – jeden z najważniejszych elementów łuku. Miejsce, w którym znajduje się wyprofilowana rękojeść lub uchwyt do trzymania. Majdan może być zintegrowany bezpośrednio z ramionami (może stanowić integralną część łuku) lub może posiadać tzw. gniazda, w które wkłada się ramiona.
Dawniej majdany toczono i frezowano z drewna, jednak miały one słabe właściwości dynamiczne. Nowoczesne majdany do łuków sportowych wykonuje się w specjalnych technologiach odlewniczych, stosując zazwyczaj strzeżoną ścisłą tajemnicą mieszankę lekkich stopów metali lub, w tańszych wersjach, tworzyw sztucznych. Tak przygotowany majdan pokrywa się ozdobnymi warstwami lakieru. Majdany są bardzo podatne na uszkodzenia mechaniczne – większa rysa lub odprysk może zniszczyć strukturę wyważeniową odlewu, a co za tym idzie zmienić właściwości łuku (wynika to z tego, że podczas wielokrotnego napinania łuku na majdan działają ogromne siły przeciążeń i naprężeń).

</doc>
<doc id="1829462" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829462" title="327 Dywizja Piechoty (III Rzesza)">
327 Dywizja Piechoty (III Rzesza)

327 Dywizja Piechoty – niemiecka dywizja z czasów II wojny światowej, sformowana w Wiedniu na mocy rozkazu z 15 listopada 1940 roku, w 13. fali mobilizacyjnej w XVII Okręgu Wojskowym.
Struktura organizacyjna.
595., 596. i 597. pułk piechoty, 327. pułk artylerii, 327. batalion pionierów, 327. oddział przeciwpancerny, 327. oddział łączności;
595., 596. i 597. pułk grenadierów, 327. pułk artylerii, 327. batalion pionierów, 327. oddział przeciwpancerny, 327. oddział łączności, 327. polowy batalion zapasowy;

</doc>
<doc id="1829463" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829463" title="Łada Czerniowce">
Łada Czerniowce

Łada Czerniowce (ukr. Футбольний клуб «Лада» Чернівці, "Futbolnyj Kłub "Łada" Czerniwci") - ukraiński klub piłkarski z siedzibą w Czerniowcach.
W sezonie 1994/95 występował w rozgrywkach ukraińskiej Trzeciej Lihi.
Historia.
Drużyna piłkarska Łada Czerniowce została założona w 1991 roku i reprezentowała przedsiębiorstwo "Łada Awtoserwis" (ukr. Лада Автосервіс).
W sezonie 1992/93 klub debiutował w rozgrywkach Pucharu Ukrainy oraz Mistrzostw Ukrainy spośród drużyn amatorskich, gdzie zajął 3 miejsce. W następnym sezonie był drugim w swojej grupie, które premiowało awansem do rozgrywek profesjonalnych. Klub został farm klubem Bukowyny.
W 1994 klub startował w Trzeciej Lidze Mistrzostw Ukrainy. Jednak po rundzie jesiennej sezonu 1994/95 główny sponsor "Łada Awtoserwis" odmówił finansowania i klub był zmuszony zrezygnować z dalszych występów. W pozostałych meczach ligowych uznano techniczne porażki -:+. W 1995 klub został rozwiązany.

</doc>
<doc id="1829466" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829466" title="Start Olsztyn">
Start Olsztyn

Rys historyczny.
SKS „START” Olsztyn - założony został w 1953 roku w Olsztynie, jako klub wielosekcyjny:
Sekcja Taekwon-do ITF została założona w 1988 roku. 

</doc>
<doc id="1829467" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829467" title="Radio Akademickie Kraków">
Radio Akademickie Kraków



</doc>
<doc id="1829470" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829470" title="Cud na 34. ulicy (film 1947)">
Cud na 34. ulicy (film 1947)

Cud na 34. ulicy – film z 1947 roku wyreżyserowany przez George’a Seatona. W rolach głównych wystąpili: Maureen O’Hara, John Payne, Natalie Wood oraz Edmund Gwenn. 
Akcja toczy się w Nowym Jorku i zaczyna się razem z paradą z okazji Święta Dziękczynienia, organizowaną przez dom handlowy Macy's ("Macy's Thanksgiving Day Parade"). Fabuła skupia się wokół Świętego Mikołaja z domu handlowego Macy's, który może być prawdziwy.
Film zdobył trzy Oscary dla najlepszego aktora w roli drugoplanowej (Edmund Gwenn), najlepszego opowiadania filmowego (Valentine Davies) i najlepszego scenariusza adaptowanego. Był także nominowany w kategorii najlepszy film, lecz przegrał z "Dżentelmeńską umową".
"Cud na 34. ulicy" doczekał się remake'ów w postaci trzech filmów telewizyjnych oraz filmu kinowego z 1994 roku.
Obsada.
i inni.

</doc>
<doc id="1829471" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829471" title="Zofia Galewska">
Zofia Galewska

Zofia Galewska z domu Jasińska (ur. 29 czerwca 1899 w Warszawie, zm. 24 marca 1997 tamże) – polska lekarka-okulistka, działaczka społeczna.
Życiorys.
Jej rodzicami byli Eugenia z Jastrzębowskich i Kazimierz Jasiński. Ojciec był właścicielem domu bankowego. Miała dwójkę rodzeństwa: Romana – urodzonego w roku 1900 i Hannę urodzoną w 1903 r.
W latach 1910–1917, Zofia Jasińska uczęszczała do prestiżowej szkoły ogólnokształcącej prowadzonej przez hrabiankę Cecylię Plater-Zyberkównę. Tam również, rozpoczęła działalność patriotyczną i społeczna w harcerstwie. Należała do VI Żeńskiej Drużyny Harcerskiej im. Królowej Jadwigi. Drużyna działała w konspiracji przed władzami rosyjskimi. W 1917 Zofia Jasińska zdała maturę i rozpoczęła studia na Wydziale Lekarskim Uniwersytetu Warszawskiego.
Wiosną 1924 roku, wyszła za mąż za Tadeusza Galewskiego – właściciela drukarni „Galewski i Dau”. W 1926 roku Zofia Galewska uzyskała tytuł „doktora wszechnauk lekarskich” i rozpoczęła pracę w Klinice Ocznej Uniwersytetu Warszawskiego. Od 1927 została członkiem Warszawskiej Izby Lekarskiej.
W latach 1929–1930, była okulistą w ambulatorium prowadzonym przez Warszawskie Towarzystwo Dobroczynności. Opiekowała się tam dziećmi chorymi na jaglicę.
W latach 1931–1933, oraz 1935–1937 pełniła funkcję starszego asystenta w Klinice Ocznej UW.
Po wybuchu II wojny światowej dr Galewska, przez pół roku, była wolontariuszką w Instytucie Oftalmologicznym. Od kwietnia 1940 została ordynatorem Oddziału Ocznego Szpitala Dziecięcego przy ulicy Kopernika. Przez cały okres okupacji, brała czynny udział w różnych akcjach społecznych. Uczestniczyła też w tajnym nauczaniu – prowadziła ćwiczenia z okulistyki na Uniwersytecie Ziem Zachodnich.
Po zakończeniu wojny, nie mogąc znaleźć pracy w Warszawie, dr Galewska zdecydowała się przyjąć ofertę zatrudnienia w Kaliszu. W latach 1945–1949 była tam lekarzem w Ubezpieczalni Społecznej, oraz ordynatorem miejscowego szpitala.
Okazja powrotu do Warszawy, nadarzyła się w 1950 roku. Została wtedy powtórnie ordynatorem oddziału ocznego w szpitalu przy ulicy Kopernika. Funkcję tę pełniła przez 13 lat, do roku 1963.
W latach 1950–1987 pracowała również, jako szkolny lekarz-okulista, w utworzonym z jej inicjatywy Ośrodku Szkolno-Wychowawczym dla Dzieci Słabowidzących, który od roku 1991 nosi imię dr Zofii Galewskiej.
Za swoją działalność, została w 1957 roku odznaczona Złotym Krzyżem Zasługi.

</doc>
<doc id="1829473" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829473" title="Les Avants">
Les Avants

Les Avants – szwajcarska wioska położona na wysokości ok. 1000m nad miastem Montreux, w kantonie Vaud.
Les Avants to jedna z najstarszych stacji narciarskich w Szwajcarii. W XIX w. zamożna rodzina Dufour wybudowała tam pierwsze hotele co przyczyniło się do rozwoju turystyki. Lepszy dostęp do stacji umożliwiła budowa tunelu Jaman w 1905 r., który stanowi połączenie kolejowe z Pays d'Enhaut. Nowoczesny jak na początek XIX w. pociąg elektryczny (pokonywał strome odcinki bez dodatkowej szyny zębatej) przyciągnął do stacji rzesze angielskich turystów. Wkrótce wybudowano lodowisko oraz jeden z pierwszych szwajcarskich torów bobslejowych, który służy także jako zjeżdżalnia saneczkarska. Od 1910 do dziś działa kolej linowo-terenowa Sonloup – Les Avants (posiada zabytkowe wagony oraz maszynerię), która umożliwia saneczkarzom szybki powrót na górę.
I wojna światowa oraz kryzys z 29. roku zatrzymały rozwój turystyki a wielkie hotele zostały powoli zamykane. Mieszczący się naprzeciwko stacji kolejowej okazały Hotel Jaman wybudowany w stylu belle époque został przekształcony w szkołę z internatem dla angielskich dziewcząt, dziś mieści się tam katolicka szkoła "Le Châtelard". Po II wojnie światowej wróciła moda na sporty zimowe, jednak liczne instalacje narciarskie wybudowane w Szwajcarii wygrywały walkę o turystów nie pozwalając Les Avants na odzyskanie dawnej popularności. Ernest Hemingway, który w 1922 spędził kilka miesięcy w «Pension de la Forêt» u podnóża Les Avants opisał swoje wrażenia z jazdy sankami na kartach powieści "Pożegnanie z bronią".
Obecnie od 15 grudnia do 15 marca każdego roku – jeżeli tylko opady śniegu na to pozwalają – droga prowadząca z Les Avants do Sonloup jest zamykana dla ruchu drogowego (z wyłączeniem mieszkańców) i staje się torem saneczkarskim o długości 2,5 km. Na górę wjeżdża się kolejką linowo-terenową, na którą można wykupić abonament, a także wypożyczyć sanki.

</doc>
<doc id="1829475" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829475" title="Ford GT40">
Ford GT40

Ford GT40 – supersamochód klasy średniej produkowany pod amerykańską marką Ford w latach 1964 — 1968.
Historia i opis modelu.
Na początku lat 60. w wyścigach dominowały samochody Ferrari. Właściciel Ford Motor Company Henry Ford II postanowił zaistnieć w samochodach sportowych. W tym celu starał się wykupić Ferrari za 16 milionów dolarów. Enzo Ferrari najpierw wyraził zgodę, jednak w trakcie finalizacji transakcji wycofał się. Ford postanowił pokonać Ferrari na torze wyścigowym. Dotarły do niego projekty prototypu o nazwie Lola GT (startował w Le Mans w 1963 r., ale nie ukończył zawodów z powodu awarii) Erica Broadleya z firmy Lola Racing Cars. Główny konstruktor firmy Lola Eric Broadley rozpoczął prace nad nowym wozem pod kierunkiem Johna Wyera, byłego szefa Aston Martina. Już kilka miesięcy później opływowe coupe zamieniło się w potężnego Forda GT40.
Ford GT40 był czterokrotnym zwycięzcą wyścigu Le Mans w latach 1966 (pierwsze, drugie i trzecie miejsce), 1967 (pierwsze i czwarte), 1968 i 1969 (pierwsze i trzecie). Jego nazwa pochodzi od „Grand Touring” i 40 cali wysokości, stąd GT i 40. Wybudowano go, żeby przełamać hegemonię Ferrari w wyścigach samochodowych (który wygrał Le Mans sześć razy z rzędu w latach 1960–1965). Prędkość maksymalna wyścigowej wersji wynosi 327 km/h.
GT40 Mark I.
Mark I jest oryginalną wersją GT40. Pierwsze prototypy były napędzane silnikiem V8 o pojemności 4.3 litra, jednak modele produkcyjne miał już pojemność 4.7 litra, silniki pochodziły z popularnego Forda Mustanga. Pięć modeli prototypowych było roadsterami, wliczając to Forda X-1. Wykorzystane zostały skrzynie biegów: Hewland LG500 a w ostatnich modelach automatyczne skrzynie biegów. Zmodyfikowany do wersji Mark II, który był napędzany 7-litrowym silnikiem V8. Model ten posiadał 4-biegową przekładnię Kar Kraft. Samochód zwyciężył 12-godzinnym w wyścigu na torze Sebring.
GT40 Mark II.
Mark II był napędzany 7-litrowym silnikiem V8 pochodzącym z Forda Galaxie. Na wyścig na torze Daytona silniki przygotowała firma Mercury, jeden z oddziałów Forda. Z powodu awarii odpadły wszystkie Mark II, co gorsza dla Forda, zespół Ferrari zajął całe podium w tym wyścigu.
GT40 Mark III.
Mark III jest wersją drogową Forda GT40. Samochód ten posiadał cztery światła przednie, tył został poszerzony aby zapewnić miejsce bagażowe. Napędzała go jednostka o mniejszej pojemności i mocy niż Mark II (4.7-litrowe V8 o mocy 335 koni mechanicznych).
J-Car.
Prace nad pierwszym J-Car zostały ukończone w marcu 1966 i od razu ustanowił najlepszy czas okrążenia na torze w Le Mans. Ważył on 1210 kilogramów, i był lżejszy od wersji Mark II o 140 kilogramów. Zbudowano drugi model J-Car, który miał wystartować na torze w Riverside, za kierownicą którego miał usiąść Ken Miles, jednak podczas tego wyścigu auto to wpadło w poślizg na najszybszej części toru. Podwozie o strukturze „honeycomb” złamało się w trakcie uderzenia, pojazd stanął w płomieniach, a Ken Miles zginął w wypadku. Stwierdzono, że unikalna aerodynamika samochodu o charakterystyce podobnej do vana unosiła ten samochód przy większych prędkościach. Na bazie tego modelu J-Car powstały dwie inne wersje: Mark IV oraz G7A.
GT40 Mark IV.
Wersja Mark IV została opracowana na bazie modelu J-Car. Napędzana była takim samym co w modelu J-Car 7-litrowym V8. Wersja ta brała udział tylko w dwóch wyścigach, na torach Sebring i Le Mans. Oba te wyścigi wygrał Mark IV. Powstało 6 sztuk tej wersji GT40.
GT40 G7A.
Ford G7A był samochodem serii CanAm. Zbudowany w 1969 roku na bazie modelu J-Car.

</doc>
<doc id="1829477" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829477" title="Mebelnyk Czerniowce">
Mebelnyk Czerniowce

Mebelnyk Czerniowce (ukr. Футбольний клуб «Мебельник» Чернівці, "Futbolnyj Kłub "Mebelnyk" Czerniwci") - ukraiński klub piłkarski z siedzibą w Czerniowcach.
Historia.
Drużyna piłkarska Mebelnyk Czerniowce została w Czerniowcach i reprezentowała miejscowa fabrykę mebli.
W sezonie 1995/96 klub debiutował w rozgrywkach Mistrzostw Ukrainy spośród drużyn amatorskich, gdzie zajął 2 miejsce w swojej grupie.
Potem występował w rozgrywkach mistrzostw i Pucharu obwodu czerniowieckiego, dopóki nie został rozformowany.

</doc>
<doc id="1829478" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829478" title="Wywrót (leśnictwo)">
Wywrót (leśnictwo)

Wywrót, wykrot, wiatrował – drzewo z naderwanym korzeniem, lub całkowicie wywrócone w wyniku działania wiatru, rzadziej w wyniku okiści i deszczu.
Przyczyny powstawania.
Najczęściej wywrotami są drzewa z płytkim systemem korzeniowym. Drzewa z systemem palowym częściej się łamią, powodując wiatrołomy. Przy silnie nasiąkniętej glebie i bocznym wychyleniu środka ciężkości pnia i korony drzewa może dojść do wywrotu nawet przy niewielkim wietrze. W takich warunkach przewracają się również drzewa zwykle odporne na wywracanie (np. sosna zwyczajna).
Wykroty.
Termin wykrot stosowany jest w literaturze co najmniej w dwóch znaczeniach. Może być to
Przemieszczenie materiału glebowo-zwietrzelinowego znajdującego się w systemie korzeniowym (karpie) spowodowane jego wyrwaniem określane jest terminem saltacja wykrotowa (denudacja wykrotowa).
Po jakimś czasie karpa (z materiałem glebowo-zwietrzelinowym) w wyniku degradacji przekształca się w kopiec (kopczyk, pagórek powykrotowy, pagórek mineralno-organiczny). Powstaje w tens sposób „mikrotopografia zagłębień i kopców ziemnych” („morfologia wykrotowa”, mikrorzeźba jamowo kopczykowa). Do nazw kopiec i zagłębienie często dodaje się przymiotnik „reliktowy” (dla odróżnienia od współczesnych karp i zagłębień).
Klasyfikacja.
Wywroty dzielą się na:
oraz:

</doc>
<doc id="1829484" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829484" title="Maksim Marynin">
Maksim Marynin



</doc>
<doc id="1829490" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829490" title="Teresa Skubała">
Teresa Skubała



</doc>
<doc id="1829492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829492" title="Spartak Czerniowce">
Spartak Czerniowce

Spartak Czerniowce (ukr. Футбольний клуб «Спартак» Чернівці, "Futbolnyj Kłub "Spartak" Czerniwci") - ukraiński klub piłkarski z siedzibą w Czerniowcach.
Historia.
Piłkarska drużyna Spartak została założona w Czerniowcach w 1929 roku. Występował w rozgrywkach lokalnych.
W 1946 klub debiutował w rozgrywkach Trzeciej grupy Mistrzostw ZSRR.
Potem występował w rozgrywkach mistrzostw i Pucharu obwodu czerniowieckiego, dopóki nie został rozformowany.

</doc>
<doc id="1829493" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829493" title="Mateks">
Mateks



</doc>
<doc id="1829494" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829494" title="Novi fosili">
Novi fosili

Novi fosili – chorwacki zespół muzyki pop, powstały w byłej Jugosławii.
Historia.
Grupa zawiązała się w Zagrzebiu w 1969 r. Pierwszy sukces odniosła w 1976, kiedy kompozytor Rajko Dujmić dołączył do zespołu. W tym samym roku zespół występował na festiwalu w Splicie, po którym ich utwór "Diridonda" stał się krajowym hitem. Następne albumy sprzedały się w milionach egzemplarzy, i obfitowały w utwory do dziś grane przez radiostacje w Chorwacji. Piosenkarka Đurđica Barlović, została zastąpiona w 1984 roku przez Sanję Doležal. Wokalistami w zespole byli Vladimir Kočiš Zec oraz Rajko Dujmić.
W 1987 zespół reprezentował Jugosławię na Konkursie Piosenki Eurowizji z piosenką "Ja sam za ples", z którą zajęli 4. miejsce zdobywając 92 punkty.

</doc>
<doc id="1829495" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829495" title="Life Starts Now">
Life Starts Now

Life Starts Now – trzeci album studyjny kanadyjskiej grupy rockowej Three Days Grace wydany we wrześniu 2009.
Spis utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="1829496" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829496" title="Gabon Championnat National D1">
Gabon Championnat National D1

Gabon Championnat National D1 jest najwyższą klasą rozgrywkową w piłce nożnej w Gabonie. Została utworzona w 1968.

</doc>
<doc id="1829499" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829499" title="Zehel">
Zehel

Zehel (hiszp. "zéjel") – krótki utwór rymowany, przeznaczony do śpiewu, opierający się na powtarzaniu w ramach wiersza zasygnalizowanego na początku tematu, popularny w zarabizowanej Hiszpanii, związany z hiszpańsko-arabską kulturą ludową. W utworze takim poeta zamieszczał często motywy autobiograficzne, przedstawiając się z reguły jako biednego. 
Zehele wywodzą się prawdopodobnie jeszcze z końcowego okresu czasów rzymskich i śpiewanych ówcześnie pieśni na cześć świąt majowych. Na Półwyspie Iberyjskim spopularyzowała się ok. 900 roku, dzięki twórczości niewidomego pisarza, prawdopodobnie też żonglera, Mocadema z Cabry. Z czasem pieśń zaczęła być modyfikowana według wzorów poezji dworskiej i stała się znana również we Francji, szczególnie w jej południowej części, oraz we Włoszech. 
Znany jest zbiór 149 zeheli stworzonych przez Ibn Guzmana.

</doc>
<doc id="1829500" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829500" title="Zejel">
Zejel



</doc>
<doc id="1829501" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829501" title="Georg Obrecht">
Georg Obrecht

Georg Obrecht (ur. 25 marca 1547 w Strasburgu, zm. 7 czerwca 1612 tamże) – niemiecki prawnik i ekonomista, propagator kameralizmu.
Życiorys.
Był jednym z czterech synów Thomasa Obrechta, który pochodził z rodziny rajców miasta Sélestat i był syndykiem Strasburga. Dwóch jego braci było medykami, a Georg wraz z bratem Henrykiem (późniejszym doradcą władz Strasburga) studiował prawo.
Pierwsze nauki pobierał w rodzinnym mieście. Następnie w 1565 udał się na Uniwersytet w Tybindze. Po ukończeniu trzyletniego kursu filozofii i uczęszczania na wykłady z prawa przeniósł się w 1570 do Francji, do Besançon, Dole i Orleanu. Tam – u boku Molinäusa – kontynuował studia. Po prześladowaniach rozpoczętych w wyniku Nocy św. Bartłomieja musiał uciekać z Francji. Stracił też zgromadzony księgozbiór. Nosił się wówczas z zamiarem wstąpienia do wojska, jednak powrócił do pracy naukowej.
W Bazylei, w 1574 otrzymał tytuł doktora obojga praw (tj. cywilnego i kanonicznego). Został też mianowany profesorem prawa w Strasburgu. Pracował tam do końca życia. W 1577 otrzymał kanonię, w 1589 probostwo, w 1595 został rektorem, trzy lata później miejskim adwokatem Strasburga i doradcą władz miasta (konsulentem). Karierę wieńczył tytuł szlachecki, jaki otrzymał od cesarza Rudolfa II w 1604, potwierdzony pięć lat później przyjęciem do grona grafów Palatynatu.
Posiadał wielu uczniów, dzięki nowoczesnym na ówczesne czasy metodom dydaktycznym i naukowym. Zamiast opracowywać materiał naukowy w sposób czysto egzegetyczno-dogmatyczno, powierzał swoim uczniom źródła do samodzielnego opracowania. Dzięki swojej uczoności pozostawał w poważaniu wielu władców niemieckich: księcia Juliusza z Brunszwiku, książąt Saksonii – Weimar, Wirtembergii i Meklemburgii, jak też księcia Ludwika z Palatynatu. Ostatni z nich proponował mu zresztą stanowisko asesora sądu w Spirze. Georg Obrecht – podobnie zresztą jak poprzednie propozycje m.in. z Heidelbergu – tę propozycję odrzucił.
Był dwukrotnie żonaty, z Barbarą – córką strasburskiego teologa Marbacha oraz Urszulą – córką lekarza Ulricha Gesiusa.
Dorobek naukowy.
Georg Obrecht w czasie swojej wieloletniej działalności naukowej udzielał się nie tylko dydaktycznie, ale również wiele publikował. Jego zainteresowania badawcze koncentrowały się wokół prawa cywilnego, historii prawa rzymskiego i lennego. Skupiał się również na zagadnieniach ekonomicznych. Do jego wczesnych prac zalicza się "Oeconomica tit. C et D de trasactionibus" (wyd. 1579); kolejno "Methodica tractatio tit. C. et D de acquir. poss. etc." (wyd. 1580), którą Karol von Savigny wymienił jako wielce przydatne dzieło. Dodatkowo Georg Obrecht pisał pomniejsze dysertacje i traktaty, np. "Disputationes" (wyd. 1604), "Tractatus feudalis" (wyd. 1606). W 1579 prawnik Stefan Berchthold wydał – za zezwoleniem Obrechta – "Exercitium juris practicum etc." (wyd. także 1585). W owym czasie Georg Obrecht napisał kolejne dzieło "exercitium juris antiqui ad intellectum l. un. C. de pedaneis judicibus", poświęcone późno rzymskiemu procesowi sądowemu. Swoim pracom nadawał formą dramatów tak, by sceny procesowe mogły być odtwarzane przez studentów. Prace Georga Obrechta były dzięki temu w użyciu jeszcze w I poł. XVIII w.
Pisma ekonomiczne zostały zebrane przez syna Georga Obrechta i wydane w 1617 w Strasburgu, pod niezwykle długim tytułem: "Fünff underschiedliche secreta politica von Anstellung, Erhaltung und Vermehrung guter Policey und von billicher, rechtmäßiger und nothwendiger Erhöhung eines jeden Regenten jährlichen Gefällen und Einkommen. Allen hohen und niederen Obrigkeiten besonders des Heyligen Römischen Reichs Ständen in diesen letzten und hochbetrengten Zeiten zum besten gestellt."

</doc>
<doc id="1829505" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829505" title="Omar Juma Al-Salfa">
Omar Juma Al-Salfa

Omar Juma Al-Salfa (ur. 15 października 1989) – reprezentujący Zjednoczone Emiraty Arabskie lekkoatleta, sprinter.
Osiągnięcia.
W 2008 reprezentował swój kraj podczas igrzysk olimpijskich w Pekinie, gdzie odpadł w biegach eliminacyjnych na 200 metrów.
Rekordy życiowe.
Omar Juma Al-Salfa, razem z kolegami z reprezentacji, jest byłym rekordzistą kraju w sztafecie 4 x 400 metrów w hali (3:11,40 w 2009) oraz aktualnym na stadionie (3:15,11 w 2006), a także aktualnym rekordzistą w sztafecie 4 x 100 metrów (39,85 w 2011).

</doc>
<doc id="1829506" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829506" title="Rajmund Hanke">
Rajmund Hanke

Rajmund Emanuel Hanke (ur. 25 grudnia 1938 w Pawłowie, zm. 9 lipca 2012) – polski działacz kulturalny, społeczny i polityczny związany z Górnym Śląskiem, wiceprezydent Chorzowa (1975–1980), kierownik literacki Teatru Rozrywki w Chorzowie (1982–1985), twórca literatury i badacz śpiewactwa śląskiego, prezes katowickiego oddziału Polskiego Związku Chórów i Orkiestr.
Życiorys.
Ukończył studia z dziedziny pedagogiki pracy kulturalno-oświatowej w cieszyńskiej filii Uniwersytetu Śląskiego. Pracował jako bosman w Czechosłowackiej Żegludze po Łabie i Odrze, był także wiceprezesem Izby Rzemieślniczej w Katowicach. Zatrudniony na stanowiskach partyjnych (m.in. jako dyrektor Wydziału Ekonomicznego Wojewódzkiego Komitetu SD w Katowicach) oraz państwowych (od 1982 dyrektor Wydziału Kultury i Sztuki Urzędu Wojewódzkiego w Katowicach). W okresie 1975–1981 sprawował funkcję wiceprezydenta Chorzowa, był także kierownikiem literackim Teatru Rozrywki w Chorzowie (1982–1985) oraz dziennikarzem w „Polsce Zachodniej”. Na początku lat 90. był przewodniczącym Miejskiego Komitetu SD w Chorzowie.
Należał do Związku Literatów Polskich oraz Polskiego Związku Chórów i Orkiestr (pełnił m.in. obowiązki prezesa oddziału w Katowicach, a wcześniej również wiceprezesa Zarządu Głównego).
Był autorem licznych prac poświęconych dziejom Górnego Śląska, jednak przede wszystkim koncentrował się na badaniu dziejów Chorzowa oraz historii i teraźniejszości śpiewactwa górnośląskiego – był autorem licznych prac z tej dziedziny.
Uhonorowany w 2001 roku Śląską Nagrodą im. Juliusza Ligonia. W 2004 otrzymał Nagrodę im. Wojciecha Korfantego nadaną przez Związek Górnośląski, a w 2005 otrzymał Krzyż Oficerski Orderu Odrodzenia Polski i Brązowy Medal „Zasłużony Kulturze Gloria Artis”. Został nagrodzony tytułem Chorzowianina Roku 2008.

</doc>
<doc id="1829508" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829508" title="Omar Juma">
Omar Juma



</doc>
<doc id="1829511" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829511" title="Trzeszczka kopytowa">
Trzeszczka kopytowa

Trzeszczka kopytowa – element nogi konia nazywany także od jego łacińskiej nazwy kością łódkowatą. U wierzchowców trzeszczka kopytowa znajduje się głęboko pomiędzy piętkami pod ścięgnem zginacza głębokiego palców. Pomiędzy ścięgnem a trzeszczką, znajduje się tzw. kaletka podścięgnowa, zwana też czasami torebką trzeszczki. Nieprawidłowe działanie trzeszczki u koni zwane jest syndromem trzeszczkowym.

</doc>
<doc id="1829513" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829513" title="329 Dywizja Piechoty (III Rzesza)">
329 Dywizja Piechoty (III Rzesza)

329 Dywizja Piechoty – niemiecka dywizja z czasów II wojny światowej, sformowana na poligonie Borne Sulinowo (niem."Groß Born") na mocy rozkazu z 17 grudnia 1941 roku, w 17. fali mobilizacyjnej w II Okręgu Wojskowym.
Szlak bojowy.
329 Dywizja znalazła się w ZSRR na początku 1942 r. Już w kwietniu walczyła pod Demiańskiem i Starą Russą. Do końca wojny kontynuowała służbę w ramach Grupy Armii Północ, brała udział w operacjach odwrotowych spod Leningradu i ostatecznie utknęła w kotle kurlandzkim do kapitulacji. W 1944 r. z powodu strat rozwiązano 553 pułk piechoty i zastąpiono go 21 grupą pułkową Luftwaffe (42 pułk strzelców Luftwaffe i pomniejsze elementy rozwiązanej 21 Dywizji Polowej Luftwaffe).
Struktura organizacyjna.
551., 552. i 553. pułk piechoty, 329. pułk artylerii, 329. batalion pionierów;
551., 552. i 553. pułk piechoty, 329. pułk artylerii, 329. batalion pionierów, 329. oddział rozpoznawczy, 329. oddział przeciwpancerny, 329. oddział łączności;
551., 552. i 553. pułk grenadierów, 329. pułk artylerii, 329. batalion pionierów, 329. batalion fizylierów, 329. oddział przeciwpancerny, 329. oddział łączności, 329. polowy batalion zapasowy;
551. i 552. pułk grenadierów, 21. grupa pułkowa Luftwaffe, 329. pułk artylerii, 329. batalion pionierów, 329. batalion fizylierów, 329. oddział przeciwpancerny, 329. oddział łączności, 329. polowy batalion zapasowy;

</doc>
<doc id="1829514" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829514" title="Touch Yello">
Touch Yello

Touch Yello – album szwajcarskiego zespołu Yello wydany w 2009 roku przez wytwórnię Polydor. Promował go singel "The Expert".

</doc>
<doc id="1829515" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829515" title="Franciszek Ciupka">
Franciszek Ciupka

Franciszek Ciupka (ur. 6 września 1912 w Gliwicach, zm. 1989) – działacz mniejszości polskiej w Niemczech i samorządowiec, starosta kozielski (1945–1948), członek prezydium Miejskiej Rady Narodowej w Gliwicach (1958–1961). 
Życiorys.
W dwudziestoleciu międzywojennym zaangażowany w polski ruch harcerski i młodzieżowy na Górnym Śląsku. Był członkiem Związku Polaków w Niemczech, działał w jego gliwickim oddziale, za co był więziony podczas II wojny światowej. Po wyzwoleniu Górnego Śląska w 1945 objął obowiązki starosty kozielskiego, które sprawował od marca 1945 do listopada 1948 (z rekomendacji PPS). Odsunięty w czasie stalinizmu, powrócił do pracy w terenowych organach władzy w 1958, obejmując mandat radnego Miejskiej Rady Narodowej w Gliwicach – został członkiem jej prezydium (do 1961).

</doc>
<doc id="1829516" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829516" title="Syndrom trzeszczkowy">
Syndrom trzeszczkowy

Syndrom trzeszczkowy - przewlekła choroba końskich nóg obejmująca deformację w okolicy tzw. trzeszczki kopytowej oraz jej więzadeł, kaletki oraz ścięgna zginacza głębokiego. Choroba dotyczy wyłącznie kończyn przednich. Najczęstszą przyczyną jest często zbyt duże obciążenie pracą młodych koni oraz wierzchowców sportowych. Szczególnie narażone są konie startujące w konkurencji skoków przez przeszkody. Dzieje się tak ponieważ w momencie lądowania konia po skoku, trzeszczka oraz struktury z nią powiązane poddawane są bardzo dużemu, dynamicznemu obciążeniu. Ważną rolę odgrywa także dziedziczna skłonność do zwyrodnień trzeszczek dalszych.

</doc>
<doc id="1829517" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829517" title="330 Dywizja Piechoty (III Rzesza)">
330 Dywizja Piechoty (III Rzesza)

330 Dywizja Piechoty – niemiecka dywizja z czasów II wojny światowej, sformowana na poligonie Wandern na mocy rozkazu z 19 grudnia 1941 roku, w 17. fali mobilizacyjnej w III Okręgu Wojskowym.
Struktura organizacyjna.
554., 555. i 556. pułk piechoty, 330. pułk artylerii, 330. batalion pionierów;
554., 555. i 556. pułk piechoty, 330. pułk artylerii, 330. batalion pionierów, 330. oddział przeciwpancerny, 330. oddział łączności;
554. i 555. pułk grenadierów, 330. pułk artylerii, 330. batalion pionierów, 330. oddział przeciwpancerny, 330. oddział łączności;

</doc>
<doc id="1829518" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829518" title="331 Dywizja Piechoty (III Rzesza)">
331 Dywizja Piechoty (III Rzesza)

331 Dywizja Piechoty – niemiecka dywizja z czasów II wojny światowej, sformowana na poligonie Königsbrück na mocy rozkazu z 15 grudnia 1941 roku, w 17. fali mobilizacyjnej w IV Okręgu Wojskowym.
Struktura organizacyjna.
557., 558. i 559. pułk piechoty, 331. pułk artylerii, 331. oddział przeciwpancerny, 331. oddział łączności;
557., 558. i 559. pułk piechoty, 331. pułk artylerii, 331. batalion pionierów, 331. oddział rozpoznawczy, 331. oddział łączności;
558. i 559. pułk grenadierów, 331. pułk artylerii, 331. batalion pionierów, 331. oddział rozpoznawczy, 331. oddział przeciwpancerny, 331. oddział łączności;
557., 558. i 559. pułk grenadierów, 331. pułk artylerii, 331. batalion pionierów, 331. batalion fizylierów, 331. oddział przeciwpancerny, 331. oddział łączności, 331. polowy batalion zapasowy;
557., 558. i 559. pułk grenadierów, 331. pułk artylerii, 331. batalion pionierów, 331. batalion fizylierów, 331. oddział przeciwpancerny, 331. oddział łączności, 331. polowy batalion zapasowy;

</doc>
<doc id="1829519" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829519" title="Furkas">
Furkas

Furkas – w tradycji okultystycznej, pięćdziesiąty duch "Goecji". Znany również pod imionami Furcas, Forcas, Forkas i Forras. By go przywołać i podporządkować, potrzebna jest jego pieczęć, która według "Goecji" powinna być zrobiona z ołowiu.
Jest rycerzem (jako jedyny w "Goecji"), wielkim wodzem piekła. Rozporządza 20, a według "Dictionnaire Infernal" 29 legionami duchów.
Naucza różnych aspektów filozofii, astrologii, logiki, retoryki, estetyki, chiromancji i piromancji. Dzieli się wiedzą z zakresu ziół i kamieni szlachetnych. Może uczynić człowieka niewidzialnym i sprytnym. Odnajduje zagubione rzeczy i skarby.
Wezwany, ukazuje się pod postacią potężnego starca z długą brodą i siwymi włosami, który trzyma w dłoni ostry dziryt i dosiada wielkiego, płowego rumaka.

</doc>
<doc id="1829520" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829520" title="Alfred Eisenbeisser">
Alfred Eisenbeisser

Alfred Eisenbeisser znany również jako Alfred Eisenbeisser-Feraru (ur. 7 kwietnia 1908 w Czerniowcach, zm. 1 lipca 1991 w Berlinie) – rumuński piłkarz pochodzenia niemieckiego, grający na pozycji napastnika lub pomocnika, trener, były reprezentant Rumunii.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
W 1923 rozpoczął karierę zawodniczą w Jahn Czerniowce, skąd w 1930 przeszedł do Dragoş Vodă Czerniowce. W 1932 wyjechał do Bukaresztu, gdzie bronił barw pierwszoligowego klubu Venus Bukareszt. W 1940 ukończył karierę piłkarską. Był również dobrym hokeistą, występował w reprezentacji Rumunii w hokeju na lodzie. W 1936 uczestniczył w igrzyskach olimpijskich w Garmisch-Partenkirchen.
Kariera reprezentacyjna.
Bronił barw reprezentacji Rumunii. W 1930 występował w turnieju finałowym mistrzostw świata w Urugwaju.
Kariera trenerska.
Po zakończeniu kariery piłkarskiej trenował klub CCA Bukareszt.

</doc>
<doc id="1829522" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829522" title="332 Dywizja Piechoty (III Rzesza)">
332 Dywizja Piechoty (III Rzesza)

332 Dywizja Piechoty – niemiecka dywizja z czasów II wojny światowej, sformowana w rejonie Güstrow na mocy rozkazu z 15 listopada 1940 roku, w 14. fali mobilizacyjnej w II Okręgu Wojskowym.
Struktura organizacyjna.
676., 677. i 678. pułk piechoty, 332. pułk artylerii, 332. batalion pionierów, 332. oddział przeciwpancerny, 332. oddział łączności;
676., 677. i 678. pułk piechoty, 332. pułk artylerii, 332. batalion pionierów, 332. oddział łączności;
676., 677. i 678. pułk grenadierów, 332. pułk artylerii, 332. batalion pionierów, 332. oddział kolarzy, 332. oddział przeciwpancerny, 332. oddział łączności;

</doc>
<doc id="1829524" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829524" title="Furcas">
Furcas



</doc>
<doc id="1829525" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829525" title="333 Dywizja Piechoty (III Rzesza)">
333 Dywizja Piechoty (III Rzesza)

333 Dywizja Piechoty – niemiecka dywizja z czasów II wojny światowej, należąca do Wermachtu, sformowana w Kostrzynie na mocy rozkazu z 15 listopada 1940 roku, w 14. fali mobilizacyjnej w III Okręgu Wojskowym.
Struktura organizacyjna.
679., 680 i 681. pułk piechoty, 333. pułk artylerii, 333. batalion pionierów, 333. oddział łączności;
679., 680. i 681. pułk grenadierów, 333. pułk artylerii, 333. batalion pionierów, 333. oddział rozpoznawczy, 333. oddział przeciwpancerny, 333. oddział łączności;
679., 680. i 681. pułk grenadierów, 333. pułk artylerii, 333. batalion pionierów, 333. oddział rozpoznawczy, 333. oddział przeciwpancerny, 333. oddział łączności, 333. polowy batalion zapasowy;

</doc>
<doc id="1829526" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829526" title="Czesław Dobek">
Czesław Dobek

Czesław Kazimierz Dobek (ur. 27 marca 1910 w Ostrołęce, zm. 7 listopada 1973 w Monachium) – powieściopisarz, poeta, dziennikarz radiowy.
Życiorys.
Urodził się 27 marca 1910 w Ostrołęce, rodzinie Stefana. Do 1937 służył w Wojsku Polskim. Po wybuchu II wojny światowej brał udział w kampanii wrześniowej 1939. Wzięty do niewoli został wywieziony w głąb ZSRR. Po amnestii 1941 przeszedł wraz z Armią Polską na Bliski Wschód. W 1944 walczył w kampanii włoskiej, w tym w stopniu porucznika w szeregach 4 Pułku Artylerii Lekkiej w bitwie o Monte Cassino. Odznaczony Krzyżem Pamiątkowym Monte Cassino nr 19952.
Po wojnie żył na emigracji w Wielkiej Brytanii (Glasgow, Londyn). Współpracował m.in. z londyńskimi „Wiadomościami” (od 1952) i paryską „Kulturą”, na łamach której w 1964 opublikował demaskatorskie artykuły o polskich funduszach społecznych na emigracji. Był autorem wierszy wojennych, wypowiadał się w powieściach ("Na ratunek gołębicy" 1964, "Skała nad jeziorem" 1969) łączył wątki sensacyjne z problematyką postaw etycznych, w opowiadaniach ("Drugi rzut i inne opowiadania" 1968) wydobywał głębszy egzystencjalny sens z autentycznych obserwacji emigracyjnej rzeczywistości. W latach 1968–1973 był związany z Rozgłośnią Polską Radia Wolna Europa w Monachium, gdzie przygotowywał i prowadził audycje literackie i kulturalne. 

</doc>
<doc id="1829527" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829527" title="Noc Halloween">
Noc Halloween

Noc Halloween (ang. "Halloween Night") – amerykański film fabularny (horror) z roku 2006, wyreżyserowany przez Marka Atkinsa. Jest to mockbuster "Halloween" w reżyserii Roba Zombiego.

</doc>
<doc id="1829529" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829529" title="Dowbusz Czerniowce">
Dowbusz Czerniowce

Dowbusz Czerniowce (ukr. Футбольний клуб «Довбуш» Чернівці, "Futbolnyj Kłub "Dowbusz" Czerniwci") - ukraiński klub piłkarski z siedzibą w Czerniowcach, założony latem 1920 przez społeczność ukraińską.
Historia.
Piłkarska drużyna Dowbusz została założona w Czerniowcach latem 1920 roku. 
Klub występował w Mistrzostwach Bukowiny. W 1940 z przyjściem wojsk radzieckich został rozwiązany. 

</doc>
<doc id="1829530" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829530" title="Romuald Kmiecik">
Romuald Kmiecik

Romuald Kmiecik (ur. 5 listopada 1941 w Lublinie) – polski prawnik, karnik i kryminalistyk, profesor Uniwersytetu Marii Curie-Skłodowskiej z zakresu prawa karnego procesowego. 
Życiorys.
W 1964 ukończył studia prawnicze na Wydziale Prawa i Administracji Uniwersytetu Marii Curie-Skłodowskiej w Lublinie, po czym uzyskał zatrudnienie w UMCS. W 1974 uzyskał stopień doktora na podstawie pracy "Oskarżyciel posiłkowy w polskim procesie karnym", a dziesięć lat później habilitację na podstawie dysertacji "Dowód ścisły w procesie karnym". 
W latach 80. jako docent pełnił funkcję prodziekana Wydziału Prawa i Administracji UMCS (1985–1987) oraz prorektora uczelni ds. dydaktyki i wychowania (1987–1990). W 1990 objął funkcję kierownika Zakładu Kryminalistyki i Prawa Dowodowego, a rok później uzyskał stanowisko profesora nadzwyczajnego. W 1994 uzyskał tytuł naukowy profesora nauk prawnych, a w 2002 stanowisko profesora zwyczajnego. W latach 90. zasiadał w Senacie UMCS (1993–1996). 
W okresie PRL był m.in. członkiem SD (od 1970) i NSZZ "Solidarność" (od 1980). Obecnie bezpartyjny, należy m.in. do Lubelskiego Towarzystwa Naukowego i Towarzystwa Naukowego Prawa Karnego. Nadal wykłada w Katedrze Kryminalistyki i Prawa Dowodowego.

</doc>
<doc id="1829531" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829531" title="334 Dywizja Piechoty (III Rzesza)">
334 Dywizja Piechoty (III Rzesza)

334 Dywizja Piechoty – niemiecka dywizja z czasów II wojny światowej, sformowana na poligonie Grafenwöhr na mocy rozkazu z 25 listopada 1942 roku, poza falą mobilizacyjną w XIII Okręgu Wojskowym. Już w grudniu została wysłana do Afryki i walczyła w Tunezji. Dywizja została zniszczona w maju 1943 r. razem z całą Grupą Armii Afryka, odbudowano ją we Francji z pododdziałów 80 Dywizji Piechoty, która została utworzona zaledwie niecały miesiąc wcześniej. W listopadzie 1943 r. została przerzucona do Włoch, walczyła w składzie Grupy Armii C. 23 kwietnia 1945 r. została rozbita z całym LI Korpusem Górskim nad Padem.
Struktura organizacyjna.
754., 755. i 756. pułk piechoty, 334. pułk artylerii, 334. batalion pionierów, 334. oddział przeciwpancerny, 334. oddział łączności;
754., 755. i 756. pułk grenadierów, 334. pułk artylerii, 334. batalion pionierów, 334. dywizyjny batalion pionierów, 334. oddział przeciwpancerny, 334. oddział łączności, 334. polowy batalion pionierów;
Uwagi.
Jednostka powstała z pułków pochodzących z trzech różnych okręgów wojskowych 754 pułk piechoty z XIII Okręgu Wojskowego, 755 pułk piechoty z XVII Okręgu Wojskowego oraz 756 pułk piechoty z XVIII Okręgu Wojskowego.

</doc>
<doc id="1829533" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829533" title="335 Dywizja Piechoty (III Rzesza)">
335 Dywizja Piechoty (III Rzesza)

335 Dywizja Piechoty – niemiecka dywizja z czasów II wojny światowej, sformowana w Aalen na mocy rozkazu z 20 listopada 1940 roku, w 14. fali mobilizacyjnej w V Okręgu Wojskowym.
Struktura organizacyjna.
682., 683. i 684. pułk piechoty, 335. pułk artylerii, 335. batalion pionierów, 335. oddział przeciwpancerny, 335. oddział łączności;
682., 683. i 684. pułk grenadierów, 335. pułk artylerii, 335. batalion pionierów, 335. oddział rowerzystów, 335. oddział przeciwpancerny, 335. oddział łączności;

</doc>
<doc id="1829534" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829534" title="MMCM">
MMCM



</doc>
<doc id="1829535" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829535" title="MultiMedia Card">
MultiMedia Card

MultiMedia Card (MMC) – karta pamięci nieulotnej typu flash o rozmiarach 24 × 32 × 1,4 mm. Karta odznacza się dużą wytrzymałością na warunki zewnętrzne. W odróżnieniu od kart SD karty MMC charakteryzują się brakiem przełącznika zabezpieczania danych przed zapisem. Choć karty MMC są rzadkością w nowoczesnych smartfonach, to ich wbudowane wersje eMMC (embedded MMC) są wciąż używane w bardzo wielu urządzeniach przenośnych, a także niektórych komputerach z wbudowaną pamięcią ROM. Karty te działają w slotach do kart SD
Zastosowanie.
Karty MMC mają zastosowanie w różnego rodzaju elektronicznych urządzeniach przenośnych, takich jak:
Karty MMC są wykorzystywane do projektowania cyfrowych układów elektronicznych poprzez wykorzystanie magistrali SPI.
Historia.
Rynkowy debiut miały w listopadzie 1997. Jako pierwsza w swych telefonach zaczęła je wykorzystywać firma Nokia na potrzeby modelu 9110 Communicator. Standard MMC został opracowany przez spółkę SanDisk Corporation oraz Siemens AG/Infineon Technologies AG. Organem standaryzującym karty MMC jest MultiMedia Card Association. W chwili premiery były to najmniejsze karty flash na rynku. Ze względu na swoje rozmiary i wagę (poniżej 2 gramów) są najczęściej używane przez producentów telefonów komórkowych, kamer cyfrowych, cyfrowych aparatów fotograficznych, a także najmniejszych odtwarzaczy MP3.
Istnieją w dwóch wariantach, rzadko spotykanym ROM, czyli stałej pamięci tylko do odczytu, a także w klasycznych flash. Oba rodzaje do komunikacji używają 7-pinowego interfejsu szeregowego o szerokości 1 i 4 bitów lub 13-pinowego sprzęgu o szerokości 8 bitów, pracujących z częstotliwością do 52 MHz.
RS-MMC.
Pomimo że karty MMC są już z założenia małe, 19 marca 2004 roku firma SanDisk zaprezentowała ich jeszcze mniejsza wersje. RS-MMC (ang. "Reduced Size MultiMedia Card", czyli karta MMC o zmniejszonym rozmiarze). Jedyną różnicą między kartami RS-MMC a MMC jest właśnie rozmiar. Nowe karty mają rozmiar 24 × 18 × 1,4 mm, a dzięki specjalnemu mechanicznemu adapterowi można je stosować w urządzeniach akceptujących standardowe karty MMC. Obecnie w sprzedaży można spotkać karty o pojemności od 16 MB do 2 GB.
MMCM.
MultiMedia Card Mobile to karty pamięci używane zazwyczaj w telefonach komórkowych. Po podłączeniu z adapterem tworzą kartę MMC.
eMMC.
embedded MMC to najbardziej popularna wersja pamięci MMC. Jest to pamięć niewymienna, często zwana "wbudowaną". Do połączenia z procesorem i innymi podzespołami bezpośrednio wykorzystuje ścieżki na płytce drukowanej, a nie poprzez magistralę SPI, jak karty MMC, z których się wywodzi.
Wykorzystywana jest ona w większości obecnych urządzeń z pamięcią preinstalowaną na płycie z obwodami (ścieżkami), jako niewielki chip BGA IC. Urządzenia do 2016 roku mają pamięć tego typu. Te nowsze, a przynajmniej sztandarowe, mogą mieć już pamięć typu UFS. Zdarza się, że urządzenie wychodzi w kilku wersjach - z pamięcią UFS lub eMMC.

</doc>
<doc id="1829536" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829536" title="Dragoş Vodă Czerniowce">
Dragoş Vodă Czerniowce

Dragoş Vodă Czerniowce (rum. Fotbal Club Dragoş Vodă Cernăuţi) - rumuński klub piłkarski z siedzibą w Czerniowcach.
Historia.
Chronologia nazw: 
Piłkarska drużyna RFK została założona w Czerniowcach pod koniec 1909 roku (według innych źródeł w 1907 lub 1908). W 1919 roku (według innych źródeł w 1918), rumuński klub sportowy został przemianowany na Dragoş Vodă Czerniowce, w pamięć o Dragoş Vodă - legendarnego założyciela Księstwa Mołdawii w 1352 roku.
Klub występował w lokalnych rozgrywkach Mistrzostw Bukowiny i trzy razy w Mistrzostwach Rumunii. W 1940 z przyjściem wojsk radzieckich został rozwiązany, ale w 1941 odnowiony. W 1944 definitywnie został rozwiązany. 

</doc>
<doc id="1829537" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829537" title="Real Audio">
Real Audio



</doc>
<doc id="1829538" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829538" title="Forkas">
Forkas



</doc>
<doc id="1829539" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829539" title="Forras">
Forras



</doc>
<doc id="1829540" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829540" title="Jahn Czerniowce">
Jahn Czerniowce

Jahn Czerniowce (niem. Fußballsektion Jahn Czernowitz) – nieistniejący już obecnie rumuński klub piłkarski z siedzibą w Czerniowcach, założony jesienią 1903 przez mniejszość niemiecką.
Historia.
Chronologia nazw: 
Piłkarska drużyna TSV Czernowitz została założona w Czerniowcach jesienią 1903 roku przez niemieckich studentów. W 1908 roku stowarzyszenie przyjęło nazwę DFC Czerniowce (DFC = niemiecki klub piłkarski).
Wiosną 1909 roku część piłkarzy odeszła z DFC tworząc IFC Czerniowce (międzynarodowy klub piłkarski).
8 września 1910 roku DFC Czerniowce połączył się z klubem niemieckich gimnastyków tworząc "'Czernowitzer Turn- und Sportverein Jahn", który jest obecnie w źródłach rumuńskich nazywany jako Klub Sportowy Jahn Cernăuţi.
Początkowo istniały sekcje gimnastyki i piłki nożnej, dopiero po pierwszej wojnie światowej powstała sekcja lekkoatletyczna. Do zbudowania własnego boiska w 1923 roku zachęcało również powstawanie innych sekcji: hala do gry w piłkę ręczną, korty tenisowe i lodowisko (łyżwiarstwo i hokej). Tak w 1930 roku w klubie działały dodatkowo sekcje piłki ręcznej, siatkówki, tenisu stołowego, zespołowej jazdy na nartach. Liczba członków wzrosła z roku na rok. Zespół piłkarski występował w lokalnych rozgrywkach Mistrzostw Bukowiny i dwa razy w Mistrzostwach Rumunii.
W końcu maja 1937 roku sekcja piłkarska oddzieliła się od klubu tworząc samodzielny FS Jahn Czerniowce (FS = futbolowa sekcja).
Latem 1940 roku z przyjściem wojsk radzieckich klub został rozwiązany, tak jak ludność niemiecka została przeniesiona do Rzeszy Niemieckiej.
Po drugiej wojnie światowej w Stuttgart-Büsnau, gdzie powstała po wojnie największa osada Niemców z Bukowiny w Niemczech, został założony klub "Sport- und Kulturverein Büsnau", do którego początkowo głównie wchodziły członkowie starego Jahna. Później został przemianowany na TSV Jahn Büsnau.
Stadion.
Do sierpnia 1922 Jahn nie miał własnego stadionu. Klub rozgrywał swoje gry w latach 1903-1914 na boisku Horeczaer Roscher, a od początku 1919 do początku sierpnia 1922 roku na Polskim Boisku. Od sierpnia 1922 roku grał na terenie Jahnplatz, na którym 20 maja 1923 zainaugurowano nowy stadion Jahnplatz. Stadion miał 1.000 miejsc, w tym 400 siedzących oraz 600 stojących. Z trzech stron boiska został wybudowany drewniany płot. W kolejnych latach stadion został stopniowo rozbudowany. Rekordowa frekwencja została ustalona 31 sierpnia 1924 w meczu reprezentacji miast Czerniowce - Bukareszt 2:1 (0:0), który oglądało 6,000 widzów.

</doc>
<doc id="1829541" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829541" title="Zamek śrubowy">
Zamek śrubowy

Zamek śrubowy - typ zamka do broni palnej, najczęściej wykorzystywany w artylerii dużego kalibru i pierwszy efektywny zamek działa odtylcowego.
Podstawowym problemem broni odtylcowej jest ucieczka gazów prochowych przez nieszczelności w komorze zamkowej, co obniża ciśnienie w lufie (obniżając prędkość, a co za tym idzie energię pocisku) i jest niebezpieczne dla załogi działa. W wersji skrajnej cały zamek może zostać wyrzucony do tyłu. Zamek śrubowy zapewnia odpowiednią wytrzymałość połączenia lufa-zamek przez "przykręcenie" jednego elementu do drugiego.
Zamek składa się ze śruby, która wsuwa się do odpowiednio nagwintowanej lufy (obecnie nasady zamkowej); obrót śruby powoduje docisk pasujących do siebie gwintów i zamknięcie zamka. Zamek otwiera się obracając śrubę w przeciwnym kierunku, "rozkręcając" mechanizm. Śruba zamka zawiera mechanizm zapłonowy.
Pierwszym skutecznym mechanizmem tego typu był zamek Martina von Wahrendorffa, opatentowany w 1837; śruba zamka była dodatkowo blokowana poziomym klinem. Dział tego systemu używała Szwecja od 1854. W latach 1850. - 1860. Joseph Whitworth i William George Armstrong wprowadzili ulepszone modele; armaty systemu Armstronga były bardzo udane, ale konstrukcja zamka uniemożliwiała użycie silnych ładunków prochowych, ze względu na nieszczelności. W latach 1870. odpowiednie uszczelniacze pozwoliły na konstrukcję większych dział, aż do kolosalnych 100 tonowych armat o kalibrze 450 mm z 1876. Dziś stosuje się na ogół uszczelniacze konstrukcji Charlesa de Bange'a.
Zamki śrubowe zazwyczaj wykorzystują niepełny gwint, który umożliwia odblokowanie zamka częściowym obrotem śruby (np. 1/6 pełnego obrotu). Wczesnym, bardzo wytrzymałym a równocześnie umożliwiającym szybkie przeładowanie był system Alexa Welina, wykorzystujący kilka segmentów o różnych gwintach, szeroko wykorzystywany od 1890. Konstrukcja Welina i użycie odpowiednich uszczelniaczy umożliwiły budowę wielkokalibrowych dział, zwłaszcza okrętowych, które były w użyciu przez cały XX w. Do dziś zamki śrubowe są często wykorzystywane w artylerii wielkokalibrowej (powyżej 155 mm).
W porównaniu do zamków klinowych zamki śrubowe są wolniejsze w przeładowaniu, a także w produkcji (wymagają bardziej precyzyjnej obróbki części); są też mniej bezpieczne dla obsługi (większa możliwość przytrzaśnięcia ręki ładowniczego). Umożliwiają za to użycie amunicji bezłuskowej, ze względu na większą szczelność połączenia. Dzięki bardziej równomiernemu rozkładowi sił w komorze zamkowej możliwa jest jej lżejsza konstrukcja.

</doc>
<doc id="1829542" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829542" title="Muncitorul Czerniowce">
Muncitorul Czerniowce

Muncitorul Czerniowce (rum. Fotbal Club Muncitorul Cernăuţi) - rumuński klub piłkarski z siedzibą w Czerniowcach.
Historia.
Piłkarska drużyna Muncitorul Czerniowce została założona w Czerniowcach na początku XX wieku. 
Klub występował w lokalnych rozgrywkach Mistrzostw Bukowiny. W 1940 z przyjściem wojsk radzieckich został rozwiązany. 

</doc>
<doc id="1829543" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829543" title="MySQL Cluster">
MySQL Cluster

MySQL Cluster – technologia umożliwiająca realizację założeń klastrowej bazy danych utrzymywanej w pamięci operacyjnej i na dysku twardym (opcjonalnie). Stworzona zgodnie z założeniami architektury shared nothing. Charakteryzuje się wysoką dostępnością i redundancją danych. Mechanizmem bazodanowym MySQL Cluster jest NDB ().
Architektura.
Najważniejszymi założeniami MySQL Cluster są:
Implementacja.
W MySQL Cluster jest zbudowany na podstawie trzech typów węzłów:
Ograniczenia.
Różne węzły systemu mogą znajdować się na różnych komputerach. Wiąże się z tym koszt połączenia sieciowego. Koszt ten może znacznie zmniejszyć szybkość działania MySQL Cluster.

</doc>
<doc id="1829544" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829544" title="Moherowe sny">
Moherowe sny



</doc>
<doc id="1829547" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829547" title="Przewodnik turystyczny (komiks)">
Przewodnik turystyczny (komiks)



</doc>
<doc id="1829548" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829548" title="Mikropolis">
Mikropolis

Mikropolis – polski komiks stworzony przez Dennisa Wojdę (tekst) i Krzysztofa Gawronkiewicza (rysunki). Pierwszy odcinek serii ukazał się w trzecim numerze "Kelvina &amp; Celsjusza" w sierpniu 1994 roku. Komiks ukazywał się dalej w polskiej prasie w formie komiksowych pasków, m.in. w "Co jest Grane" – dodatku do "Gazety Wyborczej". W 2001 roku wydany został album komiksowy "Przewodnik turystyczny" (Siedmioróg), zawierający wszystkie dotychczas powstałe paski. W 2002 roku na polskim rynku ukazał się drugi album poświęcony Mikropolis – "Moherowe sny" (Mandragora). W latach 2008-2009 wydawnictwo Egmont Polska opublikowało wzbogacone wydania dwóch pierwszych tomów serii.
Miejscem akcji jest małe miasteczko o nazwie Mikropolis, zamieszkane przez niezwykłych mieszkańców:
Mikrofilm.
W 2002 roku telewizja Canal+ wyprodukowała film dokumentalny o twórcach komiksu Mikropolis pt. "Mikrofilm". Film wyreżyserował Jordi Castillo Gonzalez. 

</doc>
<doc id="1829549" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829549" title="Maccabi Czerniowce">
Maccabi Czerniowce

Maccabi Czerniowce (hebr.: מועדון הכדורגל מכבי טשערנאװיץ, "Moadon HaKaduregel Maccabi Czernowic") – żydowski klub piłkarski z siedzibą w Czerniowcach.
Historia.
Chronologia nazw: 
Piłkarska drużyna Blau-Weiß Czerniowce została założona w Czerniowcach w 1909 roku. W maju 1910 roku ustalona nazwa Sportklub Hakoah Czerniowce, która została zmieniona w 1914 na Sport-und Turnverein Maccabi Czerniowce
Klub występował w lokalnych rozgrywkach Mistrzostw Bukowiny i trzy razy w Mistrzostwach Rumunii. W 1940 z przyjściem wojsk radzieckich został rozwiązany.

</doc>
<doc id="1829550" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829550" title="Zakład Karny w Łupkowie">
Zakład Karny w Łupkowie

Zakład Karny w Łupkowie – zakład karny typu półotwartego dla dorosłych mężczyzn odbywających karę za przestępstwo umyślne, którzy już wcześniej odbywali takie kary (recydywiści), znajdujący się w Nowym Łupkowie w województwie podkarpackim.
Jest to zakład typu półotwartego. Liczy 6 pawilonów (6 oddziałów), a jego pojemność wynosi 579 miejsc, co w rozbiciu na poszczególne jednostki przedstawia się następująco: w ZK Łupków 262 miejsca, 3 pawilony mieszkalne; w Oddziale Zewnętrznym Moszczaniec 317 miejsc, 3 pawilony mieszkalne.
Historia.
Zakład Karny w Łupkowie powstał w 1968 roku na terenie przejętego gospodarstwa rolnego. Na początku był to oddział zewnętrzny Aresztu Śledczego w Sanoku, a 20 maja 1969 został przekształcony w Zakład Karny. W okresie stanu wojennego w zakładzie przebywały osoby internowane ze środowiska opozycji politycznej.

</doc>
<doc id="1829559" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829559" title="Hakoah Czerniowce">
Hakoah Czerniowce

Hakoah Czerniowce (hebr.: מועדון הכדורגל הכח טשערנאװיץ, "Moadon HaKaduregel Hakoah Czernowic") - żydowski klub piłkarski z siedzibą w Czerniowcach.
Historia.
Chronologia nazw: 
Piłkarska drużyna Hakoah Czerniowce została założona w Czerniowcach około 1920 roku. 11 marca 1925 roku w wyniku nowego rozporządzenia Komisji Okręgowej, wymagającej aby nazwa klub nie zawierała nazwy narodowości, klub skrócił nazwę do Hakoah Cernăuţi. Zespół występował w lokalnych rozgrywkach Mistrzostw Bukowiny i jeden raz w Mistrzostwach Rumunii.
25 lutego 1932 klub wszedł do struktury klubu Maccabi Czerniowce, który w 1940 z przyjściem wojsk radzieckich został rozwiązany. 
Stadion.
Do 1928 roku klub nie miał własnego stadionu. Hakoah rozgrywał swoje mecze domowe na Polskim Boisku, Jahnplatz, Makkabiplatz i Dragoş Vodă. Od wiosny 1928 Hakoah miał swoje boisko, ale nie został dopuszczony gry w pierwszej klasie mistrzostw. Ostatni mecz domowy rozegrał 8 listopada 1931 roku.

</doc>
<doc id="1829568" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829568" title="Tadeusz Karakiewicz">
Tadeusz Karakiewicz

Tadeusz Karakiewicz (ur. 3 stycznia 1896 w Dzikowie, zm. 1940 w Katyniu) – kapitan broni pancernych Wojska Polskiego, ofiara zbrodni katyńskiej.
Życiorys.
Urodził się w rodzinie Klemensa i Salomei z Nowakowskich. W 1906 rozpoczął naukę w I Gimnazjum w Rzeszowie. W 1910 przeniósł się do gimnazjum w Jaśle, gdzie w 1916 złożył maturę. Był członkiem Związku Strzeleckiego.
W sierpniu 1914 został przyjęty do Legionów Polskich i przydzielony do 2. kompanii I baonu 1 pułku piechoty. 15 października tego roku 1914 został zwolniony z Legionów z powodu choroby. W kwietniu 1915 został wcielony do c. i k. Armii i przydzielony do pułku piechoty Nr 57. W maju tego roku został zwolniony ze służby, a w grudniu powołany ponownie do c. k. Obrony Krajowej i przydzielony do 32 pułku piechoty. W lutym 1916 znów został zwolniony. W kwietniu 1917 po raz trzeci został powołany do czynnej służby w pułku strzelców Nr 32. W 1918 ukończył Szkołę Oficerską w Opawie. 
Uczestnik wojny polsko-bolszewickiej, w 1919 r. bronił Lwowa na froncie ukraińskim. Od 10 sierpnia 1920 walczył w szeregach 205 ochotniczego pułku piechoty.
Od 26 czerwca 1922 do marca 1923 odbył przeszkolenie w Szkole Podchorążych Wojsk Samochodowych w Warszawie i otrzymał przydział do 8 Dywizjonu Samochodowego w Bydgoszczy. Na stopień kapitana został mianowany ze starszeństwem z 19 marca 1937 i 7. lokatą w korpusie oficerów broni pancernych. Pełnił służbę w 8 batalionie pancernym w Bydgoszczy. W marcu 1939 przebywał na kursie.
W czasie kampanii wrześniowej był dowódcą szwadronu techniczno-gospodarczego 81 dywizjonu pancernego. Więzień obozu w Kozielsku, zamordowany w Katyniu.
5 października 2007 minister obrony narodowej Aleksander Szczygło mianował go pośmiertnie na stopień majora. Awans został ogłoszony 9 listopada 2007, w Warszawie, w trakcie uroczystości „Katyń Pamiętamy – Uczcijmy Pamięć Bohaterów”.
Tadeusz Karakiewicz był żonaty z Leokadią z Miszczaków. Dzieci nie miał.

</doc>
<doc id="1829575" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829575" title="SCRAM">
SCRAM

SCRAM, reactor trip – procedura wygaszenia łańcuchowej reakcji rozszczepienia w reaktorze jądrowym, niekoniecznie w przypadku awarii. Polega na wsunięciu do rdzenia reaktora wszystkich prętów kontrolnych i awaryjnych. Pręty takie mają ujemną reaktywność i powodują natychmiastowe przerwanie reakcji łańcuchowej.
Wyłączenie reaktora, niezależnie czy planowe czy awaryjne, polega na wprowadzeniu jego rdzenia w stan ujemnej reaktywności, przez wprowadzenie do rdzenia substancji pochłaniających neutrony. Mechanizm wprowadzania prętów zależy od rodzaju i modelu reaktora. W reaktorach wodnych ciśnieniowych (PWR, WWER), pręty wprowadzane są od góry rdzenia za pomocą silników elektrycznych lub siłowników hydraulicznych (mogą być stosowane obie metody). Dodatkową prędkość prętom nadają silne sprężyny. W sytuacjach awaryjnych, np. braku prądu, pręty opadają samoczynnie pod wpływem grawitacji, gdyż są utrzymywane ponad rdzeniem za pomocą elektromagnesów.
W niektórych reaktorach wodnych wrzących (BWR) pręty wsuwane są od spodu, hydraulicznie bez potrzeby zasilania elektrycznego, z uwagi na suszarkę pary znajdującą się nad zbiornikiem rdzenia.
W reaktorach PWR/WWER od momentu zwolnienia prętów do wygaszenia reakcji łańcuchowej i osiągnięcia przez reaktor mocy generowanej wyłącznie przez ciepło powyłączeniowe mija 1,5-2 sekundy. W reaktorach typu BWR, czy CANDU, 3-4 sekundy. W reaktorach RBMK sprzed katastrofy czarnobylskiej, 10-15 sekund.
W przypadkach awaryjnych operatorzy reaktora mogą wstrzyknąć do chłodziwa reaktora lekkowodnego płynne pochłaniacze neutronów, zwykle kwas borowy, azotek gadolinu, czy boraks. Substancje te dostają się wraz z chłodziwem bezpośrednio do rdzenia i tam obniżają szybkość reakcji łańcuchowej, pochłaniając neutrony. W reaktorach PWR woda magazynowana w aktywnym i pasywnym awaryjnym układzie chłodzenia zawiera już takie substancje. W nowych modelach reaktorów BWR roztwory substancji absorbujących neutrony są wstrzykiwane do rdzenia za pomocą sprężonego azotu.
SCRAM używa się również podczas planowych wyłączeń reaktorów. Daje ona największą pewność, że reaktor pozostanie wyłączony w każdych okolicznościach, a pręty nie zostaną przypadkowo wyciągnięte z rdzenia.
SCRAM a moc reaktora.
W przypadku reaktorów dużej mocy, jak przemysłowe reaktory w elektrowniach jądrowych, przeprowadzenie SCRAM nie oznacza natychmiastowego schłodzenia reaktora. Po przerwaniu zrzutu prętów moc cieplna reaktora gwałtownie spada, do ok. 6-7% nominalnej mocy cieplnej. Ponieważ reaktory w siłowniach jądrowych mają moc cieplną do 1600 megawatów (do 1600 MW), zaraz po wyłączeniu (1-2 sekundy) ich rdzenie nadal emitują dziesiątki MW energii cieplnej. Dlatego też reaktory takie trzeba chłodzić jeszcze przez wiele miesięcy od wyłączenia.
W trakcie normalnej pracy chłodzenie takie zapewnia układ chłodzenia reaktora. W przypadku awarii, układ awaryjnego chłodzenia reaktora (UACR). Przykładem konsekwencji przerwania działania UACR po wykonaniu SCRAM (w wyniku awarii bizantyjskiej spowodowanej trzęsieniem ziemi i tsunami) jest awaria elektrowni jądrowej Fukushima I.
Etymologia.
Angielskie potoczne słowo "scram" (zwiewać, zmykać, zwykle stosowane w formie rozkazującej „Scram!” – „Spadaj!”) zostało prawdopodobnie pierwszy raz użyte na określenie awaryjnego wyłączenia reaktora przez Volneya Wilsona podczas eksperymentów z pierwszym na świecie reaktorem jądrowym Chicago Pile-1. Nazwał on pokryte kadmową folią pręty bezpieczeństwa "scram rods" a reaktor po wrzuceniu weń tych prętów nazywał "scrammed". Żartobliwy akronim mający uzasadniać tę nazwę "Safety Control" (lub "Cut") "Rod Axe Man" prawdopodobnie powstał dużo później. Według niektórych źródeł miał on być przezwiskiem Normana Hilberry'ego, człowieka który podczas pierwszego uruchomienia reaktora stał z toporkiem gotów do przecięcia liny, na której wisiały pręty awaryjne. Sam Hilberry twierdzi jednak, że to wyjaśnienie nazwy pierwszy raz usłyszał wiele lat później.

</doc>
<doc id="1829578" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829578" title="Chile potrafi">
Chile potrafi

Chile potrafi ("Chile puede") – chilijska komedia science-fiction z 2008 roku w reżyserii Ricardo Larraína. 
Opis fabuły.
Patricio to ekscentryczny, raczej niezrównoważony psychicznie biznesmen z Chile, który, wbrew stanowisku rządu własnego państwa, postanawia zrealizować pierwszą w dziejach Ameryki Łacińskiej samodzielną, przygotowaną bez pomocy wielkich mocarstw, załogową misję kosmiczną. W tym celu buduje tajną stację kosmiczną na pustyni Atacama. Nie mogąc znaleźć pierwszego chilijskiego kosmonauty wśród profesjonalistów (wszyscy odmawiają mu ze względu na zbyt duże ryzyko i zaległości w wypłatach), wyłania go poprzez konkurs telewizyjny. Tak oto zaszczyt historycznego lotu w kosmos przypada skromnemu nauczycielowi Guillermo. Tuż przed startem Patricia opuszczają niemal wszyscy technicy. Musi przeprowadzić misję z jednym tylko inżynierem i prymitywnym sprzętem. Dodatkowo ich działalność wzbudza poważny niepokój Waszyngtonu...
Obsada.
i inni
Dystrybucja.
W chilijskich kinach film obejrzało ponad 64 tysiące widzów. W Europie był pokazywany wyłącznie w telewizjach. W Polsce jako pierwsza zaprezentowała go stacja HBO.

</doc>
<doc id="1829580" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829580" title="Yun’an Kewen">
Yun’an Kewen

Yun’an Kewen (雲庵克文, pinyin "Yún’ān Kèwén"; kor. 운암극문 "Unam Kŭkmun"; jap. "Unan Kokumon"; wiet. "Vân Am Khắc Văn"; ur. 1025, zm. 1102) – chiński mistrz chan z frakcji huanglong szkoły linji. Znany także jako Letan, Zhengjing i Baofeng Kewen (寶峰克文; kor. "Bobong Kŭkmun", jap. "Hōbō Kokumon", wiet. "Bảo Phong Khắc Văn").
Życiorys.
Yun’an pochodził z Jiafu.
Swoją karierę rozpoczął jako uczony, znawca zarówno buddyjskich, jak i niebuddyjskich nauk.
Yun’an przyjął mnisią ordynację w wieku 25 lat. Praktykował chan u mistrza Huanglonga Huinana, jednak nie potrafił zrozumieć nauk mistrza i odszedł z klasztoru. Powędrował do Xiangcheng, gdzie został uczniem niejakiego Shuna. Mistrz Shun wygłosił dokładnie te same słowa, które Yun’an słyszał uprzednio wypowiadane przez Huanglonga. Jednak teraz był zdolny uchwycić ich znaczenie i osiągnął oświecenie. Powrócił do mistrza Hunaglonga i po pewnym okresie praktyki otrzymał od niego przekaz Dharmy.
Później został opatem klasztoru na górze Dong. W jakiś czas potem wybudował klasztor na szczycie Bao (chiń. "Baofeng") w Longxing.
Po śmierci otrzymał tytuł „Prawdziwa Czystość”.
Mistrz był znakomitym reprezentantem tradycji szkoły linji. Miał 38 spadkobierców Dharmy.
Jego nauki został spisane w "Zapiskach ze Śnieżnej Chaty".
Linia przekazu Dharmy zen.
Pierwsza liczba oznacza liczbę pokoleń od Pierwszego Patriarchy chan w Indiach Mahakaśjapy.
Druga liczba oznacza liczbę pokoleń od Pierwszego Patriarchy chan w Chinach Bodhidharmy.
Trzecia liczba oznacza początek nowej linii przekazu w innym kraju.

</doc>
<doc id="1829581" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829581" title="Baofeng Kewen">
Baofeng Kewen



</doc>
<doc id="1829583" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829583" title="Letan Kewen">
Letan Kewen



</doc>
<doc id="1829584" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829584" title="Duczyński">
Duczyński

Duczyński:

</doc>
<doc id="1829585" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829585" title="Duczyńska">
Duczyńska



</doc>
<doc id="1829586" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829586" title="Ilona Duczyńska">
Ilona Duczyńska



</doc>
<doc id="1829587" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829587" title="Nadia Farès">
Nadia Farès

Nadia Farès (ur. 20 grudnia 1968 w Marrakeszu) – francuska aktorka.
Nadia rozpoczęła karierę od roli epizodycznej w serialu "Navarro". W 2000 roku zagrała w dramacie kryminalnym pt. "Purpurowe rzeki", który przyniósł jej popularność. W 2002 roku wystąpiła w filmie sensacyjnym pt. "Ostatni skok" jako agentka służb specjalnych Laborie.
Ma dwie córki Shannę Leelee i Cécilię Marti.

</doc>
<doc id="1829588" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829588" title="Dziejba leśna">
Dziejba leśna

Dziejba leśna – tom wierszy Bolesława Leśmiana opublikowany pośmiertnie, w roku 1938, w warszawskim wydawnictwie J. Mortkowicza w edycji „Pod Znakiem Poetów (Seria nowa)”. Nakład 1300 egzemplarzy. Zebrał i do druku przygotował Alfred Tom.
O tytule "Dziejba leśna" poeta myślał już około roku 1930, taką wiadomość uzyskał Zdzisław Jastrzębski, rozmawiając w latach sześćdziesiątych w Zamościu z ludźmi, którzy niegdyś znali Leśmiana. W 1934 w wywiadzie udzielonym Edwardowi Boyé poeta, zapytany o plany na przyszłość, odpowiedział: „Nowy zbiór wierszy. "Dziejba leśna" wyjdzie za kilka miesięcy. Tom składa się z trzech większych poematów, z których jeden ma za treść zdarzenie ze świętym Makarym (wymyśliłem je na tle jego biografii). Drugi – to poemat balladowy pt. "Magdaleniec", trzeci: poemat fantastyczny odbywający się w krainie pośmiertnej. Reszta to drobne wiersze”. Plany musiały się zmienić, nowy tom wyszedł dopiero w 1936, nosił tytuł "Napój cienisty" i nie zawierał żadnego z wymienionych przez Leśmiana poematów. "Dziejba leśna", nieprzygotowana już przez samego poetę, zawierała jedynie poemat dramatyczny, w którym jedną z postaci jest święty Makary, czyli utwór tytułowy tomu, nie było w niej natomiast "Zdziczenia obyczajów pośmiertnych" (poemat fantastyczny) ani "Magdaleńca", o którym nic nie wiadomo.
Alfred Tom pisał we wstępie do tomu, że znalazła się w nim tylko część spuścizny pośmiertnej poety. „Zamiar wydania odrębnej książki, zatytułowanej "Dziejba leśna", powziął Autor już w czasie druku swego ostatniego ogłoszonego za życia tomu poezyj – gdy postanowił wyłączyć z przygotowanego materiału, wraz z innymi utworami, poemat noszący nagłówek, który miał się stać tytułem następnej książki. Autor, jak zdaje się wynikać z Jego napomknień w rozmowach z najbliższymi, zamyślał dać w niej rzeczy pominięte w "Napoju cienistym", prawdopodobnie miał też na uwadze kilka większych utworów, nad którymi długo pracował, a które pozostały, niestety, w stanie fragmentarycznym”. We wstępie Tom pisze też o zawartości przygotowwanej przez siebie książki, o tym, że zebrano w niej „prócz wierszy drukowanych w czasopismach warszawskich w r. 1936-7 – przeważnie utwory nowsze, aż do najpóźniejszych; jedynie w kilku wypadkach sięgnięto do dawnych rękopisów i pierwodruków, wzorując się w tym na Autorze, który zarówno w "Łące", jak zwłaszcza w "Napoju cienistym" zamieścił pewną ilość wierszy z okresów wcześniejszych” Jednym z tych wcześniejszych utworów jest znakomity "Sen wiejski", opublikowany po raz pierwszy w 1916.
Redaktor książki podzielił zawarte w niej utwory na cztery grupy.
Tom wprowadził od siebie tytuły części wierszy, które w późniejszych wydaniach usunięto.
Większość utworów, które weszły do "Dziejby leśnej" należy uznać za należące do trzeciego okresu twórczości Leśmiana (obejmującego też cały "Napój cienisty"). Można w tym trzecim okresie mówić mówić o dominancie tragicznej. Tonacja jest tu wyjątkowo mroczna, los ludzki ujmowany jest skrajnie pesymistycznie. Jacek Trznadel nie przypadkiem uważa, że narzucają się analogie z filozofią egzystencjalistyczną.

</doc>
<doc id="1829590" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829590" title="Dan Payne">
Dan Payne

Daniel Boyd "Dan" Payne (ur. 4 sierpnia 1972 w Victorii) – kanadyjski aktor filmowy i telewizyjny. Absolwent Uniwersytetu Calgary w Albercie.
Kariera.
Wsławił się jako aktor telewizyjny. Wcielał się w postać jednego z żołnierzy w popularnym serialu sci-fi "Gwiezdne wrota" ("Stargate SG-1", 2002-2005), zagrał epizod w telewizyjnej ekranizacji "Królowej Śniegu" ("Snow Queen", 2002). Wystąpił następnie jako Nathan Davidson, skryty homoseksualista, w dramacie o tematyce LGBT pt. "Mulligans. Druga szansa" ("Mulligans", 2008); udział w tym filmie przyniósł mu w roku 2009 nominację do nagrody Leo w kategorii "najlepsza rola męska w filmie dramatycznym". Pojawił się na drugim planie w thrillerze Zacka Snydera "" ("Watchmen", 2009), a w 2012 roku na ekrany kin ma wejść horror "Dom w głębi lasu" ("The Cabin in the Wood") w reżyserii Drew Goddarda, w którym Payne zagrał również drugoplanową postać Mathew Bucknera.

</doc>
<doc id="1829591" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829591" title="Nokia E75">
Nokia E75

Nokia E75 – smartfon z serii E firmy Nokia. Rozwinięcie modelu Nokia E52. Wyposażony w pełną klawiaturę QWERTY z podświetleniem. Posiada wyświetlacz TFT poziomy o rozdzielczości 320x240 pikseli obsługujący 16 milionów kolorów. Umożliwia dostęp do sieci WLAN za pomocą łącza Wi-Fi (802.11 b/g), z komputerem komunikuje się za pomocą kabla USB lub odbiornika Bluetooth.

</doc>
<doc id="1829592" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829592" title="Organizacja strażnicza">
Organizacja strażnicza

Organizacja strażnicza (z ang. "watchdog") – organizacja pozarządowa, która zajmuje się monitorowaniem i upublicznianiem działań podejmowanych przez instytucje publiczne lub inne instytucje (np. prywatne korporacje) czy też osoby mające wpływ na sferę publiczną w celu wykrycia nieprawidłowości w ich działaniach. Działania strażnicze podejmują także dziennikarze śledczy.
Początek działań strażniczych w Polsce wiąże się z monitorowaniem przestrzegania praw człowieka oraz ochroną środowiska. W przypadku praw człowieka taką organizacją był Komitet Helsiński, natomiast pierwszą organizacją ekologiczną, która prowadziła działania o charakterze strażniczym był Polski Klub Ekologiczny.

</doc>
<doc id="1829595" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829595" title="Buda Stalowska">
Buda Stalowska

Buda Stalowska – część wsi Alfredówka w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie tarnobrzeskim, w gminie Nowa Dęba.
Buda Stalowska jest odrębnym sołectwem w gminie Nowa Dęba.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa tarnobrzeskiego.
Buda Stalowska to położona wśród lasów Puszczy Sandomierskiej i stawów osada, należąca dawniej do rodu Tarnowskich. Od XIX w. znajdowało się tu centrum gospodarki leśnej, działały: tartak, zakłady suchej destylacji drewna, torfownie. Do 2007 siedziba Nadleśnictwa Buda Stalowska, obecnie Nadleśnictwo Nowa Dęba, którego powierzchnia wynosiła przeszło 25 tys. ha. Znajduje się tu również zespół stawów rybnych "Stawy Rybackie Grądy" (753,12 ha). Teren stawów "Grądy" w Budzie Stalowskiej został zgłoszony do programu Unii Europejskiej Natura 2000.
Fauna i flora.
Na terenie stawów "Grądy" występuje 177 gatunków ptaków, z których na szczególną uwagę zasługują:
Wiele z nich to gatunki bardzo rzadko występujące na terenie Polski, a w szczególności: orzeł bielik, orzeł przedni, orlik krzykliwy, kormoran, czapla siwa i czapla purpurowa, rybołów, perkoz, oraz bocian czarny.
Występują tu również tak cenne gatunki ptaków jak: wąsatka, zielonka, rybitwa zwyczajna, żuraw, sieweczka obrożna, batalion, bekasik i kulik wielki.
Na rozpatrywanym obszarze występują także rzadkie zbiorowiska roślinne. Należą do nich m.in. grzybień biały, oraz grąd mieszany świeży z zespołem grądu wschodniopolskiego. Sklasyfikowano również około 70 sztuk dębów szypułkowych.

</doc>
<doc id="1829598" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829598" title="Św. Genezjusz">
Św. Genezjusz



</doc>
<doc id="1829601" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829601" title="Procedura wyboru gospodarza Euro 2012">
Procedura wyboru gospodarza Euro 2012

Procedura wyboru gospodarza finałów ME'2012 uregulowana została oficjalnym regulaminem UEFA. 1 lutego 2004 organizacja ta wdrożyła formalną procedurę przyjmowania zgłoszeń, a 16 grudnia 2004 rozesłała do swych wszystkich ówczesnych członków (52 federacji krajowych) oficjalne zaproszenie do składania ofert i udziału w postępowaniu konkursowym. Początkowo chęć zorganizowania finałów Euro 2012 wyraziło 12 państw, które przesłały do UEFA 9 kandydatur (6 pojedynczych oraz 3 podwójne):
Jeszcze przed rozpoczęciem wstępnej selekcji z dalszego postępowania zostały wykluczone Szkocja i Irlandia, bowiem nie dotrzymały terminu składania oficjalnych ofert (31 stycznia 2005). Do 21 lipca 2005 pozostała ósemka chętnych musiała złożyć dokumentację potwierdzającą organizacyjne możliwości wymagane na pierwszym etapie konkursu. Azerbejdżan, Rosja i Rumunia nie dostarczyły w terminie wymaganych dokumentów, dlatego zostały wykluczone z grona oferentów. Toteż do pierwszej fazy – rozpoczętej 7 listopada 2005 – zakwalifikowanych zostało 5 kandydatur:
Do drugiego, finałowego etapu Komitet Wykonawczy UEFA zdecydował się wybrać 3 kandydatury: włoską (11 głosów), chorwacko-węgierską (9 głosów), a także polsko-ukraińską (7 głosów). Grecja (z 2 głosami) i Turcja (6 głosów) zostały wyeliminowane. W związku z piłkarską aferą korupcyjną we Włoszech, pojawiły się spekulacje, że kandydatura ta mogłaby zostać wycofana, jednak ostatecznie Włosi do końca uczestniczyli w konkursie.
Gospodarza Euro 2012 pierwotnie planowano wyłonić 8 grudnia 2006, jednak ze względów formalno-organizacyjnych termin przesunięto o ponad 4 miesiące na 18 kwietnia 2007. 
17 kwietnia 2007 w ratuszu w Cardiff – finałową prezentacją całej trójki zainteresowanych oferentów – rozpoczął się dwudniowy kongres, podczas którego miało dojść – metodą głosowania – do wyboru najlepszej kandydatury. W dniu wyboru (18 kwietnia 2007) komitet głosujący składał się z 12 przedstawicieli, będących członkami Komitetu Wykonawczego UEFA:
Członkami UEFA byli wówczas również Hryhorij Surkis oraz Franco Carraro, jednak ze względu na realny konflikt interesów, nie mogli oni brać czynnego udziału w głosowaniu. Pozostałym członkom komitetu głosującego przysługiwało po jednym głosie, do oddania na jedną spośród trzech finałowych kandydatur. Całe głosowanie odbywało się w trybie tajnym. W celu wyłonienia zwycięzcy niezbędne było kworum (8 osób) oraz wybór osiągnięty większością bezwzględną. W przypadku, gdyby w pierwszej turze nie udało się wyłonić zwycięzcy, procedura konkursowa przewidywała drugą turę głosowania – jednej spośród dwóch najwyżej ocenionych ofert. W przypadku remisu w drugiej turze, głos decydujący leżał w gestii prezydenta UEFA – Michela Platiniego, który ujawniając swój wybór wskazałby zwycięzcę. 
O organizację mistrzostw po raz pierwszy ubiegała się Polska wspólnie z Ukrainą. Za tą kandydaturą przemawiało kilka względów. Polska była szybko rozwijającym się krajem w Europie, należącym od 1 maja 2004 do Unii Europejskiej. Ukraina z kolei, dzięki Pomarańczowej Rewolucji, weszła na drogę demokratyzacji. Ponadto te mistrzostwa miały być doskonałym połączeniem tradycji i kultury Wschodu i Zachodu. Nie bez znaczenia były też argumenty komercyjne, istotne dla sponsorów mistrzostw – w Polsce i na Ukrainie mieszka blisko 85 milionów mieszkańców, podczas gdy w Chorwacji oraz Węgrzech zaledwie 15 milionów. Rynek włoski był z kolei nasycony i w znacznym stopniu już zagospodarowany przez duże koncerny sponsorujące imprezę. Zarówno Polska jak i Ukraina mają też wielkie tradycje piłkarskie, choć żaden z tych krajów nie uczestniczył jeszcze w Mistrzostwach Europy, natomiast Włochy wielokrotnie. Dodatkowo kandydatura otrzymała pełne poparcie prezydentów federacji piłkarskich Michała Listkiewicza (PZPN) i Hrihorija Surkisa (FFU), trenerów reprezentacji narodowych – Leo Beenhakkera i Ołeha Błochina, prezydentów Polski i Ukrainy – Lecha Kaczyńskiego i Wiktora Juszczenki, rządu dającego gwarancje państwowe, społeczeństwa wspieranego przez Irenę Szewińską, Włodzimierza Smolarka, Jerzego Dudka, Witalija Kłyczkę i Andrija Szewczenkę oraz biznesu. Istotna byłą również chęć nowo wybranego prezesa UEFA w 2007 Michaela Platiniego aby mistrzostwa zostały rozegrane na Ukrainie. UEFA chce rozszerzyć rynek piłkarski na wschód. Futbol nie jest ekskluzywnym sportem tylko dla państw, takich jak Anglia, Niemcy czy Francja
Ostatecznie w II fazie selekcji kandydatów stosunkiem głosów 8 PL-UA/ 4 IT/ 0 HU-HR – wygrała wspólna oferta Polski i Ukrainy, więc druga tura głosowania nie była konieczna. Wyniki selekcji wstępnej oraz głosowań w I i II fazie konkursu przedstawiono w poniższej tabeli:

</doc>
<doc id="1829605" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829605" title="Ranka Recordings">
Ranka Recordings



</doc>
<doc id="1829606" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829606" title="Ranka">
Ranka



</doc>
<doc id="1829607" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829607" title="Ranch">
Ranch



</doc>
<doc id="1829608" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829608" title="Odor">
Odor



</doc>
<doc id="1829609" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829609" title="Sakizaur">
Sakizaur



</doc>
<doc id="1829611" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829611" title="Tomorrow Comes Today">
Tomorrow Comes Today

Tomorrow Comes Today – pierwszy minialbum (EP) zespołu Gorillaz wydany w listopadzie 2000 roku. Wszystkie utwory, z wyjątkiem „12D3”, znalazły się na ich debiutanckim albumie "Gorillaz" (26 marca 2001). „12D3” można znaleźć w zbiorze B-Side'ów wydanym pod nazwą "G-Sides" (11 marca 2002).

</doc>
<doc id="1829614" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829614" title="Huitang Zuxin">
Huitang Zuxin

Huitang Zuxin (chiń. 晦堂祖心, pinyin "Huìtáng Zǔxīn"; kor. 회당조심 "Hwedang Chosim"; jap. "Kaidō Soshin"; wiet. "Hổi Đường Tổ Tâm"; ur. 1024, zm. 1100) – chiński mistrz chan z frakcji huanglong szkoły linji. Znany także jako Huanglong Zuxin (黃龍祖心).
Życiorys.
Huitang pochodził z prowincji Guangdong.
Opuścił dom w wieku 19 lat i praktykował w klasztorze Huiquan na górze Long. Jego pierwszym nauczycielem chanu był mistrz Yunfeng Wenyue. Po trzech latach praktyki, niczego nie osiągnąwszy, Huitang powiedział mistrzowi, że odchodzi z tego klasztoru. Yunfeng powiedział "Musisz iść zobaczyć mistrza Huinana w Huangbo".
Huitang udał do wskazanego nauczyciela i praktykował pod jego kierunkiem przez 4 lata. Jednak w dalszym ciągu nie osiągnął ostatecznego zrozumienia i postanowił powrócić do Yunfenga. Okazało się, że mistrz już zmarł. Huitang pozostał więc w Shishuangu. Pewnego dnia przeczytał ustęp "Mnich spytał mistrza chan Duofu „Co jest bambusowym laskiem Duofu?” Duofu odpowiedział „Jedna łodyga, dwie łodygi pochylone”. Mnich powiedział „Nie rozumiem”. Duofu powiedział zatem „Trzy łodygi, cztery łodygi krzywe”". Po przeczytaniu tych słów Huitang doświadczył wielkiego przebudzenia i uchwycił w pełni nauki swoich dwóch poprzednich nauczycieli.
Powrócił więc do Huinana. Gdy szykował się aby usiąść na poduszce, Huinan powiedział "Już wszedłeś do mojego pokoju". Huitang podskoczył i powiedział "Wielka sprawa jest zatem taka, więc dlaczego mistrz uczy uczniów Koanów i studiowania stu przypadków [z kolekcji gong’anów]?" Huinan powiedział "Gdybym ciebie nie uczył w ten sposób i byłbyś pozostawiony, aby osiągnąć miejsce nieumysłu swoim własnym wysiłkiem i swoim własnym potwierdzeniem, to wtedy utopiłbym ciebie".
Prochy po kremacji mistrza spoczęły w „stupie Powszechnego Oświecenia”.
Mistrz otrzymał tytuł pośmiertny „mistrz chan Drogocennego Oświecenia”.
Znaczenie mistrza.
Linia przekazu zapoczątkowana przez Huitanga okazała się główną linią przekazu frakcji huanglong. W XIII wieku została przeniesiona do Japonii przez mnicha Eisaia Myōana.
Linia przekazu Dharmy zen.
Pierwsza liczba oznacza liczbę pokoleń od Pierwszego Patriarchy chan w Indiach Mahakaśjapy.
Druga liczba oznacza liczbę pokoleń od Pierwszego Patriarchy chan w Chinach Bodhidharmy.
Trzecia liczba oznacza początek nowej linii przekazu w innym kraju.

</doc>
<doc id="1829615" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829615" title="Cernǎuţi">
Cernǎuţi



</doc>
<doc id="1829624" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829624" title="Mączkowa Polana">
Mączkowa Polana



</doc>
<doc id="1829626" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829626" title="Mieses">
Mieses

Mieses:

</doc>
<doc id="1829628" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829628" title="Leezen">
Leezen

Niemcy:

</doc>
<doc id="1829629" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829629" title="Tokarski Potok">
Tokarski Potok



</doc>
<doc id="1829630" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829630" title="Damm">
Damm

Niemcy:
Osoby:
Inne:

</doc>
<doc id="1829631" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829631" title="7 Pułk Policji SS (galicyjski)">
7 Pułk Policji SS (galicyjski)

7 Galicyjski Pułk Ochotniczy SS (policyjny, niem. "Galizisches SS Freiwilligen Regiment 7 (Polizei)") – niemiecki pułk policyjny SS, utworzony 6 sierpnia 1943 z ukraińskich ochotników zgłaszających się do 14 Dywizji Grenadierów SS i niemieckiej kadry dowódczej.
Historia.
Z nieprzyjętych do dywizji ochotników utworzono pułki policji SS o numerach 4, 5 (5 lipca 1943), 6 (6 sierpnia 1943), 7 (6/12 sierpnia 1943), 8 (20 września 1943). Dowódcą pułku był ppłk Ordnungspolizei Hubert Huber. 
Pułk od początku szkolony był we Francji, tam też później stacjonował (Salies-de-Béarn, Orthez). Został rozwiązany 31 stycznia 1944, a 745 policjantów wcielono do pułku zapasowego 14 Dywizji Grenadierów SS.

</doc>
<doc id="1829632" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829632" title="Groß Niendorf (ujednoznacznienie)">
Groß Niendorf (ujednoznacznienie)

Niemcy:

</doc>
<doc id="1829636" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829636" title="Severin">
Severin



</doc>
<doc id="1829637" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829637" title="8 Galicyjski Policyjny Pułk Ochotniczy SS">
8 Galicyjski Policyjny Pułk Ochotniczy SS



</doc>
<doc id="1829638" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829638" title="Fiodor Keller">
Fiodor Keller

Fiodor Eduardowicz Keller (; ur. 1850 w Moskwie, zm. 31 lipca 1904 w czasie bitwy pod Ximucheng) – generał lejtnant rosyjskiej piechoty.
Życiorys.
Syn Eduarda, cioteczny wnuk Rzewuskich: pisarza Henryka i gen. Adama Rzewuskiego. Wychowywał się i uczył w Korpusie Paziów. Korpus ukończył w 1868 w stopniu korneta (najniższy stopień oficerski w kawalerii). W 1876 ukończył Nikołajewską Akademię Sztabu Generalnego w Petersburgu w stopniu rotmistrza.
Tego samego roku zaciągnął się do armii serbskiej w stopniu podpułkownika. Walczył przeciwko Turcji. Wyróżnił się odwagą i męstwem. 22 września 1876 wyznaczony na dowódcę lewego skrzydła III Korpusu, działającego przeciwko Osmanowi Paszy. Oddział Kellera, w sile 10 batalionów, 1 szwadronu kawalerii i 10 dział, odrzucił 4 października przy m. Kopyta atak Turków. Za tę obronę Keller został odznaczony srebrnym medalem "Za odwagę". 6 października Keller ze swym oddziałem przeszedł do natarcia i po krwawym boju zajął m. Zajczar.
Po rozbiciu armii serbskiej pod Diuniszem w dniu 17 października został szefem sztabu dywizji złożonej z serbskich niedobitków i rosyjskich ochotników. W związku z różnicą poglądów z dowódcą dywizji na temat dowodzenia i dyscypliny, zmuszono go do złożenia dymisji, po czym wyjechał do Belgradu, a następnie wrócił do armii rosyjskiej.
Jako podpułkownik Sztabu Generalnego, został oficerem do zadań specjalnych przy sztabie 11. Korpusu Armijnego. 24 grudnia wyznaczony szefem sztabu Oddziału Imietlińskiego, po ranieniu podpułkownika A. Kuropatkina. 24-27 grudnia przeprowadził Oddział Imietliński dowodzony przez gen. lejtnanta Skobielewa przez Przełęcz Imietlińską.
31 stycznia 1878 został odznaczony orderem św. Jerzego 4. stopnia. Po zawarciu Stan Stefańskiego pokoju szef sztabu Bułgarskiego Wojska Ziemiańskiego, później 1. Dywizji Grenadierów walczącej jako prawa kolumna wojsk gen. M. D. Skobielewa w bitwie pod Szejnową w Bułgarii, za co był odznaczony orderem św. Włodzimierza 4. stopnia, orderem św. Stanisława 2. stopnia i złotym medalem z szablami "Za odwagę". Dnia 29 lutego 1879 jako adiutant cara, mianowany pułkownikiem. Wyznaczony jako członek delegacji rosyjskiej i skierowany do Konstantynopola na międzynarodowe negocjacje dotyczące granic Bułgarii.
30 grudnia 1882 wyznaczony na dowódcę 4. Batalionu Strzelców Gwardii Gesarskiej im. Jego Cesarskiej Mości, a w 1890 mianowany szefem oddziału mobilizacyjnego Zarządu Głównego Wojsk Kozackich w stopniu generała majora. W latach 1893-1899 dyrektor Korpusu Paziów w Petersburgu. Generał-lejtnant z 1899.
Od 1899 generał-gubernator Dniepropetrowska. W marcu 1904, na własną prośbę skierowany na front wojny z Japonią. W czasie wojny rosyjsko-japońskiej 1904-1905 walczył jako dowódca 2. Korpusu Wschodniosyberyjskiego i dowódca Oddziału Wschodniego Armii Mandżurskiej w bitwie pod Ximucheng stoczonej 30-31 lipca 1904. Został wyznaczony na dowódcę korpusu liniowego mimo dwunastoletniej przerwy w dowodzeniu jednostkami taktyczno-operacyjnymi w czasie walk. Czuł brak przygotowania operacyjnego, które nadrabiał osobistym męstwem, za co zapłacił życiem. Poległ w czasie prowadzenia kontrataku w bitwie, ugodzony 36 odłamkami artyleryjskiego pocisku odłamkowego, na przełęczy Yangziling.

</doc>
<doc id="1829639" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829639" title="7 Galicyjski Policyjny Pułk Ochotniczy SS">
7 Galicyjski Policyjny Pułk Ochotniczy SS



</doc>
<doc id="1829642" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829642" title="Zbrodnie w Peresołowicach">
Zbrodnie w Peresołowicach

Zbrodnie w Peresołowicach – mordy w Peresołowicach dokonane przez Ukraińską Powstańczą Armię na Polakach i zbrodnia dokonana 27 października 1944 roku przez funkcjonariuszy Milicji Obywatelskiej na ukraińskich mieszkańcach wsi.
Przebieg wydarzeń.
Pierwszego mordu we wsi dokonali banderowcy na wiosnę 1944 r., mordując małżeństwo Wronów. Kolejny napad na wieś miał miejsce 25 października 1944 roku. Podczas nocnego ataku upowcy zabili 8 Polaków w tym jednoroczne dziecko i zranili dwójkę dzieci (2 i 6-letnie). W sumie w latach 1943–1944 z rąk UPA zginęło 14 Polaków. 
26 października 1944 roku do wsi przybyli funkcjonariusze MO w celu aresztowania Ukraińca – Antoniego Makowskiego. Podczas próby aresztowania z jego obejścia wybiegło dwóch uzbrojonych ludzi, którzy otworzyli ogień do milicjantów, zabijając dwóch i raniąc jednego z nich. Antoniemu Makowskiemu wraz z tymi dwoma osobami udało się uciec. 
Po południu (około godziny 17:00) do wsi przybyła grupa funkcjonariuszy Milicji Obywatelskiej z posterunku w Trzeszczanach. Aresztowano 13 osób i spalono 9 gospodarstw, zabijając przy tym jedną staruszkę. Zatrzymanych 13 osób odstawiono do aresztu w Hrubieszowie (wcześniej przypuszczalnie przetrzymywano ich i bito na posterunku w Trzeszczanach). Nocą z 26 na 27 października partyzanci Ukraińskiej Powstańczej Armii zamordowali we wsi dwie polskie rodziny i spalili należące do nich domy. 
Prawdopodobnie w odwecie za śmierć Polaków, 27 października do Peresołowic ponownie przybyli milicjanci, którzy zamordowali około 30 osób narodowości ukraińskiej, spalili 5 gospodarstw, a następnie wieś obrabowali.

</doc>
<doc id="1829643" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829643" title="Buchberg">
Buchberg



</doc>
<doc id="1829646" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829646" title="4 Galicyjski Pułk Ochotniczy SS">
4 Galicyjski Pułk Ochotniczy SS



</doc>
<doc id="1829650" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829650" title="5 Galicyjski Pułk Ochotniczy SS">
5 Galicyjski Pułk Ochotniczy SS



</doc>
<doc id="1829652" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829652" title="Przystań Rancho we Wrocławiu">
Przystań Rancho we Wrocławiu

Przystań Rancho – przystań na rzece Odra, położona w rejonie osiedla Siedlec we Wrocławiu, przy ulicy Na Grobli. Przystań znajduje się przy Harcerskim Ośrodku Wodnym "Rancho" Związku Harcerstwa Polskiego, na lewym brzegu rzeki. Ośrodek położony jest na szerokiej terasie zalewowej rzeki, pomiędzy brzegiem jej koryta, a wałem przeciwpowodziowym przy ulicy Międzyrzeckiej, za którymi leży osiedle Sieldec i Las Rakowiecki. Szlak żeglugowy, przy którym położona jest przystań to, tzw. "Górna Odra Wrocławska". W górę rzeki ograniczona jest ona "Stopniem Wodnym Opatowice", w ramach którego można przeprawić się przez "Śluzę Opatowice". W dół rzeki istnieją dwie drogi wodne: przez "Śluzę Szczytniki" i dalej Starą Odrę, lub w kierunku ścisłego centrum miasta.
Basen przystani posiada nabrzeża i falochron wykonane ze stalowych brusów Larsena, zwieńczonych stalowym pomostem na oczepie.

</doc>
<doc id="1829657" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829657" title="Ulica Senatorska w Krakowie">
Ulica Senatorska w Krakowie

Ulica Senatorska – ulica w Krakowie na Półwsiu Zwierzynieckim. Wytyczona została w latach 20. XX wieku, biegnie między ulicą Kościuszki, a skrzyżowaniem z ulicą Borelowskiego-Lelewela. Jest przedłużeniem ulicy Dunin-Wąsowicza.
Przy wschodnim krańcu ulicy znajduje się zabytkowy zespół budynków Dyrekcji Wodociągów Miejskich wzniesionych w latach 1911-1913 według projektu Jana Rzymkowskiego). Przy krańcu zachodnim u wylotu ulicy znajduje się klasztor sióstr norbertanek. Od ulicy Senatorskiej rozpoczyna swój coroczny pochód Lajkonik.

</doc>
<doc id="1829667" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829667" title="Cheekha Dar">
Cheekha Dar

Cheekha Dar – szczyt w paśmie Zagros. Leży na granicy między Iranem a Irakiem, w irackiej części Kurdystanu. Jest najwyższym szczytem w Iraku.

</doc>
<doc id="1829668" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829668" title="Instytut Diaków w Przemyślu">
Instytut Diaków w Przemyślu

Instytut Diaków w Przemyślu (również "Instytut Diaków i Nauczycieli Szkół") - instytucja pedagogiczna utworzona 24 lipca 1816 w Przemyślu przez biskupa Michała Lewickiego oraz księdza Iwana Mohylnyckiego, w celu kształcenia diaków cerkiewnych i nauczycieli szkół ludowych.
Na utworzenie szkoły wyraził zgodę papież Pius VII, a zatwierdził pismem z 24 sierpnia 1818 cesarz Franciszek I.
Uczniami Instytutu mogła być jedynie młodzież unicka. Przyjmowano z zasady chłopców pochodzących z ubogich rodzin. Od kandydatów wymagano przygotowania ogólnego na poziomie programu dwuklasowej szkoły początkowej oraz zdolności, jakie powinny cechować dobrego diaka i nauczyciela. Kandydatami do Instytutu byli najczęściej synowie księży lub służby cerkiewnej. Dodatkowym warunkiem przyjęcia była roczna praktyka nauczycielska/diakowska.
Nauka w szkole toczyła się systemem kursowym, półrocznym. Pierwszy kurs kończył się egzaminem i promocją na drugi kurs, a drugi kurs kończył się egzaminem końcowym z całości materiału dwóch kursów.
Podobne instytucje działały we Lwowie i Chełmie. Uczniowie Instytutu, tak jak i nauczyciele szkół ludowych, zwolnieni byli z obowiązku służby wojskowej. W latach 40. XIX wieku rocznie Instytut kończyło do 25 osób. Zwykle ponad połowa korzystała z bezpłatnej nauki i pobytu w internacie. Instytut utrzymywany był w części ze składek wiernych, a w części z dochodów ziemskich kurii.
Dyrektorzy Instytutu.
Po śmierci księdza Andrija Petrasewycza stanowisko to zostało powiązane ze stanowiskiem rektora greckokatolickiej katedry przemyskiej.

</doc>
<doc id="1829672" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829672" title="Spotkanie (film 1969)">
Spotkanie (film 1969)

Spotkanie (oryg. "The Appointment") – amerykański dramat z 1969 roku w reżyserii Sidneya Lumeta.
Fabuła.
Federico Fendi jest szanowanym adwokatem. Nagle dowiaduje się, że jego żona Carla potajemnie pracuje w Rzymie jako elegancka prostytutka. Przeżywa wstrząs i planuje zemstę...

</doc>
<doc id="1829673" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829673" title="Dolina Zdziarska">
Dolina Zdziarska

Dolina Zdziarska, dawniej nazywana także Żarską Doliną (słow. "Ždiarska dolina", niem. "Ždjarer Senke") – dolina na Słowacji, na pograniczu Magury Spiskiej i Tatr Bielskich. Opada spod Przysłopu (nieco powyżej Średnicy) w południowo-wschodnim kierunku do miejscowości Zdziar, gdzie zmienia kierunek na wschodni, w dolnym odcinku znów łukowato zakręca na południowy wschód. Orograficznie lewe (północne) zbocza Doliny Zdziarskiej tworzą wzniesienia Magury Spiskiej od Przysłopu (1214 m) na zachodzie po Bukowinę na wschodzie. Górną część zboczy prawych tworzy wałowaty grzbiet Zdziarskie Brzegi, również należący do Magury Spiskiej. Dnem Doliny Zdziarskiej spływa Zdziarski Potok. Od miejsca, w którym uchodzi on do Bielskiego Potoku, Dolina Zdziarska tworzy granicę między Magurą Spiską a Tatrami Bielskimi. Od tego miejsca jej orograficznie prawe (południowe) zbocza tworzy zakończenie grzbietu Jaworzynki Bielskiej i rozległa Tokarnia.
Nazwa doliny pochodzi od miejscowości Zdziar znajdującej się w środkowej części tej doliny nad Bielskim Potokiem. Poniżej Zdziaru dolina zakręca w południowo-wschodnim kierunku i od wylotu Doliny Bachledzkiej przechodzi w Kotliny, dnem których w dalszym ciągu spływa Bielski Potok. W niektórych opracowaniach (szczególnie obcojęzycznych) część Doliny Zdziarskiej od wylotu Bielskiego Potoku i całą dolinę Kotliny zalicza się do Doliny Bielskiego Potoku.
Dolina Zdziarska ma dwa odgałęzienia w Tatrach: Dolinę Bielskiego Potoku i Dolinę pod Koszary i dwa w Magurze Spiskiej – Dolinę Młynarską i Dolinę Błaszczadzką. Przez dolinę biegnie Droga Wolności, odcinek od Łysej Polany do Tatrzańskiej Kotliny

</doc>
<doc id="1829676" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829676" title="Rong Lu">
Rong Lu

Rong Lu (ur. 6 kwietnia 1836, zm. 11 kwietnia 1903) – arystokrata mandżurski, dziadek ostatniego cesarza Chin Puyi.
Życiorys.
Był chorążym w oddziałach Ośmiu Chorągwi, a następnie dowódcą gwardii pałacowej. Na dworze, dzięki zręcznym intrygom, szybko został jednym z najbliższych zauszników cesarzowej Cixi i w 1898 roku był głównym organizatorem przewrotu pałacowego obalającego Sto dni reform. W zamian otrzymał od cesarzowej tytuł Wielkiego Radcy i Wielkiego Sekretarza, a także dowództwo nad wojskami stacjonującymi w północnych Chinach i urząd wicegubernatora Zhili.
Aktywnie popierał powstanie bokserów, m.in. wysyłając wojsko do szturmowania zagranicznych poselstw. Po upadku powstania przedstawiciele obcych mocarstw domagali się jego egzekucji, zdołał jednak ujść z życiem.
Córka Rong Lu została wydana za mąż za księcia Zaifenga i była matką Puyi, ostatniego cesarza Chin.

</doc>
<doc id="1829678" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829678" title="Ronglu">
Ronglu



</doc>
<doc id="1829683" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829683" title="Plac Bramy Niebiańskiego Spokoju">
Plac Bramy Niebiańskiego Spokoju



</doc>
<doc id="1829685" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829685" title="This Is It (film)">
This Is It (film)



</doc>
<doc id="1829688" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829688" title="Człowiek z miasta">
Człowiek z miasta

Człowiek z miasta – amerykańska tragikomedia z 2006 roku.
Fabuła.
Jack Giamoro jest szefem hollywoodzkiej agencji talentów. Ma piękną żonę, sukces i pieniądze. Jack zapisuje się także na kurs dziennikarstwa, gdzie otrzymuje jako pracę pisanie pamiętnika. Zapisuje w nim swoje przemyślenia i tajemnice, które nie powinny wyjść na jaw. Ale pewnego dnia wszystko zaczyna się sypać. Jego żona go zdradza, a jego pamiętnik zostaje skradziony przez dziennikarkę Barbi Ling, której zależy na ujawnieniu jego treści. Jack za wszelką cenę stara się go odzyskać...

</doc>
<doc id="1829690" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829690" title="Cieśnina Pilawska">
Cieśnina Pilawska



</doc>
<doc id="1829691" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829691" title="Fillmore (stacja metra)">
Fillmore (stacja metra)

Fillmore – naziemna stacja złotej linii metra w Los Angeles znajdująca się przy skrzyżowaniu Fillmore Street i Raymond Avenue/Arroyo Parkway w mieście Pasadena.
Wystrój stacji nazwany został Geologica 42. Siedzenia na stacji zostały zaprojektowane w kształcie skrzyń skarbów. 
Stacja wyposażona jest w parking typu Park&amp;Ride na 131 miejsc postojowych.
Godziny kursowania.
Pociągi kursują w przybliżeniu pomiędzy 5:00 a 0:15 w nocy.

</doc>
<doc id="1829693" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829693" title="Stenkil">
Stenkil



</doc>
<doc id="1829696" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829696" title="Madawaska (Maine)">
Madawaska (Maine)

Madawaska – miasto w hrabstwie Aroostook, w stanie Maine w Stanach Zjednoczonych. Siedziba University of Maine at Fort Kent i baza treningowa biathlonistów amerykańskich. Miasto leży nad rzeką św. Jana, stanowiącą na tym odcinku granicę Stanów Zjednoczonych z Kanadą. Madawaska jest najdalej wysuniętym na północ miastem Nowej Anglii.
Dla 83,4% mieszkańców miasta Madawaska językiem ojczystym jest francuski. Wariant języka francuskiego używany w Fort Kent i na większości obszaru doliny rzeki św. Jana wykazuje wiele podobieństw do francuskiego używanego w Quebecu i Nowym Brunszwiku. Nazywany jest on "français brayon" i używa się go również w hrabstwach Madawaska i Victoria kanadyjskiej prowincji Nowy Brunszwik.

</doc>
<doc id="1829698" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829698" title="Del Mar (stacja metra)">
Del Mar (stacja metra)

Del Mar to naziemna stacja złotej linii metra w Los Angeles znajdująca się przy skrzyżowaniu South Raymond Avenue i Del Mar Boulevard/Dayton Street/Fair Oaks Avenue w południowej części Starego Miasta w Pasadenie (Old Town Pasadena). Częścią stacji jest ceglasty apartamentowiec. Przy niej znajduje się także oryginalna stacja kolejowa linii Santa Fe, w której obecnie mieści się restauracja.
Wystrój stacji nosi nazwę Kinetic Energy.
Del Mar wyposażona jest w płatny parking typu Park&amp;Ride na 600 miejsc postojowych.
Godziny kursowania.
Tramwaje kursują w przybliżeniu pomiędzy 5:00 a 0:15 w nocy.

</doc>
<doc id="1829701" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829701" title="Gminy Meksyku">
Gminy Meksyku

Gminy Meksyku – gmina (hiszp. "municipio") stanowi drugi szczebel podziału administracyjnego Meksyku. Pierwszym szczeblem jest stan (hiszp. "estado"). Według danych na 30 października 2021 w Meksyku funkcjonuje 2471 gmin. Są one tworzone na podstawie 115 Artykułu Konstytucji Meksyku z 5 lutego 1917.
Struktura.
Wszystkie stany Meksyku podzielone są na gminy. Każda gmina ma administracyjną autonomię. Mieszkańcy w bezpośrednich i powszechnych wyborach wybierają władze gminy (hiszp. "presidente municipal"), którą w zależności od statusu gminy może sprawować odpowiednik polskiego burmistrza lub wójta. "Presidente municipal" stoi na czele urzędu administracyjnego gminy (hiszp. "ayuntamiento") i nie może być wybrany na następną kadencję w kolejnych wyborach. Urząd gminy ma ponadto przewodniczącego (hiszp. "cabildo") oraz kilkoro radnych (hiszp. "regidores").
Podział gmin.
Według liczby ludności.
Dane według Instytutu Statystycznego Meksyku "Conteo 2005".
Według powierzchni.
Dane z Instytutu Statystycznego Meksyku „Gminy z największą i najmniejszą powierzchnią”

</doc>
<doc id="1829702" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829702" title="Kletzin">
Kletzin

Kletzin (pol. "Kluczyn") – gmina w Niemczech, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Mecklenburgische Seenplatte, wchodząca w skład Związku Gmin Demmin-Land.
Dzielnice:

</doc>
<doc id="1829705" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829705" title="Nagrody Genie za najlepszą muzykę">
Nagrody Genie za najlepszą muzykę

Nagrody Genie za najlepszą muzykę jest przyznawana przez Kanadyjską Akademię Filmową i Telewizyjną dla najlepszej muzyki filmowej. Przyznawana jest od początku, czyli od 1980 roku.
Laureaci.
Lata 80..
1980: Paul Zaza, Carl Zittrer - "Morderstwo na zlecenie"
nominacje:
1981: Art Phillips - "The Lucky Star"
nominacje:
1982: Ronald I. Cohen, Vivienne Leebosh - "Bilet do nieba"
nominacje:
1983: Michael Conway Baker - "Szary lis"
nominacje:
1984: Lewis Furey - "Maria Chapdelaine"
nominacje:
1985: François Dompierre - "Mario"
nominacje:
1986: François Dompierre - "Le matou"
nominacje:
1987: Michael Conway Baker - "John i jego żona"
nominacje:
1988: Jean Corriveau - "Un zoo la nuit"
nominacje:
1989: Howard Shore - "Nierozłączni"
nominacje:
Lata 90..
1990: Yves Laferrière - "Jezus z Montrealu"
nominacje:
1991: Jean Corriveau - "La demoiselle sauvage"
nominacje:
1992: Richard Grégoire - "Being at Home with Claude"
nominacje:
1993: Simon Kendall - "Dziewczyny cadillaca"
nominacje:
1994: Mychael Danna - "Klub „Exotica”"
nominacje:
1995: Milan Kymlicka - "Muzeum Margaret"
nominacje:
1996: Mark Korven - "Curtis's Charm"
nominacje:
1997: Mychael Danna - "Słodkie jutro"
nominacje:
1999: John Corigliano - "Purpurowe skrzypce"
nominacje:
2000-09.
2000: Mychael Danna - "Podróż Felicji"
nominacje:
2001: Patric Caird - "Odrobina szaleństwa"
nominacje:
2002: Chris Crilly - "Atanarjuat, biegacz"
nominacje:
2003: Mychael Danna - "Ararat"
nominacje:
2004: Christopher Dedrick - "Najsmutniejsza muzyka świata"
nominacje:
2005: Terry Frewer - "Głowa w chmurach"
nominacje:
2006: Mychael Danna - "Woda"
nominacje:
2007: Jean Robitaille - "Sans elle"
nominacje:
2008: Howard Shore - "Wschodnie obietnice"
nominacje:
2009: John McCarthy - "Kamienny anioł"
nominacje:

</doc>
<doc id="1829706" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829706" title="Lindenberg (Meklemburgia-Pomorze Przednie)">
Lindenberg (Meklemburgia-Pomorze Przednie)

Lindenberg – gmina w Niemczech, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Mecklenburgische Seenplatte, wchodząca w skład Związku Gmin Demmin-Land.
Dzielnice:

</doc>
<doc id="1829709" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829709" title="Lindenberg">
Lindenberg

Niemcy:
Osoby:
Zobacz też: 

</doc>
<doc id="1829710" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829710" title="Meesiger">
Meesiger

Meesiger – gmina w Niemczech, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Mecklenburgische Seenplatte, wchodząca w skład Związku Gmin Demmin-Land.
Dzielnice:
Toponimia.
Nazwa, zapisana po raz pierwszy w 1245 roku w formie "Metzhsegure", pochodzi od połabskiego "Medzigor’e". Forma polska – "Międzygórze".

</doc>
<doc id="1829711" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829711" title="Nossendorf">
Nossendorf

Nossendorf (pol. hist. "Nosków") – gmina w Niemczech, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Mecklenburgische Seenplatte, wchodząca w skład Związku Gmin Demmin-Land.
Dzielnice:

</doc>
<doc id="1829715" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829715" title="Aly &amp; Fila">
Aly &amp; Fila

Aly &amp; Fila – egipski duet producentów muzyki trance i DJ-ów, w którego skład wchodzą Aly Amr Fathalah (Aly) i Fadi Wassef Naguib (Fila).
Historia.
Aly i Fila urodzili się w 1981 w Egipcie i znają się od przedszkola. W 1999 pod wpływem muzyki tworzonej przez Paula van Dyka, Steve’a Helstripa i Chicane zaczęli tworzyć muzykę elektroniczną w zbudowanym w tym celu małym studio. W 2002 po odniesieniu sukcesu w ojczyźnie podpisali kontrakt z niemiecką wytwórnią Euphonic Records. Ich pierwsze nagranie "Eye of Horus" zyskało uznanie Paula van Dyka, Armina van Buurena, Tiësto i innych.
Po wygaśnięciu kontraktu z Euphonic Records duet zdecydował się na uruchomienie swojego pierwszego własnego sublabelu Offshore. Pierwszy utwór wydany nakładem tej wytwórni nosił tytuł "Spirit Of Ka".
Muzycy szybko dołączyli do listy najzdolniejszych DJ-ów i producentów. Grali na wielu dużych światowych imprezach i w najlepszych klubach Europy.
W lutym 2009 duet założył własną wytwórnię Future Sound of Egypt, która była sublabelem Offshore.
W październiku 2010 Aly &amp; Fila zajęli 20. miejsce w głosowaniu DJ Mag Top 100, a pod koniec 2010 ich wytwórnia FSOE stała się częścią Armada Music.
Od 2011 duet brał udział w imprezach jubileuszowych audycji A State of Trance (kolejno 500, 550, 600, 650 oraz 700).
Pierwsza wizyta formacji Aly &amp; Fila w Polsce odbyła się 7 listopada 2009 podczas eventu Planet Of Angels w mieście Łódź.
Future Sound of Egypt.
W 2006 Aly &amp; Fila rozpoczęli nadawanie audycji radiowej Future Sound of Egypt. W sierpniu 2013 z okazji jubileuszowej audycji FSOE 300 zorganizowano 5 koncertów w Szarm el-Szejk, Meksyku, Amsterdamie, Buenos Aires i Pradze. W 2014 w ramach odbywającego się w klasztorze Cystersów w Lubiążu festiwalu Electrocity 9 został zorganizowany event FSOE 350, który był prawdopodobnie największym darmowym eventem w Europie. Druga wizyta odnosząca się do jubileuszu Future Sound Of Egypt w Polsce miała miejsce rok później przy okazji fetowania emisji odcinka nr 400. Impreza z tej okazji miała miejsce na terenie Stoczni Gdańskiej.

</doc>
<doc id="1829716" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829716" title="Monte Bianco di Courmayeur">
Monte Bianco di Courmayeur



</doc>
<doc id="1829718" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829718" title="Sarow (Niemcy)">
Sarow (Niemcy)

Sarow – gmina w Niemczech, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Mecklenburgische Seenplatte, wchodząca w skład Związku Gmin Demmin-Land.
Zobacz też.
Dzielnice:

</doc>
<doc id="1829719" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829719" title="Memorial Park">
Memorial Park

Memorial Park to stacja złotej linii metra w Los Angeles znajdująca się przy skrzyżowaniu East Holly Street i Arroyo Parkway w północnej części Starego Miasta w Pasadenie ("Old Town Pasadena"). Stacja znajduje się pod apartamentowcem Holly Street Village Apartment zbudowanym w roku 1994. 
Instalacja artystyczna na stacji nosi nazwę "Pierwsi artyści w południowej Kalifornii: historia" ("The First Artists in Southern California: A Short Story") jej autorem jest John Valadez. 
Godziny kursowania.
Tramwaje złotej linii kursują między 5.00 a 0.15 w nocy.
Miejsca użyteczności publicznej.
W pobliżu znajdują się:

</doc>
<doc id="1829722" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829722" title="Sarow">
Sarow

Niemcy:
Rosja:

</doc>
<doc id="1829728" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829728" title="Instytut Diaków">
Instytut Diaków



</doc>
<doc id="1829729" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829729" title="Wiesław Maras">
Wiesław Maras

Wiesław Maras (ur. 28 stycznia 1950 we Wrocławiu) – polski polityk, inżynier i samorządowiec, w latach 2000–2002 prezydent Częstochowy.
Życiorys.
Z wykształcenia inżynier mechanik, ukończył studia na Wydziale Budowy Maszyn Politechniki Częstochowskiej. Od 1969 do 2000 był zatrudniony w Polskich Kolejach Państwowych.
W 2000, po rezygnacji Ewy Janik, rada miasta powołała go na urząd prezydenta Częstochowy. W bezpośrednich wyborach samorządowych dwa lata później Sojusz Lewicy Demokratycznej wskazał jako swojego kandydata Zdzisława Wolskiego. Wiesław Maras uzyskał natomiast z ramienia SLD mandat radnego sejmiku śląskiego, po czym został powołany w skład zarządu województwa. Odpowiadał za komunikację i transport, ochronę środowiska i inwestycje. Stanowisko to zajmował przez pełną czteroletnią kadencję.
W 2006 został radnym sejmiku III kadencji. Powrócił też do pracy w branży kolejowej jako główny inżynier jednego z zakładów Przewozów Regionalnych. Objął funkcję prezesa Stowarzyszenia Promocji Zdrowia Kolejarzy w Częstochowie. W 2010 uzyskał reelekcję w wyborach wojewódzkich. W 2014 nie kandydował w kolejnych wyborach. W 2015 został powołany w skład rady nadzorczej Przedsiębiorstwa Komunalnego w Koniecpolu.

</doc>
<doc id="1829735" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829735" title="Sunisa Khaw-iad">
Sunisa Khaw-iad

Sunisa Khaw-iad (ur. 4 marca 1988) – tajska lekkoatletka specjalizująca się w skoku o tyczce.

</doc>
<doc id="1829737" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829737" title="Dolina Huczawy">
Dolina Huczawy

Dolina Huczawy lub Dolina Huczawy Bielskiej (, , ) – dolina wcinająca się we wschodnie stoki słowackich Tatr Bielskich. Jest to stroma i płytko wcięta dolina w stokach Fajksowej Czuby i Kobylego Wierchu. Jej południowo-zachodnie zbocza tworzy Neslowa Grań, północne skraj Koziego Grzbietu, Fajksowa Przełęcz i Fajksowa Czuba, północno-wschodnie Kobyla Przełęcz i Kobyli Wierch. Od południowego wschodu dolina ma wylot przy Zbójnickim Chodniku, w odległości około 50 m na wschód od Huczawy.
Dolinę porasta las, który w wielu miejscach jest w dobrym stanie. Na zboczach Kobylego Wierchu i Fajksowej Czuby są w nim jodły o imponujących rozmiarach, sporo jest także modrzewi i jaworów. Największa jodła Kaltsteina już obumarła. Na zboczach Neslowej grani natomiast las jest w kiepskim stanie. W lesie znajdują się wapienne skały, najwyższe z nich to Skały Kaltsteina. Najniższa część doliny jest szeroka i mało stroma, środkowa wąska i stroma o dnie zawalonym kłodami drzew. Powyżej około 1250 m dolina jest już płytko wcięta, ale znów staje się szeroka. Dnem doliny spływa potok Huczawa ("Hučavá") uchodzący do Bielskiego Potoku.
Sama dolina jest turystycznie niedostępna, ale jej wylotem prowadzi szlak turystyczny zwany Zbójnickim Chodnikiem. W wylocie doliny znajduje się wywierzysko Huczawa, z którego przesyłana jest rurami woda do Tatrzańskiej Kotliny, a ok. 300 m dalej jest rozdroże szlaków turystycznych – Rozdroże przy Huczawie ("Rázcestie Šumivý prameň"). Na wysokości 937 m na orograficznie lewym zboczu doliny znajduje się przy zamkniętym odcinku Magistrali Tatrzańskiej niewielka Jaskinia nad Huczawą ("Hučavá diera"). Dawniej w Dolinie Huczawy Bielskiej był szałas, którego przejściowo używano podczas pędzenia bydła na wypas do Doliny Przednich Koperszadów. Zatrzymywano się tutaj na popas.

</doc>
<doc id="1829745" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829745" title="Parasol Szczęścia">
Parasol Szczęścia



</doc>
<doc id="1829746" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829746" title="Twoje Dziecko">
Twoje Dziecko

Twoje Dziecko – pierwszy w Polsce miesięcznik dla rodziców. Istnieje od 1951 roku. Początkowo pismo wydawane było przez Państwowe Zakłady Wydawnictw Lekarskich, a obecnie przez Edipresse Polska.
Redaktor naczelną jest Aleksandra Sokalska. Przed nią funkcję tę pełniły m.in. Magdalena Klimkowska, Agata Teleżyńska, Anna Zaleska i Marta Maruszczak.
Miesięcznik wręczał nagrodę "Parasol Szczęścia". Wyróżnienie przyznawane było za działalność na rzecz dzieci i ich rodziców. Wśród laureatów znaleźli się m.in.: lekarze (prof. Krzysztof Szaflik), pisarze, działacze społeczni, Wielka Orkiestra Świątecznej Pomocy, Anna Maria Jopek, Małgorzata Musierowicz, Maria Wiernikowska, Fundacja Synapsis, Wanda Chotomska, prof. Paweł Januszewicz, Fundacja Rodzić po Ludzku, grupa muzyczna Arka Noego. 

</doc>
<doc id="1829747" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829747" title="Nampetch Pinthong">
Nampetch Pinthong

Nampetch Pinthong (ur. ?) – tajska lekkoatletka specjalizująca się w skoku o tyczce.

</doc>
<doc id="1829751" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829751" title="Dolina Ździarska">
Dolina Ździarska



</doc>
<doc id="1829752" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829752" title="Ździarska Dolina">
Ździarska Dolina



</doc>
<doc id="1829753" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829753" title="Zdziarska Dolina">
Zdziarska Dolina



</doc>
<doc id="1829757" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829757" title="Sukanya Chomchuendee">
Sukanya Chomchuendee

Sukanya Chomchuendee (ur. 9 września 1988) – tajska lekkoatletka specjalizująca się w skoku o tyczce.
Brązowa medalistka mistrzostw Azji w Pune (2013). W tym samym roku została mistrzynią igrzysk Azji Południowo-Wschodniej. W 2017 ponownie sięgnęła po brąz mistrzostw Azji w Bhubaneswar.

</doc>
<doc id="1829760" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829760" title="Sony Playstation 3">
Sony Playstation 3



</doc>
<doc id="1829761" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829761" title="Dyskografia Kayah">
Dyskografia Kayah

Dyskografia Kayah – dyskografia polskiej piosenkarki Kayah. Lista obejmuje 13 albumów studyjnych, 3 kompilacje, 1 album koncertowy, 1 album wideo, 1 album limitowany (to znaczy wydanych okazjonalnie i w ograniczonym nakładzie), 1 box set, 77 singli i 32 teledyski. Artykuł zawiera informacje o datach premiery, wytwórniach muzycznych, nośnikach, pozycjach na listach przebojów, sprzedaży i certyfikatach Związku Producentów Audio-Video. Ponadto znalazła się w nim lista 5 innych utworów (nie wydanych na singlach) notowanych na listach przebojów.

</doc>
<doc id="1829762" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829762" title="Port Ujście Oławy we Wrocławiu">
Port Ujście Oławy we Wrocławiu

Port wyładunkowy Miejskiego Przedsiębiorstwa Wodociągów i Kanalizacji we Wrocławiu ("Schlung" – "Gardziel", "Port Węglowy", Port Ujście Oławy) – port na rzece Odra, położony we Wrocławiu, przy Ulicy Na Grobli. Port zlokalizowany jest w 250,4 km biegu rzeki "Odra". Akwatorium portu składa się z wejścia do portu usytuowanego na lewym brzegu rzeki, i basenu portowego, stanowiącego kanał, ułożony równolegle do przepływającej obok rzeki Oława.
Historia.
Port został wybudowany w 1842 (1842–1844) roku, początkowo jako zimowisko dla parostatków, a później także na potrzeby obsługi zakładu wodociągowego Na Grobli, w miejscu istniejącej wcześniej zatoki rzeki Odra. W trakcie budowy zakładu wodociągowego, przez port dostarczano materiały budowlane. Gdy budowa zakładu została zakończona, służył głównie do przeładunku węgla na potrzeby zakładu, a w późniejszym okresie także na potrzeby przepompowni wody na Świątnikach. W tym celu wybudowano od portu kolejkę wąskotorową. MPWiK zaprzestało korzystania z portu w latach siedemdziesiątych XX wieku. Obecnie port dzierżawiony jest na potrzeby wydobycia kruszywa z dna rzeki.
Port posiada nabrzeża skarpowe, brukowane. Nie ma stałych urządzeń rozładunkowych.

</doc>
<doc id="1829766" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829766" title="Radbod (król Fryzów)">
Radbod (król Fryzów)

Radbod, także Redbad (zm. 719) – król (książę) Fryzów od ok. 680 r. do swej śmierci, uznawany za najwybitniejszego ich władcę.
Życie.
Pochodzenie Radboda oraz moment oraz okoliczności objęcia przezeń władzy nad Fryzami nie są znane. Wiadomo, że w 678 r. nad Fryzami panował inny król (Aldgisl czy Aldegisel), a pierwsza wzmianka o Radbodzie odnosi się do okresu krótko przed 690 r. – początek panowania Radboda umieszcza się zatem w okresie pomiędzy tymi dwiema datami.
Około 690 r. Fryzowie zostali pokonani przez majordoma frankijskiego Pepina z Heristalu i południowa część Fryzji (do Renu, nazywana w źródłach łacińskich "Fresia citerior") została włączona do państwa frankijskiego; Radbod uznawszy zwierzchnictwo Pepina utrzymał jednak władzę w pozostałej części Fryzji. Później walki rozgorzały na nowo, a Pepin po kolejnych zwycięstwach do 696 r. opanował Utrecht i ważny ośrodek handlowy Dorestat. Próbował też skłonić Radboda do chrztu, ten jednak odmówił (według przekazu "Żywota św. Wolframa", Radbod miał odmówić z uwagi na fakt, że w niebie przebywałby wraz ze swoimi wrogami, a tymczasem jego przodkowie byliby w piekle), pozwolił natomiast ochrzcić swoją córkę, Teudesindę, która została żoną syna Pepina, Grimoalda. Jednocześnie Pepin zorganizował intensywną akcję chrystianizacyjną Fryzów (głównie na podbitych terenach) kierowaną przez wyświęconego w końcu 695 r. na biskupa Utrechtu Wilibrorda.
Po śmierci Pepina z Heristalu w 714 r. Radbod wykorzystał powstałe wówczas zamieszanie wokół objęcia po Pepinie władzy wśród Franków: odzyskał utracone niegdyś tereny i wygnał z nich chrześcijańskich misjonarzy. Sprzymierzył się z majordomem Neustrii Ragenfredem (planowali nawet podział między siebie Austrazji) – opanowali Kolonię, a Radbod pokonał nawet w 716 r. majordoma Austrazji Karola Młota. Aktywne działania prowadziła także flota Radboda. Jednak jeszcze w tym samym roku Karol pokonał połączone siły Fryzji i Neustrii atakujące Austrazję, co spowodowało rozłam wśród sojuszników. Pozbawiony wsparcia Fryzyjczyków Ragenfred został pokonany w 717 r., a w kolejnym roku zwycięski Karol Młot zaatakował Fryzów. Radbod zmarł w 719 r. (z nieznanych przyczyn). Po jego śmierci ziemie Fryzów w większości zostały wcielone ponownie do państwa frankijskiego (podbój pozostałych terenów fryzyjskich trwał jeszcze przez niemal cały VIII w.).
Być może Radbod był protoplastą pierwszych hrabiów Holandii z końca IX w. i z X w.

</doc>
<doc id="1829767" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829767" title="Wolfram (święty)">
Wolfram (święty)

Wolfram, Wulfram z Sens (zm. 20 marca przed 704) – arcybiskup Sens do 695, apostoł Fryzji, uznany za świętego przez Kościół katolicki.
Pochodził z możnej rodziny frankijskiej, jego ojciec był współpracownikiem królów z dynastii Merowingów: Dagoberta I i Chlodwiga II. Wykształcony, otrzymał święcenia kapłańskie. Był dworzaninem królów Chlotara III i Teuderyka III. Ok. 687 r. wstąpił do benedyktyńskiego klasztoru Fontenelle. Nie później niż w 693 r. został mianowany arcybiskupem Sens. W 695 zrezygnował z funkcji arcybiskupa i wrócił do Fontenelle. Prawdopodobnie w okresie sprawowania urzędu arcybiskupiego wziął udział w misji wśród Fryzów: według opowieści przekazanej w jego żywocie ("Vita Vulframni") był bliski ochrzczenia ich króla Radboda, ten jednak w ostatniej chwili odmówił, dowiedziawszy się, że po śmierci trafi do nieba, podczas gdy jego przodkowie będą w piekle.
Zmarł prawdopodobnie w 703 r. (do 20 marca 704 r. odnosi się wzmianka w źródłach dotycząca przenosin jego ciała w klasztorze Fontenelle), choć we wspomnianym żywocie jako data śmierci podany jest rok 720. Uznany za świętego. Na przełomie VIII i IX w. powstał jego żywot. Relikwie Wolframa przeniesiono do Abbeville w 1058 r. Jego święto obchodzone jest 20 marca.

</doc>
<doc id="1829770" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829770" title="Jan van Rijckenborgh">
Jan van Rijckenborgh

Jan van Rijckenborgh (ur. 16 października 1896 w Haarlem, Holandia - zm. 17 lipca 1968) – holenderski mistyk i gnostyk, założyciel "Lectorium Rosicrucianum".
Życiorys.
Jan van Rijckenborgh, a właściwie Jan Leene, urodził się w holenderskim mieście Haarlem. W 1924 roku, wraz ze swym bratem Zwier Willem Leene, wstąpił do stowarzyszenia "Rosicrucian Fellowship", założonego przez Maxa Heindla w 1909 r. W 1929 r. obu braciom powierzono kierownictwo holenderskiej filii "Rozekruisers Genootschap". W 1930 r. do braci Leene dołączyła Henriette Stok-Huyser (1902–1990), która później przyjęła nazwisko Catharose de Petri. Ich dalsze wspólne poszukiwanie duchowe doprowadziło do tego, że w 1935 r. cała trójka odeszła od "Rosicrucian Fellowship", aby założyć w Haarlemie Międzynarodową Szkołę Złotego Różokrzyża.
W czasie II wojny światowej Szkoła Różokrzyża w Holandii została zamknięta przez okupanta niemieckiego, a wszelkie aktywności tej wspólnoty zostały zabronione.
W 1956 r. praca Jana van Rijckenborgha i Catharose de Petri otrzymała nowy impuls, który pojawił się wyniku kontaktu z Antoine Gadal (1877–1962), będącym strażnikiem spuścizny katarów we Francji.
Zmarł w 1968 przekazując kierownictwo Międzynarodowej Szkoły Złotego Różokrzyża Catharose de Petri.
Twórczość.
Jan van Rijckenborgh jest autorem lub współautorem 40 książek, które napisał częściowo we współpracy z Catharose de Petri. Jan van Rijckenborgh w swych pracach podejmował tematy: klasycznych nauk różokrzyżowych tłumacząc z języka angielskiego na język holenderski dzieła Johanna Valentina Andreae "Rei publicae christianopolitanae descriptio", "Fama Fraternitatis", "Confessio Fraternitatis" i "Alchemiczne Zaślubiny Christiana Różokrzyża", nauki gnostyczne Hermesa Trismegistosa, przekazy manichejczyków oraz innych grup gnostycznych, zajmował się również historią katarów. Trzon pracy Rijckenborgha zajmuje gnoza w objawieniu czasów współczesnych, którą przybliżał poprzez odczyty, konferencje oraz pracę literacką. 

</doc>
<doc id="1829772" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829772" title="Apodemus microps">
Apodemus microps



</doc>
<doc id="1829776" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829776" title="Baiheliang">
Baiheliang

Baiheliang (chiń. 白鹤梁, pinyin "Báihèliáng") – podwodna formacja skalna, znajdująca się w środkowym biegu rzeki Jangcy, w dzielnicy Fuling na obszarze miasta wydzielonego Chongqing w Chinach. Pełniła rolę starożytnej stacji hydrologicznej, służącej do obserwacji zmiany poziomu rzeki. Przez większość roku znajdowała się pod wodą, a widoczna stawała się jedynie podczas spadku poziomu wody wiosną i jesienią.
Na powierzchni formacji, mającej 1,600 m długości 15 m szerokości, przez ponad 1200 lat zapisywano informacje o obserwacjach hydrologicznych. W sumie znajduje się na niej kilkaset inskrypcji. Główną atrakcją Baiheliang jest kamienna podobizna ryby o wymiarach 2,8×0,95 metra.
Na początku XXI wieku przyszłość Baiheliang została poważnie zagrożona na skutek budowy Zapory Trzech Przełomów. W związku z podniesieniem się poziomu rzeki po budowie zapory o ponad 30 metrów, formacja na stałe znalazła się pod wodą. Chcąc ratować tę popularną atrakcję turystyczną rząd chiński rozpoczął w 2002 roku budowę podwodnego muzeum. Otwarcie nastąpiło 18 maja 2009 roku, a koszt inwestycji wyniósł 189 milionów juanów. Obecnie formację można oglądać schodząc pod wodę 140-metrowym tunelem.

</doc>
<doc id="1829779" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829779" title="Dorzecze Regi">
Dorzecze Regi

Dorzecze Regi – jedno z bezpośrednich dorzeczy zlewiska Morza Bałtyckiego, obejmujące obszar według różnych źródeł od 2723,3 km² do 2724,9 km², a nawet 2767 km² na Pobrzeżach Południowobałtyckich i Pojezierzu Zachodniopomorskim. Zlewnia obejmuje dolinę rzeki Regi i dorzecza wszystkich jej dopływów.
Dorzecze w całości znajduje się w woj. zachodniopomorskim, obejmując takie jednostki administracyjne jak: powiat gryficki, powiat łobeski, powiat świdwiński oraz części powiatu drawskiego, powiatu goleniowskiego, powiatu kołobrzeskiego i powiatu stargardzkiego.
Według Instytutu Meteorologii i Gospodarki Wodnej, który dokonał podziału Polski na jednostki hydrograficzne najwyższego rzędu, zlewnia Regi należy do dorzecza rzek przymorza Bałtyku. 
Gospodarzem wszystkich wód w zlewni Regi jest Regionalny Zarząd Gospodarki Wodnej w Szczecinie, który administruje regionem wodnym Dolnej Odry i Przymorza Zachodniego.
 Lista wszystkich nazwanych cieków wodnych w dorzeczu Regi:
 Rega
 ├───P───Stara Rega (stare koryto)
 │ └───L───Zgniła Rega
 ├───L───Kanał Mrzeżyno III
 ├───L───Kanał Mrzeżyno II
 ├───L───Stara Rega (struga)
 ├───P───Sarnia
 │ └───L───Sekwanka
 ├───L───Młynówka
 ├»─L──────┘
 ├───P───Mołstowa
 │ ├───L───Brodziec
 │ │ └───L───Lusówka
 │ ├───P───Wkra
 │ ├───L───Pniewa
 │ │ └───P───Pniewka
 │ ├───P───Rzecznica
 │ │ └───L───Węgorka
 │ ├───P───Czernica
 │ │ ├───L───Powalicka Struga
 │ │ └───P───Mołstówka
 │ ├───P───Leżnica
 │ └───P───Ząbrówka
 ├───P───Lubosiel
 ├───L───Otoczka
 ├───P───Lubieszowa
 ├───L───Gardominka
 │ ├───P───Miedzna
 │ ├───P───Wołowa
 │ └───L───Rudka
 ├───P───Rekowa
 │ ├───P───Dąbrówka
 │ ├───P───Wicimica
 │ └───L───Łabunia
 ├───L───Potulina
 ├───L───Ukleja
 │ ├───L───Sąpólna
 │ │ ├───P───Dobra
 │ │ ├───L───Trzechel
 │ │ └───L───Bukowina
 │ ├───L───Łosośnica
 │ ├───P───Gostominka
 │ └───L───Dobrzenica
 ├───P───Czernica
 ├───L───Piaskowa
 │ └───L───Wilkowa
 ├───P───Jasienica
 ├───L───Meszna
 ├───L───Reska Węgorza
 │ ├───P───Brzeźnicka Węgorza
 │ │ ├───P───Brzeźnica
 │ │ "Ostrowitnica"
 │ │ └───P───Mnica 
 │ ├───P───Krzeszna
 │ ├───L───Golnica (lewy dopływ)
 │ └───P───Golnica (prawy dopływ) 
 ├───L───Łoźnica
 ├───P───Klępnica
 ├───L───Stara Rega (rzeka)
 │ ├───P───Grądek
 │ ├───P───Gręzówka
 │ └───P───Breń
 └───P───Włosień

</doc>
<doc id="1829782" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829782" title="Dassault/Dornier Alpha Jet">
Dassault/Dornier Alpha Jet

Dassault/Dornier Alpha Jet – samolot szkolny do szkolenia zaawansowanego oraz lekki samolot szturmowy. Powstał we współpracy niemiecko-francuskiej.
Historia.
W 1969 roku został rozpisany we Francji i w RFN konkurs na samolot treningowo-bojowy. Rok wcześniej francuski koncern lotniczy Dassault-Breguet wraz z niemieckim Dornierem opracowały samolot nazwany "Alpha Jet", który w 1970 roku zwyciężył w tym konkursie. Po podziale zadań pomiędzy wytwórnie przystąpiono do budowy pierwszych egzemplarzy, po dwa w każdym z państw. Prototyp samolotu wzniósł się w powietrze w październiku 1973 roku, do 1977 roku zakończono z powodzeniem próby wszystkich czterech egzemplarzy.
Produkcja.
Po zebraniu zamówień przystąpiono do produkcji seryjnej samolotów w dwóch podstawowych wersjach: szkolno-treningowej oraz szturmowej. Niemcy miały otrzymać 175 lekkich samolotów szturmowych bezpośredniego wsparcia pola walki Alpha Jet A i dwumiejscowej wersji treningowej AT, Francja 176 w wersji szkolno-treningowej Alpha Jet E. Poszczególne wersje posiadały identyczny płatowiec, zespół napędowy i podwozie, różniły się elementami wyposażenia oraz możliwością przenoszenia bogatszego uzbrojenia przez wersję szturmową. Francja otrzymała zamówione samoloty w latach 1979-1985, podobne maszyny otrzymały również Belgia, Egipt (gdzie były produkowane) oraz kilka innych państw. Niemieckie dostawy odbywały się w latach 1979-1983. W latach 90. XX w. Luftwaffe zaczęło wycofywanie swoich maszyn i wciąż są one wycofywane ze służby. Zainteresowane nimi są m.in. Francja (tymczasowo, też planuje ich późniejszą wymianę), Egipt i inne kraje. Ogółem zbudowano około pięćset samolotów Alpha Jet. Portugalia użytkowała swoje samoloty od 1993 roku, kiedy to pozyskano 50 samolotów z Niemiec, do 2018 roku. 13 stycznia 2018 roku uroczyście pożegnano ostatni Alpha Jet pozostający na służbie Portugalskich Sił Powietrznych.

</doc>
<doc id="1829787" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829787" title="Catharose de Petri">
Catharose de Petri

Catharose de Petri, właśc. Henriette Stok-Huyser (ur. w 1902 w Rotterdamie, zm. 1990).
W 1930 przyłączyła się do pracy duchowej Jana van Rijckenborgha i jego brata Zwier Willem Leene, aby w kolejnych latach stać się najbliższą i najważniejszą współpracownicą Jana van Rijckenborgha. W 1935 odeszła wraz z braćmi Leene z Rosicrucian Fellowship, aby założyć w Haarlemie Międzynarodową Szkołę Złotego Różokrzyża.
W 1956 spotkała się z Antoninem Gadalem w Ussat-les Bains na południu Francji. To spotkanie doprowadziło do ścisłego związku z dziedzictwem duchowym braterstwa katarów, którego utrzymanie w stanie żywym Gadal uczynił zadaniem swojego życia.
Po śmierci Jana van Rijckenborha w 1968 de Petri kontynuowała pracę w Międzynarodowej Szkole Złotego Różokrzyża, którą kierowała wspierana przez grono współpracowników.
Pozostawiła po sobie wiele książek napisanych po części wespół z Jane van Rijckenborghiem. Jej działalność była całkowicie skierowana na nauki gnozy hermetycznej i na filozofię Różokrzyżowców. Na pierwszym planie zawsze stawiała oczyszczenie serca jako nieodzowny warunek do kroczenia ścieżką rozwoju duchowego oraz wskazała swym czytelnikom na proces, który przebiega równolegle i który katarzy nazwali "endurą".

</doc>
<doc id="1829788" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829788" title="Międzyregionalna Akademia Zarządzania Personelem w Kijowie">
Międzyregionalna Akademia Zarządzania Personelem w Kijowie

Międzyregionalna Akademia Zarządzania Personelem (ukr. Міжрегіональна академія управління персоналом, МАУП) – założona w 1989 r. w Kijowie pierwsza prywatna uczelnia na Ukrainie. Jest częścią Międzynarodowej Akademii Kadr (MAK), w której w wielu państwach świata – m.in. w USA, Polsce, Niemczech – uczy się ok. 52 tysięcy studentów. Uczelnia prowadzi 20 kierunków studiów i 62 specjalizacje. Nastawiona jest na kształcenie psychologów.
Uczelni patronuje (z przerwą w czasach Łeonida Kuczmy) prezydent Ukrainy – najpierw Łeonid Krawczuk, następnie Wiktor Juszczenko. MAZP wspierała pomarańczową rewolucję, w tym protest dziennikarzy Kanału 5 przeciwko ograniczaniu wolności słowa.
MAZP (ukraińska część MAK) jest obecnie największą szkołą wyższą na Ukrainie.
Honorowe tytuły naukowe uczelnia przyznała m.in.:

</doc>
<doc id="1829791" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829791" title="Ignacio Ambriz">
Ignacio Ambriz

Marcos Ignacio „Nacho” Ambriz Espinoza (ur. 7 lutego 1965 w mieście Meksyk) – meksykański piłkarz występujący na pozycji środkowego obrońcy, trener piłkarski, od 2022 roku prowadzi Tolucę.
Ambriz urodził się w stołecznym mieście Meksyk i jest wychowankiem tamtejszego zespołu Club Necaxa, gdzie spędził większość swojej piłkarskiej kariery. W najwyższej klasie rozgrywkowej zadebiutował już w rozgrywkach 1983/1984, jednak trzy lata później odszedł do drugiej ligi meksykańskiej, gdzie reprezentował barwy Petroleros de Salamanca i Club León. Latem 1989 powrócił do Necaxy, gdzie z powodzeniem grał przez następne siedem sezonów. Wówczas odniósł z zespołem największe sukcesy w swojej karierze, takie jak mistrzostwa Meksyku w rozgrywkach 1994/1995 i 1995/1996, czy puchar kraju w 1995 roku. Później zanotował jeszcze krótkie epizody w Atlante, Puebli i Celayi, z którymi nie odniósł jednak większych sukcesów. W latach 1999–2001 po raz trzeci był piłkarzem Necaxy, prowadzonej wówczas przez szkoleniowca Raúla Ariasa. Znacznie pomógł zespołowi w zdobyciu Pucharu Mistrzów CONCACAF w roku 1999 oraz zajęciu trzeciego miejsca na Klubowych Mistrzostwach Świata rok później, po pokonaniu po serii rzutów karnych hiszpańskiego Realu Madryt. Profesjonalną, trwającą osiemnaście lat karierę piłkarską (z czego ponad jedenaście spędzonych w Necaxie) zakończył w 2001 roku.
W 1985 roku Ambriz wystąpił we wszystkich czterech meczach reprezentacji Meksyku U–20 na Młodzieżowych Mistrzostwach Świata w ZSRR. Meksykanie odpadli na radzieckich boiskach zaraz po wyjściu z grupy, w ćwierćfinale. Obrońca Necaxy zdobył bramkę z rzutu karnego w wygranym 3:1 meczu fazy grupowej z Chinami. W seniorskiej kadrze narodowej występował w latach 1992–1995, będąc podstawowym piłkarzem zespołu i zdobywając dla niego sześć goli w 64 spotkaniach. Za kadencji selekcjonera Miguela Mejíi Baróna był jednym z najważniejszych graczy reprezentacji, występując z nią w kilku turniejach międzynarodowych. Na Copa América 1993 doszedł z Meksykiem do finału, w tym samym roku zwyciężył w Złotym Pucharze CONCACAF, na Mistrzostwach Świata 1994 w USA odpadł w 1/8 finału, rok później zajął trzecie miejsce w Pucharze Konfederacji, natomiast na Copa América 1995 zakończył swój udział na ćwierćfinale.
Karierę trenerską Ambriz rozpoczął w sezonie Clausura 2003, kiedy to w siedmiu meczach poprowadził swój były klub, Puebla FC. Niedługo potem został asystentem swojego rodaka, trenera Javiera Aguirre, w hiszpańskiej Osasunie. Obydwu szkoleniowcom udało się dotrzeć do finału Pucharu Króla w 2005 roku, natomiast w rozgrywkach 2005/2006 zajęli z Osasuną czwarte miejsce w hiszpańskiej Primera División, najwyższe w historii klubu. Przed sezonem 2006/2007 rozpoczął pracę w Atlético Madryt, także pełniąc funkcję pomocnika Aguirre. Po niemal trzech latach pracy Aguirre został zwolniony, a Ambriz razem z nim odszedł z zespołu Atlético, powrócił do ojczyzny i objął drużynę San Luis FC. Podczas dwuletniego pobytu w San Luis nie osiągnął z drużyną większych sukcesów w lidze, niemniej jednak dwukrotnie poprowadził ją w rozgrywkach Copa Libertadores – w 2010 roku odpadł w 1/8 finału, natomiast w roku 2011 zakończył swój udział w turnieju już w fazie grupowej. Wiosną 2012 zastąpił Fernando Quirarte na stanowisku szkoleniowca jednej z najbardziej utytułowanych ekip w Meksyku, Chivas de Guadalajara. Został zwolniony po trzech miesiącach pracy z powodu słabych wyników – jego piłkarze zanotowali pięć zwycięstw, cztery remisy i dziewięć porażek.

</doc>
<doc id="1829792" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829792" title="Nissan NV200">
Nissan NV200

Nissan NV200 – samochód osobowo-dostawczy typu van klasy kompaktowej produkowany pod japońską marką Nissan od 2009 roku.
Historia i opis modelu.
Studyjną zapowiedzią nowego, kompaktowego modelu o osobowo-dostawczym charakterze był przedstawiony w 2007 roku prototyp Nissan NV200 Concept, którego światowa premiera miała miejsce podczas międzynarodowych targów samochodowych Tokyo Motor Show. Za projekt stylistyczny tego studium odpowiedzialne było europejskie biuro projektowe Nissana ulokowane w londyńskim Paddington. Produkcyjny model, będący bezpośrednim rozwinięciem przedstawionej w Tokio koncepcji, zaprezentowany został pod koniec lutego 2009 roku - tuż przed światową premierą przed publicznością na marcowym Geneva Motor Show.
Samochód powstał w oparciu o modułową platformę ówczesnego aliansu Renault-Nissan, którą wykorzystano już wówczas wobec różnej wielkości konstrukcji jak Renault Clio, Dacia Logan czy Nissan Tiida. Choć głównymi konkurentami dla NV200 są osobowo-dostawcze kombivany jak Fiat Doblò, Ford Transit Connect czt Peugeot Partner, to model Nissana zachował wobec rywali nietypowe proporcje typowe dla większych samochodów dostawczych: wąskie, smukłe nadwozie z wysoko osadzonymi fotelami i nieznacznie wyodrębnioną przednią bryłą. Kanciaste, wysokie nadwozie pozwoliło na wygospodarowanie obszernego przedziału transportowego w wersji dostawczej. Z podłogą umieszczoną 520 mm nad ziemią i 1840 mm wysokości, Nissan NV200 był w 2009 roku najprzestronniejszym kompaktowym samochodem dostawczym w klasie.
W listopadzie 2009 roku Nissan NV200 otrzymał tytuł międzynarodowego Samochodu Dostawczego Roku 2010. 
NV200 Evalia.
Poza odmianą dostawczą z pozbawionym przeszklenia przedziałem transportowym oraz wariantem osobowym typu mikrobus, w maju 2009 roku rodzinę wariantów poszerzył trzeci o bardziej komfortowym, osobowym charakterze. Na rodzimym rynku japońskim otrzymał on nazwę Nissan NV200 Vanette, wyróżniając się m.in. siedmioosobową kabiną pasażerską, bogatszym wyposażeniem, lakierowanymi zderzakami i jednoczęściową, odchylaną klapą bagażnika. Premiera europejskiego wariantu pod nazwą Nissan NV200 Evalia miała miejsce ponad 2 lata później, jesienią 2011 roku. 
NV200 NYC Taxi.
We wrześniu 2012 roku Nissan przedstawił specjalną odmianę NV200 zmodyfikowaną na potrzeby nowojorskich taksówek w wyniku wygranego przetargu. Samochód zyskał wydłużony rozstaw osi, odstęp między drzwiami kierowcy a pasażera, przemodelowaną przestrzeń transportową na potrzeby przewozu osób, a także charakterystyczne żółte malowanie nadwozia. Samochód trafił do serynej produksji w Meksyku nieco ponad rok później, w sierpniu 2013 roku.
Sprzedaż.
Nissan NV200 powstał jako konstrukcja globalna, produkowana w różnych krajach w zależności od regionu zbytu. Rodzimy rynek zaopatrywała lokalna japońska fabryka, z kolei potrzeby europejskiego rynku zaspokajała ówczesna fabryka Nissana w hiszpańskiej Barcelonie. W kwietniu 2010 joint-venture Dongfeng Nissan uruchomiło produkcję i sprzedaż na potrzeby rynku chińskiego, z kolei 2012 roku w Indiach i Indonezji rozpocęto produkcję wariantu osobowego pod nazwą Nissan Evalia. W sierpniu 2013 roku zasięg rynkowy NV200 został poszerzony także o region Ameryki Północnej, na której potrzeby uruchomiono produkcję w meksykańskich zakładach Nissana w Jiutepec - pierw odmiany Taxi, a w 2014 roku także wariantu dostawczego pod nazwą Nissan NV200 SV.
Z biegiem lat staż rynkowy globalnego Nissana NV200 zaczął maleć równie szybko, jak się poszerzał. Zaledwie 3 lata po debiucie rynkowym w Indiach, w 2015 roku produkcja i sprzedaż została zakończona z powodu niewielkiej sprzedaży. W 2019 roku produkcja spalinowego NV200 zakończyła się w Hiszpanii z racji prezentacji następcy dedykowanego dla europejskiego rynku pod nazwą NV250. W 2021 roku zakończono produkcję w Meksyku z myślą o rynkach Ameryki Północnej.
e-NV200.
Nissan e-EV200 został zaprezentowany po raz pierwszy w 2013 roku.
W styczniu 2012 roku zaprezentowane zostało studium zwiastujące poszerzenie gamy wariantów NV200 o odmianę w pełni elektryczną. Cechy wyglądu samochodu przedstawił prototyp Nissan e-NV200 Concept podczas targów samochodowych Detroit Auto Show w Stanach Zjednoczonych. Premiera produkcyjnej wersji pod nazwą e-NV200 miała miejsce podczas targów Tokyo Motor Show półtora roku później, w listopadzie 2013 roku.
Pod kątem wizualnym samochód przeszedł obszerne modyfikacje w celu podkreślenia odrębnego charakteru i innego napędu e-NV200. Pojazd zyskał przeprojektowany pas przedni pozbawiony wlotów powietrza, z ostrzej zarysowanymi i większymi reflektorami, a także centralnie umieszczonym punktem ładowania pod logo firmowym. Tylne lampy otrzymały nawiązujące do modelu Leaf srebrne wkłady, z kolei w kabinie pasażerskiej od elektrycznego hatchbacka zapożyczono koło kierownicy i elektroniczne zegary. Poza tym konsolę centralną przyozdobiły inne materiały wykończeniowe i ekran dotykowy systemu multimedialnego.
Warianty.
Nissan e-NV200 trafił do sprzedaży zarówno w odmianie dostawczej, jak i osobowej z dodatkowym członem "Evalia" w nazwie. Ponadto, wiosną 2020 roku gama wariantów nadwoziowych została poszerzona o powiększony o nazwie Nissan e-NV200 XL Voltia. Wyróżniła się ona dłuższym tylnym zwisem powiększającym długość do ponad 5 metrówi specyficzną, obszerną nadbudową na dachu w celu wygospodarowania znacznie większej przestrzeni transportowej o objętości 8 metrów sześciennych. Samochód w tym wariancie trafił do flot europejskich flot kurierskich, w tym także do polskiego InPosta.
Sprzedaż.
Podobnie jak wariant spalinowy, e-NV200 trafił do sprzedaży na rynkach globalnych. W przeciwieństwie do niego jednak, za główne zakłady produkcyjne obrano nie rodzimą dla Nissana w Japonię, lecz zakłady produkcyjne Nissan Iberica w hiszpańskiej Barcelonie z myślą o potrzebach rynku europejskiego, jak i krajów globalnych. W maju tego samego roku zdecydowano się odejść od tej reguły, lokując produkcję e-NV200 także w nowo wybudowanych zakładach Nissana w Indonezji.
W 2021 roku końca dobiegła produkcja i sprzedaż zarówno w Indonezji, jak i na rynku europejskim w związku z likwidacją tutejszych fabryk odpowiednio w Purwakarcie i Barcelonie. Na rynku europejskim samochód otrzymał bezpośredniego następcę w postaci dedykowanej dla tego regionu konstrukcji produkowanej we Francji, modelu Townstar EV.
Dane techniczne.
Nissan e-NV200 był drugim po Leafie samochodem elektrycznym oferowanym m.in. w Europie, dzieląc z nim kluczowe elementy układu napędowego. Do napędzania elektrycznego vana został silnik elektryczny o mocy 109 KM, osiągający 254 Nm maksymalnego momentu i 100 km/h w 14 sekund. Początkowy wariant wyposażony był w baterię o pojemności 24 kWh, która pozwalała przejechać na jednym ładowaniu ok. 170 kilometrów w cyklu miejskim. W 2017 roku wprowadzona została większa bateria o pojemności 40 kWh, która wydłużyła zasięg do ok. 270 kilometrów.

</doc>
<doc id="1829793" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829793" title="Heuriger">
Heuriger

Heuriger [ˈhɔyrɪɡɐ] – lokal gastronomiczny we wschodniej Austrii. Nazwa wywodzi się od wyrazu "heurig" co oznacza "tegoroczny", "z tego roku" i nawiązuje do wina wyprodukowanego w danym roku. W "Heuridze" producenci wina serwują lokalne wino, najczęściej własnej produkcji oraz dania wykonane z lokalnych produktów. Lokale tego typu znajdują się najczęściej na obrzeżach miasta lub miasteczek i otwarte są sezonowo.
Historia.
17 sierpnia 1784 roku cesarz Józef II wydał dekret zezwalający mieszkańcom na otwarcie lokalu, w którym mogą serwować wino, soki oraz dania własnej produkcji. Dzisiaj funkcjonowanie heurigerów reguluje prawo poszczególnych landów.
Charakterystyka lokalu.
Heuriger działa na prawnie określonych zasadach. Można tam serwować tylko wino własnej produkcji i określony rodzaj dań prosto z bufetu. W niektórych heurigerach podawane są również przekąski na zimno, jak na przykład "talerz serów", "talerz wędlin", ser liptowski z pieczywem, a także czasami niektóre dania na ciepło, jak Wiener Schnitzel (sznycel wiedeński).
Heuriger jest otwarty tylko przez kilka miesięcy w roku. Typowe heurigery znajdują się najczęściej na obrzeżach miast. W miejscowościach, gdzie działa kilka heurigerów, mieszkańcy na ogół znają godziny otwarcia tych lokali i zazwyczaj przynajmniej jeden z nich jest otwarty. Najczęściej wejście do heurigera to duża brama. Jeśli przy niej zawieszone są gałązki modrzewia, jodły lub inne, to oznacza, że heuriger jest otwarty dla gości.
W Wiedniu, szczególnie w 19 dzielnicy, wiele restauracji wygląda jak typowy heuriger, lecz w rzeczywistości działają one na licencji restauracji. Serwowane jest tam wino różnego pochodzenia, a nawet piwo i kawa, co jest nie do pomyślenia w typowym, klasycznym heurigerze. 
Aż do XX wieku goście mogli przynosić swoje własne jedzenie do heurigeru, aby tam spożyć je do podanego wina. W celu zwiększenia zysków, w wielu miejscach zezwolono producentom wina (niem. "Winzer") na wzięcie gospody w dzierżawę. Stąd lokale te noszą nazwę Winzerstube.
Miejscowości znane z Heurigerów.
Heurigery znajdują się głównie we wschodniej Austrii, w Wiedniu, Dolnej Austrii, Burgenlandzie, oraz w południowej części Styrii i Karyntii, gdzie używa się częściej nazwy Buschenschank. 
Innym rodzajem heurigeru są tak zwane Mostheurigery, gdzie serwuje się moszcz jabłkowy lub gruszkowy.

</doc>
<doc id="1829797" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829797" title="Wysoki Zamek (powieść)">
Wysoki Zamek (powieść)

Wysoki Zamek – powieść autobiograficzna Stanisława Lema wydana w 1966 w Warszawie przez Wydawnictwo Ministerstwa Obrony Narodowej.
Autor wspomina swoje dzieciństwo i lata szkolne spędzone w międzywojennym Lwowie, opisując niezwykle bogaty świat dziecięcej wyobraźni. Tytułowy Wysoki Zamek to nazwa wzgórza we Lwowie – symbolu miasta.

</doc>
<doc id="1829799" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829799" title="Ulica Senatorska">
Ulica Senatorska

Ulica Senatorska w Polsce może odnosić się do:

</doc>
<doc id="1829801" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829801" title="Zwierzyniec (dopływ Bzury)">
Zwierzyniec (dopływ Bzury)

Zwierzyniec ("Zwierzynka") – rzeka Równiny Łowicko-Błońskiej, prawy dopływ Bzury o długości 36,89 km. Jej źródła znajdują się w okolicach wsi Kawęczyn, dalej biegnie przez wsie Stachlew, Polesie, Parma, Placencja, Zielkowice, po czym wpada do Bzury na przedmieściach Łowicza.

</doc>
<doc id="1829802" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829802" title="Toukta Khamboonheung">
Toukta Khamboonheung

Toukta Khamboonheung (ur. 21 maja 1987) – laotańska lekkoatletka specjalizująca się w skoku o tyczce.

</doc>
<doc id="1829804" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829804" title="Prosta Aleksandrowa">
Prosta Aleksandrowa

Prosta Aleksandrowa - nazwa odnosząca się do kilku podobnych konstrukcji przestrzeni topologicznych, które "lokalnie" wyglądają jak prosta rzeczywista, ale są od niej, w pewnym sensie, "o wiele dłuższe". Prostą Aleksandrowa "L", zdefiniowaną niżej, można wyobrażać sobie jako sumę nieprzeliczalnie wielu zlepionych ze sobą kopii przedziału (0,1) (prosta rzeczywista może być przedstawiona w postaci sumy przeliczalnie wielu przedziałów otwartych).
Konstrukcja.
Przestrzenie
z topologią porządkową wprowadzoną przez porządek leksykograficzny nazywane są, odpowiednio, "długą prostą Aleksandrowa" i "rozszerzoną długą prostą Aleksandrowa". Czasami w literaturze pod tymi nazwami kryją się takie modyfikacje tych przestrzeni jak
formula_3
Powyżej, "ω"1 oznacza najmniejszą nieprzeliczalną liczbą porządkową.

</doc>
<doc id="1829805" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829805" title="Niusia Horowitz">
Niusia Horowitz



</doc>
<doc id="1829806" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829806" title="2-Fenoksyetanol">
2-Fenoksyetanol

2-Fenoksyetanol – organiczny związek chemiczny z grupy eterów i alkoholi, fenylowa pochodna glikolu etylenowego. Stosowany jako bakteriostatyk. Używany jest w kosmetykach (m.in. jako fiksatywa do perfum), jako repelent w środkach odstraszających owady, jako rozpuszczalnik (rozpuszcza octan celulozy) oraz jako składniki lakierów oraz farb drukowych.
Znajduje także zastosowanie w akwarystyce i hodowli ryb konsumpcyjnych, choć działa rakotwórczo na ryby, wywołując zmiany nowotworowe na skórze i błonach śluzowych.
Jest bezbarwną, silnie higroskopijną cieczą o dużej lepkości. Słabo miesza się z wodą. Jest jednym ze składników czynnych preparatu "Octenisept".

</doc>
<doc id="1829809" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829809" title="Góry Krystaliczne">
Góry Krystaliczne

Góry Krystaliczne (fr. "Monts de Cristal"; hiszp. "Montes de Cristal") - pasmo górskie w Afryce na terenach Gabonu i Gwinei Równikowej. Ciągnie się z północnego zachodu na południowy wschód na ponad 200 km. Najwyższy szczyt - Mitra (1200 m n.p.m.) w Gwinei Równikowej. 
Na terenie Gabonu w 2002 roku utworzono Park Narodowy Gór Krystalicznych. Ochroną objęto tu 1200 km² lasów równikowych, porastających zbocza Gór Krystalicznych. Na dużych wysokościach przez większą część roku utrzymują się mgły, co sprawia, że panują tu doskonałe warunki do rozwoju roślin lubiących wilgoć, takich jak orchidee i begonie. Występuje tu również duża różnorodność gatunków motyli. 

</doc>
<doc id="1829813" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829813" title="Wysoki Zamek. Wiersze młodzieńcze">
Wysoki Zamek. Wiersze młodzieńcze

Wysoki Zamek. Wiersze młodzieńcze – opowieść autobiograficzna Stanisława Lema oraz wybór wierszy młodzieńczych wydany po raz pierwszy w 1975 roku przez Wydawnictwo Literackie jako 20. pozycja serii „Dzieł wybranych” autora. 
Wszystkie wiersze były wcześniej drukowane w „Tygodniku Powszechnym” w 1948 r., a w tym tomiku po raz pierwszy opublikowano je drukiem zwartym. Później wznawiane były w tomach "Lata czterdzieste. Dyktanda" (Wydawnictwo Literackie) i "Człowiek z Marsa. Opowiadania młodzieńcze. Wiersze" (Agora).

</doc>
<doc id="1829815" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829815" title="Droga magistralna A4 (Litwa)">
Droga magistralna A4 (Litwa)

Droga magistralna A4 () – droga magistralna w południowo-wschodniej części Litwy. Biegnie z Wilna, przez Druskieniki do granicy z Białorusią. Jej długość wynosi 134,46 km.

</doc>
<doc id="1829816" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829816" title="Drezdno">
Drezdno



</doc>
<doc id="1829817" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829817" title="Literatura popularna">
Literatura popularna

Literatura popularna (, , ) – dziedzina twórczości literackiej obejmująca utwory adresowane do jak najszerszego kręgu odbiorców, odznaczająca się prostym językiem oraz uproszczonymi schematami fabularnymi, dostarczająca rozrywki i silnych przeżyć emocjonalnych.
Nazwa „literatura popularna” jako neutralna aksjologicznie zastępuje dawne określenia, takie jak literatura brukowa, trywialna, tandetna, jarmarczna, straganowa, wagonowa itp.

</doc>
<doc id="1829818" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829818" title="Jürgen Groh">
Jürgen Groh

Jürgen Groh (ur. 17 lipca 1956 w Heppenheim (Bergstraße)) – niemiecki piłkarz występujący na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Groh zawodową karierę rozpoczynał w 1. FC Kaiserslautern. W Bundeslidze zadebiutował 14 sierpnia 1976 w przegranym 1:3 meczu z 1. FC Köln. 22 kwietnia 1977 w zremisowanym 2:2 spotkaniu z Eintrachtem Frankfurt zdobył pierwszą bramkę w trakcie gry w Bundeslidze. W ciągu czterech sezonów w barwach Kaiserslautern Groh rozegrał 116 ligowych spotkań i strzelił 3 gole.
W 1980 roku odszedł do innego pierwszoligowego zespołu - Hamburgera SV. Pierwszy ligowy mecz zaliczył tam 16 sierpnia 1980 przeciwko MSV Duisburg (0:0). W HSV spędził 5 lat. W tym czasie zdobył z klubem dwa mistrzostwa Niemiec (1982, 1983) oraz Puchar Europy (1983). Wywalczył z nim także trzy wicemistrzostwa Niemiec (1980, 1981, 1984), a także zagrał w finale Pucharu Europy (1980, 0:1 z Nottingham Forest) oraz Pucharu UEFA (1982, 0:4 w dwumeczu z IFK Göteborg).
W 1985 roku Groh trafił do tureckiego Trabzonsporu. Po roku powrócił do ojczyzny, gdzie ponownie został graczem 1. FC Kaiserslautern. Grał tam przez trzy sezony. W 1989 roku odszedł do amatorskiego SV Edenkoben, a rok później zakończył karierę.
Kariera reprezentacyjna.
Groh rozegrał dwa spotkania w reprezentacji Niemiec. Zadebiutował w niej 26 maja 1979 w wygranym 3:1 towarzyskim meczu z Islandią. Po raz drugi w kadrze zagrał 7 września 1983 w zremisowanym 1:1 spotkaniu z Węgrami. W 1984 roku został powołany do reprezentacji olimpijskiej na Letnie Igrzyska Olimpijskie. Zagrał na nich we wszystkich 4 meczach swojej drużyny, która zakończyła turniej na ćwierćfinale.

</doc>
<doc id="1829819" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829819" title="Jurgen Groh">
Jurgen Groh



</doc>
<doc id="1829825" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829825" title="Octenisept">
Octenisept

Octenisept – preparat dezynfekujący przeznaczony do stosowania na skórę i błony śluzowe. Zawiera dichlorowodorek oktenidyny (0,1%), alkohol fenoksyetylowy (2%) i substancje pomocnicze.
Ma szerokie spektrum działania:
Nie brudzi skóry i ubrania oraz jest mniej bolesny w stosowaniu niż np. woda utleniona. Nie pieni się w kontakcie z płynami ustrojowymi (w odróżnieniu od wody utlenionej) oraz jest bezbarwny co ma znaczenie przy ocenie stanu rany lub urazu. Ponadto nie podrażnia nowo powstających tkanek (nie wpływa na proces naprawczy), co wpływa korzystnie na proces gojenia ran, przy których wymagane jest regularne stosowanie antyseptyków (np. profilaktyka zakażeń ran pooperacyjnych).
Częste i regularne stosowanie Octeniseptu nie buduje oporności bakteryjnej.
Po zastosowaniu do płukania jamy ustnej u osób zakażonych wirusem SARS-CoV-2, w ciągu 15 s niszczy &gt;99,99% wirusów

</doc>
<doc id="1829826" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829826" title="Andrea Raggi">
Andrea Raggi

Andrea Raggi (ur. 24 czerwca 1984 w La Spezia) – włoski piłkarz występujący na pozycji obrońcy.

</doc>
<doc id="1829830" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829830" title="My Baby">
My Baby

My Baby – polski serial telewizyjny, tworzony w latach 2006–2010, a emitowany w 2011 w Polsacie.

</doc>
<doc id="1829832" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829832" title="Organistówka">
Organistówka

Organistówka – budynek mieszkalny będący własnością parafii, zazwyczaj ulokowany w pobliżu kościoła, przeznaczony najczęściej na mieszkanie dla pracowników świeckich parafii, np. organisty lub rektoratu.

</doc>
<doc id="1829834" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829834" title="Rospuda (rzeka)">
Rospuda (rzeka)



</doc>
<doc id="1829835" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829835" title="Linia kolejowa Smukała – Włóki">
Linia kolejowa Smukała – Włóki

Linia kolejowa Smukała – Włóki – działająca w latach 1907–1949 linia kolei wąskotorowej łącząca bydgoskie osiedle Smukała (wówczas teren wsi Opławiec) ze wsią Włóki.
Historia.
Początkowo, od 1895 linia łączyła jedynie przystanki Maksymilanowo i Gądecz. Dwa lata później wybudowano połączenie Gądecz – Włóki, a w roku 1907 poprowadzono linię ze Smukały do Maksymilanowa, tworząc tym samym właściwą linię Smukała – Włóki. W 1939 w czasie działań kampanii wrześniowej wysadzono most na Brdzie łączący stacje Smukała i Smukała Dolna, odcinając stację początkową od reszty trasy. W czasie okupacji Niemcy prowadzili jeszcze ruch towarowy na trasie Smukała Dolna – Włóki – Kozielec. Po wojnie w wyniku upaństwowienia linia stała się własnością PKP, które ostatecznie zlikwidowały ją w 1949.

</doc>
<doc id="1829837" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829837" title="Ming Shilu">
Ming Shilu

Ming Shilu () − kroniki cesarskie Dynastii Ming panującej w Chinach w latach 1368-1644, główne źródło historyczne tego okresu.
Rozdział (shilu) opisujący panowanie kolejnego cesarza był sporządzany po jego śmierci przez Urząd Historyczny Wielkiego Sekretariatu na podstawie źródeł:

</doc>
<doc id="1829840" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829840" title="TKt1">
TKt1

TKt1 – polskie oznaczenie parowozu-tendrzaka pruskiej serii T14, późniejszej niemieckiej Br 93.0–4. Używane były również przez PKP.
Konstrukcja.
Lokomotywy serii T14 oznaczone przez PKP jako TKt1 były parowozami-tendrzakami konstrukcji niemieckiej produkowanymi w latach 1914 – 1919. Łącznie zbudowano w Niemczech ponad 500 sztuk tych parowozów.
Parowozy zaprojektowane były do obsługi kolei miejskich w obrębie Berlina, a także do prowadzenia pociągów na trasach górskich. Założeniem konstrukcyjnym było uzyskanie stosunkowo dużej siły pociągowej, znacznych przyśpieszeń rozruchowych oraz jednakowej prędkości w obydwu kierunkach. Narzucało to układ osi napędowych i tocznych 1'D'1 (przednia oś toczna, cztery osie napędowe, tylna oś toczna). Parowóz posiadał cztery skrzynie wodne: dwie po bokach kotła, trzecią nad tylną osią toczną i czwartą nad pierwszą i drugą osią napędową.
Mimo początkowych planów nie skierowano parowozów do obsługi kolei berlińskich, gdyż zdecydowano się na elektryfikację węzła berlińskiego. Posiadane lokomotywy skierowano wówczas na linie górskie Saksonii. Po I wojnie światowej oznaczono je w Niemczech jako seria (Baureihe) 930-4.
Własności trakcyjne i użytkowanie.
Po I wojnie światowej Polska otrzymała pewną liczbę tych lokomotyw, spośród których 27 eksploatowano. Skierowano je zgodnie z przeznaczeniem na linie górskie, m.in. linię Kraków–Zakopane. Mimo znacznej siły pociągowej parowozy okazały się nieudane. Z powodów konstrukcyjnych parowóz był źle wyważony, co ograniczało jego prędkość do 60 km/h. W terenie płaskim jadąc z prędkością 40 km/h parowóz osiągał moc 1000 KM i mógł ciągnąć składy o ciężarze 2000 t. Z powodu częstych awarii parowóz okazał się mało przydatny w ruchu osobowym i towarowym. Zarząd PKP zdecydował się na zastąpienie TKt1 na linii zakopiańskiej nowym, bardziej efektywnym, parowozem konstrukcji polskiej OKz32.
Jedyny w Polsce egzemplarz lokomotywy TKt1 znajduje się w Skansenie Taboru Kolejowego w Chabówce. Parowóz jest nieczynny, stanowi jedynie egzemplarz muzealny.

</doc>
<doc id="1829841" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829841" title="Freak (album)">
Freak (album)

Freak – dziesiąty studyjny album zespołu Armia, wydany 27 listopada 2009. Album nagrano w Małym Studiu w Puszczykowie latem i jesienią 2009 r. W odróżnieniu od poprzednich płyt zespołu, wszystkie teksty – autorstwa Tomasza Budzyńskiego i Gerarda Nowaka – są anglojęzyczne. Wkładka płyty zawiera rozszerzoną wersję tekstów, ostatecznie zaśpiewane słowa są w wersji pisanej wkomponowane w formę krótkich narracji. Część z nich nawiązuje do tekstów Syda Barretta. "Grot the Engine Driver" jest inspirowany opowiadaniem Stefana Grabińskiego pod tym samym tytułem ("Maszynista Grot"). Duży udział instrumentów dętych i kompozycje nadają muzyce z tej płyty charakter jazzowy, a elementy rockowe, w odróżnieniu od poprzednich albumów zespołu, mają mało cech punk rocka i heavy metalu, na rzecz rocka psychodelicznego i stoner rocka.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.
Twórcy.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.
Muzycy
Zespół Armia:
Goście:
Realizatorzy
Na okładce znajduje się fragment obrazu Joana Miró.

</doc>
<doc id="1829847" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829847" title="Sadjad Moradi">
Sadjad Moradi



</doc>
<doc id="1829850" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829850" title="Nawiedzenie (opowiadanie)">
Nawiedzenie (opowiadanie)

Nawiedzenie – opowiadanie Brunona Schulza. Utwór wchodzi w skład zbioru "Sklepy cynamonowe", opublikowanego w 1934 r. nakładem Wydawnictwa "Rój".
Zarys treści.
"Nawiedzenie" jest drugim utworem w zbiorze "Sklepy cynamonowe". To krótkie opowiadanie składa się z dwóch części.
Część I zaczyna się od opisu kamienicy, w której mieszka rodzina głównego bohatera; część pomieszczeń na dole wynajmują subiekci zatrudnieni w sklepie. Główną postacią tej części oraz całego opowiadania jest ojciec, kupiec, który wskutek choroby coraz mniej czasu poświęca na prowadzenie rodzinnego interesu. Kolejne fragmenty są opisem przedziwnego, fantastycznego dialogu ojca z Bogiem. Jakub stosuje zaklęcia, lamenty i groźby; jego na poły dramatyczne, na poły groteskowe zmagania kończą się w sposób nieoczekiwany: "W świetle błyskawicy ujrzałem ojca mego w rozwianej bieliźnie, jak ze straszliwym przekleństwem wylewał potężnym chlustem w okno zawartość nocnika w noc, szumiącą, jak muszla".
Część II rozpoczyna się fragmentem: "Mój ojciec powoli zanikał, wiądł w oczach". Po okresie buntu wobec Stwórcy przyszedł czas "uciszenia, ukojenia wewnętrznego, błogiej pogody ducha". Ojciec przestał zajmować się księgami rachunkowymi, jego zachowania stawały się coraz bardziej ekscentryczne: naśladował ptaki, zaszywał się w najciemniejszych zakamarkach domu, spędzając całe dnie wśród zakurzonych rupieci. Oddalał się od rodziny, znikał na całe dni i tygodnie, z czasem reszta rodziny przyzwyczaiła się do jego nieobecności: "Przestaliśmy po prostu brać go w rachubę, tak bardzo oddalił się od wszystkiego, co ludzkie i co rzeczywiste".
Związki prozy z biografią.
Obie części opowiadania łączy postać głównego bohatera i jednocześnie narratora. Czasem zdarzeń jest wczesna zima, miejscem: małe prowincjonalne miasteczko, w którym doszukiwać się można współczesnego Schulzowi Drohobycza.
"Mieszkaliśmy w rynku, w jednym z tych ciemnych domów o pustych i ślepych fasadach, które tak trudno od siebie odróżnić." − ten i inne fragmenty, związane na przykład z prowadzeniem sklepu albo pogłębiającą się chorobą ojca, odsyłają czytelników do biografii pisarza. Schulz istotnie wychował się w kamienicy przy drohobyckim rynku, jego rodzina prowadziła sklep z tekstyliami, choroba uniemożliwiała ojcu prowadzenie interesu, wreszcie w jej wyniku Jakub Schulz zmarł.
Związki opowiadań Brunona Schulza z jego życiorysem są więc liczne, ale twórczość ta nie ma charakteru autobiograficznego. Opisywane zdarzenia, w warstwie dosłownej, fabularnej, najczęściej banalne, są punktem wyjścia dla wykreowania nowego, oryginalnego świata. Schulz wraca w nim do dzieciństwa, bezpiecznej krainy, wyidealizowanego czasu pierwszych zachwytów nad odkrywanym światem. Dzięki potędze wyobraźni i ogromnym możliwościom kreacyjnym, biografia jest przetwarzana w mit. Zwyczajne zdarzenia nabierają cech niezwykłości układając się w uniwersalną całość. Pisarz nazywał swoją metodę twórczą "mityzacją rzeczywistości".
Język.
Język odgrywa niezwykle ważną rolę w kształtowaniu świata przedstawionego w prozie Brunona Schulza. Ma on charakter poetycki, co ujawnia się w nagromadzeniu środków stylistycznych typowych dla liryki − głównie metafor i porównań. Oba te środki nakładają się czasem na siebie, kreując niezwykłe, oryginalne obrazy. Charakterystyczne dla twórczości Schulza jest stosowanie wyszukanych w formie, rozbudowanych opisów, pełnych zaskakujących skojarzeń. Zdarzenia są zawieszone na pograniczu jawy i snu. Ich uczestnikami są nie tylko ludzie, ale i materia nieożywiona, która zaczyna "żyć własnym życiem". Tak się dzieje np. w scenie nocy w pokoju ojca:

</doc>
<doc id="1829853" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829853" title="Regions Financial Corporation">
Regions Financial Corporation

Regions Financial Corporation - amerykańska spółka publiczna z siedzibą w Birmingham w stanie Alabama, wchodząca w skład indeksu S&amp;P 100. Świadczy usługi bankowości detalicznej i komercyjnej, zarządzania aktywami, maklerskie, hipoteczne oraz ubezpieczeniowe w zakresie produktów i usług.
Aktywa Regions Financial Corporation wynoszą ponad 146 mld dolarów (2009), co daje przedsiębiorstwu pozycję w pierwszej dziesiątce największych amerykańskich banków. 
Spółka zależna - Regions Bank - posiada około 2000 oddziałów oraz 2400 bankomatów, które rozmieszczone są na południu, środkowym zachodzie Stanów Zjednoczonych oraz w Teksasie.
Inna spółka zależna RFC - Morgan Keegan &amp; Company - posiada ponad 450 oddziałów w 16 stanach i zajmuje się bankowością inwestycyjną, pośrednictwem w transakcjach kupna i sprzedaży papierów wartościowych oraz usługami w zakresie zarządzania aktywami. 

</doc>
<doc id="1829854" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829854" title="Victor Hedman">
Victor Hedman

Victor Hedman (ur. 18 grudnia 1990 w Örnsköldsvik) – szwedzki hokeista, reprezentant Szwecji.
Jego bracia Johan (ur. 1982) i Oscar (ur. 1986) także zostali hokeistami.
Kariera klubowa.
Wychowanek klubu Modo HK. Następnie zawodnik MODO Hockey. 26 czerwca 2009 roku został wybrany w drafcie NHL 2009 z numerem drugim przez drużynę Tampa Bay Lightning. Od lipca 2009 związany kontraktem z tym klubem. W listopadzie 2011 roku podpisał 5-letni kontrakt z klubem. Od września 2012 do stycznia 2013 roku na okres lokautu w sezonie NHL (2012/2013) związany kontraktem z kazachskim klubem, Barys Astana. W połowie 2016 przedłużył kontrakt w Tampie o osiem lat.
Kariera reprezentacyjna.
Uczestniczył w turniejach mistrzostw świata juniorów do lat 18 edycji 2007, 2008, mistrzostw świata juniorów do lat 20 edycji 2008, 2008, mistrzostw świata 2010, 2012, 2017, Pucharu Świata 2016.

</doc>
<doc id="1829857" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829857" title="Ming Shi-lu">
Ming Shi-lu



</doc>
<doc id="1829859" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829859" title="Ulica Marszałka Józefa Piłsudskiego w Wodzisławiu Śląskim">
Ulica Marszałka Józefa Piłsudskiego w Wodzisławiu Śląskim



</doc>
<doc id="1829865" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829865" title="Oravská Magura">
Oravská Magura



</doc>
<doc id="1829867" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829867" title="Kysucká vrchovina">
Kysucká vrchovina



</doc>
<doc id="1829868" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829868" title="Ulica Wałowa w Tarnowie">
Ulica Wałowa w Tarnowie

Ulica Wałowa – ulica na tarnowskiej Starówce łącząca ulicę Lwowską z placem Sobieskiego i ulicą Krakowską, okalająca Starówkę od strony północnej. Od lat 90. XX w. główny deptak miejski. Swoją pierwotną nazwę, Podwale, nosiła do drugiej połowy XIX wieku.
Historia.
Ulica rozciąga się od dawnej Bramy Pilzneńskiej do (również nieistniejącej) Bramy Krakowskiej, obiegając Stare Miasto od wschodu poprzez część północną do zachodniej. Ulica wytyczona została pod koniec XVIII wieku wzdłuż zlikwidowanych okólnych murów miejskich, zachowanych w niewielkich fragmentach. Jej zabudowę stanowią przede wszystkim kamienice czynszowe z XIX w. i początku XX w. budowane na terenie po wyburzonych fortyfikacjach. Geograf Zdzisław Simche określił ruch uliczny jako ożywiony. Przy ulicy działały zajazdy oraz sklepiki prowadzone głównie przez społeczność żydowską. W latach 1911–1942 ulicą przebiegała linia tramwajowa, zlikwidowana przez władze okupacyjne. Od wczesnych lat siedemdziesiątych XX wieku stanowiła północną obwodnicę Starego Miasta dla przemieszczających się ze wschodu na zachód (ograniczono ruch do jednego kierunku). Podczas pierwszej kadencji prezydenta miasta Mieczysława Bienia na ulicy Wałowej przebudowano nawierzchnię z asfaltowej na granitową i wprowadzono zakaz ruchu pojazdów samochodowych – stała się reprezentacyjnym deptakiem miejskim.
Przy ulicy Wałowej (lub w jej najbliższym sąsiedztwie) mieszkali, m.in.:
Obiekty.
Obiekty o charakterze zabytkowym:
Pomniki (idąc od strony ul. Krakowskiej kolejno):

</doc>
<doc id="1829869" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829869" title="Baz Warne">
Baz Warne

Baz Warne, właśc. Barry Warne (ur. 25 marca 1964 w Sunderland, Anglia) – brytyjski muzyk, wokalista, kompozytor. Najbardziej znany jako gitarzysta i wokalista angielskiego zespołu punkowo-nowofalowego The Stranglers.
W latach 1983-84 był basistą punkowego zespołu The Toy Dolls. W 2000 roku zostaje gitarzystą The Stranglers (w miejsce Johna Ellisa). Śpiewa też chórki. Gdy w 2006 roku zespół opuszcza Paul Roberts zostaje wokalistą The Stranglers. Razem z grupą wystąpił kilka razy w Polsce: 9 lipca 2005 na festiwalu Union of Rock w Węgorzewie, 14 marca 2007 w Hali Orbita we Wrocławiu w ramach Przeglądu Piosenki Aktorskiej, 3 sierpnia 2008 w Kostrzynie nad Odrą w ramach Przystanku Woodstock, oraz 18 stycznia 2009 r. w warszawskim Klubie Proxima i 16 czerwca 2018 w Oświęcimiu podczas Tauron Live Festiwal.
Podczas trasy "Feel It Live", 18 marca 2013 w Birmingham Warne zagrał swój jubileuszowy koncert z The Stranglers. Był to pięćsetny występ począwszy od debiutu 27 maja 2000 na Schwung Festival w Belgii.

</doc>
<doc id="1829885" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829885" title="CRISAT">
CRISAT

CRISAT ("Collaborative Research Into Small Arms Technology") czasem NATO CRISAT – cel testowy opracowany, jako modelowy do badania nowoczesnych nabojów do broni klasy PDW ("Personal Defence Weapon"). Opracowany na początku 1990 roku cel składał się z płyty tytanowej o grubości 1,6 mm oraz 20 warstw kevlaru. Taki układ miał to odpowiadać kamizelce klasy IIIA lub typowej, wojskowej, rosyjskiej kamizelce kuloodpornej (ГРАУ 6Б2 i 6Б5-1, GRAU 6B2 i 6B5-1).
Przykładami broni klasy PDW mogą być: działające na nabój 5.7x28mm pistolet maszynowy FN P90, pistolet FN FiveseveN, i skonstruowany na nabój 4.6x30mm pistolet maszynowy MP7). Cel CRISAT dobrze nadaje się do porównywania przebijalności różnych pocisków: np. pocisk z MP7 przebija cel CRISAT z 220m.

</doc>
<doc id="1829894" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829894" title="Erazm Skarżyński">
Erazm Skarżyński

Erazm Skarżyński lub Skarzyński herbu Bończa (ur. 1804 w Pawłoszowie?- zm. 12 września 1871 w Aleksandrowicach) – polski powstaniec z lat 1830–1831, 1846, 1863–1864.
Młodość.
Erazm Skarżyński był synem Heleny Knauer i Wojciecha Skarżyńskiego. Miał jeszcze czterech braci, m.in.: Romualda, który podobnie jak on brał udział w powstaniach. Odebrał staranne wykształcenie w Gimnazjum św. Anny w Krakowie. Poza tymi skromnymi wiadomościami nic nie wiadomo o młodości Skarżyńskiego.
Okres powstań.
Powstania listopadowe i krakowskie.
W czasie powstania listopadowego walczył w randze podporucznika w 13. pułku piechoty ziemi kaliskiej, m.in. wyróżniając się podczas oblężenia Warszawy. Za walki o stolicę został odznaczony Krzyżem Złotym Virtuti Militari.
Z końcem roku, po upadku powstania, Skarżyński wyjechał do Krakowa, gdzie przebywał do roku 1846. W tym czasie ożenił się z Adelajdą z Białuckich Żeleńską, która odziedziczyła po mężu Wilhelmie Aleksandrowice i Dąbrówkę w ziemi krakowskiej oraz tzw. Szarą Kamienicę w stolicy Wolnego Miasta. Małżeństwo to doczekało się dwóch córek, które jednak zmarły w dzieciństwie.
W roku 1845 znajdująca się w zaborze rosyjskim Rada Administracyjna Królestwa Polskiego ogłosiła amnestię dla większości powstańców listopadowych, ale Skarżyński nie został nią objęty (m.in. jako uciekinier poza granice Królestwa Polskiego). Natomiast już w rok później zaangażował się w kolejny zryw niepodległościowy.
Od stycznia 1846 Erazm Skarżyński działał w konspiracji, spotykając się z tak znacznymi osobami jak Jan Tyssowski czy Ludwik Mierosławski. Po wybuchu powstania zorganizował w Aleksandrowie jeden z najlepiej przygotowanych oddziałów powstańców, tzw. krakusów i 24 lutego stanął z nim w Krakowie. Tego samego dnia Tyssowski, jako dyktator powstania, mianował Skarżyńskiego Wodzem Naczelnym wojska polskiego.
Pełniąc swoje nowe obowiązki Skarżyński aktywnie – tj. poprzez odezwy – starał się zmobilizować mieszkańców Krakowa do przyłączenia się do walki lub przynajmniej o udzielenie pomocy materialnej ochotnikom. Z jego rozkazu oddziały kawalerii oraz Zygmunta Jordana i Romana Prackiego obsadziły odpowiednio: rejon Michałowic, Kielc i Wolbromia. Z kolei inny oddział podległy Edwardowi Dembowskiemu z jego rozkazu opanował Wieliczkę. Wódz naczelny nie ustrzegł się jednak błędów, m.in. zaniechał pościgu za oddziałem gen. Ludwiga Collina, który później brał udział w pacyfikacji powstania.
W nocy 25 lutego doszło do próby obalenia Tyssowskiego przez część szlachty niechętnej powstaniu. Wezwany do Szarej Kamienicy Skarżyński został wmieszany w spisek i aresztował dyktatora. Po interwencji Dembowskiego pucz został zakończony niepowodzeniem, a Skarżyński mimo udziału w nim utrzymał stanowisko Wodza Naczelnego.
W kolejnych dniach Skarżyński zdołał przekonać Tyssowskiego o bezcelowości marszu na Tarnów wobec przewagi Austriaków, oraz opanował ucieczkę kawalerzystów, wycofujących się spod Gdowa. Z kolei 2 marca bezskutecznie zabiegał o pertraktacje z oblegającymi Kraków wojskami Collina. W tej sytuacji, 3 marca E. Skarżyński zebrał wszystkie istniejące jeszcze oddziały (ok. 1,5 tys. ludzi) i wraz z Tyssowskim wymaszerował do Krzeszowic, a następnego dnia złożyli broń przed pruskim korpusem pod Bieruniem Nowym.
Po złożeniu broni Skarżyński przebywał w Bieruniu, Koźlu oraz Paryżu, gdzie spotkał się kilka razy z księciem Adamem Czartoryskim.
Najwcześniej w 1849 roku powrócił jednak do Galicji i osiadł w Aleksandrowicach, gdzie mieszkał do roku 1863.
Powstanie styczniowe i śmierć.
Starzejący się Erazm Skarżyński na wieść o wybuchu powstania styczniowego, zdecydował się wziąć w nim udział. Z upoważnienia dyktatora Mariana Langiewicza Skarżyński – awansowany na pułkownika – organizował powstańców w Krakowie, oraz stanął na czele powstańczego okręgu krakowskiego. Prawdopodobnie po upadku powstania był krótko przetrzymywany w więzieniu.
Jeszcze w roku 1866 Skarżyński zaangażował się w wojnę prusko-austriacką, doradzając obsadzenie Przełęczy Jabłonkowskiej w celu osłonięcia Galicji i Węgier.
W ostatnich latach swojego życia E. Skarżyński zaangażował się w działalność gospodarczą i samorządową zasiadając w Towarzystwie Gospodarczo-Rolniczym i krakowskiej Radzie Powiatowej. W 1870, rok po śmierci żony, ożenił się powtórnie- z Karoliną, córką Ignacego Kruszewskiego.
Erazm Skarżyński zmarł 12 września 1871 w Aleksandrowicach, a pochowany został w Morawicy.

</doc>
<doc id="1829896" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829896" title="Basztowa Igła">
Basztowa Igła

Basztowa Igła (, 1861 m) – smukła turnia znajdująca się we wschodnich stokach Złudnej Baszty w słowackich Tatrach Wysokich. Basztowa Igła wznosi się nad Doliną Mięguszowiecką. Zbudowana z litej skały igła skalna ma wysokość około 25 od strony stoku i około 40 m po stronie przeciwnej. Jest widoczna z placu przed hotelem nad Popradzkim Stawem. Władysław Cywiński pisał: "Całą swą krasę demonstruje tylko przy właściwej grze mgieł. Prawdziwy okaz!".
Taternictwo.
Pierwszego udokumentowanego wejścia na wierzchołek Basztowej Igły dokonali 29 września 1929 r. Vlasta Štáflová i Alexander Škarvan. Vlasta Štáflová za ten wyczyn uhonorowana została przez A. Škarvana nazwaniem nieznanej wówczas szerzej Basztowej Igły "Wieżą Vlasty" (nazwa ostatecznie się nie utrzymała). Ten fakt oraz efektowna fotografia obojga taterników na szczycie Igły, opublikowana w 1930 r. w "Krásach Slovenska" jako dokument z "pierwszego wejścia", sprawiły wrażenie, że wspomniana dwójka rzeczywiście była pierwszymi zdobywcami turni. Tymczasem sama Vlasta Štáflová w tekście zamieszczonym we wspomnianym czasopiśmie jednoznacznie stwierdziła, iż po wejściu na wierzchołek znaleźli tam ze Škarvanem "przegnite kawałki papieru i przegnitą linę", co dowodzi, że ktoś już tam był przed nimi (jednak zapewne nie wcześniej, niż w 1926 r.).

</doc>
<doc id="1829913" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829913" title="Rubén Marino Navarro">
Rubén Marino Navarro

Rubén Marino Navarro (11 marca 1933 – 14 lipca 2003) – piłkarz argentyński noszący przydomek "Hacha Irava". Zaczynał jako napastnik, ale zawodowo grał jako środkowy obrońca. Wzrost 178 cm, waga 78 kg.
Urodzony w La Banda Navarro początkowo grał w klubie Boca Juniors na pozycji napastnika. W 1952 roku został piłkarzem klubu CA Independiente, jednak zawodową karierę piłkarską rozpoczął dopiero w 1954 roku.
Wziął udział w turnieju Copa del Atlántico 1960, gdzie Argentyna zajęła drugie miejsce. Navarro zagrał we wszystkich trzech meczach – z Paragwajem, Brazylią i Urugwajem.
W 1960 roku razem z klubem Independiente zdobył tytuł mistrza Argentyny. W tym samym roku wziął udział w eliminacjach do finałów mistrzostw świata w 1962 roku, grając w dwóch meczach z Ekwadorem.
Zdobyte mistrzostwo Argentyny sprawiło, że Navarro zadebiutował w Pucharze Wyzwolicieli, gdzie jednak w turnieju Copa Libertadores 1961 jego klub zakończył udział już na pierwszym rywalu, którym był brazylijski klub SE Palmeiras.
Jako gracz Independiente w 1962 roku wziął udział chilijskich finałach mistrzostw świata, gdzie Argentyna odpadła w fazie grupowej. Navarro zagrał w dwóch meczach – z Anglią i Bułgarią. W obu spotkaniach pełnił rolę kapitana drużyny.
Rok później wziął udział w turnieju Copa América 1963, gdzie Argentyna zajęła trzecie miejsce. Navarro zagrał we wszystkich sześciu meczach – z Kolumbią, Peru, Ekwadorem, Brazylią, Boliwią i Paragwajem.
Navarro wziął udział w wygranym przez Argentynę turnieju Copa Chevallier Boutell 1963.
W 1963 roku razem z klubem Independiente zdobył drugi w swej karierze tytuł mistrza Argentyny.
Razem z klubem Independiente dwa razy z rzędu zwyciężył w najważniejszym klubowym turnieju Ameryki Południowej – w Copa Libertadores 1964 i Copa Libertadores 1965. W turnieju Copa Libertadores 1966 jego klub odpadł już w fazie grupowej.
W klubie Independiente Navarro, grając do 1966 roku, rozegrał łącznie 209 meczów. Pod koniec kariery wyjechał do USA, gdzie w 1967 roku występował w klubie Spartans Philadelphia, a w 1968 roku w klubie Cleveland Stokers.
W reprezentacji Argentyny w latach 1960-1963 Navarro rozegrał 32 mecze.
Słynął z niezwykle twardej gry.

</doc>
<doc id="1829923" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829923" title="Astroturfing">
Astroturfing

Astroturfing, kładzenie sztucznej trawy – określenie służące do nazwania pozornie oddolnych obywatelskich akcji lub inicjatyw podejmowanych w celu wyrażenia poparcia albo sprzeciwu dla idei, polityki, usługi, produktu, wydarzenia. Kampania tego typu ma sprawiać wrażenie niezależnej reakcji społecznej, podczas gdy rzeczywista tożsamość jej inicjatora i jego intencje pozostają ukryte.
Charakterystyka.
Termin ten wywodzi się od nazwy AstroTurf – marki sztucznej trawy popularnej w Stanach Zjednoczonych. Jest grą słów wobec "grassroots" ("movement"), tłumaczonego na polski jako oddolna demokracja i używanego na określenie obywatelskich inicjatyw społecznych (próbowano tłumaczyć "astroturfing" jako „sianie sztucznej trawy”).
Działania nazywane astroturfingiem polegają zwykle na udawaniu przez niewielką grupę ludzi rzeszy aktywistów lub konsumentów. Zdarzały się zarówno przypadki prowadzenia ich przez pojedyncze osoby, jak i całe zorganizowane grupy specjalistów, za którymi stało potężne zaplecze finansowe korporacji albo organizacji pozarządowej. Celem astroturfingu jest wywołanie określonego wrażenia, na przykład szerokiego poparcia dla danego polityka i jego programu albo dużego zainteresowania pewnym produktem. Zamiarem może być również zyskanie poparcia społecznego dla danej inicjatywy albo, przeciwnie, zdyskredytowanie jakiejś idei.
Gdy Internet nie był jeszcze powszechnie dostępny, działania tego typu sprowadzały się do wysyłania dziesiątków listów do redakcji, organizowania pikiet, inspirowania publikacji. W dobie Internetu astroturfing stał się łatwiejszy i tańszy. Obecnie, gdy każdy może stworzyć przekonująco wyglądającą stronę, blog lub podcast, astroturferom bardzo łatwo stworzyć wrażenie prawdziwej organizacji o szczerych intencjach, równocześnie ukrywając swój prawdziwy cel, a zwykle też tożsamość.
Astroturfing budzi kontrowersje. Uznawany jest za nieetyczny, gdyż poprzez sztucznie napędzany rozgłos pozwala astroturferom stworzyć wrażenie, że w sprawę angażuje się duża część społeczeństwa. Jest kuszącą metodą dla pragnących uzyskać szybkie efekty specjalistów od public relations i marketingu. W wielu krajach obowiązują przepisy zakazujące szczególnie szkodliwych rodzajów stosowania astroturfingu.
Przykłady.
Astroturfing a wydarzenia z 22 lipca 2017 w Polsce.
W lipcu 2017 pojawiły się oskarżenia o używanie astroturfingu w kontekście masowych protestów przeciwko reformie sądownictwa forsowanej przez Prawo i Sprawiedliwość. Jacek Sasin, poseł PiS, oskarżył o jego stosowanie opozycję. Zdaniem niektórych mediów, m.in. portalu wPolityce.pl, i programów informacyjnych stacji telewizyjnych należących do TVP protesty zostały wywołane przez firmy marketingowe i organizacje pozarządowe. 23 lipca Wiadomości TVP wyemitowały materiał o tymże zjawisku, które, zdaniem dziennikarzy, miało wówczas miejsce. O sprawie astroturfingu pisał też serwis internetowy politykawsieci.pl. Według serwisu politykawsieci.pl dowodem na astroturfing miały być komentarze uruchomione/zainstalowane w jednym momencie z kont użytkowników mieszkających na terenie całej Ameryki Łacińskiej pod profilem tvn24.pl w serwisie społecznościowym Facebook oraz masowy wysyp nowych użytkowników obserwujących konta m.in. polityków PO w serwisie Twitter. Organizatorami protestów w obronie sądów w Polsce była fundacja „Akcja Demokracja”.
Digital Forensic Research Lab zwraca uwagę na użycie astroturfingu w serwisie Twitter do ostrzegania przed astroturfingiem: 22 lipca za pomocą hashtagów "#AstroTurfing, #StopAstroTurfing i #StopNGOSoros" boty twierdziły, że protesty nie były oddolnym ruchem, ale astroturfingowymi protestami finansowanymi przez węgierskiego miliardera George Sorosa. Wiele z tych tweetów zawierało ten sam tekst ("Sprzeciwiam się wykorzystywaniu mechanizmu #AstroTurfing, aby manipulować Polską!") i zawierało ten sam obrazek. Takich tweetów zamieszczono prawie 16 tysięcy z 2408 kont (w ciągu niecałej godziny). Średnio każdy użytkownik, który podał dwa hashtagi, zrobił to 6,6 razy, co nawet czterokrotnie przekracza średnie zaangażowanie użytkowników Twittera przy rzeczywiście oddolnych akcjach. Ujawniono, że 10 najaktywniejszych kont przesyłało jeden tweet co cztery sekundy przez okres dwóch godzin. Z 15 000 analizowanych tweetów aż w 11 000 użyło tej samej frazy. Digital Forensic Research Lab przedstawił kilka przykładów kont, które publikują po kilkaset tweetów po polsku dziennie od kilku lat.
Badacze zwracają uwagę na fakt, iż hashtagi zostały rozpowszechnione przez niewielką ilość użytkowników, przeważnie boty. W badaniu ujawniono, że pod hashtagiem #"StopAstroTurfing" publikowano nawet trzy tweety na sekundę (przy hashtagu "#wolnesądy" był to maksymalnie jeden tweet na sześć sekund).
Centrum Analiz Propagandy i Dezinformacji sugeruje, że za astroturfingiem informującym o astroturfingu stała "skoordynowana rosyjska operacja informacyjna połączona z działaniami w sferze cyber pod postacią kampanii na Twitterze".

</doc>
<doc id="1829926" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829926" title="Dhauli">
Dhauli

Dhauli - miejscowość w Indiach, w stanie Orisa, w pobliżu Bhuwaneśwaru. Na wzgórzach znajduje się wykuta w skale wielka półfigura słonia, uchodząca za najwcześniejszy historyczny przykład indyjskiej rzeźby monumentalnej. Towarzysząca rzeźbie inskrypcja z edyktem cesarza Aśoki wskazuje, że dzieło mogło powstać w III w.p.n.e.

</doc>
<doc id="1829927" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829927" title="Lüchow">
Lüchow

Niemcy:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="1829928" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829928" title="Powozownia">
Powozownia

Powozownia – budynek, najczęściej murowany, przeznaczony do przechowywania
pojazdów zaprzęgowych, często paradnych.
W dużych posiadłościach ziemskich przy powozowni umieszczone były stajnie i dom
koniuszego.
W powozowni mogły znajdować się:
Do współczesności ocalały nieliczne powozownie. Często pełnią rolę hotelu lub
restauracji.

</doc>
<doc id="1829929" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829929" title="Ruben Marino Navarro">
Ruben Marino Navarro



</doc>
<doc id="1829931" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829931" title="Aleksandr Bojarski">
Aleksandr Bojarski

Aleksander Iwanowicz Bojarski (ur. 17 maja 1885 w Kopytowie, zm. 9 września 1937 w Suzdalu) – jeden z liderów ruchu Żywej Cerkwi.
Wczesna działalność.
Urodził się w rodzinie psalmisty cerkiewnego z parafii w Kopytowie, w eparchii chełmsko-warszawskiej. Nosił nazwisko rodowe Siegieniuk, które zmieniono mu w momencie przyjmowania święceń kapłańskich.
Jeszcze przed przyjęciem święceń kapłańskich prowadził na własną rękę działalność propagowania prawosławia wśród robotników. Po wyświęceniu na kapłana został skierowany do miejscowości Kołpino w pobliżu stolicy Rosji, gdzie prowadził parafię na osiedlu robotniczym i zorganizował przy niej klub przeznaczony dla moralnego i duchowego kształcenia młodzieży z rodzin pracowniczych. W marcu 1917 w Petersburgu spotkał Aleksandra Wwiedeńskiego i innych kapłanów opowiadających się za gruntowną reformą Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego. Razem z nimi zaczął tworzyć Związek Demokratycznego Duchowieństwa i Świeckich – organizację, która miała kontynuować działalność na rzecz reform w Cerkwi podjętą dwanaście lat wcześnie przez grupę 32. Aleksandr Wwiedeński, wspominając później swoją przyjaźń z Bojarskim i zmarłym w 1920 innym kapłanem – Iwanem Jegorowem – nazwał ich znajomość "największą przyjaźnią w historii Cerkwi, która jednakowoż zbyt mało dała na to, co by dać mogła".
Żywa Cerkiew.
Przez cały rok 1917, działając w ramach Związku, Bojarski był bardzo aktywny w Petersburgu – występował publicznie, uczestniczył w mityngach i apelach, propagując idee gruntownej przebudowy Cerkwi. Był również przeciwnikiem rządu Aleksandra Kiereńskiego, stopniowo zaczął sympatyzować z lewicowymi eserowcami. Maszkiewicz uznaje go za głównego ideologa ruchu Żywej Cerkwi w pierwszej fazie jego działania, zaś za główną wykładnię programową tego ruchu napisaną przez Bojarskiego broszurę "Cerkiew i demokracja". Twierdził w niej, że:
W broszurze zawarte było trzynaście punktów, które stanowiły przez cały okres istnienia Żywej Cerkwi jej oficjalną wykładnię ideową. Bojarski domagał się w nich oparcia społeczeństwa na powszechnym obowiązku pracy, uspołecznienia ziemi, zniesienia kary śmierci, odrzucenia wszelkiej agresji, równouprawnienia kobiet, wprowadzenia ośmiogodzinnego dnia pracy, a przy tym odrzucenia pojęcia klas społecznych i walki między nimi. Twierdził, że walka metodami pokojowymi ze złem jest możliwa, a wręcz wskazana.
Podobnie jak Aleksander Wwiedeński, Bojarski podjął w 1920 współpracę z metropolitą piotrogrodzkim i gdowskim Beniaminem, znanym ze swojej działalności w środowiskach robotniczych. Widząc jednak, iż metropolita nie ma zamiaru wymówić posłuszeństwa patriarsze Tichonowi, ograniczył swoje kontakty z nim. W maju 1920 wszedł do Najwyższego Zarządu Cerkwi – najwyższego organu władzy w Żywej Cerkwi. W lipcu 1922 wystąpił na procesie metropolity Beniamina, ku zaskoczeniu wszystkich i w przeciwieństwie do innego działacza odnowicielskiego Władimira Krasnickiego gorąco broniąc podsądnego.
Cały czas pozostawał proboszczem parafii w Kołpinie. W latach 1924-1930 łączył tę funkcję z zadaniami proboszcza cerkwi Zaśnięcia Matki Bożej (znanej jako cerkiew Zbawiciela na Placu Siennym) w Leningradzie, zaś od stycznia do sierpnia 1926 służył dodatkowo w soborze św. Izaaka w Leningradzie. Na początku prześladowań prawosławnych w Rosji w latach 30., które objęły także ruch Żywej Cerkwi, został zmuszony do opuszczenia Leningradu i zamieszkania w Kinieszmie. Za zasługi przy budowie Żywej Cerkwi otrzymał w 1933 od jej Synodu godność biskupa iwanowskiego i kineszemskiego, zaś od 1935 posiadał tytuł metropolity.
Mimo narastającej propagandy państwowego ateizmu Bojarski nadal starał się prowadzić pracę duszpasterską wśród robotników. W związku z tym 17 marca 1936 został aresztowany i skazany na pięć lat więzienia, którą to karę odbywał w Suzdalu. 9 września 1937 ponownie osądzony przez trójkę NKWD, został skazany na rozstrzelanie i stracony tego samego dnia w więzieniu w Suzdalu.

</doc>
<doc id="1829935" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829935" title="Dannenberg">
Dannenberg

1 miasto w Niemczech:
Dawna nazwa miejscowości w Polsce:
Osoby:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="1829936" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829936" title="Mafadi">
Mafadi

Mafadi – szczyt w pasmie Gór Smoczych. Leży na granicy między Republiką Południowej Afryki a Lesotho. Jest to najwyższy szczyt Republiki Południowej Afryki. Leży niedaleko najwyższego szczytu Gór Smoczych, zarazem najwyższego szczytu Lesotho – Thabana Ntlenyana.

</doc>
<doc id="1829940" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829940" title="Gotha Go 345">
Gotha Go 345

Gotha Go 345 – niemiecki wojskowy szybowiec z czasów II wojny światowej.
W 1944 roku w Gothaer Waggonfabrik rozpoczęto prace nad nowym typem szybowca. Planowano wybudować szybowiec który miał za zadanie wylądować w konkretnej strefie z jak największą dokładnością. Do budowy szybowca wykorzystano projekt Gotha Go 242, jednak Gotha Go 345 miał być nieco mniejszy. Wersja Go 345B otrzymała mocniejszy kadłub i ulepszone hamulce dzięki którym długość lądowania znacznie się skracała. Ten projekt mógł zabrać 10 w pełni wyposażonych żołnierzy na pokład.

</doc>
<doc id="1829941" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829941" title="Ahlden">
Ahlden

Niemcy:

</doc>
<doc id="1829942" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829942" title="Szczerski">
Szczerski

Znane osoby noszące nazwisko Szczerski:

</doc>
<doc id="1829945" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829945" title="Okno serologiczne">
Okno serologiczne



</doc>
<doc id="1829946" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829946" title="Caruso (piosenka)">
Caruso (piosenka)

„Caruso” – piosenka napisana w 1986 roku przez włoskiego piosenkarza i kompozytora Lucia Dallę. Dedykowana jest Enricowi Caruso, włoskiemu śpiewakowi operowemu nazywanemu „królem tenorów”. Po raz pierwszy ukazała się na albumie koncertowym "DallAmeriCaruso", wydanej 10 października 1986. Piosenka, podobnie jak cała płyta, została zarejestrowana podczas koncertu Lucio Dalli w klubie nocnym The Village Gate w Nowym Jorku w dniu 23 marca 1986.
Najbardziej znanym coverem utworu była nowa aranżacja nagrana w tym samym roku przez Luciano Pavarottiego, którą wielokrotnie wykonywał. Płyta z tym wykonaniem utworu została sprzedana w ilości 9 mln egzemplarzy. Utwór pojawia się również na bestsellerowym albumie "Les Trois Ténors à Paris" 1998. Na uwagę zasługuje też interpretacja włoskiej divy Milvy. 
W 1996 własną wersję nagrał francuski piosenkarz Florent Pagny. Singel osiągnął duży sukces we Francji i Belgii, osiągając odpowiednio – 2. i 3. miejsce na tamtejszych muzycznych listach przebojów.

</doc>
<doc id="1829948" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829948" title="Andrzej Szczerski">
Andrzej Szczerski

Andrzej Maria Szczerski (ur. 26 listopada 1971 w Krakowie) – polski historyk sztuki, krytyk sztuki, wykładowca i kierownik muzealniczych studiów kuratorskich (2005–2011) w Instytucie Historii Sztuki Uniwersytetu Jagiellońskiego, profesor nauk humanistycznych (2019). Od 3 stycznia 2020 dyrektor Muzeum Narodowego w Krakowie.
Życiorys.
Studiował historię sztuki na Uniwersytecie Jagiellońskim, gdzie w 2000 uzyskał stopień doktora, a w 2010 doktora habilitowanego. Ukończył także m.in. kurs Royal Collection Studies w Londynie, organizowany przez The Attingham Trust (2001), Summer University Course na Central European University w Budapeszcie (2002) oraz The Stone Summer Theory Institute w School of the Art Institute w Chicago (2007).
Wykładał także na Uniwersytecie Goethego we Frankfurcie nad Menem (2003) i na Uniwersytecie St Andrews w Wielkiej Brytanii (2004). Stypendysta zagranicznych uczelni i instytutów badawczych, m.in.: Uniwersytetu Oksfordzkiego, Zentralinstitut für Kunstgeschichte w Monachium, Universita per Stanieri w Perugii. Uzyskał także stypendia Fundacji Lanckorońskich i Fundacji na Rzecz Nauki Polskiej oraz granty Narodowego Centrum Nauki i Narodowego Programu Rozwoju Humanistyki.
W latach 2009–2017 był Prezesem Sekcji Polskiej Międzynarodowego Stowarzyszenia Krytyków Sztuki (AICA), a w latach 2013–2015 wiceprezesem AICA International. Od 2005 członek Kapituły Eksperckiej przy Małopolskiej Fundacji Muzeum Sztuki Współczesnej w Krakowie. W latach 2002–2005 był kuratorem cyklu wykładów „Projektowanie nowoczesności” w Instytucie Goethego i British Council w Krakowie. W latach 2011–2013 członek Zespołu Sterującego powołanego przez Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego w ramach Programu Kolekcje priorytet „Kolekcje narodowe sztuki współczesnej”, w 2012 także w ramach Programu Kolekcje priorytet „Regionalne kolekcje sztuki współczesnej”. W latach 2013–2018 członek Rady Powierniczej Muzeum Narodowego w Warszawie. Od stycznia 2016 do 31 marca 2018 wicedyrektor ds. naukowych w Muzeum Narodowym w Krakowie. Od stycznia 2020 dyrektor w Muzeum Narodowym w Krakowie.
Członek rad programowych Narodowej Galerii Sztuki „Zachęta” w Warszawie, Centrum Sztuki Współczesnej Zamek Ujazdowski w Warszawie, Galerii Kordegarda w Warszawie, Centrum Rzeźby Polskiej w Orońsku, Muzeum Miasta Gdyni i Muzeum Architektury we Wrocławiu. Jest także członkiem Komisji Historii Sztuki Polskiej Akademii Umiejętności, Stowarzyszenia Historyków Sztuki, Historians of German and Central European Art &amp; Architecture (USA), należy do Rady Naukowej rocznika „Muzealnictwo” wydawanego przez Narodowy Instytut Muzealnictwa i Ochrony Zbiorów w Warszawie.
Od 2010 juror w licznych konkursach poświęconych sztuce współczesnej, m.in. w konkursie na wystawę w Pawilonie Polskim na Biennale Sztuki i Biennale Architektury w Wenecji, członek jury selekcyjnego Międzynarodowego Triennale Grafiki w Krakowie (2012), członek jury Konkursu o Nagrodę Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego Wydarzenie Muzealne Roku „Sybilla” (2012–2015).
Członek rady naukowej wystawy "Der neue Staat. Polnische Kunst zwischen Experiment und Repraesentation 1918–1939" w Leopold Museum w Wiedniu w 2002. Kurator wystaw "Śladami prerafaelitów. Artyści polscy i sztuka brytyjska na przełomie XIX i XX wieku" w Pałacu w Wilanowie w 2006, "Symbolism in Poland and Britain" w Tate Britain w Londynie w 2009," Modernizacje 1918–1939. Czas przyszły dokonany w Muzeum Sztuki w Łodzi w 2010 roku, The Power of Fantasy. Modern and Contemporary Art from Poland" w Centre for Fine Arts BOZAR w Brukseli w 2011, "Narodziny miasta. Gdyński modernizm w dwudziestoleciu międzywojennym" w Muzeum Miasta Gdyni w 2014, "Unia słowacko-polska" w Kasárne Kulturpark w Koszycach w 2014 oraz "Lwów. 24 czerwca 1937. Miasto, architektura, modernizm" w Muzeum Architektury we Wrocławiu (2016) i Międzynarodowym Centrum Kultury w Krakowie (2017–2018). W 2017 był kuratorem wystawy #dziedzictwo w Muzeum Narodowym w Krakowie, którą odwiedziło ponad 75 tysięcy widzów.
12 grudnia 2019 Prezydent RP Andrzej Duda nadał mu tytuł naukowy profesora nauk humanistycznych.
Jego bratem jest Krzysztof Szczerski.
Publikacje.
Autor wielu publikacji poświęconych sztuce XX wieku i sztuce współczesnej wydanych w Polsce i za granicą, w tym książek: "Wzorce tożsamości. Recepcja sztuki brytyjskiej w Europie Środkowej około roku 1900" (Kraków 2002) wyróżnionej Nagrodą Honorową im. Felczaka i Wereszyckiego (2004) oraz Nagrodą Stowarzyszenia Historyków Sztuki im. Szczęsnego Dettloffa (2003), "Modernizacje. Sztuka i architektura w nowych państwach Europy Środkowo-Wschodniej 1918–1939" (Łódź 2010) nominowanej do Nagrody im. Jana Długosza (2011), "Sztuka projektowania. Z historii Wydziału Form Przemysłowych ASP w Krakowie" (2014), "Cztery nowoczesności. Teksty o sztuce i architekturze polskiej XX wieku" (2015), "Views of Albion, The Reception of British Art and Design in Central Europe (1890–1918)" (2015), "Transformacja. Sztuka w Europie Środkowo-Wschodniej po 1989 roku" (2018) wyróżnioną na Poznańskich Targach Książki w konkursie Stowarzyszenia Wydawców Szkół Wyższych o Nagrodę im. księdza Edwarda Pudełki (2019) oraz artykułów w katalogach i czasopismach m.in. w: „Apollo”, „Springerin”, „Third Text”, „Centropa”, „Ikonotheka”. Redaktor książki "Modernizm na peryferiach. Architektura Skoczowa, Śląska i Pomorza 1918–1939" (Warszawa 2011) oraz serii wydawniczej "Modernizmy. Architektura nowoczesności w II Rzeczypospolitej" (od 2013). Współredaktor książek m.in. "Sztuka w okresie PRL-u. Metody i przedmiot badań" (Kraków 1999) i "The Mousetrap Book. On dealing with art institutions in contemporary curatorial practice" (Gdańsk-Frankfurt 2007).

</doc>
<doc id="1829952" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829952" title="Halgurd Mulla Mohammed">
Halgurd Mulla Mohammed

Halgurd Mulla Mohammed Taher (ur. 11 marca 1988 r. w Mosulu) - iracki piłkarz, reprezentant kraju grający na pozycji napastnika. Jego bratem jest Hawar Mulla Mohammed, także piłkarz.
Kariera piłkarska.
Przygodę z futbolem rozpoczął w 2004 w klubie Sulaymaniyah FC. Grał w nim przez pięć lat. Od 2009 jest zawodnikiem Arbil FC.
Kariera reprezentacyjna.
Karierę reprezentacyjną rozpoczął w 2007. W 2009 został powołany przez trenera Velibora Milutinovicia na Puchar Konfederacji 2009, gdzie Irak odpadł w fazie grupowej. W sumie w reprezentacji wystąpił w 9 spotkaniach.

</doc>
<doc id="1829957" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829957" title="Plymouth (samochód)">
Plymouth (samochód)



</doc>
<doc id="1829959" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829959" title="T'Keyah Crystal Keymah">
T'Keyah Crystal Keymah



</doc>
<doc id="1829960" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829960" title="T’Keyah Crystal Keymáh">
T’Keyah Crystal Keymáh

T’Keyah Crystal Keymáh, właśc. Crystal Walker (ur. 13 października 1962 w Chicago) – amerykańska aktorka i reżyserka.

</doc>
<doc id="1829961" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829961" title="Gabon Championnat National D1 (2009)">
Gabon Championnat National D1 (2009)

Sezon 2009 był 50. sezonem o mistrzostwo Gabonu. Tytułu nie obroniła drużyna AS Mangasport Moanda. Nowym mistrzem został zespół Stade Mandji Port Gentil. Po sezonie ligę powiększono z 12 zespołów do 14. Nikt nie spadł.

</doc>
<doc id="1829963" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829963" title="Muayad Khalid">
Muayad Khalid

Muayad Khalid (ur. 1 września 1985 r. w Bagdadzie) - iracki piłkarz, reprezentant kraju grający na pozycji napastnika.
Kariera piłkarska.
Karierę z futbolem rozpoczął w 2003 w klubie Al-Talaba. Od 2005 do 2010 był zawodnikiem Al-Quwa Al-Jawiya. W 2010 przeszedł do Al-Talaba. Od 2011 jest zawodnikiem Al-Zawraa.
Kariera reprezentacyjna.
Karierę reprezentacyjną rozpoczął w 2005. W 2009 został powołany przez trenera Velibora Milutinovicia na Puchar Konfederacji 2009, gdzie Irak odpadł w fazie grupowej. W sumie w reprezentacji wystąpił w 15 spotkaniach i strzelił 1 bramkę.

</doc>
<doc id="1829966" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829966" title="Ligue 1 MTN (2009)">
Ligue 1 MTN (2009)

Sezon 2009 był 49. edycją rozgrywek piłkarskich o mistrzostwo Wybrzeża Kości Słoniowej. Tytułu nie obroniła drużyna Africa Sports National Abidżan. Nowym mistrzem Wybrzeża Kości Słoniowej został zespół ASEC Mimosas.

</doc>
<doc id="1829970" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829970" title="ASEC Mimosas Abidżan">
ASEC Mimosas Abidżan



</doc>
<doc id="1829972" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829972" title="Arthur Kelton">
Arthur Kelton

Arthur Kelton (zm. 1549/1550) - walijski poeta, autor rymowanej historii Walii.
Kelton był autorem "Book of Poetry in Praise of Welshmen" (1546) i "A Chronicle with a Genealogie declaring that the Brittons and Welshmen are linealiye dyscended from Brute" (1547), dedykowanej królowi Edwardowi VI. Opisywał wczesną historię Brytanii na podstawie Geoffreya of Monmouth, przez co dla tego okresu dzieła Keltona nie mają większej naukowej wartości.

</doc>
<doc id="1829973" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829973" title="Michał Gajownik">
Michał Gajownik

Michał Gajownik (ur. 15 grudnia 1981 w Chrzanowie, zm. 13 listopada 2009 tamże) – polski kajakarz, dwukrotny mistrz świata.
Życiorys.
Karierę sportową rozpoczął w 1993 roku. W wieku juniorskim zdobył wicemistrzostwo świata oraz wicemistrzostwo Europy. Jako 19-latek został razem z Pawłem Baraszkiewiczem mistrzem Europy.
Od 2000 reprezentował barwy Klubu Sportowego Posnania. Wystąpił w igrzyskach olimpijskich w Sydney. Dwa lata później w konkurencji kanadyjek czwórek (razem z Andrzejem Jezierskim, Adamem Ginterem i Romanem Rynkiewiczem) wywalczył złoto mistrzostw świata w Sewilli. W kwietniu 2003 roku został zawieszony na dwa lata za doping. Lotna kontrola antydopingowa podczas zgrupowania w Wałczu wykryła u Gajownika niedozwolony środek nandrolon. Po okresie dyskwalifikacji powrócił do pływania i w 2005 podczas światowego championatu w osadzie czteroosobowej (razem z Wojciechem Tyszyńskim, Michałem Śliwińskim i Andrzejem Jezierskim) wywalczył złoto na 1000 i brąz (w składzie razem z Jezierskim, Śliwińskim, Ginterem) na 500 metrów. W 2006 zdecydował się zakończyć karierę sportową.
Zginął tragicznie 13 listopada 2009 w wypadku samochodowym w Chrzanowie.

</doc>
<doc id="1829976" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829976" title="Heringsdorf">
Heringsdorf

Niemcy:

</doc>
<doc id="1829980" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829980" title="Raúl Boesel">
Raúl Boesel

Raúl Guilherme de Mesquita Boesel (ur. 4 grudnia 1957 w Kurytybie) – brazylijski kierowca wyścigowy.
Wczesna kariera.
Karierę wyścigową rozpoczął w 1979 roku. Rok później wyjechał do Wielkiej Brytanii, gdzie startował w Formule Ford oraz Formule 3. W 1981 zajął trzecie miejsce w brytyjskiej F3, co otworzyło mu drogę do Formuły 1.
Formuła 1.
Jesienią 1981 roku wziął udział w testach zespołu McLaren, ale umowę na starty w 1982 roku podpisał z ekipą Marcha. Sezon okazał się nieudany; nie zdobył żadnych punktów, a jego najlepszym wynikiem było ósme miejsce podczas Grand Prix Belgii na torze Zolder.
W 1983 roku przeniósł się do zespołu Ligiera, lecz ponownie nie zdobył żadnych punktów. Najlepszy wynik - siódme miejsce – zanotował podczas Grand Prix USA Zachód na torze Long Beach.
Po dwuletnim okresie startów w F1, wyjechał do Ameryki Południowej, gdzie ścigał się w tamtejszej Formule 2.
CART.
W 1985 roku zadebiutował w serii CART w zespole Dicka Simona, gdzie występował przez dwa sezony.
W 1987 roku został kierowcą fabrycznego zespołu Jaguara w Mistrzostwach Świata Prototypów (World Sportscar Championship), zdobywając tytuł mistrzowski. Pod koniec sezonu wrócił do CART, zastępując kontuzjowanego Roberto Guerrero w zespole Granatelli Racing.
W 1988 powrócił na stałe do CART w barwach zespołu Doug Shierson Racing, gdzie występował przez dwa sezony. W 1990 roku przeniósł się do ekipy Truesports, ale w kolejnym zdecydował się na powrót do ekipy Jaguara, startując w serii samochodów sportowych IMSA. W 24-godzinnym wyścigu w Le Mans zajął drugie miejsce.
Po raz trzeci powrócił do CART w 1992 roku, ponownie w barwach Dick Simon Racing. W 1993 roku zaliczył swój najlepszy sezon, zajmując piąte miejsce w klasyfikacji generalnej.
W 1995 roku przeniósł się do zespołu Rahal/Hogan, później występował jeszcze w Team Green, Patrick Racing i All American Racers, jednak bez większych sukcesów.
Indy Racing League.
W latach 1998-2002 startował - bez większego powodzenia - w serii Indy Racing League. W swoim najlepszym sezonie, 2002, zajął 19. miejsce w klasyfikacji generalnej.
Kariera w liczbach.
Łącznie w latach 1985-2002 wziął udział w 199 wyścigach; 172 w CART i 27 w IRL. Trzykrotnie startował z pole position. Nie odniósł ani jednego zwycięstwa, co plasuje go na czele listy wszech czasów pod względem największej liczby startów bez takiego osiągnięcia. Pięciokrotnie finiszował na drugim miejscu, w tym trzy razy w sezonie CART 1993.
Karierę wyścigową ostatecznie zakończył w 2005 roku. Obecnie pracuje jako disc jockey w rodzinnej Kurytybie.

</doc>
<doc id="1829981" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829981" title="Raul Boesel">
Raul Boesel



</doc>
<doc id="1829982" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829982" title="Singer (samochód)">
Singer (samochód)



</doc>
<doc id="1829983" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829983" title="Handley Page H.P.42">
Handley Page H.P.42

Handley Page H.P.42 i H.P.45 – brytyjskie samoloty pasażerskie z 1930 roku. Służyły w brytyjskich liniach lotniczych od 1931 roku.
Samoloty zostały zaprojektowane dla linii Imperial Airways w wytwórni Handley Page mającą siedzibę w Hertfordshire.
H.P.42 i H.P.45 zewnętrznie niewiele się różniły. Różniły się przydzielonymi im zadaniami. H.P.42 przewidziano do lotów na trasach w Azji i Afryce Północnej. Natomiast H.P.45 miały latać na trasach europejskich.H.P.45 nosił również jeszcze dwie nazwy: H.P.42W (oznaczenie Zachodnie) i H.P.42E (oznaczenie Wschodnie).
Wybudowano 8 maszyn które brały udział w II wojnie światowej w siłach RAF. Do 1941 wszystkie maszyny uległy zniszczeniu bądź złomowaniu (przy tym żadna osoba nie poniosła śmierci).

</doc>
<doc id="1829984" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829984" title="Radio HIT">
Radio HIT



</doc>
<doc id="1829987" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829987" title="Andretti-Green Racing">
Andretti-Green Racing



</doc>
<doc id="1829990" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829990" title="Gieorgij Wajnier">
Gieorgij Wajnier



</doc>
<doc id="1829996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1829996" title="Władimir Krasnicki">
Władimir Krasnicki

Władimir Dmitrijewicz Krasnicki (ur. 1880 na Ukrainie, zm. 1936) – kapłan Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego, jeden z liderów ruchu Żywej Cerkwi.
Życiorys.
Urodził się w rodzinie prawosławnego kapłana na wsi ukraińskiej. Ukończył seminarium duchowne oraz Petersburską Akademię Duchowną. W czasie studiów i po uzyskaniu święceń reprezentował poglądy antysemickie i antysocjalistyczne, uważając tę ideologię za „twór diabelski”. Należał do Związku Narodu Rosyjskiego. Po uzyskaniu święceń został proboszczem w soborze św. Włodzimierza w Petersburgu dzięki małżeństwu z córką poprzedniego proboszcza w tejże parafii. W 1911, z powodu intryg, został jednak przeniesiony do innej, mniej prestiżowej parafii. 
Nie był związany z żadnym ruchem na rzecz reform w Rosyjskim Kościele Prawosławnym, jakie były czynne przed 1917 ani w czasie Soboru Cerkwi Rosyjskiej w latach 1917–1918. Historyk Żywej Cerkwi Lewitin-Krasnow twierdzi, że jego akces do Żywej Cerkwi (najprawdopodobniej w 1922) był efektem karierowiczostwa, choć nie odmawia mu głębokiej wiary. Krasnicki, w odróżnieniu od Aleksandra Wwiedeńskiego czy Aleksandra Bojarskiego, nie był intelektualistą, nie stworzył żadnego tekstu stanowiącej wykładnię poglądów Żywej Cerkwi czy jego własnych koncepcji zmian w Kościele prawosławnym. Jego postulaty ograniczały się do liberalizacji zasad życia monastycznego (atakował przy tym stan zakonny w ogólności) i otwarcie białym duchownym możliwości obejmowania urzędów biskupich przy równoczesnym prawie do małżeństwa. Czynnie współpracował z Czeką, tworzył listy biskupów i kapłanów prawosławnych, których uważał za związanych z kontrrewolucją, kilkakrotnie występował na ich procesach jako główny świadek oskarżenia (m.in. w czasie pokazowego procesu metropolity petersburskiego i gdowskiego Beniamina). Mimo tego w 1922 został wybrany I Protoprezbiterem w Komitecie Centralnym Żywej Cerkwi. 
Jego pozycja spadała jednak szybko, do czego przyczyniła się brutalność Krasnickiego, także w kontaktach z innymi duchownymi działającymi w ruchu odnowicielskim. W 1924 przegrał walkę o wpływy w Żywej Cerkwi ze zwolennikami biskupa Antonina (Granowskiego) i nieoczekiwanie ogłosił swój powrót do Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego. Krasnicki usiłował wystąpić jako rzecznik zjednoczenia struktur odnowicielskich z kanonicznym Kościołem, jednak otoczenie patriarchy Tichona zniechęciło patriarchę do prowadzenia z nim rozmów, wskazując na fakt, że Krasnicki stracił już w tym okresie wszystkie wpływy w Żywej Cerkwi. Ostatecznie w 1925 Krasnicki zrezygnował z rywalizacji o pozycję w Kościele i na nowo zaczął pracę duszpasterską. W 1925 redagował wydanie korespondencji ostatniego cara Rosji Mikołaja II i jego żony Aleksandry. Zmarł na zapalenie płuc w 1936. W ostatnich słowach miał prosić Boga o przebaczenie jego działalności w strukturach Żywej Cerkwi. Prosił jednak, by na jego nagrobku umieszczono napis określający go jako "wytrwałego rycerza sprawy Chrystusa Zbawiciela". Rodzina nie spełniła jednak tego życzenia i na jego grobie znalazło się jedynie nazwisko.

</doc>
<doc id="1830000" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830000" title="Szukając siebie (powieść)">
Szukając siebie (powieść)



</doc>
<doc id="1830006" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830006" title="Jan Leś (polityk)">
Jan Leś (polityk)

Jan Leś (ur. 30 października 1918 w Byczynie, zm. ?) – polski polityk i związkowiec, poseł na Sejm PRL VI, VII i VIII kadencji, w latach 1971–1980 przewodniczący Związku Zawodowego Górników w Polsce.
Życiorys.
Syn Jana i Marii. W okresie II RP pracował jako pomocnik murarski, drwal i robotnik drogowy. W latach 1934–1936 należał do Organizacji Młodzieży Towarzystwa Uniwersytetu Robotniczego. Podczas okupacji niemieckiej związany z partyzantką działającą w rejonie rodzinnej miejscowości. W 1940 został wywieziony na roboty do Niemiec, skąd uciekł. W latach 1940–1945 był górnikiem w kopalni węgla w Jaworznie. Po ukończeniu technikum w Bytomiu został kierownikiem wydziału ekonomicznego katowickiej Okręgowej Komisji Związków Zawodowych.
W 1945 wstąpił do Polskiej Partii Robotniczej oraz do Milicji Obywatelskiej. W 1948 wraz z PPR przystąpił do Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej. Był przewodniczącym Gromadzkiej Rady Narodowej w Byczynie. Ukończył w 1952 szkołę partyjną przy Komitecie Centralnym PZPR i do 1955 kierował wydziałem ekonomicznym Komitetu Wojewódzkiego PZPR w Poznaniu, potem był m.in. kierownikiem wydziału węglowego KW PZPR w Katowicach. Na Politechnice Gliwickiej uzyskał dyplom inżyniera górniczego. W 1961 został I sekretarzem Komitetu Miejskiego PZPR w Katowicach, w 1966 – sekretarzem KW, a w 1969 przewodniczącym Wojewódzkiej Komisji Kontroli Partyjnej, którym był do 1971. Na VI Zjeździe PZPR w grudniu 1971 wybrano go na członka Komitetu Centralnego. W 1972 uzyskał mandat posła na Sejm PRL VI kadencji z okręgu Rybnik. Zasiadał w Komisji Górnictwa, Energetyki i Chemii. W 1976 i 1980 uzyskiwał reelekcję z okręgu Dąbrowa Górnicza. Zasiadał w komisjach sejmowych: VII kadencja – Komisja Górnictwa, Energetyki i Chemii, VIII kadencja – Komisja Górnictwa, Energetyki i Chemii oraz Komisja Spraw Wewnętrznych i Wymiaru Sprawiedliwości.
W 1972 na X Krajowym Zjeździe Delegatów Związku Zawodowego Górników wybrany został na przewodniczącego tejże organizacji (funkcję tę objął już w 1971, po odejściu na emeryturę Michała Specjała). Był nim do 1980.

</doc>
<doc id="1830007" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830007" title="Kalwaria w Jiřetínie pod Jedlovou">
Kalwaria w Jiřetínie pod Jedlovou

Kalwaria w Jiřetínie pod Jedlovou – zabytkowe założenie kalwaryjne na Křížovej horze, nad miastem Jiřetín pod Jedlovou w Czechach.
Legenda o powstaniu.
Z powstaniem miejsca pielgrzymkowego na Křížovej horze wiąże się legenda. W XVIII wieku, w czasie kontrreformacji, protestanci zostali zmuszeni do opuszczenia tego rejonu Czech. Wśród wypędzanych, znalazło się m.in. siedmiu braci Dontów. Bracia ci woleli opuścić rodzinne strony niż przyjąć wyznanie katolickie – udali się więc do Niemiec. Pierwszej nocy podczas ucieczki przyśnił się im jednak identyczny sen. Objawił im się Jezus Chrystus, nawołujący ich do powrotu. Postanowili, że najmłodszy z nich, który i tak był ciężko chory, powróci do Jiřetína, przyjmie katolicyzm i będzie zarządzał mieniem ojca. Po powrocie chory postawił drewniany krzyż w rejonie obecnego ogrodu Oliwnego i cudownie wyzdrowiał. Wieść o tym rozniosła się po okolicy – ludzie zaczęli tutaj przybywać również modląc się o uzdrowienie.
Historia i architektura.
Jedenaście rokokowych stacji drogi krzyżowej, drewnianą kaplicę Podniesienia Krzyża Świętego oraz rokokowy Grób Pański polecił wybudować ksiądz Gottfried Liessner w 1759. Pierwotną drewnianą kaplicę zniszczył huragan w 1779, ale nie naruszył drewnianego, historycznego krzyża. W 1783 położono kamień węgielny pod obecną kaplicę szczytową. Ostatecznie wyświęcono ją w 1796 (wieżę dobudowano później, dzwony zamontowano w 1886).
Na początku drogi krzyżowej (dół) znajdują się rzeźby śpiących apostołów i Ogrójec z 1764 (św. Jan, św. Jakub i św. Piotr). W Ogrójcu anioł podaje kielich Jezusowi. Z lewej strony, na skraju lasu stoi rzeźba Jezusa z koroną cierniową z 1859 – motyw Ecce homo. Z zachodniej strony zbudowano rzeźbę Matki Boskiej (1869). Obok tryska niewielka studzienka. Zakończeniem założenia (góra) jest rokokowa kaplica grobu Jezusa.
Własność.
Całość założenia kalwaryjnego jest własnością gminy Jiřetín pod Jedlovou i od 1993 jest stopniowo rekonstruowane i odnawiane, łącznie z otaczającym kalwarię parkiem leśnym.
Droga prowadząca z Kalwarii wiedzie do centrum miasteczka gdzie znajduje się nowoczesny punkt informacyjny.

</doc>
<doc id="1830009" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830009" title="Ligue 1 MTN (2007)">
Ligue 1 MTN (2007)

Sezon 2007 był 47. edycją rozgrywek piłkarskich o mistrzostwo Wybrzeża Kości Słoniowej. Tytułu nie obroniła drużyna ASEC Mimosas. Nowym mistrzem Wybrzeża Kości Słoniowej został zespół Africa Sports National Abidżan.
Król strzelców.
16 goli – Serge Harman Lebri Ouraga (ES Bingerville)

</doc>
<doc id="1830010" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830010" title="Edith Cowan University">
Edith Cowan University



</doc>
<doc id="1830012" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830012" title="Słuchacze">
Słuchacze



</doc>
<doc id="1830017" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830017" title="Dżabal as-Sauda">
Dżabal as-Sauda

Dżabal as-Sauda – szczyt w paśmie Dżabal al-Hidżaz. Leży w południowo-zachodniej Arabii Saudyjskiej i jest to najwyższy szczyt tego państwa. Wysokość szczytu budzi wątpliwości. Pomiary cyfrowe wskazują, że wysokość szczytu wynosi około 2985 m oraz że nie jest to najwyższy punkt Arabii Saudyjskiej.

</doc>
<doc id="1830018" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830018" title="Diecezja pożedzka">
Diecezja pożedzka

Diecezja pożedzka (łac.: "Dioecesis Posegana", chorw.: "Požeška biskupija") – katolicka diecezja położona w północno-wschodniej części kraju, obejmująca swoim zasięgiem historyczną Slawonię. Siedziba biskupa znajduje się w katedrze św. Teresy z Ávili w Požedze.
Historia.
Od pierwszej wzmianki historycznej o Požedze w 1227 r. w mieście kwitła kultura chrześcijańska i rozwijało się życie religijne. W dokumencie tym wystawionym przez papieża Honoriusza III jest mowa o potwierdzeniu darowizny króla węgierskiego Andrzeja II miasta i twierdzy Požega w posiadanie biskupów zagrzebskich.
Od XIII w. na terenie Slawonii zakrojoną na szeroką skalę misję chrystianizacyjną prowadzi zakon franciszkanów, w tym również w latach 1573-1691, tj. podczas panowania tureckiego. Pod koniec XVII w. na ziemie te przybył zakon jezuitów, który założył tutaj akademię, złożonej z wydziałów: teologicznego i filozoficznego.
27 września 1997 r. papież Jan Paweł II na mocy konstytucji apostolskiej "Praeclarum evangelizationis" utworzył diecezję pożedzką z wydzielenia części parafii z archidiecezji zagrzebskiej, którą 18 czerwca 2008 r. jego następca Benedykt XVI podporządkował jako sufraganię metropolii Ðakovo-Osijek.
Podział administracyjny.
Diecezja pożedzka dzieli się na 10 dekanatów, w skład których wchodzi 85 parafii:

</doc>
<doc id="1830020" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830020" title="Wyspa Rędzińska">
Wyspa Rędzińska

Wyspa Rędzińska – wyspa w nurcie rzeki Odry, w obrębie miasta Wrocławia, w północno-zachodniej części miasta. Wyspa połączona jest komunikacyjnie (przez ul. Piłkarzy) z prawym (północnym) brzegiem rzeki, a oddzielona od niego podwójną śluzą Rędzińską (złożoną z dwóch równoległych śluz). Z lewym brzegiem Odry i położonym na nim Lasem Pilczyckim łączy wyspę Jaz Rędzin.
Wyspa Rędzińska jest tworem sztucznym, powstałym w latach 1913–1917 w wyniku wybudowania w Rędzinie (wówczas podwrocławskiej wsi "Ransern") w ramach Stopnia Wodnego Rędzin pierwszej ze Śluz Rędzińskich, która przecięła łagodne zakole rzeki i odcięła część jej prawego brzegu. Przekopany w tym celu kanał zaczyna się tuż obok Szańca Szwedzkiego (na prawym brzegu rzeki) i ponownie łączy się z rzeką poniżej śluz, niemal naprzeciw ujścia do Odry jej lewego dopływu, rzeki Ślęzy.
Nad Wyspą Rędzińską zbudowano w latach 2008–2011 Most Rędziński, będący kluczowym elementem Autostradowej Obwodnicy Wrocławia; na Wyspie zlokalizowany jest ponadstumetrowej wysokości pylon autostradowego mostu wantowego, którego całkowita długość wynosi ponad sześćset metrów, a razem z dojazdowymi estakadami – prawie dwa kilometry.
Na Wyspie, na potrzeby osób obsługujących Jaz Rędziński oraz obie śluzy, w II dekadzie XX wieku wybudowano kilka budynków, z których część jednak w 2008 roku trzeba było – w związku z budową pylonu Mostu Rędzińskiego – rozebrać.

</doc>
<doc id="1830023" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830023" title="Cmentarzysko w Węsiorach">
Cmentarzysko w Węsiorach



</doc>
<doc id="1830024" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830024" title="Piotr Stelmach">
Piotr Stelmach



</doc>
<doc id="1830025" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830025" title="Kancelaria do Spraw Handlu z Różnymi Krajami">
Kancelaria do Spraw Handlu z Różnymi Krajami



</doc>
<doc id="1830026" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830026" title="Handley Page H.P.50">
Handley Page H.P.50

Handley Page H.P.50 Heyford - ostatni brytyjski dwupłatowy bombowiec. Został opracowany w 1930 w wytwórni Handley Page Aircraft Company. Pierwszy lot miał miejsce w 1933 roku. Do 1937 roku eskadry RAF były wyposażone w te samoloty. Ostatnie Heyfordy zostały przeznaczone jako samoloty szkolenia. Wyprodukowano 125 maszyn.
Historia.
"Handley Page Heyford" został zbudowany w takiej samej specyfikacji co jednopłatowy Fairey Hendon. Pierwszy lot "Heyford" odbył się 21 czerwca 1933 roku.
Kadłub składał się z kombinacji sklejki i duraluminium. Dolne skrzydło zostało wzmocnione tak jak i kadłub. Podwozie było stałe. Do 1941 roku nie było żadnego samolotu tego typu w RAF.

</doc>
<doc id="1830033" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830033" title="Aleksandr Rachmanow">
Aleksandr Rachmanow

Aleksandr Rachmanow, ros. Александр Рахманов (ur. 28 sierpnia 1989 w Czerepowcu) – rosyjski szachista, arcymistrz od 2007 roku.
Kariera szachowa.
Kilkukrotnie reprezentował Rosję na mistrzostwach świata i Europy juniorów, w 2007 r. dwukrotnie zdobywając brązowe medale, w Kemerze (MŚ do 18 lat) oraz Szybeniku (ME do 18 lat).
Normy na tytuł arcymistrza w latach 2006 (I m. w Dubnej oraz II m. – za Michaiłem Panarinem – we Włodzimierzu nad Klaźmą) i 2007 (I m. w Dubnej).
Do innych jego indywidualnych sukcesów należą m.in.:
Najwyższy ranking w dotychczasowej karierze osiągnął 1 maja 2017 r., z wynikiem 2676 punktów zajmował wówczas 70. miejsce na światowej liście FIDE oraz 17. miejsce wśród rosyjskich szachistów.

</doc>
<doc id="1830034" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830034" title="Kopalnia Węgla Kamiennego Krystyna w Tenczynku">
Kopalnia Węgla Kamiennego Krystyna w Tenczynku

Kopalnia Węgla Kamiennego Krystyna w Tenczynku – nieczynna kopalnia węgla kamiennego, zlokalizowana w Tenczynku (wsi położonej w województwie małopolskim, w powiecie krakowskim, w gminie Krzeszowice) w Lesie Zwierzyniec, na Szlaku Dawnego Górnictwa.
Historia.
Kopalnię uruchomili Potoccy (z krzeszowickiej linii tego rodu) w 1895 (obecna część Tenczynka o nazwie Niedźwiedzia Góra; ul. Krystyny). W miarę rozwoju wydobycia problemem stawał się transport rosnącej masy urobku. Rozwiązanie znaleziono budując podziemną sztolnię długości ponad 2 km, która połączyła szyb wydobywczy Krystyna I z Gwoźdźcem – przysiółkiem Nawojowej Góry. Do Gwoźdźca doprowadzono bocznicę kolejową z nieodległych Krzeszowic. Sztolnią, która służyła również do odwadniania kopalni, kursowały wagony towarowe z urobkiem, ciągnięte trakcją konną. U wylotu sztolni zbudowano sortownię i płuczkę. Zwałowiska na zboczach Ułańskiego Zdrowia świadczą niemo o dawnej świetności tego miejsca. Wagony ze sztolni wjeżdżały pod specjalnie wybudowane rampy.
Szyb „Krystyna I”, czyli stary szyb tzw. "wodny", miał głębokość 181 m (dno rząpia). Wybierano tam 4 pokłady węgla kamiennego (serie Libiąskie brzeżne, Namur lub Westfal, górny karbon - lądowy Silez). Wydobywana w Tenczynku kopalina zwana była węglem gazowym i eksportowana głównie do Włoch, zwłaszcza dla oświetlania latarni ulicznych (po uprzednim zgazowaniu, podczas którego otrzymywano węglowodory w fazie gazowej).
W 1929, w czasie wielkiego kryzysu, kopalnia nie wytrzymała konkurencji z kopalniami na pobliskim Górnym Śląsku. Właściciele zatrzymali wydobycie i dopuścili do jej zatopienia (przestano odpompowywać wodę dołową).
Krystyna II (Krystyna Nowa, Upadowa) została uruchomiona w okresie międzywojennym na wschodnich polach nieczynnej kopalni „Krystyna I”. Później była eksploatowana przez Niemców w trakcie okupacji. Dwoma sztolniami-upadowymi eksploatowano dwa pokłady węgla: odkryty przed II wojną światową pokład Andrzej II (o grubości 0,3-1,9 m) oraz położony na zachód od Krystyny pokład Andrzej I. Są to najstarsze, a zarazem najbardziej wysunięte na wschód pokłady w Górnośląskim Zagłębiu Węglowym. Po II wojnie światowej kopalnia przeszła na własność skarbu państwa i została włączona do młodszej kopalni KWK "Siersza". Ostatecznie w 1955 zakończyła działalność. Ponadto, tunel sztolni uległ zasypaniu na początku lat 20 XX w. ze względu na brak konserwacji. „Krystyna II” była ostatnią czynną kopalnią węgla w rejonie Tenczynka.
W okresie II wojny światowej partyzanci Gwardii Ludowej, pochodzący głównie z miejscowości Sanka i Rybna, w nocy 27 kwietnia 1943 opanowali kopalnię i skonfiskowali ponad 400 kg dynamitu. Przed jej opuszczeniem próbowali wysadzić szyb. Eksplozja zniszczyła tylko obudowę szybu, co unieruchomiło kopalnię jedynie na trzy dni. Skradzione materiały wybuchowe nie posłużyły później do żadnej akcji dywersyjnej. Partyzanci ukryli dynamit na cmentarzu w Rybnej, gdzie on zwilgotniał. Po akcji partyzantów Niemcy aresztowali kilkanaście osób.
Dyrektorem kopalni „Krystyna” był inż. Karol Musioł.
Pozostałości.
Po kopalni nie pozostało obecnie wiele śladów. Ostały się niektóre budynki administracyjne, zarośnięte lasem hałdy, niektóre betonowe elementy konstrukcyjne (np. solidne obramienia ramp załadowczych) oraz nasypy kolejowe. Pozostał też stalowy kolejowy most na Krzeszówce w Gwoźdźcu, użytkowany obecnie jako kładka dla pieszych. W Lesie Zwierzynieckim znajdują się pozostałości nasypów kolejowych oraz elementy szybików wentylacyjnych.
Po likwidacji kopalni, wody z szybu były nadal pompowane i wykorzystywane przez kopalnię diabazu w Niedźwiedziej Górze. Ostatecznie zaprzestano pompowania w 1996 i od tego czasu można uznać kopalnię "Krystyna" za całkowicie zatopioną.

</doc>
<doc id="1830035" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830035" title="Przygody rodziny Addamsów">
Przygody rodziny Addamsów

Przygody rodziny Addamsów (ang. "The Addams Family", 1973) – amerykański serial animowany opowiadający o losach rodziny Addamsów.
W Polsce serial został wydany na kasetach VHS.
Fabuła.
Serial opowiada o rodzinie jak z horroru. Addamsowie to potworna rodzina sadystów, masochistów i potworów. Mieszkają na bagnach w ogromnym, zapuszczonym dworze. Ich dom pełen jest narzędzi tortur, ukrytych przejść i pułapek. Mimo to serial nie jest horrorem, a parodią horrorów, pełnym czarnego humoru i zabawnych scen.

</doc>
<doc id="1830039" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830039" title="Kurnat as-Sauda">
Kurnat as-Sauda

Kurnat as-Sauda () – szczyt w pasmie Liban. Leży w północnym Libanie, niedaleko granicy z Syrią. Jest najwyższym szczytem Libanu oraz jednocześnie najwyższym szczytem gór Liban. Wierzchołek przykryty jest śniegiem przez około 6 miesięcy w roku.

</doc>
<doc id="1830041" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830041" title="Zagami">
Zagami

Zagami – meteoryt kamienny spadły 3 października 1962 roku w prowincji Katsina w Nigerii. Meteoryt jest pochodzenia marsjańskiego i należy do shergottytów. Spadek meteorytu był zaobserwowany przez miejscowego rolnika. Meteoryt wbił się na głębokość 2 metrów i po wydobyciu miał masę 18 kg. Meteoryt Zagami jest jak dotąd największą pojedynczą skałą pochodzącą z Marsa, jaką znaleziono na Ziemi.

</doc>
<doc id="1830042" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830042" title="Superdivision du Burkina Faso">
Superdivision du Burkina Faso

Superdivision jest najwyższą klasą rozgrywek piłkarskich w Burkinie Faso. Liga została założona w 1961. 

</doc>
<doc id="1830050" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830050" title="Władcy Galicji">
Władcy Galicji

Pierwszą osobą używającą tytułu "króla Galicji" był władca Swebów, Hermeryk, który przejął po rzymianach władzę w północno-zachodniej części Hiszpanii w 409 roku.
Królowie Galicji (władcy swebscy).
Wiek ciemny (464-550).
"Brak dokładnych informacji o władcach tego okresu i latach ich panowania"

</doc>
<doc id="1830060" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830060" title="Irena Lipińska (polityk)">
Irena Lipińska (polityk)

Irena Lipińska z domu Koźbiał (ur. 14 maja 1930 w Bartnikach, zm. 13 czerwca 2011) – polska robotnica i działaczka partyjna, posłanka na Sejm PRL VIII kadencji.
Życiorys.
Córka Piotra i Janiny. Uzyskała wykształcenie podstawowe, od 1948 pracowała jako szwaczka w Zakładach Odzieżowych w Żyrardowie. W 1951 wstąpiła do Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej i została członkiem zarządu zakładowego Związku Młodzieży Polskiej. Podjęła studia w Wojewódzkiej Szkole Aktywu ZMP w Łodzi, po czym pracowała w zarządzie powiatowym ZMP w Pruszkowie jako instruktorka i kierownik organizacyjny. W latach 1954–1955 kształciła się w Międzywojewódzkiej Szkole Partyjnej w Lublinie. Po powrocie do Żyrardowa stała na czele żyrardowskich struktur Związku Młodzieży Polskiej (1955–1956) oraz pracowała jako brakarz wyrobów gotowych w Zakładach Przemysłu Odzieżowego „Poldres”. Przez dwie kadencje zasiadała w egzekutywie Komitetu Wojewódzkiego Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej w Warszawie i Skierniewicach. Była delegatka na VIII Zjazd PZPR, weszła w skład Komitetu Centralnego. W latach 1980–1985 pełniła mandat posłanki na Sejm PRL VIII kadencji z okręgu Skierniewice. Zasiadała w Komisji Planu Gospodarczego, Budżetu i Finansów oraz w Komisji Przemysłu Lekkiego.
Była matką chrzestną statku MS Żyrardów wodowanego w Lizbonie. Pochowana została na Cmentarzu Parafialnym w Żyrardowie.

</doc>
<doc id="1830062" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830062" title="Bond University">
Bond University

Bond University – australijska szkoła wyższa z siedzibą w Gold Coast w stanie Queensland. Powstała w roku 1987 i była pierwszą w kraju prywatną uczelnią o statusie uniwersytetu. Status ten został nadany jej specjalną ustawą parlamentu stanowego pod tytułem "Bond University Act". Według stanu na rok 2009, kształci ok. 3200 studentów, w tym ok. tysiąca osób na studiach II i III stopnia. Bond jest jedynym australijskim uniwersytetem, gdzie program trzech semestrów realizowany jest w ciągu jednego roku kalendarzowego. Studenci mają przez to znacznie krótsze wakacje, ale mogą ukończyć studia szybciej niż ich koledzy z innych ośrodków. Nazwa uczelni pochodzi od nazwiska jej fundatora, kontrowersyjnego przedsiębiorcy Alana Bonda.
Struktura.
Uczelnia dzieli się na cztery wydziały:

</doc>
<doc id="1830064" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830064" title="Handley Page Harrow">
Handley Page Harrow

Handley Page H.P.54 Harrow – dwusilnikowy brytyjski samolot bombowy z 1936 roku. Później wykorzystywany jako samolot transportowy RAF.
Historia.
Handley Page Harrow były nowoczesnymi bombowcami w układzie górnopłatu. Miały zastąpić przestarzałe samoloty Vickers Virginia. "Harrow" miał stałe podwozie i podwójny statecznik ogonowy. Załogę stanowiło 4 ludzi: pilot i trzech strzelców pokładowych (po jednym w: nosie samolotu, w wieży i w połowie kadłuba). Użyto dwóch rodzajów silników: Bristol Pegasus X o mocy 618 kW i Bristol Pegasus XX o mocy 690 kW.
Pierwszy lot odbył się 10 października 1936 roku. Maszyny budowano w dwóch wersjach "Mk I" – 39 egzemplarzy i "Mk II" – 61 egzemplarzy. Produkcja trwała do 1937 roku. Tegoż to roku samoloty weszły do służby.
Wraz z pojawieniem się nowoczesnego Vickers Wellington zmieniono przeznaczenie "Harrowa". Od tego momentu samolot został przeznaczony (przebudowany) do celów transportowych (maks. 20 żołnierzy). Niektóre samoloty były wykorzystywane do stawiania min na rzecz Brytyjskiej Marynarki Wojennej.
W 1942–1943 9 maszyn "Harrow" otrzymały Siły Powietrzne Marynarki Wojennej Wielkiej Brytanii.
Ostatnia maszyna została wycofana ze służby w 1945 roku.

</doc>
<doc id="1830073" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830073" title="Zbrodnia w Peresołowicach">
Zbrodnia w Peresołowicach



</doc>
<doc id="1830077" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830077" title="Dom w głębi lasu">
Dom w głębi lasu

Dom w głębi lasu ("The Cabin in the Woods") – horror produkcji amerykańskiej, który swoją premierę miał w kwietniu 2012 roku.
Opis fabuły.
Fabuła filmu powiela schematy znane widzom popularnych szczególnie w latach osiemdziesiątych XX wieku slasherów ("The Cabin in the Woods" jest kolejną wariacją z cyklu „młodzież prześladowana w odludnym lesie przez tajemniczego oprawcę”), przedstawia je jednak w zupełnie nowym świetle.
Zarys fabuły według portalu Stopklatka.pl: "Dwójka biznesmenów ściąga do domku w lesie grupę nastolatków. Okolica jest pełna różnego rodzaju pułapek, czyhających na młodzież."
Realizacja i wydanie filmu.
Autorami skryptu filmowego są Joss Whedon i Drew Goddard, odpowiedzialni za scenariusze do poszczególnych odcinków serialu "", a film wyreżyserował sam Goddard. Zdjęcia do filmu powstawały od marca 2009 roku w Vancouver w prowincji Kolumbia Brytyjska (Kanada).
Początkowo planowano, by światowa premiera "Domu w głębi lasu" miała miejsce 5 lutego 2010 roku, lecz ostatecznie wszczęto również prace nad wersją trójwymiarową filmu, co ową premierę znacznie opóźniło. Publikację filmu datowano na 14 stycznia 2011, lecz w tym roku projekt został zawieszony na pewien czas.
Ostatecznie w grudniu 2011 Metro-Goldwyn-Mayer poinformowało, że film ukaże się w kwietniu 2012.

</doc>
<doc id="1830078" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830078" title="University of Canberra">
University of Canberra

University of Canberra – australijska państwowa uczelnia z siedzibą w Canberze. Powstała w 1967 roku jako Canberra College of Advanced Education. W 1990 została podniesiona do rangi uniwersytetu i uzyskała obecną nazwę. Do 1993 pozostawała stowarzyszona z Monash University. Kształci 17 000 studentów i zatrudnia ok. 850 pracowników naukowych. 
Struktura.
Uczelnia podzielona jest na cztery wydziały:

</doc>
<doc id="1830079" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830079" title="Roman Lipowicz (polityk)">
Roman Lipowicz (polityk)

Roman Lipowicz (ur. 17 stycznia 1929 w Turzynie, zm. 17 grudnia 2013) – polski polityk, poseł na Sejm PRL VIII kadencji.
Życiorys.
Posiadał wykształcenie wyższe prawnicze. Był dyrektorem do spraw administracyjnych Koniecpolskich Zakładów Płyt Pilśniowych.
Od 1949 pracował w strukturach Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej. Zasiadał Komitetach partii: Powiatowym, Zakładowym, Miejskim i Gminnym. Od 1962 do 1966 był sekretarzem prezydium Powiatowej Rady Narodowej we Włoszczowie. W latach 1980–1985 pełnił mandat posła na Sejm PRL VIII kadencji w okręgu Częstochowa. Zasiadał w Komisji Budownictwa i Przemysłu Materiałów Budowlanych.
Pochowany na cmentarzu parafialnym w Koniecpolu.

</doc>
<doc id="1830085" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830085" title="Edmund Listewnik">
Edmund Listewnik

Edmund Listewnik (ur. 18 kwietnia 1925 w Osieku, zm. 22 maja 2001) – polski polityk, poseł na Sejm PRL VII i VIII kadencji.
Życiorys.
Uzyskał wykształcenie zasadnicze zawodowe. Pracował jako brygadzista w Starogardzkich Zakładach Farmaceutycznych „Polfa”. Od 1955 działał w Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej. Był grupowym partyjnym, a od 1963 I sekretarzem podstawowej organizacji partyjnej. Podczas kilku kadencji zasiadał w egzekutywie komitetu miejskiego PZPR w Starogardzie Gdańskim. Od 1975 do 1977 był członkiem Wojewódzkiej Komisji Kontroli Partyjnej w Gdańsku. Był radnym Wojewódzkiej Rady Narodowej w Gdańsku. 26 stycznia 1978 objął mandat posła na Sejm PRL VII kadencji w okręgu gdańskim, zastępując zmarłego Zdzisława Siedlewskiego z Stronnictwa Demokratycznego. W 1980 uzyskał reelekcję. W Sejmie VIII kadencji zasiadał w Komisji Administracji, Gospodarki Terenowej i Ochrony Środowiska (w której zasiadał także podczas VII kadencji), Komisji Górnictwa, Energetyki i Chemii, Komisji Administracji, Gospodarki Przestrzennej i Ochrony Środowiska oraz w Komisji Górnictwa, Energetyki i Wykorzystania Zasobów Naturalnych.
Otrzymał Srebrny Krzyż Zasługi, Medal 30-lecia Polski Ludowej i honorową odznakę „Zasłużonym Ziemi Gdańskiej”.

</doc>
<doc id="1830086" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830086" title="Zofia Cieśla-Reinfussowa">
Zofia Cieśla-Reinfussowa

Zofia Cieśla-Reinfussowa (ur. 8 maja 1910 w Krakowie, zm. 9 marca 1993) – polska etnograf i muzealnik.
Studiowała matematykę i geografię z etnografią na Uniwersytecie Jagiellońskim. Po studiach została przyjęta do pracy w Muzeum Etnograficznym w Krakowie.
Podczas okupacji hitlerowskiej zajmowała się wraz ze swym przyszłym mężem prof. Romanem Reinfussem ochroną zbiorów muzealnych przez Niemcami. Po wojnie zaprzestała pracy w muzeum; powróciła dopiero w 1967 roku i otrzymała stopień kustosza i stanowisko kierownika działu obrzędów.
Opublikowała około 50 prac, m.in. "Siwaki z Białej Podlaskiej", "Brańskie dywany dwuosnowowe", "Na pastwisku. Ze studiów nad kształtowaniem się osobowości młodzieży wiejskiej", "Herody". Publikowała w czasopiśmie „Materiały Muzeum Budownictwa Ludowego w Sanoku”.
Została pochowana w grobowcu wraz ze swoim mężem, Romanem Reinfussem, na Cmentarzu Rakowickim w Krakowie.

</doc>
<doc id="1830087" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830087" title="Brandon Jennings">
Brandon Jennings

Brandon Byron Jennings (ur. 23 września 1989 w Compton) – amerykański zawodowy koszykarz występujący na pozycji rozgrywającego.
Początki kariery.
Brandon Jennings już na początku swej koszykarskiej przygody udowodnił, że posiada talent na miarę gry w NBA. Pokazały to jego wyniki w ostatniej klasie szkoły średniej w Oak Hill Academy, gdy na parkiecie średnio na mecz zdobywał 35,5 punktów, zaliczał 7,5 asyst, 5 zbiórek i 4 przechwyty. Dzięki temu osiągnięciu został nagrodzony wieloma wyróżnieniami. Po ukończeniu tej szkoły zdecydował się kontynuować swoją koszykarską karierę w Europie - we włoskim zespole Lottomatica Roma. Tym samym zrezygnował on z gry na University of Arizona w zespole Wildcats. Ta decyzja wzbudziła burzę dyskusji dotyczących udziału zawodników w drafcie NBA, którzy nie grali w koszykarskich drużynach w college'ach (obecny regulamin pochodzi z 2005 i dopuszcza takich zawodników do gry w NBA, jeżeli mają 19 lat). Po roku gry we Włoszech Jennings zgłosił się w 2009 do draftu.
NBA.
Został wybrany przez klub Milwaukee Bucks. Dzięki temu został pierwszym zawodnikiem w historii NBA, który po ukończeniu szkoły średniej zrezygnował z gry w college'u, postanawiając rozwijać swoją karierę w Europie, by na koniec, po roku, zgłosić się do draftu. Jego debiut w lidze przypadł na dzień 30 października 2009 przeciwko Philadelphia 76ers. Jennings w ciągu rozegranych 34 minut zdobył 17 punktów (w tym dwa udane rzuty za trzy punkty), 9 zbiórek i 9 asyst. 
Zdobywając jako debiutant 55 punktów w meczu z Golden State Warriors, 14 listopada 2009, ustanowił rekord strzelecki swojej kariery. 29 punktów z tych 55 punktów Jennings zdobył w jednej (3) kwarcie. Zdobywając 55 punktów w spotkaniu został najmłodszym w historii NBA (20 lat, 52 dni) zawodnikiem, który uzyskał co najmniej 50 punktów w jednym meczu.
16 lutego 2016 został oddany w wymianie przez Detroit Pistons do Orlando Magic.
8 lipca 2016 jako wolny agent podpisał kontrakt z New York Knicks. 27 lutego 2017 został zwolniony przez klub. 1 marca zawarł umowę do końca sezonu z Washington Wizards.
28 lipca 2017 został zawodnikiem chińskiego Shanxi Brave Dragons. 11 marca 2018 podpisał 10-dniową umowę z Milwaukee Bucks, następnie 21 marca kolejną. 1 kwietnia zawarł wieloletnią umowę z klubem. 1 sierpnia został zwolniony przez zespół z Wisconsin.
20 sierpnia 2018 dołączył do rosyjskiego Zenitu Petersburg.
Statystyki w NBA.
"Na podstawie Basketball-Reference.com "
"Stan na koniec sezonu 2017/18"

</doc>
<doc id="1830090" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830090" title="Aleja Tysiąclecia">
Aleja Tysiąclecia

Aleja Tysiąclecia – popularna nazwa ulic w Polsce;

</doc>
<doc id="1830096" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830096" title="Belgijska Wyprawa Antarktyczna">
Belgijska Wyprawa Antarktyczna

Belgijska Wyprawa Antarktyczna także Belgica – wyprawa naukowo-badawcza na Antarktykę, trwająca od 16 sierpnia 1897 roku do 5 listopada 1899.
Nazwa ekspedycji pochodzi od belgijskiego statku badawczego "Belgica", zakupionego w 1896 roku przez organizatora wyprawy – Adriena de Gerlache’a.
Uznawana za przełom w historii ekspedycji antarktycznych – dokonano wówczas pierwszego zimowania na Antarktydzie i zgromadzono wiedzę kluczową dla dalszych badań antarktycznych w zakresie geologii, meteorologii, glacjologii i oceanografii.
Historia.
W 1895 roku Szósty Międzynarodowy Kongres Geograficzny w Londynie przyjął rezolucję wzywającą do zbadania Antarktyki, która była najważniejszym obszarem jeszcze niezbadanym. Na wezwanie jako pierwsza odpowiedziała Belgia. W 1895 roku plany ekspedycji przedstawił Belgijskiemu Towarzystwu Geograficznemu młody oficer marynarki belgijskiej Adrien de Gerlache de Gomery (1866–1934). Towarzystwo szybko je zaaprobowało i wkrótce rozpoczęto publiczną zbiórkę pieniędzy na sfinansowanie wyprawy. Patronat nad ekspedycją objął książę Albert a rząd belgijski dołożył 100 tys. franków.
W lipcu 1896 roku de Gerlache zakupił dawny norweski statek wielorybniczy "Patria", który został przemianowany na "Belgica".
Załoga ekspedycji.
Wśród członków ekspedycji znalazło się wielu znanych badaczy z wielu krajów:
Przebieg wyprawy.
16 sierpnia 1897 roku statek "Belgica" został zwodowany w porcie w Antwerpii i tydzień później wypłynął z portu w Ostendzie. Zatrzymując się po drodze w portach Funchal, Rio de Janeiro i Montevideo, dotarła 1 grudnia 1897 roku do Punta Arenas, gdzie do wyprawy dołączył Emil Racoviţă. Następnie "Belgica" udała się do Argentyny i 14 stycznia 1898 roku zaczęła przeprawę przez Cieśninę Drake’a. 22 stycznia zerwał się sztorm, norweski marynarz Wiencke został zmyty z pokładu i utonął.
"Belgica" wpłynęła na wody Hughes Bay i dalej na południe, manewrując pomiędzy licznymi wyspami Cieśniny Gerlache’a. Wyspy zostały zbadane i nazwane przez uczestników ekspedycji. De Gerlache i Danco przeprowadzili wówczas pierwszą wyprawę badawczą saniami na Brabant Island.
Wyprawa płynęła dalej na południe przez Neumayer Channel, Cieśninę Bismarcka i Lemaire Channel, statek przekroczył koło podbiegunowe południowe 15 lutego 1898 roku. 16 lutego dostrzeżono Wyspę Adelajdy i niedługo później Wyspę Aleksandra. Po półrocznym rejsie 2 marca 1898 roku "Belgica" została unieruchomiona w krze lodowej na Morzu Bellingshausena. Uczestnicy wyprawy zostali uwięzieni i zmuszeni do spędzenia zimy w bardzo niesprzyjających warunkach. Na zewnątrz temperatura dochodziła do –37 °C i wiały bardzo silne i dokuczliwe wiatry. Statek został przystosowany do zimowania, a na lodzie rozstawiono obóz. Zaczęto prowadzić również badania z zakresu meteorologii, oceanografii, biologii i magnetyzmu. Kra z uwięzionym statkiem dryfowała na zachód wzdłuż 70° równoleżnika. Prawie wszyscy członkowie wyprawy zaczęli cierpieć na szkorbut. Cook nie zdradzał objawów, stosując dietę z mięsa fok i pingwinów. Jednego z norweskich marynarzy dopadła mania prześladowcza. Podczas zimowania, 5 czerwca 1898 roku zmarł chory na serce Emile Danco. Pomimo licznych prób przełamania lodu, ostateczne uwolnienie statku nastąpiło dopiero 14 marca 1899 roku.
28 marca 1899 roku statek dopłynął do Punta Arenas, a 5 listopada 1899 zawinął do portu w Antwerpii.
Znaczenie wyprawy.
Belgijską wyprawę uznaje się za jeden z kamieni milowych w historii ekspedycji antarktycznych. Po raz pierwszy udowodniono bowiem, że człowiek może przetrwać antarktyczną zimę wraz z towarzyszącą jej nocą polarną. Ponadto dzięki przeprowadzonym całorocznym obserwacjom, zebranym próbkom geologicznym i zbiorom flory i fauny, mapom i fotografiom, zgromadzono szczegółową wiedzę, która była przełomowa dla dalszych badań antarktycznych. Zgromadzone materiały, wydane w 10-tomowym dziele "Ekspedition Antarctique Belge – Resultatus Voyage du s/y Belgica en 1897-1898-1899 sous le Commandant A. de Gerlache de Gomery", stały się podwaliną nowoczesnych badań geologicznych, meteorologicznych, glacjologicznych i oceanograficznych regionów polarnych.

</doc>
<doc id="1830103" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830103" title="Sérine Hanaoui">
Sérine Hanaoui

Sérine Hanaoui (ur. 10 stycznia 1988 w mieście Bouira) – algierska siatkarka, występująca we francuskim zespole Terville OC. W 2008 roku była członkiem drużyny olimpijskiej w Pekinie. Jej matka jest byłą reprezentantką Algierii w siatkówce - grała w niej w latach 70. XX w.

</doc>
<doc id="1830104" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830104" title="Safia Boukhima">
Safia Boukhima

Safia Boukhima (ur. 10 stycznia 1991 w Bidżaja) – algierska siatkarka grająca na pozycji przyjmującej. Aktualnie występuje w zespole ASW Bejaia. Była członkiem drużyny która grała na Igrzyskach Olimpijskich w Pekinie w roku 2008.

</doc>
<doc id="1830105" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830105" title="Charles Darwin University">
Charles Darwin University

Charles Darwin University (Uniwersytet Karola Darwina) – australijska państwowa uczelnia wyższa, jedyny uniwersytet działający w Terytorium Północnym. Powstał w 2007 roku, kiedy władze Terytorium zadecydowały o połączeniu dwóch głównych należących do nich uczelni: Northern Territory University w Darwin oraz Centralian College w Alice Springs. Uczelnia kształci ponad 20 tysięcy osób, ale w większości są to słuchacze kursów o charakterze policealnym. Studia wyższe realizuje ok. 4300 osób, z czego ok. 1/4 stanowią magistranci i doktoranci, a pozostałą część osoby uczące się na studiach licencjackich. Uczelnia posiada ośrodki na terenie całego Terytorium. Jej patronem jest słynny brytyjski przyrodnik Charles Darwin, od którego nazwiska nazwano też stolicę Terytorium.
Struktura.
Uczelnia dzieli się na trzy główne jednostki:

</doc>
<doc id="1830107" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830107" title="Szlak „Osady Braci Czeskich”">
Szlak „Osady Braci Czeskich”

 Szlak „Osady Braci Czeskich” – niebieski znakowany szlak turystyczny pieszy szlak w okolicach Łasku o długości 65 km. Szlak prowadzi przez miejscowości związane z osadnictwem braci czeskich.
Przebieg.
Widawa (PKS) - Wrzosy - Ruda - Chrząstawa - Faustynów - Walewice - Pożdżenice - Zelów - Zelówek - Bocianicha - Grzeszyn - Gucin - Rokitnica - Talar - Barycz - Ostrów - Łask Kolumna (PKP, PKS)

</doc>
<doc id="1830111" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830111" title="Replikant (film)">
Replikant (film)

Replikant (ang. "Replicant", 2001) – amerykański film fabularny w reżyserii Ringo Lama z Jean-Claude’em Van Damme’em, gwiazdorem kina akcji, obsadzonym w roli głównej (tytułowej). Wyprodukowany przez wytwórnie Millennium Films, Artisan Entertainment, 777 Films Corporation i Replicant Pictures.
Światowa premiera filmu miała miejsce 11 maja 2001 roku. W Polsce premiera filmu odbyła się 4 marca 2002 roku na rynku DVD.
Fabuła.
W Seattle grasuje seryjny morderca kobiet. Nieuchwytny zabójca, Edward Garrotte (Jean-Claude Van Damme), zwany „Pochodnią”, od trzech lat wymyka się policji. Wybiera ofiary spośród samotnych matek. Przerażony bezkarnością zabójcy, detektyw Jake Riley (Michael Rooker) rezygnuje z pracy w policji i wstępuje do agencji specjalnej. Członkowie opracowują ściśle tajną akcję mającą na celu eliminację mordercy, a ich zadaniem jest stworzenie replikantów morderców na podstawie znalezionego DNA, którzy mogliby doprowadzić do ujęcia „oryginałów” przez FBI. Szefowie przydzielają partnera sklonowanego przez DNA Garrotta, Replikanta. Stan Reisman (Ian Robison) proponuje Rileyowi pomoc w schwytaniu „Pochodni”, który ma kontakt z telepatycznym „oryginałem” i jest w stanie zaprowadzić go na miejsce zbrodni lub przewidzieć ruchy mordercy. Rozpoczyna się wyścig z czasem, a Jake musi zaufać człowiekowi, na którego polował i stawić czoła szaleńcowi, którego nie potrafi powstrzymać.
Obsada.
i inni

</doc>
<doc id="1830115" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830115" title="Claude Meillassoux">
Claude Meillassoux

Claude Meillassoux (ur. 26 grudnia 1925, zm. 3 stycznia 2005) – francuski neo-marksistowski antropolog ekonomiczny, afrykanista.
Życiorys.
Był studentem Georges'a Balandiera, prowadził badania terenowe wśród plemienia Guro na Wybrzeżu Kości Słoniowej. Badał społeczności łowców-zbieraczy, zajmował się rolą kobiet. Przeprowadził badania kontrastywne na temat kontroli reprodukcji w społecznościach łowców-zbieraczy i w społeczeństwach rolniczych. Napisał także porównawcze studium dotyczące niewolnictwa.
W latach 70. krytykował koncepcję "domowych sposobów produkcji" stworzoną przez Marshalla Sahlinsa. Przez całe życie był aktywnym krytykiem społecznej niesprawiedliwości: sprzeciwiał się apartheidowi, pracy dzieci oraz stereotypowemu ujęciu dekolonizacji jako przynoszącej urynkowienie i demokratyzację.

</doc>
<doc id="1830116" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830116" title="Cząsteczka">
Cząsteczka

Cząsteczka, molekuła – neutralna elektrycznie grupa dwóch lub więcej atomów utrzymywanych razem kowalencyjnym wiązaniem chemicznym.
Cząsteczki różnią się od innych cząstek chemicznych (np. jonów) brakiem ładunku elektrycznego – jednak .
W teorii kinetycznej gazów pojęcie "cząsteczka" często jest używane do opisu gazowej cząstki bez względu na jej budowę. Według tej teorii gazy szlachetne składają się z cząsteczek, pomimo że składają się z pojedynczego, niezwiązanego wiązaniem chemicznym atomu.
Cząsteczka może się składać z atomów jednego pierwiastka, jak w przypadku tlenu (), lub różnych, czego przykładem jest woda (). Atomy i struktury powiązane wiązaniem niekowalencyjnym (wodorowym, jonowym) ogólnie nie są uważane za pojedyncze cząsteczki.
Cząsteczki jako składniki materii są powszechne wśród substancji organicznych. Tworzą także większą część hydrosfery i atmosfery. Jednak większość znanych stałych substancji na Ziemi, włączając w to minerały tworzące skorupę, płaszcz i jądro Ziemi, zawiera wiele wiązań chemicznych, ale nie są one zbudowane z „rozpoznawalnych” cząsteczek. Do substancji zawierających struktury, dla których nie można wyróżnić pojedynczych cząsteczek, zaliczane są również kryształy jonowe (sole) i kryształy kowalencyjne (diament, kwarc, chlorek sodu). Układ powtarzających się jednostek-komórek-struktur występuje również w ciałach z wiązaniem metalicznym, co oznacza, że metale w postaci stałej także nie są zbudowane z cząsteczek. W szkłach (ciałach stałych posiadających bezpostaciową, nieuporządkowaną strukturę) atomy mogą być utrzymywane z sobą poprzez wiązania chemiczne, bez tworzenia jakiejkolwiek określonej cząsteczki oraz bez regularności powtarzających się jednostek (charakterystycznych dla kryształów).
Nauka.
Nauka o cząsteczkach jest nazywana chemią molekularną lub fizyką molekularną, w zależności od tego, czy skupia się na zagadnieniach związanych z chemią, czy fizyką. Chemia molekularna zajmuje się prawami rządzącymi oddziaływaniami między cząsteczkami, które wpływają na tworzenie lub rozpadanie się wiązań chemicznych, natomiast fizyka molekularna zajmuje się prawami rządzącymi ich strukturą i właściwościami. W rzeczywistości granica między nimi jest bardzo niewyraźna. W naukach molekularnych cząsteczka składa się ze stabilnego układu (stanu związanego) zawierającego dwa lub więcej atomów. Jony wieloatomowe są na ogół traktowane jako elektrycznie naładowane cząsteczki. Określenie "cząsteczki niestabilne" może odnosić się do bardzo dynamicznych układów cząsteczek, to znaczy krótkotrwałych zespołów elektronów i jąder (struktur rezonansowych), na przykład rodników, jonów cząsteczkowych, stanów przejściowych, lub układów zderzających się z sobą atomów, przykładowo kondensatu Bosego-Einsteina.
Rozmiary cząsteczek.
Większość cząsteczek jest zdecydowanie za mała, by można było je zobaczyć za pomocą metod optycznych – ale są wyjątki. makrocząsteczka DNA może osiągnąć rozmiary makroskopowe, tak jak inne cząsteczki polimerów. Guma znana z opon czy butów jest pojedynczą molekułą. Cząsteczki powszechnie używane jako jednostki budulcowe syntezy organicznej mają wymiary od kilku do kilkudziesięciu Å. Niewielkie cząsteczki (poniżej 800 daltonów) mogą być obserwowane przy użyciu mikroskopii sił atomowych.
Najmniejszą cząsteczką jest dwuatomowa cząsteczka wodoru, , o masie cząsteczkowej 2 Da (zawiera dwa protony i dwa elektrony), z długością wiązania 0,74 Å. Z kolei w roku 2010 otrzymano największą wówczas cząsteczkę syntetyczną o zdefiniowanej strukturze, nazwaną PG5. Składa się ze sfunkcjonalizowanego łańcucha węglowodorowego, na którym zbudowano struktury dendrymeryczne. Cząsteczka ma długość ok. 1 μm i średnicę 10 nm. Zawiera ok. 17 mln atomów, a jej masa cząsteczkowa wynosi ok. 200 mln Da.
Spektroskopia cząsteczkowa.
Spektroskopia cząsteczkowa zajmuje się odpowiedzią cząsteczki oddziałującej z sygnałem próbkującym o znanej energii (lub częstotliwości, wg równania stałej Plancka). Cząsteczki posiadają skwantowane poziomy energetyczne, które mogą być analizowane przez wykrywanie wymiany energii cząsteczki poprzez absorbancję lub emisję.

</doc>
<doc id="1830117" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830117" title="Aleja Adama Mickiewicza">
Aleja Adama Mickiewicza

Aleja Adama Mickiewicza – popularna nazwa ulic w Polsce;

</doc>
<doc id="1830119" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830119" title="Cultrim Gjaco">
Cultrim Gjaco

Cultrim Gjaco (język tybetański ཚུལ་ཁྲིམས་རྒྱ་མཚོ་, Wylie: "tshul-khrims-rgya-mtsho", ZWPY: "Cüchim Gyaco"; ur. 1816, zm. 1837) – najwyższy inkarnowany lama szkoły Gelug buddyzmu tybetańskiego, dziesiąty dalajlama.
Urodził się w trzecim miesiącu roku Ognistej Myszy w Litangu, w prowincji Kham na wschodzie kraju. Był synem Lobsanga Ńjendaka i Namgjal Butri. Jego narodzinom, według oficjalnej biografii, towarzyszyło wiele niezwykłych znaków. Poród odbył się bezboleśnie, nie wywołał nawet uczucia dyskomfortu u rodzącej. Po wydostaniu się z łona matki noworodek jaśniał niezwykle intensywnym blaskiem. Dzień później z jednej ze ścian domu rodzinnego chłopca wypłynęła rzeka mleka. Ponadto w najbliższym sąsiedztwie zaczęły pojawiać się wrony, wcześniej niespotykane w tej okolicy.
Regent Ngałang Lobsang Tubten Dżigme Gjaco i VII Panczenlama Palden Tenpai Nima, odpowiedzialni za odnalezienie kolejnej inkarnacji Dalajlamy, po konsultacji z kilkoma różnymi wyroczniami orzekli, że poszukiwania należy prowadzić na wschodzie Tybetu. Polecili sporządzić listy dzieci pochodzących z tych terenów, z narodzinami których wiązały się niezwykłe wydarzenia. Nakazywali także przesyłanie szczegółowych raportów, opisujących szczególne znamienne i charakterystyczne przypadki. W 1817 dwa tego rodzaju pisma nadeszły do Lhasy z rejonu Litangu. Opisywały właśnie syna Lobsanga Ńjendaka i Namgjal Butri. Po otrzymaniu tych dokumentów, VII Demo Tulku po raz kolejny zasięgnął rady wyroczni. Ich odpowiedź była pozytywna.
Regent pragnął intronizować wskazywanego przez wyrocznie kandydata. Musiał jednak ustąpić pod naciskiem opozycyjnej względem niego grupy mnichów, która domagała się wykorzystania przysłanej w 1792 przez cesarza Qianlonga złotej urny. Zgodził się na stworzenie listy dzieci wskazywanych przez rozmaite autorytety jako potencjalne inkarnacje Awalokiteśwary. Wysłał jednak również dużą misję z członkami rządu i przedstawicielami uniwersytetów klasztornych do Litangu, aby potwierdzili tożsamość jego faworyta. Zawyrokowała ona zgodnie z wolą swojego zleceniodawcy, a chłopiec, uznany za najbardziej prawdopodobne wcielenie Dalajlamy, został przewieziony do klasztoru Njetang pod Lhasą. Przez kilka miesięcy po tym orzeczeniu jego pozycja była na tyle silna, że zwolennicy czynili przygotowania do intronizacji. Plany te pokrzyżowała śmierć regenta w połowie 1819. Stanowisko objął po nim Cemonling Dżampel Cultrim, a sprawa wskazania kolejnej inkarnacji Dalajlamy została zawieszona. Impas trwał do interwencji panczenlamy w 1822 (pismo cesarza Chin nakazujące wykorzystanie złotej urny zostało bowiem początkowo zignorowane). Pod naciskiem ambanów qingowskich wprowadził on wówczas w życie zalecenie mandżurskiego monarchy dotyczące sposobu wskazania nowego Dalajlamy. Ceremonia losowania odbyła się piętnastego dnia pierwszego miesiąca roku Wodnego Konia w obecności przedstawicieli Chin, panczenlamy i wielu innych tulku.
Intronizacja małego rinpocze odbyła się w Potali ósmego dnia ósmego miesiąca tego samego roku. Po jej zakończeniu otrzymał on wstępne święcenia zakonne i imię Cultrim Gjaco od panczenlamy.
Kolejne lata jego życia wypełnił intensywny trening duchowy i tradycyjna edukacja buddyjska. Oficjalna biografia mówi o setkach otrzymanych przez niego przekazach i inicjacjach. Wymienia również wiele klasycznych dzieł i komentarzy przez niego poznanych.
Zmarł pierwszego dnia dziewiątego miesiąca roku Ognistego Ptaka, nie obejmując władzy politycznej. Istnieją przypuszczenia, że mógł zostać otruty.

</doc>
<doc id="1830121" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830121" title="AH1N1">
AH1N1



</doc>
<doc id="1830126" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830126" title="Camille Dalmais">
Camille Dalmais

Camille Dalmais znana jako Camille (ur. 10 marca 1978 w Paryżu) – francuska piosenkarka, autorka tekstów i okazyjnie aktorka. Poza swoją twórczością solową, znana jest także z występów z grupą Nouvelle Vague.
Życiorys.
Swoją pierwszą piosenkę "Un Homme Déserté" wykonała w wieku 16 lat na weselu. Od tej pory zaczęła śpiewać będąc pod wpływem muzyki folk z lat 60. i soul lat 70.
Biorąc lekcje śpiewu, jednocześnie występowała w paryskich klubach jazzowych, a w roku 2001 wystąpiła w filmie "Les Morsures de l'Aube", wykonała także utwór "La Vie la Nuit" umieszczony na płycie ze ścieżką filmową. W roku 2002 rozpoczęła pracę nad swoim debiutanckim albumem "Le Sac de Filles", jednocześnie odnosząc sukces wydając singel "Demeure d'un Ciel".
W kwietniu 2004 dołączyła do Marca Collina i Oliviera Libaux w zespole Nouvelle Vague - będącego pod silnymi wpływami kierunku bossa nova. Zespół tworzy covery utworów nowej fali (ang. "New wave") oraz post-punkowej klasyki muzycznej.. Współwykonywała wówczas utwory: "Too Drunk to Fuck", "In a Manner of Speaking", "The Guns of Brixton" oraz "Making Plans for Nigel".
7 kwietnia 2007 we współpracy z grupą MaJiKer wydała album "Music Hole", poprzedzony singlami "Gospel With No Lord" oraz "Money Note" (11 lutego 2007).

</doc>
<doc id="1830132" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830132" title="Kabaret Ergo">
Kabaret Ergo

Kabaret "Ergo"– powstał jesienią 1983 roku w Nowym Sączu. Założył go Leszek Bolanowski - polonista, tekściarz, kompozytor, reżyser i aktor.
Działalność.
Benefisy sądeckie
Kabaret "Ergo" organizuje tzw. benefisy sądeckie. Ich bohaterami są mniej i bardziej znane postaci związane z Nowym Sączem lub Sądecczyzną, m.in.:
Dorobek płytowy
„Ergo” nagrało dotychczas 3 samodzielne krążki: 
Oprócz tego wzięło udział w nagraniu płyty "Noc św. Justa" jako dodatku multimedialnego do albumu "VII wieków Nowego Sącza" (1997), a jego utwory znalazły się także na 3 płytach PaKI: "Piosenki Przeglądu Kabaretów PaKA" (1996, 2003, 2005).
Linki zewnętrzne.
www.leszekbolanowski.pl/kabaret-ergo/

</doc>
<doc id="1830133" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830133" title="Lie to me">
Lie to me



</doc>
<doc id="1830135" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830135" title="Dodekahydrat siarczanu amonowo-glinowego">
Dodekahydrat siarczanu amonowo-glinowego



</doc>
<doc id="1830136" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830136" title="Ctenodactylus joleaudi">
Ctenodactylus joleaudi



</doc>
<doc id="1830137" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830137" title="Baszta Gołębnik w Toruniu">
Baszta Gołębnik w Toruniu

Gołębnik w Toruniu – jedna z dziewięciu zachowanych do dziś baszt obronnych w ciągu murów miejskich w Toruniu.
Lokalizacja.
Baszta znajduje się w południowej części Zespołu Staromiejskiego, przy Bulwarze Filadelfijskim 8, pomiędzy Bramą Klasztorną, a Bramą Żeglarską.
Historia.
Baszta numer 40 (według rachuby Jerzego Stankiewicza), później nazwana Gołębnikiem (Brieftaubenstation), została wybudowana najprawdopodobniej na początku XIV wieku. Tak jak zdecydowana większość baszt toruńskich Gołębnik został wzniesiony na planie prostokąta, tu o wymiarach 11,2 x 5,80 metra. Dach kryty jest czterospadowym dachem z pięcioma lukarnami – dwie od strony miasta i po jednej z pozostałych. Mierząca 19,5 metra baszta jest obecnie najwyższym punktem nadwiślańskich murów miejskich.
Baszta jest bogato zdobiona: w fasadach wschodniej, zachodniej i południowej znajduje się łącznie 15 blend (odpowiednio 6, 4 i 5), pierwotnie ostrołukowych, obecnie częściowo zniekształconych poprzez wybite w ścianach okna. Wnęki te pierwotnie były bogato malowane, jednak z czasem zostały zamalowane. Podczas renowacji renowacji baszty spod tynku odsłonięto malowane maswerki. Ponad blendami znajduje się rząd ozdobnych „tarcz”, które w czasach niemieckich pomalowane zostały w sposób przypominający tarcze krzyżackie. Natomiast poniżej blend znajduje się malowany fryz.
W XIX wieku baszta nie pełniła już faktycznych funkcji obronnych. W związku z tym zdecydowano się przebudować ją na mieszkania, czego pochodną było wybicie w fasadach dodatkowych okien.
Obecna nazwa baszty pochodzi z XIX wieku. Wcześniej zwana była basztą Obywatelską, jednak to właśnie w XIX wieku na południowej i wschodniej fasadzie zamontowano haki, na których z kolei ułożono półki dla gołębi pocztowych. Pozostałe gołębniki znajdowały się na murach pomiędzy Bramą Klasztorną a Krzywą Wieżą. Gołębie służyły władzom pruskim do komunikowania się z toruńskimi fortami.

</doc>
<doc id="1830138" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830138" title="Murdoch University">
Murdoch University

Murdoch University - australijska państwowa uczelnia wyższa z siedzibą w Perth. Rozpoczęła działalność w 1975 roku (decyzja o jej utworzeniu zapadła dwa lata wcześniej), jako drugi uniwersytet w stanie Australia Zachodnia. Jej patronem jest Walter Murdoch, australijski anglista i eseista, uważany za osobę niezwykle zasłużoną dla środowisk akademickich w tej części Australii. Uniwersytet kształci ok. 12,5 tysiąca studentów, w tym około 4/5 na studiach licencjackich. Zatrudnia ok. 1300 pracowników naukowych. 
Struktura.
Uczelnia dzieli się na sześć wydziałów:

</doc>
<doc id="1830141" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830141" title="Augustyn Hlond">
Augustyn Hlond



</doc>
<doc id="1830143" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830143" title="What If (singel Darina)">
What If (singel Darina)

What If – trzeci i ostatni singel szwedzkiego piosenkarza Darina z czwartego albumu "Flashback".
Teledysk.
20 marca 2009 na profilu YouTube Darina pojawiło się wideo do utworu. W teledysku Darin śpiewa w pomieszczeniu, które wypełniają telewizory. Na ekranie widoczne są sceny jakie dzieją się każdego dnia w szkole.

</doc>
<doc id="1830146" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830146" title="Folwarska Polana">
Folwarska Polana

Folwarska Polana (, , ) – położona na wysokości ok. 1252 m polana w Dolinie Kieżmarskiej w słowackich Tatrach Wysokich. Znajduje się u podnóża Rakuskiej Czuby, na prawym brzegu potoku Biała Woda Kieżmarska. Nazwa polany pochodzi od tego, że od XVIII w. mieszkańcy wsi Folwarki (od 1948 miejscowość ta nazywa się Stráne) mieli prawo do użytkowania tej polany. Mieli oni tutaj wolarnię zwaną Folwarską Szopą (czyli budynek w którym mieszkali pasterze wołów). Folwarską Polanę nazywano też Wolarnią lub Niżnią Wolarnią – ta druga nazwa pochodzi od tego, że woły wypasano również wyżej (ok. 1500 m n.p.m.), na znajdującej się wśród kosodrzewiny polanie zwanej Wyżnią Wolarnią.
Dawniej była to dużą łąka, po zaprzestaniu wypasu zarosła świerkowym lasem. Obecnie znajduje się tutaj rozdroże szlaków turystycznych zwane Rozdrożem na Kowalczykowej Polanie ("Rázcestie Kovalčikova poľana"). Nazwa rozdroża pochodzi od Štefana Kovalčika – narciarza-olimpijczyka i kierownika schronisk w Dolinie Kieżmarskiej w latach 1944–1967, który rozpoczął na Folwarskiej Polanie budowę nowego schroniska. Wykonano tylko jego fundamenty.

</doc>
<doc id="1830148" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830148" title="Alan Brooke, 1. wicehrabia Alanbrooke">
Alan Brooke, 1. wicehrabia Alanbrooke



</doc>
<doc id="1830154" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830154" title="Romoaldo I (arcybiskup Benewentu)">
Romoaldo I (arcybiskup Benewentu)



</doc>
<doc id="1830155" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830155" title="Zbrodnia w Paterku">
Zbrodnia w Paterku

Zbrodnia w Paterku – seria zbiorowych egzekucji przeprowadzonych przez niemiecki Selbstschutz na terenie byłej żwirowni w miejscowości Paterek w pobliżu Nakła. Jesienią 1939 roku zamordowano tam ponad 200 osób – głównie przedstawicieli polskiej inteligencji i duchowieństwa. Paterek był największym, obok okolic Łobżenicy, miejscem kaźni ludności polskiej w powiecie wyrzyskim.
Przejęcie władzy przez Selbstschutz.
Powiat wyrzyski położony był bezpośrednio przy granicy z hitlerowskimi Niemcami. W rezultacie oddziały Wehrmachtu zajęły Nakło już 2 września 1939. W mieście i jego okolicach, podobnie zresztą jak w wielu innych miejscach na Pomorzu, niemal natychmiast uaktywnili się członkowie Selbstschutzu – paramilitarnej formacji złożonej z przedstawicieli niemieckiej mniejszości narodowej, zamieszkującej przedwojenne terytorium Rzeczypospolitej. Dowódcą ("Kreisführerem") Selbstschutzu w powiecie wyrzyskim został 23-letni Werner Köpenick. W Nakle oraz sąsiednich: Wyrzysku, Łobżenicy i Mroczy jego ludzie wspierani przez niemiecką żandarmerię niezwłocznie rozpoczęli aresztowania Polaków. Zatrzymywani byli przede wszystkim przedstawiciele lokalnych elit politycznych, gospodarczych i intelektualnych, lecz również osoby, do których członkowie Selbstschutzu żywili po prostu osobiste urazy bądź pretensje. Doszło do pierwszych mordów.
W Nakle większość zatrzymanych umieszczono w miejskim areszcie lub w piwnicach miejscowego gimnazjum. W Wyrzysku i Łobżenicy aresztowanych Polaków osadzano w celach tamtejszych więzień sądowych. Wreszcie 23 października 1939, w najstarszym w Polsce sanktuarium maryjnym, w Górce Klasztornej, selbstschutzmani zorganizowali prowizoryczny obóz koncentracyjny dla duchowieństwa krajeńskiego. Uwięziono tam 5 księży i 25 braci z Górki, jak również kilkunastu księży z okolicznych miejscowości. Komendantem obozu został znany z okrucieństwa Harry Schulz, zastępca dowódcy łobżenickiego Selbstschutzu.
Egzekucje w Paterku.
W październiku 1939 Selbstschutz przystąpił do eksterminacji „polskiej warstwy przywódczej” na obszarze powiatu wyrzyskiego. Na miejsce masowych egzekucji Niemcy wybrali kotlinę leżącą przy polnej drodze na terenie byłej żwirowni w miejscowości Paterek, oddalonej 5 kilometrów od Nakła. O wyborze miejsca przesądziły wygodne dla morderców warunki – znajdowały się tam wyrobiska, doły po wybranym piasku, w których łatwo było zakopywać ciała pomordowanych.
Mordy w Paterku rozpoczęły się 4 października i trwały do 24 listopada. Wyroki śmierci zatwierdzała samozwańcza komisja złożona z członków nakielskiego Selbstschutzu – Rudolfa Öhlmanna (dyrektora cukrowni), Otto Lahmanna (mistrza stolarskiego), braci Johanna i Kurta Fritzów (kupiec i przemysłowiec), stolarza Finkego i urzędnika Prahla. Skazańców ze skrępowanymi z tyłu rękoma przywożono samochodami na miejsce zbrodni, a następnie rozstrzeliwano (zazwyczaj nocą). W Paterku zginęło w ten sposób ponad 200 Polaków i Żydów, których pochowano w 13 zbiorowych mogiłach. Najwięcej ofiar pochłonęły egzekucje z 28 i 31 października oraz 1 i 11 listopada (w tej ostatniej egzekucji zamordowano większość z ponad 100 osób aresztowanych poprzedniej nocy podczas wielkiej „akcji oczyszczającej” w Nakle). Paterek okazał się być największym (obok okolic Łobżenicy) miejscem kaźni ludności polskiej na terenie powiatu wyrzyskiego.
Najwięcej informacji zachowało się na temat egzekucji duchownych z Górki Klasztornej, do której doszło w nocy z 11 na 12 listopada 1939. Zamordowano wówczas 48 księży i zakonników (w tym dwie zakonnice z Zgromadzenia Sióstr Służebniczek). Rannych brutalnie dobijano, m.in. ciosami łopaty. Po zakończonej egzekucji sprawcom nakazano pojedynczo wracać do domu, aby ludność nie zwróciła uwagi, że nastąpił powrót z jakiejś akcji. Egzekucją kierował osobiście Harry Schulz.
Po wojnie.
Wkrótce po zakończeniu działań wojennych (3–5 lipca 1945) dokonano ekshumacji ofiar zbrodni w Paterku, do udziału w której zmuszono niemieckich cywilów internowanych na terenie dawnego obozu przesiedleńczego w Potulicach. Wydobyto łącznie 218 zwłok, z których 137 udało się zidentyfikować. Ciała pomordowanych przeniesiono następnie na cmentarz w Nakle. Na miejscu zbrodni wzniesiono pomnik ku czci ofiar terroru.
Po wojnie Harry Schulz ukrywał się pod zmienionym nazwiskiem w Szczecinie. Ożenił się z Polką i kreował się nawet na ofiarę faszyzmu. Przypadkowo rozpoznany został jednak aresztowany i skazany na karę śmierci przez powieszenie (1953). Wyrok wykonano 22 lutego 1954. Werner Köpenick, dowódca Selbstschutzu w powiecie wyrzyskim, zamieszkał po wojnie w Niemczech Zachodnich. Nie został nigdy postawiony przed sądem.

</doc>
<doc id="1830161" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830161" title="Ctenomyidae">
Ctenomyidae



</doc>
<doc id="1830162" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830162" title="Stanisław Podgórski (malarz)">
Stanisław Podgórski (malarz)

Stanisław Podgórski (ur. 1882 w Kałuszu, zm. 1964 w Nowym Wiśniczu) – polski malarz; pejzażysta, studiował w Akademii Sztuk Pięknych w Krakowie w latach 1901-1909 u Leona Wyczółkowskiego, Floriana Cynka i Jana Stanisławskiego oraz w Paryżu w Académie Colarossi. Członek Towarzystwa Artystów Polskich "Sztuka". Od 1926 był kierownikiem artystycznym Domu Sztuki we Lwowie. Zdaniem Dobrowolskiego typowy przedstawiciel szkoły Stanisławskiego, o "...pewnej zdawkowości traktowania tematów, tym więcej, że koloryt studiów, dość słabo zróżnicowany, był pozbawiony siły i graniczył prawie z anemią."
Został odznaczony Złotym Krzyżem Zasługi (1951).

</doc>
<doc id="1830167" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830167" title="Zasada prac wirtualnych">
Zasada prac wirtualnych



</doc>
<doc id="1830168" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830168" title="Kardynał Mazarin">
Kardynał Mazarin



</doc>
<doc id="1830169" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830169" title="Stan Dragoti">
Stan Dragoti

Stanley Asllan Dragoti (ur. 4 października 1932 w Nowym Jorku, zm. 13 lipca 2018 w Los Angeles) – amerykański reżyser filmowy, pochodzenia albańskiego.
Życiorys.
Pochodził z ubogiej rodziny albańskiej, która w 1944 opuściła wieś Lekël k. Tepeleny, wyjechała z Albanii i osiedliła się na przedmieściach Nowego Jorku.
Stan Dragoti służył w marynarce wojennej Stanów Zjednoczonych, a następnie ukończył studia aktorskie w nowojorskim Cooper College, a w 1959 rozpoczął pracę w małej wytwórni filmowej, w której pracował jako reżyser filmów animowanych, a następnie awansował na stanowisko dyrektora artystycznego wytwórni.
Kolejnym etapem jego pracy była realizacja filmów reklamowych, na potrzeby stacji telewizyjnych. Zrealizował ich ponad 150, otrzymał za nie kilka nagród, w tym prestiżową nagrodę Złotego Jabłka.
Karierę reżysera filmów fabularnych rozpoczął w 1972, realizując obraz "The Dirty Little Billy", z Michaelem Pollardem w roli głównej. Potem zrealizował jeszcze 6 filmów fabularnych.
W 1995 po raz pierwszy odwiedził ojczyznę swoich rodziców – Albanię, w tym rodzinną wieś Lekël. Z tej okazji telewizji albańska nakręciła film krótkometrażowy, poświęcony reżyserowi.
W 1970 poślubił aktorkę Cheryl Tiegs, z którą rozwiódł się w 1979.

</doc>
<doc id="1830170" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830170" title="Londyńskie Towarzystwo Zoologiczne">
Londyńskie Towarzystwo Zoologiczne

Londyńskie Towarzystwo Zoologiczne (, ZSL) – towarzystwo naukowe założone w Londynie w kwietniu 1826 przez grupę arystokratów, przyrodników i duchownych anglikańskich, byli wśród nich: Thomas Stamford Raffles, Henry Petty-Fitzmaurice, markiz Lansdowne, hrabia Auckland, Humphry Davy, Robert Peel, baronet, Nicholas Aylward Vigors i wielebny William Kirby.
Stamford Raffles był pierwszym prezesem i prezydentem towarzystwa; zmarł wkrótce po jego założeniu w lipcu 1826. Jego następcą został markiz Lansdowne, który nadzorował budowę pierwszych domów zwierząt, na działce w Regent’s Park, która została uzyskana od Korony Brytyjskiej na posiedzeniu inauguracyjnym.
Historia.
Zoological Society of London zostało założone przez wielu wybitnych naukowców, którzy czuli potrzebę utworzenia organizacji. Royal Society, „szanowany rodzic wszystkich naszych towarzystw naukowych”, zostało ufundowane, by kłaść nacisk na nauki fizyczne, co doprowadziło do ustanowienia Linnean Society of London w roku 1788, przez dr (od 1814 roku) Jamesa Edwarda Smitha, młodego przyrodnika z Norwich. Jej cel został określony jako „kultywacja nauki historii naturalnej we wszystkich swoich oddziałach, a szczególnie historii naturalnej Wielkiej Brytanii i Irlandii”.
Celem Towarzystwa było stworzenie kolekcji zwierząt do badania w wolnym czasie, swojego rodzaju muzeum połączonego z biblioteką. W kwietniu 1828 otwarto dla użytkowników ogród zoologiczny. W 1831 roku król Wilhelm IV zaprezentował Towarzystwu Zoologicznemu królewską menażerię, a w 1847 roku zostało dopuszczone do publicznego finansowania, a londyńczycy szybko ochrzcili ogród zoologiczny jako „zoo”. London Zoo szybko stało się najbardziej obszerną kolekcją zwierząt na świecie.
Na początku XX wieku, koniecznym stało się utrzymanie i badanie dużych zwierząt w warunkach bardziej przypominających środowisko naturalne. Peter Mitchell Chalmers (sekretarz Towarzystwa w latach 1903–1935) stworzył wizję nowego parku położonego nie więcej niż 110 km od Londynu, a zatem dostępnego dla społeczeństwa, a zarazem o wielkości co najmniej 200 akrów (0,81 km²).
W 1926 roku, wykorzystując rolnicze obniżenie, znaleziono idealne miejsce: Hall Farm, niedaleko osady Whipsnade village o powierzchni niemal 600 ha na Chiltern Hills. Towarzystwo zakupiło gospodarstwo w grudniu 1926 za 13.480£. W 1928 roku do nowego Whipsnade Park przybyły pierwsze zwierzęta – dwa bażanty diamentowe, bażant złocisty i pięć osobników kura bankiwa. Wkrótce po tym przybyły kolejne zwierzęta, w tym między innymi: mundżaki, lamy, wombaty, czy skunksy. W 1931 Whipsnade Park został otwarty dla zwiedzających jako pierwszy na świecie otwarty park zoologiczny.
W latach 1960–1961, Lord Zuckerman, sekretarz Towarzystwa, zebrał fundusze od dwóch fundacji medycznych i założył kompleks laboratoriów – Institute of Zoology ("Instytut Zoologii"), gdzie naukowcy będą zatrudnieni przez Towarzystwo prowadzą badania naukowe.
Obecnie Zoological Society of London jest międzynarodową organizacją współpracy naukowej, edukacyjnej i przyrodniczej. Jego kluczowym zadaniem jest ochrona zwierząt i ich siedlisk. Towarzystwo patronuje angielskim ogrodom zoologicznym: ZSL London Zoo oraz ZSL Whipsnade Zoo, a także planowanemu akwarium o nazwie „Biota!”. Prowadzi również badania naukowe w Instytucie Zoologii i jest aktywnie zaangażowane w działania na rzecz ochrony przyrody w wielu krajach na całym świecie. Towarzystwo wydawało "Zoological Record" ("ZR") od 1864 do 1980, kiedy to "ZR" został przeniesiony do serwisu BIOSIS. Towarzystwo publikuje także "Journal of Zoology" od 1830 roku. Patronem Towarzystwa jest Jej Wysokość Królowa Elżbieta II.
Publikacje.
Towarzystwo publikowało "Proceedings of the Zoological Society of London" (pol.: "Sprawozdania Zoological Society of London") od około 1833 r. Obecnie czasopismo ukazuje się pod tytułem "Journal of Zoology".
Członkowie honorowi.
Towarzystwo przyznaje także tytuł członka honorowego:
Rada.
Rada jest organem zarządzającym Zoological Society of London. Składa się z 15 członków Rady, pod kierownictwem prezydenta, a prowadzona jest przez sekretarza i skarbnika. Członkowie Rady są powiernikami Towarzystwa i służą do pięciu lat.
Prezydenci.
Posada prezydenta ma charakter wolontariatu, a jego rolą jest przewodzenie Radzie Towarzystwa:
Sekretarze.
Poniższa lista prezentuje osoby piastujące stanowisko Sekretarza Towarzystwa:

</doc>
<doc id="1830172" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830172" title="Marek Ziętek">
Marek Ziętek

Marek Franciszek Ziętek (ur. 28 marca 1951 w Kłodzku) – polski stomatolog, specjalizujący się w protetyce i periodontologii, profesor nauk medycznych, rektor Uniwersytetu Medycznego im. Piastów Śląskich we Wrocławiu (2012–2019).
Życiorys.
W 1974 ukończył studia medyczne na Akademii Medycznej we Wrocławiu. Stopień doktora nauk medycznych uzyskał w 1980, habilitował się w 1991 na macierzystej uczelni na podstawie pracy pt. "Aktywność granulocytów obojętnochłonnych w pomłodzieńczym zapaleniu przyzębia". W 1999 otrzymał tytuł naukowy profesora. Jako naukowiec zawodowo związany z Akademią Medyczną we Wrocławiu, przekształconą w 2012 w Uniwersytet Medyczny. W 2004 objął stanowisko profesora zwyczajnego.
Specjalizację zawodową drugiego stopnia z protetyki stomatologicznej uzyskał w 1979, a z periodontologii w 1995. Zajmuje się kwestiami dotyczącymi nieswoistej odporności w chorobach przyzębia, mechanizmów immunopatologicznych w chorobach przyzębia, oceny biomateriałów stosowanych w periodontologii, stanu przyzębia po przeszczepach nerek, schorzeń błony śluzowej jamy ustnej, wpływu środowiska na tkanki przyzębia, chirurgicznego leczenia periodontopatii. Jest autorem lub współautorem około 250 publikacji naukowych, w tym autor rozdziałów do kilku podręczników akademickich.
Jest twórcą i kierownikiem Zakładu Chorób Przyzębia i Błony Śluzowej Jamy Ustnej, przekształconego w 2000 w Katedrę i Zakład Periodontologii Akademii Medycznej we Wrocławiu. Ponadto był konsultantem krajowym z zakresu periodontologii (1996–2008), prezydentem Polskiego Towarzystwa Stomatologicznego w latach 2002–2010 oraz dziekanem Wydziału Lekarsko-Stomatologicznego (2000–2005). W 2005 został prorektorem AM ds. nauki. W 2010 powierzono mu pełnienie obowiązków rektora w związku z czasowym zawieszeniem Ryszarda Andrzejaka. Po konflikcie wewnętrznym we władzach rektorskich zrezygnował w 2011 z funkcji prorektora.
24 maja 2011 został wybrany na rektora Akademii Medycznej we Wrocławiu na kadencję upływającą 31 sierpnia 2012. 16 marca tego samego roku wybrany ponownie na to stanowisko na pełną kadencję na lata 2012–2016, a 29 stycznia 2016 uzyskał reelekcję na lata 2016–2020. Od 1 września 2014 przewodniczący Kolegium Rektorów Uczelni Wrocławia i Opola. W 2016 uzyskał reelekcję, na swój własny wniosek kadencję jednorazowo skrócono do roku. W czerwcu 2017 został wybrany ponownie na czteroletnią kadencję. W grudniu 2018 usłyszał zarzut działania na szkodę uczelni w sprawie prywatyzacji Data Techno Park Sp. z o.o., do którego się nie przyznał, i został przez prokuratora zawieszony w pełnionej funkcji. 15 marca kolejnego roku ten środek zapobiegawczy został uchylony, w związku z czym Marek Ziętek wrócił do wykonywania obowiązków. 27 sierpnia 2019 zrezygnował z pełnienia funkcji rektora.
Odznaczenia i wyróżnienia.
Odznaczony Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski (2001) i Srebrną Odznaką Honorową Wrocławia (2019).
Uhonorowany tytułem doktora "honoris causa" przez Narodowy Uniwersytet Medyczny w Tarnopolu (2012) oraz Lwowski Narodowy Uniwersytet Medyczny (2016).

</doc>
<doc id="1830176" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830176" title="Ulica Sienkiewicza w Jaworznie">
Ulica Sienkiewicza w Jaworznie



</doc>
<doc id="1830178" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830178" title="Pajączek NxG">
Pajączek NxG



</doc>
<doc id="1830180" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830180" title="Skala Maliny">
Skala Maliny

Skala Maliny (Skala Malinasa) – oszacowanie, które pozwala określić, czy kobieta ciężarna jest gotowa do porodu. Zostało wymyślone przez Yves'a Malinasa.
Zwykle używana jest w sytuacji nieoczekiwanych przypadków, przed hospitalizacją: skala określa, czy możliwy jest transport ciężarnej, czy lepiej pozwolić jej urodzić tam, gdzie się znajduje. Skala bazuje na pięciu kryteriach: ile razy do tej pory kobieta była w ciąży, jak długo ma już objawy porodu, czas trwania każdego skurczu, okres między kolejnymi skurczami oraz czy odeszły jej wody płodowe. Każde kryterium jest oceniane liczbą między zero a dwa:
Wynikiem jest suma tych pięciu kryteriów. Kiedy wynik jest mniejszy lub równy pięć, możliwy jest transport ciężarnej do szpitala lub innego punktu medycznego. Kiedy wynik wynosi sześć lub więcej, prawdopodobny jest bliski poród, zwłaszcza jeśli kobieta odczuwa potrzebę parcia.

</doc>
<doc id="1830182" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830182" title="Mistrzostwa Europy w Piłce Siatkowej Kobiet 1958">
Mistrzostwa Europy w Piłce Siatkowej Kobiet 1958

V Mistrzostwa Europy w piłce siatkowej kobiet 1958 odbyły się w Czechosłowacji między 30 sierpnia a 11 września 1958 roku. Mecze rozgrywane były w Pradze, Libercu oraz w Czeskich Budziejowicach.
Tytuł sprzed trzech lat broniła reprezentacja Czechosłowacji. Mistrzostwo wywalczyła reprezentacja Związku Radzieckiego.
System rozgrywek.
W turnieju wzięło udział 12 drużyn, które zostały podzielone na cztery grupy. Dwa pierwsze zespoły awansowały do grupy finałowej, której zwycięzca zdobywał mistrzostwo. Ostatnie zespoły z grup eliminacyjnych zagrały ze sobą o miejsca 9-12
Faza kwalifikacyjna.
Grupa A.
Tabela
Wyniki
Grupa B.
Tabela
Wyniki
Grupa C.
Tabela
Wyniki
Grupa D.
Tabela
Wyniki
Faza finałowa.
Grupa dla miejsc 9-12..
Tabela
Wyniki
Grupa mistrzowska.
Tabela
Wyniki

</doc>
<doc id="1830184" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830184" title="Pajączek">
Pajączek

Pajączek - najstarszy polski edytor HTML, rozwijany w latach 1996-2013, zdobywca wielu nagród. W 2021 został zaktualizowany, a jego nazwa zmieniona na Pająk V6.
Historia programu.
Nazwa „Pajączek” pochodziła od sieci WWW jako „ogólnoświatowej pajęczyny”. Pierwsza wersja programu powstała w kwietniu 1996 i działała w trybie konsoli w systemie DOS i Linuxie, jako prosty generator stron WWW w odpowiedzi na zadawane pytania. Pierwsza wersja była napisana w języku C++. 
Pajączek 2.0 zadebiutował w maju 1997 i działał pod kontrolą Windows 3.x i Windows 95. Wersja 2.0 i kolejne powstawały z użyciem środowiska Borland Delphi – wersja 5 NxG powstała z użyciem Delphi 6 Professional. 
Wersja 3.0 Light była kontynuacją wersji 1.x - czyli generatorem stron WWW działającym pod systemem Windows. 
W latach 1998-2001 program w wersji 4.x ukazywał się pod nazwą Pajączek 2000, a po 2003 jako Pajączek NxG. Wydawany był w dwóch wersjach: Professional i Standard. Wersja Standard została drastycznie okrojona; usunięto m.in. obsługę wielu języków, część opcji wspomagających tworzenie arkuszy stylów, moduł komunikacji z bazą danych MySQL, możliwość tworzenia dokumentów „HTML Help”, wiele funkcji odpowiedzialnych za weryfikację tworzonego kodu). 
Ostatnia wersja komercyjnego Pajączka 5.9.9 ukazała się w kwietniu 2013.
Program Pajączek dostępny był jako shareware, z ograniczonym czasem działania lub liczbą uruchomień.
Pająk V6.
W 2021 pojawiła się kontynuacja Pajączka zatytułowana Pająk V6. Program zyskał aktualizację kompatybilności z najnowszymi specyfikacjami HTML, CSS, JS i PHP, możliwość tworzenia aplikacji mobilnych zarówno na Androida, jak i iOS-a, wsparcie dla NodeJS, Cordova czy React. 
Podstawowa wersja programu Pająk jest bezpłatna do zastosowań prywatnych, płatna jest wersja komercyjna, która zawiera dodatkowe funkcje.
Wersja premium programu jest wciąż komercyPoczątkowo Pająk był dostępny w wersji komercyjnej, ale w 2023
Charakterystyka programu.
Pajączek w najpopularniejszej wersji 2000 był edytorem HTML, który posiadał wbudowaną obsługę języków HTML, XHTML, PHP, ASP, JavaScript, VBScript, Perl, SVG i innych. Dysponował zintegrowaną dokumentacją języków wykorzystywanych podczas tworzenia stron WWW, funkcją dynamicznego kodu („podpowiadaniem” atrybutów). Istnieje możliwość importowania pliku DTD dla dowolnego języka, przez co funkcja dynamicznego kodu może obsługiwać każdy język zgodny z XML. Pajączek obsługiwał pracę zdalną przy wykorzystaniu protokołów FTP oraz WebDAV. Obsługiwana była również baza danych MySQL. Program posiadał inspektor znaczników, arkuszy CSS oraz baz danych, a także narzędzia sprawdzające składnię dokumentów i pisownię.
Znaczenie i nagrody.
Pajączek był pierwszym i według stanu na rok 2023 najstarszym polskim edytorem stron WWW i wielu polskich projektantów stron „wychowało” się na tym edytorze, przez co zyskał status kultowego. Program zyskał dużą popularność wśród polskich twórców stron internetowych za sprawą poprawnej obsługi polskich znaków. W latach 90. był on też jednym z najbardziej nowatorskich edytorów dla programistów w naszym kraju. 
Program był wielokrotnie nagradzany z czego można wymienić np. tytuły "Produkt Roku" według PCKuriera, CHIP "Tip Power i Econo", "Produkt Roku 2003, Produkt Roku 2004" według czasopisma PC World, jak również „Wybór redakcji Enter 9/2004” w kategorii najlepszych programów do projektowania stron WWW.
Cream Software.
Głównym autorem programu był Rafał Płatek, który 8 maja 1997 założył działające w Myślenicach przedsiębiorstwo informatyczne, najpierw pod nazwą Intraco, a od 31 grudnia 1997 Cream Software. 
Poza Pajączkiem firma rozwijała następujące programy:
W 2023 firma rozwijała głównie aplikacje mobilne dla platform Android oraz iOS.

</doc>
<doc id="1830185" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830185" title="Grażvydas (imię)">
Grażvydas (imię)



</doc>
<doc id="1830186" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830186" title="Skala Malinasa">
Skala Malinasa



</doc>
<doc id="1830188" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830188" title="336 Dywizja Piechoty (III Rzesza)">
336 Dywizja Piechoty (III Rzesza)

336 Dywizja Piechoty – niemiecka dywizja z czasów II wojny światowej, sformowana w Bielefeld na mocy rozkazu z 15 grudnia 1940 roku, w 14. fali mobilizacyjnej w VI Okręgu Wojskowym.
Struktura organizacyjna.
685., 686. i 687. pułk piechoty, 336. pułk artylerii, 336. batalion pionierów, 336. oddział przeciwpancerny, 336. oddział łączności;
685., 686. i 687. pułk grenadierów, 336. pułk artylerii, 336. batalion pionierów, 336. batalion fizylierów, 336. oddział przeciwpancerny, 336. oddział łączności;

</doc>
<doc id="1830189" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830189" title="Integracja horyzontalna">
Integracja horyzontalna

Integracja horyzontalna w mikroekonomii i zarządzaniu strategicznym to pojęcie opisujące rodzaj posiadania i kontroli. Jest to strategia, która ma na celu sprzedanie danego produktu na jak największej ilości rynków. Integracja horyzontalna jest znacznie bardziej popularna w marketingu od integracji wertykalnej w produkcji.
Integracja horyzontalna może być osiągnięta poprzez wewnętrzną bądź zewnętrzną ekspansję, opierającą się na fuzjach i przejęciach firm działających w tych samych branżach, na tym samym poziomie łańcucha wartości, oferujących podobne produkty i usługi, np. producent samochodów łączy się z innym producentem samochodów.
Monopol stworzony poprzez integrację horyzontalną zwany jest monopolem horyzontalnym.
Pojęciem będącym w bliskiej relacji z integracją horyzontalną jest ekspansja horyzontalna. Jest to ekspansja firmy w obrębie sektora, w którym firma jest już obecna, mająca na celu powiększenie udziału w rynku poszczególnego produktu czy usługi.
Korzyści.
Czasami korzyści mogą być pozyskiwane poprzez percepcję powiązań między produktami przez klientów, np. synergia może być osiągana poprzez korzystanie z jednej marki, w celu promocji wielu produktów czy usług. Jednakże takie rozwiązania mogą pociągać za sobą również niesprzyjające konsekwencje.
Pułapki.
Integracja horyzontalna poprzez przejęcie rywala powoduje wzrost udziału w rynku. Jednakże jeśli koncentracja sektora znacząco wzrośnie, mogą pojawić się problemy braku zaufania na rynku.
Pomijając kwestie prawne, kolejnym zagadnieniem jest to, czy zakładane przychody faktycznie się urzeczywistnią. Zanim przedsiębiorstwo rozpocznie poszerzanie swojego zakresu poprzez integrację horyzontalną, zarząd powinien być pewny, iż oczekiwane korzyści z tego płynące są realne.

</doc>
<doc id="1830190" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830190" title="Cerkiew Świętych Apostołów Piotra i Pawła w Sobiatynie">
Cerkiew Świętych Apostołów Piotra i Pawła w Sobiatynie

Cerkiew Świętych Apostołów Piotra i Pawła "(znana też pod wezwaniem Opieki Matki Bożej)" – prawosławna cerkiew cmentarna w Sobiatynie. Należy do parafii Przemienienia Pańskiego w Sasinach, w dekanacie Bielsk Podlaski diecezji warszawsko-bielskiej Polskiego Autokefalicznego Kościoła Prawosławnego. 
Drewniana cerkiew cmentarna w powiecie siemiatyckim na Podlasiu. Należy do najstarszych świątyń prawosławnych w Polsce.
Opis.
Cerkiew powstała prawdopodobnie około 1672 (wówczas była wzmiankowana po raz pierwszy). Jej opis wykonany w czasie wizytacji duszpasterskiej w 1727 informuje, że odgrywała rolę świątyni pomocniczej parafii św. Mikołaja w Milejczycach.
Cerkiew została wzniesiona z drewna, o konstrukcji wieńcowej, na planie prostokąta. Składa się z korpusu głównego o trójbocznej zamkniętej części ołtarzowej, nakrytego dachem dwuspadowym krytym gontem oraz niższego przedsionka, nad którym wznosi się czworoboczna dzwonnica z czterema dzwonami. W środku znajduje się skromny, eklektyczny ikonostas z XX w. z ikonami: św. Jana Złotoustego, św. Szczepana diakona, św. Romana diakona, św. Barbary. W cerkwi również znajdują się też ikony: Chrystusa Pantokratora pochodząca z XVIII w. oraz Świętych Piotra i Pawła z drugiej połowy XIX w.
Na początku XX w. świątynia (należąca już w tym czasie do parafii w Sasinach) została wyremontowana i ponownie poświęcona. Kolejne remonty cerkwi miały miejsce w 1969, w 1976 (po włamaniu do cerkwi) oraz w latach 2012–2013.
Cerkiew wpisano do rejestru zabytków 8 sierpnia 1972 pod nr A-109.
Świątynię otacza cmentarz założony na przełomie XVII i XVIII wieku o powierzchni 1,9 ha.

</doc>
<doc id="1830196" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830196" title="337 Dywizja Piechoty (III Rzesza)">
337 Dywizja Piechoty (III Rzesza)

337 Dywizja Piechoty – niemiecka dywizja z czasów II wojny światowej, sformowana w Kempten na mocy rozkazu z 16 listopada 1940 roku, w 14. fali mobilizacyjnej w VII Okręgu Wojskowym. 15 września 1944 została przekształcona w 337 Dywizję Grenadierów Ludowych.
Struktura organizacyjna.
688., 689. i 690. pułk piechoty, 337. pułk artylerii, 337. batalion pionierów (saperów), 337. oddział przeciwpancerny, 337. oddział łączności;
313., 688. i 690. pułk piechoty, 337. pułk artylerii, 337. batalion pionierów, 337. oddział rozpoznawczy, 337. oddział przeciwpancerny, 337. oddział łączności, 337. polowy batalion zapasowy;
313. i 688. pułk grenadierów, 113. grupa dywizyjna (260. i 261. grupa pułkowa), 337. pułk artylerii, 337. batalion pionierów, 337. batalion fizylierów, 337. oddział przeciwpancerny, 337. oddział łączności, 337. polowy batalion zapasowy;
313., 688. i 690. pułk grenadierów, 337. pułk artylerii, 337. batalion pionierów, 337. dywizyjna kompania fizylierów, 337. oddział przeciwpancerny, 337. oddział łączności, 337. polowy batalion zapasowy;

</doc>
<doc id="1830199" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830199" title="Kopalnia Węgla Kamiennego Mieszko">
Kopalnia Węgla Kamiennego Mieszko

Kopalnia Węgla Kamiennego "Mieszko" (Melchior, von Kulmiz) – dawna kopalnia węgla kamiennego w wałbrzyskiej dzielnicy Podgórze przy ulicy Górniczej, działająca w latach 1840–1964 jako samodzielna kopalnia. 
Historia.
Powstała w 24 października 1840 roku pod nazwą "Melchior". Eksploatowana dopiero od 1844 roku. Z czasem kopalnię rozbudowano i w 1860 roku dołączono do niej pole górnicze "Präsident". W 1909 roku kopalnia została połączona z kopalnią "Ernestine" pod nową nazwą "von Kulmiz". W 1928 wraz z innymi kopalniami w tym rejonie została własnością spółki "Niederschlesische Bergbau AG Waldenburg". Po zakończeniu II wojny światowej ponownie nosiła nazwę "Melchior", jednak 1 stycznia 1946 roku zmieniono nazwę kopalni na "Mieszko".
W 1964 roku została połączona z kopalnią "Bolesław Chrobry" pod wspólną nazwą "Wałbrzych". Ostatni wózek z węglem wyjechał w 1992 roku. Po dawnej kopalni przypominają jedyne dwie zachowane wieże: Szyb Staszic Wschód, Zachód, przy ulicy Górniczej który powstał w 1815 roku oraz Szyb Powietrzny przy ulicy Świdnickiej z 1898 roku.

</doc>
<doc id="1830200" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830200" title="Damage control">
Damage control

Damage control, DC (z ang. - kontrola uszkodzeń) - rodzaj działań ratunkowych; najpilniejsze, minimalne działania dla zmniejszenia lub wyeliminowania szkód i ograniczenia strat.
W medycynie.
Damage control surgery, DCS - jest to strategia postępowania z pacjentem z mnogimi obrażeniami ciała mająca na celu jego uratowanie. Polega na etapowym leczeniu obrażeń. W pierwszym etapie przeprowadza się leczenie operacyjne - operacje skrócone do niezbędnych czynności, bez których pacjent nie przeżyje kolejnych kilku godzin. Kolejny etap to leczenie w oddziale intensywnej terapii, wyprowadzenie pacjenta ze wstrząsu, wyrównanie objętości krążących płynów ustrojowych, poziomów elektrolitów w płynach ustrojowych oraz zapewnienie właściwego natlenienia pacjenta. Po uzyskaniu zadowalającego stanu pacjenta, po odpowiednim czasie, wykonuje się definitywne leczenie operacyjne.

</doc>
<doc id="1830201" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830201" title="Wymiana studencka">
Wymiana studencka

Wymiany studenckie – rodzaj działalności studenckiej polegającej na zdobywaniu wiedzy poprzez kontakt ze studentami z zagranicznych uczelni. 
Studenci z danego kraju nawiązują kontakt ze studentami z zagranicznego uniwersytetu, a następnie ustalają termin i warunki wymiany, która zazwyczaj odbywa się w lecie. W najlepszym wariancie wymiana trwa dwa miesiące (po jednym miesiącu dla studentów z każdego kraju), obydwie strony zapewniają bezpłatny nocleg w akademikach, a uniwersytety pokrywają koszty transportu. Uczestnikom wymiany studenckiej przysługują bezpłatne wizy. Podczas wymiany studenci poznają język, historię, kulturę i zabytki danego kraju, a także mają dostęp do uniwersyteckiej biblioteki. Do obowiązków gospodarzy należy oprowadzanie gości i pomoc naukowa. Po powrocie studenci piszą i publikują artykuły naukowe, wygłaszają referaty oraz organizują pokazy slajdów. Wymiany studenckie są zazwyczaj realizowane w ramach studenckich projektów danego koła naukowego – wtedy można się ubiegać o fundusze od uczelni. Wymiany studenckie są bardzo popularne na kierunkach dotyczących państw nieobjętych programem Socrates-Erasmus, z którymi polskie uniwersytety nie mają podpisanych umów o współpracy i w związku z tym studenci nie mają żadnych oficjalnych stypendiów wyjazdowych. Organizacja wymiany studenckiej jest w takim wypadku jedyną możliwością wyjazdu, który łączy cele naukowe z bardzo niskimi kosztami.

</doc>
<doc id="1830202" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830202" title="XIII Liceum Ogólnokształcące z Oddziałami Dwujęzycznymi im. płk. Leopolda Lisa-Kuli w Warszawie">
XIII Liceum Ogólnokształcące z Oddziałami Dwujęzycznymi im. płk. Leopolda Lisa-Kuli w Warszawie

XIII Liceum Ogólnokształcące z Oddziałami Dwujęzycznymi im. płk. Leopolda Lisa-Kuli – liceum ogólnokształcące znajdujące się przy ul. Oszmiańskiej 23/25 w dzielnicy Targówek w Warszawie. Dewizą szkoły jest zwrot „Sapere aude!”.
Historia szkoły.
W 1928 roku powstało na Bródnie V Męskie Gimnazjum im. płk. Leopolda Lisa-Kuli, którym opiekował się, wywodzący się z Legionów, 36 Pułk Piechoty. W 1937 roku w uroczystości poświęcenia sztandaru szkoły uczestniczył marszałek Edward Rydz-Śmigły.
Po II wojnie światowej, w 1949 roku, szkoła utraciła swego patrona i otrzymała wtedy nazwę XIII Liceum Ogólnokształcące im. Ludwika Waryńskiego. Jednak w 1989 roku na I Zjeździe Absolwentów podjęto uchwałę o powrocie do przedwojennego imienia szkoły. Przywrócenie imienia pierwszego patrona nastąpiło 10 listopada 1990 roku. Na uroczystości była obecna Kompania Reprezentacyjna Wojska Polskiego, Minister Obrony Narodowej Piotr Kołodziejczyk, Minister Edukacji Narodowej Henryk Samsonowicz, Wiceprezydent Warszawy Olgierd Dziekoński i bp Zbigniew Józef Kraszewski.
Z okazji 80-lecia Liceum uroczysty list do Dyrekcji, uczniów i wychowanków wystosował Prezydent RP, Lech Kaczyński.
W latach 1987–2007 placówką kierowała mgr Alicja Kolmas, od roku 2007 do 2012 roku funkcję tę pełniła mgr Jolanta Sieradz-Starodąb (do swojej śmierci). Jej stanowisko, w charakterze dyrektora p.o. objęła do czasu obrania nowego dyrektora dotychczasowa wicedyrektor Barbara Kołaczewska. Od 2012 do 2017 roku funkcję dyrektora szkoły pełniła Ewa Kotarska-Pogorzelska. Obecnie stanowisko to zajmuje Izabela Pielat-Świerczyńska.
W 2009 roku powstała klasa dwujęzyczna, angielsko-rosyjska z 4-letnim okresem nauczania. Uczniowie klas „F” uczą się matematyki oraz fizyki w języku rosyjskim. Dodatkowo poznają kulturę rosyjską oraz folklor.
Do najważniejszych osiągnięć szkoły można zaliczyć np. prowadzenie grupy teatralnej PUNKT, która zdobyła I miejsce w Ogólnopolskim Festiwalu Teatralnym i występowała na deskach Teatru Narodowego czy goszczenie w ramach organizowanych cyklów „Spotkania z literaturą, spotkania z kulturą” i „Spotkania z polityką” w latach 2008 i 2009 m.in. Bronisław Komorowski, Jolanta Kwaśniewska, Julia Pitera, Henryk Hoser i Andrzej Markowski. Szkoła plasuje się w drugiej pięćdziesiątce rankingu „Perspektyw”.
Absolwenci.
Absolwentami liceum są m.in.:

</doc>
<doc id="1830204" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830204" title="Kopalnia Węgla Kamiennego Melchior">
Kopalnia Węgla Kamiennego Melchior



</doc>
<doc id="1830205" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830205" title="Schönfeld (Meklemburgia-Pomorze Przednie)">
Schönfeld (Meklemburgia-Pomorze Przednie)

Schönfeld – gmina w Niemczech, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Mecklenburgische Seenplatte, wchodząca w skład Związku Gmin Demmin-Land.
Dzielnice:

</doc>
<doc id="1830207" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830207" title="Kopalnia Węgla Kamiennego von Kulmiz">
Kopalnia Węgla Kamiennego von Kulmiz



</doc>
<doc id="1830208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830208" title="Live (X Cert)">
Live (X Cert)

Live (X Cert) – pierwszy oficjalny album koncertowy brytyjskiego zespołu punkrockowo nowofalowego The Stranglers.
Krótki opis.
Utwory zostały zarejestrowane w latach 1977–78. Na rynku ukazał się 21 stycznia 1979 roku nakładem wytwórni United Artists. Producentem płyty był Martin Rushent. Album zajął 7. miejsce na brytyjskiej liście sprzedaży. W Japonii w 1979 roku ukazała się limitowana edycja winylowa z alternatywną okładką oraz dołączonym dodatkowym singlem 7" z utworami: „Peasant in the Big Shitty” (nagrany w Nashville 10 grudnia 1976) oraz „In the Shadows” (nagrany w Hope &amp; Anchor 22 listopada 1977). Te same utwory znalazły się na pierwszej edycji CD z 1988 roku jako bonusy. Ponadto znalazły się na singlu 7" dodawanym do pierwszych egzemplarzy albumu "Rattus Norvegicus". W 1979 wydano też wersję analogową picture disc.
Spis utworów.
wersja CD 2006.
Bonusy:

</doc>
<doc id="1830212" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830212" title="Nouvelle Vague (zespół muzyczny)">
Nouvelle Vague (zespół muzyczny)

Nouvelle Vague – francuska grupa muzyczna założona w 2003 przez Marca Collina i Oliviera Libaux.
Nazwa zespołu – "Nouvelle Vague" w języku francuskim znaczy „nowa fala”. Nazwa ma podkreślać „francuskość” oraz „artystyczność” w nawiązaniu do nowej fali w kinie francuskim z lat 60 i źródeł tworzonych aranżacji (covery utworów muzyki punk rock, post punk, nowej fali) oraz wykorzystywaniu stylistyki bossa nova.
Nouvelle Vague współpracuje z wieloma znanymi francuskimi artystami, tworzącymi „Renouveau de la chanson française” („Odnowienie francuskiego chansonu”) m.in. Anaïs Croze, Camille Dalmais, Phoebe Killdeer, Mélanie Pain, Marina Céleste oraz Gerald Toto.

</doc>
<doc id="1830215" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830215" title="Dżabal Szams">
Dżabal Szams

Dżabal Szams (ar. جبل شمس) – szczyt w pasmie Al-Hadżar. Leży w północnym Omanie, niedaleko wybrzeży Zatoki Omańskiej. Jest najwyższym szczytem Omanu. Wysokość szczytu - w zależności od źródeł - waha się od 2980 m n.p.m. do 3075 m n.p.m. (starsze źródła z lat 60. XX w. podawały nawet 3170 m n.p.m.).

</doc>
<doc id="1830218" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830218" title="Karpaty Rachów">
Karpaty Rachów

Karpaty Rachów (ukr. Футбольний клуб «Карпати» Рахів, "Futbolnyj Kłub "Karpaty" Rachiw") - ukraiński klub piłkarski z siedzibą w Rachowie, w obwodzie zakarpackim.
Historia.
Chronologia nazw:
Piłkarska drużyna Karpaty Rachów została założona w Rachowie po drugiej wojnie światowej.
Zespół występował w mistrzostwach obwodu zakarpackiego.
W sezonie 1995/1996 debiutował w Mistrzostwach Ukrainy spośród drużyn amatorskich. Dalej zespół kontynuował występy w rozgrywkach mistrzostw i Pucharu obwodu zakarpackiego, dopóki w 1998 z przyczyn finansowych został rozformowany.
Na początku XXI wieku klub reaktywowano. Drużyna występuje w rozgrywkach mistrzostw i Pucharu obwodu zakarpackiego.

</doc>
<doc id="1830224" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830224" title="Soira">
Soira

Soira – szczyt położony w centralnej Erytrei. Soira znajduje się niedaleko wybrzeża Morza Czerwonego, na krawędzi Wyżyny Erytrejskiej. Jest najwyższym szczytem Erytrei. Według różnych źródeł Soira mierzy 3013 m lub 3018 m n.p.m..

</doc>
<doc id="1830226" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830226" title="Mirosław Boryca">
Mirosław Boryca

Mirosław Boryca (ur. 2 stycznia 1959 w Zgorzelcu) – polski koszykarz, były reprezentant kraju.
Wychowanek klubu Turów Zgorzelec, z którym wywalczył awans do I ligi oraz mistrzostwo juniorów starszych. Swoje największe sukcesy odnosił już jednak w barwach Gwardii Wrocław. Był dwukrotnie powoływany na Mistrzostwa Europy (1981, 1987), w trakcie których polscy reprezentanci wywalczyli dwukrotnie siódme miejsce. W 1990 wyjechał na stałe do Kanady.

</doc>
<doc id="1830228" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830228" title="Karpaty Dubowe">
Karpaty Dubowe

Karpaty Dubowe (ukr. Футбольний клуб «Карпати» Дубове, "Futbolnyj Kłub "Karpaty" Dubowe") - ukraiński klub piłkarski z siedzibą w Dubowe, w obwodzie zakarpackim.
Historia.
Piłkarska drużyna Karpaty Dubowe została założona w Dubowe po drugiej wojnie światowej.
Zespół występował w mistrzostwach obwodu zakarpackiego.
W sezonie 1984 startował w rozgrywkach Pucharu Ukraińskiej SRR.
Potem zespół kontynuował występy w rozgrywkach mistrzostw i Pucharu obwodu zakarpackiego, dopóki nie został rozformowany.

</doc>
<doc id="1830231" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830231" title="Pożar Kombinatu Gastronomicznego &quot;Kaskada&quot; w Szczecinie">
Pożar Kombinatu Gastronomicznego &quot;Kaskada&quot; w Szczecinie



</doc>
<doc id="1830234" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830234" title="Pico Basilé">
Pico Basilé

Pico Basilé (dawniej Pico de Santa Isabel) – wulkan tarczowy na wyspie Bioko, w Gwinei Równikowej. Jest najwyższym szczytem tego kraju. Ostatnia erupcja miała miejsce w 1923 roku.
Opis.
Pico Basilé jest największym i najwyższym (3008 m n.p.m.) z trzech połączonych wulkanów tarczowych tworzących wyspę Bioko. Zbudowany jest z bazaltu i trachybazaltu. 
Jest jedynym wulkanem wyspy z udokumentowaną historią erupcji – w późnym XIX w. i na początku XX w. odnotowano trzy wybuchy. Ostatnia erupcja miała miejsce w 1923 roku. 

</doc>
<doc id="1830246" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830246" title="Berkut Bedewla">
Berkut Bedewla

Berkut Bedewla (ukr. Футбольний клуб «Беркут» Бедевля, "Futbolnyj Kłub "Berkut" Bedewla") – ukraiński klub piłkarski z siedzibą we wsi Bedewla, w obwodzie zakarpackim.
W sezonie 1997-1998 występował w Drugiej Lidze.
Historia.
Piłkarska drużyna Berkut Bedewla została założona w miejscowości Bedewla.
Zespół występował w mistrzostwach obwodu zakarpackiego.
W sezonie 1996/97 klub występował w Mistrzostwach Ukrainy spośród drużyn amatorskich.
W 1997 klub zgłosił się do rozgrywek Mistrzostw Ukrainy.
W sezonie 1997/1998 klub zajął 13 miejsce w Drugiej Lidze, Grupie A, jednak przed rozpoczęciem następnego sezonu zrezygnował z dalszych występów na poziomie profesjonalnym i został pozbawiony statusu klubu profesjonalnego.
Dalej zespół kontynuował występy w rozgrywkach mistrzostw i Pucharu obwodu zakarpackiego.

</doc>
<doc id="1830247" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830247" title="Foho Tatamailau">
Foho Tatamailau

Foho Tatamailau lub Mont Ramelau – szczyt na wyspie Timor, w paśmie Kordyliera Centralna. Jest najwyższym szczytem Timoru Wschodniego. W czasach kolonialnych był uznawany za najwyższy szczyt Portugalii.

</doc>
<doc id="1830248" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830248" title="Basen (skateboarding)">
Basen (skateboarding)

Basen (ang. "pool") – drewniana lub betonowa konstrukcja w kształcie basenu z okrągłymi ścianami przeznaczona do jazdy na deskorolce, BMXie etc.

</doc>
<doc id="1830249" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830249" title="Księga o Aleksandrze">
Księga o Aleksandrze

Księga o Aleksandrze (hiszp. "Libro de Alexandre") – hiszpański anonimowy poemat średniowieczny, datowany na połowę XIII wieku.
Poemat poświęcony jest postaci Aleksandra Wielkiego i zawiera liczne elementy fantastyczne i cudowne – m.in. bohater zwiedza dno morskie w szklanej klatce oraz odbywa loty w worku, unoszonym przez dwa gryfony, którymi kieruje za pomocą kawałka mięsa, przyczepionego do metalowego drąga. Zawiera też moralizatorskie przesłanie, zgodnie z którym nawet najpotężniejszy spośród ludzi nie może wygrać ze śmiercią.
Dawniej autorstwo poematu przypisywane było Gonzalowi de Berceo, jednak współczesne badania zaprzeczają tej hipotezie. Wiadomo jedynie, że anonimowy poeta musiał być wszechstronnie wykształcony i znać dobrze łacińskie utwory, opiewające życie i czyny Aleksandra Wielkiego. W utworze odnaleziono ponadto wpływy francuskie i arabskie.

</doc>
<doc id="1830251" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830251" title="Produkcja seryjna">
Produkcja seryjna

Produkcja seryjna – typ produkcji, w którym liczba wyrobów wykonywanych jednorazowo jest większa i tworzy tzw. partię lub serię. Produkcja seryjna może być niepowtarzalna, czyli jednorazowa lub powtarzalna w okresie powtarzalności. Okresy powtarzalności mogą być jednakowe, np. co miesiąc lub co kwartał, albo zmienne nieregularne może to być produkcja seryjna rytmiczna lub nierytmiczna.
Rozróżnia się produkcję mało-, średnio- lub wielkoseryjną.

</doc>
<doc id="1830252" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830252" title="Kardynałowie z nominacji Piusa V">
Kardynałowie z nominacji Piusa V

Papież Pius V (1566–1572) mianował 21 kardynałów na trzech konsystorzach:
6 marca 1566.
(1) 1. Michele Bonelli OP, prabratanek papieża – kardynał prezbiter S. Maria sopra Minerva (tytuł nadany 20 marca 1566), następnie kardynał prezbiter S. Lorenzo in Lucina (8 listopada 1589), kardynał biskup Albano (20 marca 1591), zm. 28 marca 1598.
24 marca 1568.
(2) 1. Diego Espinosa Arévalo, biskup Sigüenzy, przewodniczący Rady Królewskiej Hiszpanii – kardynał prezbiter S. Bartolomeo all'Isola (tytuł nadany 14 maja 1568), następnie kardynał prezbiter S. Stefano al Monte Celio (20 sierpnia 1568), zm. 5 września 1572.
(3) 2. Jérôme Souchier OCist, generał zakonu cystersów – kardynał prezbiter S. Matteo in Merulana (tytuł nadany 24 stycznia 1569), zm. 10 listopada 1571.
(4) 3. Gianpaolo Della Chiesa, krewny papieża, referendarz Obojga Sygnatur – kardynał diakon S. Callisto (tytuł nadany 5 kwietnia 1568), następnie kardynał prezbiter S. Callisto (10 maja 1570), kardynał prezbiter S. Pancrazio (14 maja 1570), zm. 11 stycznia 1575.
(5) 4. Antonio Carafa, krewny Pawła IV, kanonik bazyliki watykańskiej, protonotariusz apostolski – kardynał diakon S. Eusebio (tytuł nadany 5 kwietnia 1568), następnie kardynał diakon S. Maria in Cosmedin (8 kwietnia 1573), kardynał diakon S. Maria in Via Lata (8 listopada 1577), kardynał prezbiter S. Eusebio (12 grudnia 1583), kardynał prezbiter Ss. Giovanni e Paolo (28 listopada 1584), zm. 13 stycznia 1591.
17 maja 1570.
(6) 1. Marco Antonio Maffei, arcybiskup Chieti i datariusz papieski – kardynał prezbiter S. Callisto (tytuł nadany 9 czerwca 1570), zm. 22 sierpnia 1583.
(7) 2. Gaspar Cervantes de Gaete, arcybiskup Tarragony – kardynał prezbiter S. Vitale (tytuł nadany 9 czerwca 1570), następnie kardynał prezbiter Ss. Silvestro e Martino (16 czerwca 1570), kardynał prezbiter S. Balbina (23 stycznia 1572), zm. 17 października 1575.
(8) 3. Giulio Antonio Santori, arcybiskup Santa Severina – kardynał prezbiter S. Bartolomeo all'Isola (tytuł nadany 9 czerwca 1570), następnie kardynał prezbiter S. Maria in Trastevere (20 lutego 1595), kardynał biskup Palestriny (18 sierpnia 1597), zm. 7 czerwca 1602.
(9) 4. Pierdonato Cesi, kleryk Kamery Apostolskiej – kardynał prezbiter S. Barbara (tytuł nadany 9 czerwca 1570), następnie kardynał prezbiter S. Vitale (16 czerwca 1570), kardynał prezbiter S. Anastasia (28 maja 1584), zm. 29 września 1586.
(10) 5. Carlo Grassi, biskup Montefiascone, wicekamerling i gubernator Rzymu – kardynał prezbiter S. Agnese in Agone (tytuł nadany 9 czerwca 1570), zm. 25 marca 1571.
(11) 6. Charles d’Angennes de Rambouillet, biskup Le Mans i ambasador Francji – kardynał prezbiter S. Simeone Profeta (tytuł nadany 9 czerwca 1570), następnie kardynał prezbiter S. Eufemia (20 listopada 1570), zm. 23 marca 1587.
(12) 7. Felice Peretti Montalto OFMConv, biskup Sant'Agata dei Goti – kardynał prezbiter S. Girolamo degli Schiavoni (tytuł nadany 9 czerwca 1570); od 24 kwietnia 1585 papież Sykstus V, zm. 27 sierpnia 1590.
(13) 8. Giovanni Aldobrandini, biskup Imoli – kardynał prezbiter S. Eufemia (tytuł nadany 9 czerwca 1570), następnie kardynał prezbiter S. Simeone Profeta (20 listopada 1570), zm. 7 września 1573.
(14) 9. Girolamo Rusticucci, sekretarz stanu, protonotariusz apostolski – kardynał prezbiter S. Susanna (tytuł nadany 9 czerwca 1570), następnie kardynał prezbiter S. Maria in Trastevere (18 sierpnia 1597), kardynał biskup Albano (30 marca 1598), kardynał biskup Sabiny (21 lutego 1600), kardynał biskup Porto e S. Rufina (10 lutego 1603), zm. 14 czerwca 1603.
(15) 10. Giulio Acquaviva d’Aragona, referendarz Obojga Sygnatur – kardynał diakon S. Teodoro (tytuł nadany 9 czerwca 1570) zm. 21 lipca 1574.
(16) 11. Gaspar de Zúñiga y Avellaneda, arcybiskup Sewilli – kardynał prezbiter S. Barbara (tytuł nadany 16 czerwca 1570), zm. 2 stycznia 1571.
(17) 12. Nicolas de Pellevé, arcybiskup Sens – kardynał prezbiter Ss. Giovanni e Paolo (tytuł nadany 4 lipca 1572), następnie kardynał prezbiter S. Prassede (14 listopada 1584), zm. 24 marca 1594.
(18) 13. Archangelo de’ Bianchi OP, biskup Teano – kardynał prezbiter S. Cesareo in Palatio (tytuł nadany 3 lipca 1570) zm. 18 stycznia 1580.
(19) 14. Paolo Burali d’Arezzo CRT, biskup Piacenzy – kardynał prezbiter S. Pudenziana (tytuł nadany 20 listopada 1570), zm. 17 czerwca 1578.
(20) 15. Vincenzo Giustiniani OP, generał zakonu dominikanów – kardynał prezbiter S. Nicola inter Imagines (tytuł nadany 26 stycznia 1571), następnie kardynał prezbiter S. Sabina (3 sierpnia 1579), zm. 28 października 1582.
(21) 16. Gian Girolamo Albani, gubernator Marche, protonotariusz apostolski – kardynał prezbiter S. Giovanni a Porta Latina (tytuł nadany 20 listopada 1570), zm. 15 kwietnia 1591.

</doc>
<doc id="1830254" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830254" title="Cerro Las Minas">
Cerro Las Minas

Cerro Las Minas – szczyt w paśmie Cordillera de Celaque, we wschodnim Hondurasie. Jest najwyższym szczytem tego kraju. Na niektórych mapach szczyt ten nazywany jest Pico Celaque, a jego wysokość podawana jest jako 2849 m.

</doc>
<doc id="1830255" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830255" title="Kardynałowie z nominacji Grzegorza XIV">
Kardynałowie z nominacji Grzegorza XIV

Papież Grzegorz XIV (1590–1591) mianował pięciu kardynałów na dwóch konsystorzach:
19 grudnia 1590.
(1) 1. Paolo Emilio Sfondrati, bratanek papieża – kardynał prezbiter S. Cecilia (tytuł nadany 14 stycznia 1591), następnie kardynał biskup Albano (17 sierpnia 1611), zm. 14 lutego 1618.
6 marca 1591.
(2) 1. Ottavio Paravicini, biskup Alessandrii, nuncjusz w Szwajcarii – kardynał prezbiter S. Giovanni a Porta Latina (tytuł nadany 20 listopada 1591), następnie kardynał prezbiter S. Alessio (9 marca 1592), zm. 3 lutego 1611.
(3) 2. Ottavio Acquaviva d’Aragona, referendarz Obojga Sygnatur – kardynał diakon S. Giorgio in Velabro (tytuł nadany 5 kwietnia 1591), następnie kardynał prezbiter S. Maria del Popolo (15 marca 1593), kardynał prezbiter Ss. Giovanni e Paolo (22 kwietnia 1602), kardynał prezbiter S. Prassede (5 czerwca 1605), zm. 5 grudnia 1612.
(4) 3. Odoardo Farnese, brat księcia Parmy Aleksandra – kardynał diakon S. Adriano (tytuł nadany 20 listopada 1591), następnie kardynał diakon S. Eustachio (12 czerwca 1605), kardynał diakon S. Maria in Via Lata (13 listopada 1617), kardynał prezbiter bez tytułu (11 stycznia 1621), kardynał biskup Sabiny (3 marca 1621), kardynał biskup Frascati (27 września 1623), zm. 21 lutego 1626.
(5) 4. Flaminio Piatti, audytor Roty Rzymskiej – kardynał diakon S. Maria in Domnica (tytuł nadany 5 kwietnia 1591), następnie kardynał diakon Ss. Cosma e Damiano (9 marca 1592), kardynał prezbiter S. Clemente (15 marca 1593), kardynał prezbiter S. Onofrio (10 czerwca 1596), kardynał prezbiter S. Maria della Pace (24 kwietnia 1600), zm. 1 listopada 1613.

</doc>
<doc id="1830257" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830257" title="Jałynka Wełykyj Byczkiw">
Jałynka Wełykyj Byczkiw

Jałynka Wełykyj Byczkiw (ukr. Спортивний клуб «Ялинка» Великий Бичків, "Sportywnyj Kłub "Jałynka" Wełykyj Byczkiw") - ukraiński klub piłkarski z siedzibą w Wielkim Byczkowie, w obwodzie zakarpackim.
Historia.
Chronologia nazw:
Piłkarska drużyna Chimik Wełykyj Byczkiw została założona w miejscowości Wełykyj Byczkiw. Zespół występował w mistrzostwach obwodu zakarpackiego. W 1993 zdobył Puchar obwodu i w sezonie 1993/94 debiutował w rozgrywkach Pucharu Ukrainy. Potem zmienił nazwę na Jałynka Wełykyj Byczkiw i w sezonie 1994/95 klub występował w Mistrzostwach Ukrainy spośród drużyn amatorskich.
Dalej zespół kontynuował występy w rozgrywkach mistrzostw i Pucharu obwodu zakarpackiego.

</doc>
<doc id="1830258" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830258" title="Jorge Benegas">
Jorge Benegas

Adolfo Jorge Benegas (ur. 30 listopada 1922, zm. 26 sierpnia 2020) - piłkarz argentyński, pomocnik.
W klubie San Lorenzo de Almagro Benegas grał od 1947 roku - zadebiutował 10 sierpnia w meczu przeciwko Newell's Old Boys Rosario. W San Lorenzo grał do 1949 roku, po czym, jak większość w tym okresie piłkarzy z Argentyny i Urugwaju, wyemigrował do Kolumbii. Tam wspólnie z Alfredo Di Stéfano grał w barwach klubu Millonarios FC, z którym dwukrotnie zdobył tytuł mistrza Kolumbii - w 1952 i 1953 roku. W 1952 roku Benegas zagrał w słynnym meczu, w którym Millonarios na Estadio Chamartín w Madrycie pokonał 4:2 Real Madryt. Do ojczyzny powrócił w 1955 roku, by znów grać w barwach San Lorenzo.
Benegas wziął udział w turnieju Copa del Atlántico 1956, gdzie Argentyna zajęła drugie miejsce. Zagrał tylko w meczu z Urugwajem, gdzie w drugiej połowie zastąpił go Néstor Raúl Rossi. Miesiąc później wziął udział w wygranym przez Argentynę turnieju Copa Chevallier Boutell 1956.
W następnym roku jako piłkarz klubu San Lorenzo wziął udział w turnieju Copa América 1957, gdzie Argentyna zdobyła tytuł mistrza Ameryki Południowej. Benegas zagrał tylko w meczu z Kolumbią, gdzie w 65 minucie zastąpił na boisku Ángela Schadleina.
Po mistrzostwach kontynentu zakończył grę w San Lorenzo, w którym rozegrał łącznie 115 meczów i przeszedł do klubu CA Huracán.

</doc>
<doc id="1830259" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830259" title="Kardynałowie z nominacji Piusa IX">
Kardynałowie z nominacji Piusa IX

Papież Pius IX (1846–1878) mianował 123 kardynałów na 23 konsystorzach:
22 czerwca 1866.
Kościoły tytularne zostały nadane nominatom 25 czerwca 1866
3 kwietnia 1876.
Kościoły tytularne zostały nadane 7 kwietnia 1876
22 czerwca 1877.
Kościoły tytularne zostały nadane 25 czerwca 1877
28 grudnia 1877.
Kościoły tytularne zostały nadane 31 grudnia 1877:

</doc>
<doc id="1830260" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830260" title="Seria produkcyjna">
Seria produkcyjna

Seria produkcyjna – zadysponowana do produkcji ilość wyrobów określonego rodzaju lub konstrukcji. Wielokrotne serie produkcyjne w produkcji powtarzalnej mogą dotyczyć tej samej, czyli podobnej ilościowo wielkości serii według tego samego konstrukcyjnego wzoru wyrobu. Kolejne serie produkcyjne mogą być realizowane wielokrotnie według tej samej dokumentacji konstrukcyjnej. Dla serii produkcyjnej jest wystawiana jedna dokumentacja produkcyjna i rozliczeniowa kosztów produkcji. Dokumentacja ta jest podstawą planowania operatywno-wykonawczego w zakładzie.

</doc>
<doc id="1830261" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830261" title="Adolfo Jorge Benegas">
Adolfo Jorge Benegas



</doc>
<doc id="1830263" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830263" title="Pomnik Orląt Przemyskich">
Pomnik Orląt Przemyskich

Pomnik Orląt Przemyskich – pomnik Orląt Przemyskich w Przemyślu w dzielnicy Zasanie upamiętniający młodych polskich obrońców miasta przed Ukraińcami i Rosjanami w latach 1918-1921.
Dzieje pomnika.
Pierwsze inicjatywy upamiętnienia walki młodych przemyskich obrońców poległych pod Niżankowicami pojawiły się krótko po zakończeniu walk.
W latach 30. XX wieku postanowiono, że najbardziej właściwym "mementum" będzie okazały pomnik w centrum miasta. Spierano się, po której stronie Sanu ma stanąć pomnik, argumentując, że nawet jego lokalizacja będzie miała konkretny wydźwięk polityczny. Ostatecznie monument wzniesiono w latach 1937–1938 na placu Konstytucji 3 Maja na Zasaniu. Okazały obelisk w stylu modernistycznym wraz ze stojącą przy nim figurą obrońcy odlaną z brązu wykonano według projektu Jana Turkowskiego oraz prof. Józefa Starzyńskiego. Pomnik został uroczyście odsłonięty 11 listopada 1938 roku.
Po nastaniu okupacji niemieckiej w 1939 roku nacjonaliści ukraińscy próbowali zniszczyć pomnik. Stanowczo sprzeciwił się jednak temu niemiecki burmistrz miasta Hahn. W nocy z 23 na 24 kwietnia 1940 roku pomnik został poważnie uszkodzony przez nacjonalistów ukraińskich. Następnie z ich inicjatywy rozebrany latem tegoż roku.
Pod koniec lat 70. XX wieku z inicjatywy Bogusława Gębarowicza pojawiła się idea odbudowy pomnika. W 1981 przy NSZZ "Solidarność" Regionu Południowo-Wschodniego w Przemyślu ukonstytuował się Komitet Odbudowy Pomnika Orląt Przemyskich. Wprowadzenie stanu wojennego pokrzyżowało plany entuzjastów.
Do koncepcji odbudowy wrócono pod koniec lat 80. Na fali zmian politycznych, w 1989 roku Wydział Urbanistyczny przemyskiego magistratu wydał pozwolenie na odbudowę monumentu. 11 XI 1989 roku poświęcono i wmurowano kamień węgielny. Była to część płyty ze starego pomnika ukrytej i przechowywanej przez mieszkańca Przemyśla p. Baranieckiego. W międzyczasie pojawił się problem natury politycznej; czy symbolika pomnika nie nabierze wyraźnego, antyukraińskiego charakteru.
11 listopada 1994 roku w dniu Święta Niepodległości uroczyście odsłonięto odbudowany pomnik. Obelisk ustawiono w nowej lokalizacji obok Domu Robotniczego, gdzie w 1918 roku mieścił się sztab obrony miasta. Pobliski plac i most na Sanie został odtąd nazwany imieniem Orląt Przemyskich.
Opis.
Na betonowym postumencie obłożonym piaskowcem umieszczony jest posąg młodzieńca z bronią zwróconego w kierunku wschodnim. Ma to swoją wymowę symboliczną; po oswobodzeniu prawobrzeżnego Przemyśla obrońcy miasta pośpieszyli na wschód do – walczącego z Ukraińcami, a później bolszewikami – Lwowa. Napis na pomniku brzmi: "Orlętom Przemyskim poległych za Ojczyznę 1918-1921". Na cokole pomnika znajduje się figura orła legionowego.
Każdego roku pomnik jest centralnym miejscem obchodów uroczystości patriotycznych.

</doc>
<doc id="1830264" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830264" title="Adolfo Benegas">
Adolfo Benegas



</doc>
<doc id="1830266" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830266" title="Leon Daraszkiewicz">
Leon Daraszkiewicz

Leon Jan Fortunat Daraszkiewicz (ros. Леон Людвигович Дарашкевич, ukr. Леон Людвигович Дорошкевич, ur. w Grzywie, zm. 2 lutego 1931 w Winnicy) – polski lekarz psychiatra, działający w Cesarstwie Rosyjskim i na Ukrainie. 
Życiorys.
Syn pochodzącego z Kowna lekarza Ludwika Daraszkiewicza (1835–1888) i Walerii z domu Grünhof. Uczęszczał do gimnazjum w Rydze. Studiował na Wydziale Lekarskim Uniwersytetu w Dorpacie od 1884, studia ukończył w 1889. Należał do Konwentu Polonia, 17 lutego 1892 został jego filistrem. Od 1 stycznia 1890 asystent w klinice chorób psychicznych i nerwowych w Dorpacie, najpierw u Emila Kraepelina, potem u Władimira Cziża. 24 marca 1892 otrzymał dyplom doktora nauk medycznych po przedstawieniu dysertacji "Ueber Hebephrenie, insbesondere deren schwere Form". 
Od 12 października 1892 do lutego 1894 młodszy lekarz w miejskim zakładzie psychiatrycznym Alexandershöhe koło Rygi. Od 1895 praktykował w guberni twerskiej. Od 1909 pracował jako ordynator szpitala psychiatrycznego w Winnicy na Podolu. Był jedynym lekarzem Polakiem tam zatrudnionym. W 1915 roku bezskutecznie starał się o stanowisko dyrektora szpitala psychiatrycznego w Tomsku. W 1922 roku wyjeżdżał w celach naukowych do Austrii, Niemczech i Belgii. W Winnicy praktykował do śmierci w 1931 roku.
Jego rozprawa na stopień doktora medycyny była istotnym przyczynkiem do znajomości hebefrenii.

</doc>
<doc id="1830267" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830267" title="LKM V10C">
LKM V10C

V10C – wąskotorowa lokomotywa spalinowa produkowana w latach 1959–1975 przez wschodnioniemieckie zakłady Lokomotivbau Karl Marx (LKM) w Babelsbergu, eksploatowana także w Polsce. Budowana w wersjach na tor szerokości 600–762 mm, 900–1067 mm.
Lokomotywa V10C służy do pracy manewrowej i na kolejach przemysłowych. Była rozwinięciem konstrukcji poprzedniej lokomotywy LKM Ns4. Przez krótki okres produkowano jeszcze model przejściowy Ns4c z nowym pudłem. Produkcja lokomotyw V10C rozpoczęła się w 1959 roku. Różnicę w stosunku do Ns4c stanowił mocniejszy chłodzony powietrzem silnik wysokoprężny o mocy 102 KM zamiast 90 KM, produkcji VEB Dieselmotorenwerkes Schönebeck. Przeniesienie napędu odbywa się za pomocą czterobiegowej mechanicznej skrzyni przekładniowej na ślepą oś pod kabiną maszynisty, a dalej za pomocą korb i wiązarów na koła wszystkich trzech osi. Lokomotywa mogła być wykonana na tor o rozstawie od 600 do 762 mm, z kołami umieszczonymi wewnątrz ostoi i zewnętrznymi korbami, albo na tor o rozstawie od 900 do 1067 mm, z kołami umieszczonymi na zewnątrz ostoi.
Lokomotywy V10C budowano dla przemysłu NRD oraz na eksport do krajów bloku wschodniego oraz takich krajów, jak Chiny, Indie, Egipt. Jedynie nieliczne lokomotywy trafiły, poprzez koleje przemysłowe, do kolei wschodnioniemieckich Deutsche Reichsbahn (DR).
Do Polski sprowadzono 31 tych lokomotyw: w 1967 roku 4 sztuki (dla KWK Murcki), a w latach 1971–1975 dalsze 27, głównie dla kolejek leśnych Hajnówka, Płociczno i Czarna Białostocka oraz Krakowskich Zakładów Sodowych. Wszystkie były na tor 600 mm, z wyjątkiem 3 sztuk dla KWK Dębieńsko, na tor 640 mm.

</doc>
<doc id="1830268" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830268" title="SK Pereczyn">
SK Pereczyn

SK Pereczyn (ukr. Спортивний клуб «Перечин», "Sportywnyj Kłub "Pereczyn"") - ukraiński klub piłkarski z siedzibą w Pereczynie, w obwodzie zakarpackim.
Historia.
Piłkarska drużyna SK Pereczyn została założona w miejscowości Pereczyn.
Zespół występował w mistrzostwach obwodu zakarpackiego.
W sezonie 2000/01 klub występował w Amatorskim Pucharu Ukrainy.
Dalej zespół kontynuował występy w rozgrywkach mistrzostw i Pucharu obwodu zakarpackiego.

</doc>
<doc id="1830269" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830269" title="Pomnik Orląt Przemyskich w Przemyślu">
Pomnik Orląt Przemyskich w Przemyślu



</doc>
<doc id="1830270" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830270" title="Piotr z Aspeltu">
Piotr z Aspeltu

Piotr z Aspeltu (ur. ok. 1250, zm. 2 czerwca 1320) – duchowny rzymskokatolicki, lekarz i kapelan króla niemieckiego Rudolfa I Habsburga, kanclerz Królestwa Czech, arcybiskup Moguncji.

</doc>
<doc id="1830273" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830273" title="Ignacy z Antiochii">
Ignacy z Antiochii



</doc>
<doc id="1830274" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830274" title="Katarzyna Genueńska">
Katarzyna Genueńska



</doc>
<doc id="1830275" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830275" title="338 Dywizja Piechoty (III Rzesza)">
338 Dywizja Piechoty (III Rzesza)

338 Dywizja Piechoty – niemiecka dywizja z czasów II wojny światowej, sformowana na poligonie Biedrusko "niem. Warthelager" na mocy rozkazu z 9 listopada 1940 roku, poza falą mobilizacyjną przez II Okręg Wojskowy.
Struktura organizacyjna.
757., 758. i 759. pułk grenadierów, 338. pułk artylerii, 338. batalion pionierów;
757., 758. i 759. forteczny pułk grenadierów, 338. pułk artylerii, 338. batalion pionierów, 338. oddział łączności, 338. oddział szybki;
757. forteczny pułk grenadierów, 338. pułk artylerii, 338. batalion pionierów, 338. kompania fizylierów, 338. kompania przeciwpancerna, 338. oddział łączności;
757., 758. i 759. pułk grenadierów, 338. pułk artylerii, 338. batalion pionierów, 338. kompania fizylierów, 338. kompania przeciwpancerna, 338. oddział łączności;

</doc>
<doc id="1830277" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830277" title="339 Dywizja Piechoty (III Rzesza)">
339 Dywizja Piechoty (III Rzesza)

339 Dywizja Piechoty – niemiecka dywizja z czasów II wojny światowej, sformowana w Meiningen na mocy rozkazu z 15 grudnia 1940 roku, w 14. fali mobilizacyjnej w IX Okręgu Wojskowym.

</doc>
<doc id="1830280" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830280" title="Prosument">
Prosument

Prosument – zbitka wyrazów „producent” lub „profesjonalista” i „konsument”, przy czym chodzi tu o konsumenta zaangażowanego we współtworzenie i promowanie produktów ulubionej marki albo w jednoczesną produkcję i konsumpcję dóbr lub usług. Początkowo pojęcie „prosument” było jedynie połączeniem słów „producent” i „konsument”.
Często przez prosumenta rozumie się prosumenta energii odnawialnej, która to instytucja ma ważną rolę w transformacji energetycznej.
Prosument energii odnawialnej.
Prosument energii odnawialnej to odbiorca końcowy wytwarzający energię elektryczną z odnawialnych źródeł energii (w Polsce najczęściej z mikroinstalacji fotowoltaicznej) z założenia przeznaczoną do zaspokojeniu własnych potrzeb.
Rozwinięciem prosumenta energii odnawialnej jest fleksument, w literaturze zagranicznej znany jako prosumager. To prosument z magazynem energii, dzięki czemu może zapewnić usługi elastyczności, stabilizując sieć energetyczną oraz lepiej skorelować własne zapotrzebowanie na energię z produkcją energii. 
Ze względu na charakterystyczną dla odnawialnych źródeł energii zależność od pogody, część wytwarzanej energii nie jest wykorzystana przez prosumenta, a zostaje wysłana do sieci energetycznej, w innych momentach prosument pobiera z sieci więcej energii niż produkuje. W różnych krajach stosuje się różne metody rozliczeń, na przykład net-billing, system opustów i taryfa gwarantowana.
Taryfa gwarantowana.
Taryfa gwarantowana (ang. "feed-in-tariff") to rozwiązanie, w której prosument sprzedaje energię elektryczną do sieci po stałej cenie przez wiele lat. Taryfy gwarantowane to rozwiązanie prawne powszechnie stosowane w USA, Australii, Niemczech i Japonii. W Polsce została wprowadzona w 2015 roku, lecz szybko została zastąpiona przez system opustów.
System opustów.
System opustów ("net-metering") to system rozliczeń, w którym prosument energii odnawialnej może bezpłatnie odebrać określoną część energii wyeksportowaną do sieci energetycznej, zwykle w rozliczeniu rocznym.
System opustów przysługiwał w Polsce nowym prosumentom, którzy zgłosili swoje mikroinstalacje w okresie od 1 lipca 2016 do 31 marca 2022 roku. W tym czasie moc instalacji fotowoltaicznych w Polsce wzrosła z 199 MW do ponad 9000 MW, z czego większość przyłączonych mocy pochodziło z instalacji prosumentów energii odnawialnej. 
Net-billing.
Net-billing to system rozliczeń, w którym prosument sprzedaje energię elektryczną po cenie dynamicznej, w różnym stopniu dokładności odzwierciedlającej sytuację na giełdzie energii.
W Polsce rozliczani na zasadzie net-billingu są prosumenci, których instalacja została zgłoszona po 1 kwietnia 2022. Wartość każdej kilowatogodziny energii oddanej do sieci ustalana jest na podstawie średniej ceny sprzedaży energii elektrycznej na Towarowej Giełdzie Energii z poprzedniego miesiąca, a od lipca 2024 – na podstawie ceny godzinowej.
Historia i rozwój koncepcji.
Koncepcja „prosumpcji” po raz pierwszy pojawiła w 1972 roku, kiedy to Marshall McLuhan i Barrington Nevitt postawili tezę, że wraz z rozwojem nowych technologii elektrycznych konsument może coraz częściej stawać się producentem. Dopiero jednak w 1980 roku termin został wprowadzony w książce "The Third Wave" przez Alvina Tofflera, pisarza i futurologa.
Z punktu widzenia nauk ekonomicznych prosumpcję definiuje się jako podjęte przez konsumenta czynności kreujące wartość, w wyniku których zostaje wytworzony produkt, który ostatecznie zostaje przez niego skonsumowany, a czynności te stają się doświadczeniami konsumenta z produktem.
Termin prosumpcja w sensie socjologicznym jest rozumiany zaś jako zjawisko będące przyczyną rozmycia dotychczasowego podziału na rynku na sferę produkcyjną oraz sferę konsumpcyjną. Jest to proces obejmujący uczestniczenie jednostek, bądź zorganizowanych grup prosumentów w czynnościach wytwarzania produktu przeznaczonego dla własnego użytku.
Prosument jest zaś uczestnikiem procesu prosumpcji, czyli użytkownikiem/konsumentem wytwarzającym produkt w celu jego skonsumowania we własnym zakresie, inaczej mówiąc produktu wytworzonego na własny użytek.
W wyniku działalności prosumenta wytworzone może być zarówno dobro materialne, usługa, jak również koncepcja.
Toffler podzielił prosumenta na dwie główne kategorie:
Prosument pierwszej fali oczekuje głównie korzyści ekonomicznych płynących z czynności prosumpcyjnych, natomiast prosument trzeciej fali także korzyści społecznych i ekologicznych. Różnice w poziomie odczuwanych przez prosumenta korzyści można zilustrować, porównując prosumentów z krajów wysoko rozwiniętych oraz rozwijających się.
Kolejną płaszczyzną, na której można dokonać klasyfikacji prosumpcji oraz prosumenta jest stopień i zakres kooperacji pomiędzy uczestnikami tego procesu. Prosumenta ze względu na zakres współpracy z pozostałymi uczestnikami rynku dzielimy na prosumenta uczestniczącego w:
Równie istotnym podziałem jest podział ze względu na etap produkcji, w którym uczestniczy prosument i jest związany z procesem kreowania wartości; można rozróżnić trzy jego główne etapy: etap początkowy, przedział centralny oraz etap końcowy. Przedziały te obejmują najczęściej czynności takie jak: badania rynku i projektowanie, gromadzenie surowców i wytwarzanie, marketing i reklama, sprzedaż i zakup, użytkowanie i konsumpcja oraz czynności post-konsumpcyjne, czyli utylizacja i recycling. Zauważyć jednak należy, iż prosument skłania się równie często do udziału we wszystkich etapach produkcji jednocześnie, co oznacza zarazem, iż uczestniczyć może on we wszystkich fazach wchodzących w skład procesu kreowania wartości.
Należy również nadmienić, że za prosumenta (w nowoczesnym tego słowa znaczeniu) uznawany jest również konsument mający szeroką wiedzę o interesujących go produktach i usługach. Wiedzę tę wykorzystuje przy podejmowaniu decyzji zakupowych, a także chętnie przekazuje ją innym. Stara się, zwłaszcza za pośrednictwem Internetu, mieć aktywny udział w tworzeniu oraz w promowaniu produktów i usług jego ulubionej marki.
Aktywność prosumentów widoczna jest również w obszarze zrównoważonego rozwoju, a w szczególności ochrony środowiska. Określenie „prosument” jest używane, między innymi, w stosunku do producentów/konsumentów energii z mikro i małych źródeł odnawialnych. Wdrażanie rozwiązań energetyki rozproszonej tj. idea Autonomicznych Regionów Energetycznych czy Program Prosument, określane jest mianem prosumeryzmu energetycznego.
Prosumeryzm (w szerokim tego słowa znaczeniu) można zdefiniować jako zbiór zachowań społecznych i postaw prosumenckich, które uznają za wyznacznik wartości produktu maksymalizację korzyści materialnych, jak również niematerialnych, tych płynących z procesu produkcji, jak również tych powstających w momencie konsumpcji.
Prosumeryzm (poza formą społeczną i energetyczną) może przyjmować również formę polityczną (np. demokracja elektroniczna, demokracja bezpośrednia, demokracja energetyczna, jednomandatowe okręgi wyborcze) lub gospodarczą (rynki i gospodarki prosumenckie); może również stanowić podstawę do tworzenia nowego rodzaju ładu społeczno-gospodarczo-politycznego, stwarzając alternatywę dla rozwiązań oferowanych przez kapitalizm (lub komunizm).
Jedną z uczelni wyższych zajmujących się tematyką zachowań prosumenta na rynkach międzynarodowych jest Uniwersytet Techniczny w Monachium.

</doc>
<doc id="1830281" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830281" title="340 Dywizja Piechoty (III Rzesza)">
340 Dywizja Piechoty (III Rzesza)

340 Dywizja Piechoty – niemiecka dywizja z czasów II wojny światowej, sformowana w Szlezwiku na mocy rozkazu z 16 listopada 1940 roku, w 14. fali mobilizacyjnej w X Okręgu Wojskowym.
9 września 1944 roku przekształcona w 340 Dywizję Grenadierów Ludowych.
Struktura organizacyjna.
694., 695, 696. pułk piechoty, 340. pułk artylerii, 340. batalion pionierów, 340. oddział przeciwpancerny, 340. oddział łączności;
694., 695, 696. pułk grenadierów, 340. pułk artylerii, 340. batalion pionierów, 340. batalion fizylierów, 340. oddział przeciwpancerny, 340. oddział łączności, 340. polowy batalion zapasowy;
327. grupa dywizyjna (595. i 596. grupa pułkowa) 659. i 769. pułk grenadierów, 327. pułk artylerii (I./237., II./339., III. i IV./327. pułku artylerii), 340. batalion pionierów, 340. batalion fizylierów, 340. oddział przeciwpancerny, 340. oddział łączności, 340. polowy batalion zapasowy;
659., 694. i 796. pułk grenadierów, 340. pułk artylerii, 340. batalion pionierów, 340. batalion fizylierów, 340. oddział przeciwpancerny, 340. oddział łączności, 340. polowy batalion zapasowy;
694., 695. i 696. pułk grenadierów, 340. pułk artylerii, 340. batalion pionierów, 340. dywizyjna kompania fizylierów, 340. oddział przeciwpancerny, 340. oddział łączności, 340. polowy batalion zapasowy;

</doc>
<doc id="1830283" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830283" title="New Life Music">
New Life Music



</doc>
<doc id="1830284" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830284" title="Wasilij Kandinskij">
Wasilij Kandinskij



</doc>
<doc id="1830286" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830286" title="342 Dywizja Piechoty (III Rzesza)">
342 Dywizja Piechoty (III Rzesza)

342 Dywizja Piechoty – niemiecka dywizja z czasów II wojny światowej, sformowana w rejonie Koblencji na mocy rozkazu z 19 listopada 1940 roku, w 14. fali mobilizacyjnej w XII Okręgu Wojskowym.
Struktura organizacyjna.
697., 698., 699. pułk piechoty, 342. pułk artylerii, 342. batalion pionierów, 342. oddział przeciwpancerny, 342. oddział łączności;
330. grupa dywizyjna (554. i 555. grupa pułkowa), 697. i 698. pułk grenadierów, 342. pułk artylerii, 342. batalion pionierów, 342. batalion fizylierów, 342. oddział przeciwpancerny, 342. oddział łączności, 342. polowy batalion zapasowy;
554., 697. i 698. pułk grenadierów, 342. pułk artylerii, 342. batalion pionierów, 342. batalion fizylierów, 342. oddział przeciwpancerny, 342. oddział łączności, 342. polowy batalion zapasowy;
554., 697. i 698. pułk grenadierów, 342. pułk artylerii, 342. batalion pionierów, 342. batalion fizylierów, 342. oddział przeciwpancerny, 342. oddział łączności, 342. polowy batalion zapasowy.
Szlak bojowy.
W czasie II wojny światowej walczyła w rejonie przyczółka baranowsko sandomierskiego broniąc odcinka frontu między Ostrowcem a Tarłowem.

</doc>
<doc id="1830289" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830289" title="WFO">
WFO



</doc>
<doc id="1830290" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830290" title="343 Dywizja Piechoty (III Rzesza)">
343 Dywizja Piechoty (III Rzesza)

343 Dywizja Piechoty – niemiecka dywizja z czasów II wojny światowej, sformowana na poligonie Grafenwöhr na mocy rozkazu z 1 października 1942 roku, poza falą mobilizacyjną w XIII Okręgu Wojskowym.
Struktura organizacyjna.
851. i 852. forteczny pułk piechoty, 343. pułk artylerii, 343. batalion pionierów, 343. oddział łączności;
851., 852. i 898. forteczny pułk grenadierów, 343. pułk artylerii, 343. batalion pionierów, 343. oddział łączności;
Szlak bojowy.
Początkowo była to słaba jednostka statyczna, pozbawiona środków transportu i posiadająca tylko dwa dwubatalionowe pułki piechoty. Po reorganizacji i wzmocnieniu wiosną 1944 r. dywizja weszła w skład garnizonu broniącego Brestu, przestała istnieć po upadku miasta 19 września 1944 r.

</doc>
<doc id="1830291" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830291" title="Leduc 010">
Leduc 010

Leduc 010 – francuski samolot doświadczalny zaprojektowany przez inżyniera René Leduca, będący pierwszą na świecie maszyną napędzaną silnikiem strumieniowym.
Historia.
Pracę nad samolotem napędzanym silnikiem strumieniowym Leduc rozpoczął w latach 20. XX wieku. W ich wyniku w 1936 roku podjęto decyzję o wybudowaniu samolotu z takim silnikiem. Pomocy w wybudowaniu maszyny udzieliła wytwórnia Breguet, w której Leduc pracował. Postęp prac został zatrzymany przez wybuch II wojny światowej i wkroczenie wojsk niemieckich do Francji. Plany techniczne, cała dokumentacja nowego samolotu, oznaczonego numerem 010 oraz gotowe elementy nie wpadły w ręce Niemców. Leduc wywiózł je potajemnie do Tuluzy, gdzie przeczekały wojnę. Po zakończeniu działań wojennych w 1945 roku dokończono budowę prototypu. W październiku 1947 gotowy samolot przeszedł próby w powietrzu w lotach szybowcowych. 21 kwietnia 1949 maszyna wykonała pierwszy lot z użyciem silnika. Za sterami samolotu siedział pilot doświadczalny Jean Gonord. Ponieważ silnik strumieniowy użyty do budowy 010 mógł pracować przy minimalnej prędkości 320 km/h, samolot został wyniesiony na odpowiedni pułap i rozpędzony do wymaganej prędkości, lecąc na grzbiecie maszyny SNCASE SE.161 Languedoc, od której po odłączeniu wykonano samodzielny płytki lot nurkowy, osiągając prędkość 680 km/h. Obydwa wybudowane prototypy uległy rozbiciu. Na bazie płatowca 010 wybudowano model 016, który na końcach skrzydeł miał zamontowane ułatwiające lądowanie oraz manewrowanie samolotem silniki odrzutowe Turbomeca Marboré I.
Konstrukcja.
Model 010 był całkowicie metalowym, wolnonośnym średniopłatem. Główną cechą Leduc 010 było to, że był to praktycznie latający silnik, któremu dodano skrzydła, usterzenie i kabinę pilota. Silnik nie był odrębną częścią maszyny, jak to zwykle bywa, ale był jego integralną częścią. Kadłub zbudowany był z dwóch ścian, zewnętrznej, usztywniającej całą konstrukcję, i wewnętrznej, tworzącej kanał wlotowy dla powietrza i komorę spalania. Na dziobie maszyny zamontowana była kapsuła, w której swoje miejsce zajmował pilot. W przypadku awarii cała kapsuła oddzielała się od reszty kadłuba i opadała na spadochronie na ziemię. W ten sposób uratowali swoje życie obydwaj piloci biorący udział w awariach dwóch wybudowanych egzemplarzy. Skrzydła o obrysie trapezowym z lekkim wzniosem, w środku wbudowane były integralne zbiorniki paliwa. Podwozie główne służące tylko do lądowania, chowane do wnęk w skrzydle, z tyłu płoza ogonowa.

</doc>
<doc id="1830293" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830293" title="344 Dywizja Piechoty (III Rzesza)">
344 Dywizja Piechoty (III Rzesza)

344 Dywizja Piechoty – niemiecka dywizja z czasów II wojny światowej.
Sformowana w rejonie Mutzig na mocy rozkazu z 25 listopada 1942 roku, poza falą mobilizacyjną przez V Okręg Wojskowy. Została rozbita przez aliantów w czasie walk w Normandii. Ponownie utworzona w Aachen i rozlokowana w rejonie Krakowa. W czasie ofensywy rozpoczętej 12 stycznia 1945 roku przez Armię Czerwoną zajmowała pozycje na linii Stellung a2. Według źródeł radzieckich po walkach wycofała się na linię Hebdów-Nowe Brzesko a następnie na południe.
Struktura organizacyjna.
854. i 855. forteczny pułk piechoty, 344. pułk artylerii, 344. batalion pionierów, 344. oddział łączności;
854. i 855. forteczny pułk grenadierów, 344. pułk artylerii, 344. batalion pionierów, 344. batalion fizylierów, 344. oddział przeciwpancerny, 344. oddział łączności, 344. polowy batalion zapasowy;
Sztab 832., 1057. i 1058 pułk grenadierów, 344. pułk artylerii, 344. batalion pionierów, 344. oddział przeciwpancerny, 344. oddział łączności, 344. polowy batalion zapasowy;
857., 1057. i 1058 pułk grenadierów, 344. pułk artylerii, 344. batalion pionierów, 344. oddział przeciwpancerny, 344. oddział łączności, 344. polowy batalion zapasowy.

</doc>
<doc id="1830294" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830294" title="Wytwórnia Filmów Oświatowych i Programów Edukacyjnych">
Wytwórnia Filmów Oświatowych i Programów Edukacyjnych



</doc>
<doc id="1830295" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830295" title="FK Chust">
FK Chust

FK Chust (ukr. ФК «Хуст») – ukraiński klub piłkarski, mający siedzibę w mieście Chust, w obwodzie zakarpackim, w zachodniej części kraju, grający w sezonie 1992 w rozgrywkach ukraińskiej Drugiej ligi.
Historia.
Chronologia nazw:
Klub sportowy o nazwie SK został założony w Chuście w 1930 roku. W 1935 klub zmienił nazwę na SK Ruś. Zespół występował w mistrzostwach Podkarpackiej piłkarskiej żupy. Dwukrotnie, w latach 1936-1938, wygrał turniej strefowy (Dywizja Wschodniosłowacko-Podkarpacka) mistrzostw Czechosłowacji. W latach 1938-1939 do zespołu dołączyło wielu czołowych piłkarzy z okupowanych przez Węgry klubów z Użhoroda i Mukaczewa, a Ruś stała się najsilniejszym klubem na Zakarpaciu, ale dalszy rozwój zahamowała wojna.
Od 1945 roku klub brał udział w mistrzostwach obwodu zakarpackiego w ramach ZSRR, wielokrotnie zdobywał tytuł mistrza obwodu. Klub nosił radzieckie nazwy Bilszowyk, Iskra, Awanhard. W 1965 roku drużyna Chustu, zwana Budiwelnyk, dotarła do finału mistrzostw Ukraińskiej SRR wśród amatorów, gdzie zdobyła brązowe medale, trenerem drużyny był Josyp Fiłak, a kapitanem był Mychajło Dowżanin. W 1968 roku już miasto reprezentował w mistrzostwach obwodu Mebelnyk. W 1981 roku klub przyjął nazwę Kooperator.
Od początku rozrywek piłkarskich w niezależnej Ukrainie klub pod nazwą Andezyt występował w Przejściowej Lidze Mistrzostw Ukrainy. W pierwszym sezonie zajął wysokie 5.miejsce w grupie A, które jednak nie premiowało awansem. Dalej z nazwą Fetrowyk kontynuował występy w Przejściowej Lidze. Podczas przerwy zimowej sezonu 1994/1995 klub zrezygnował z dalszych występów na poziomie profesjonalnym i został pozbawiony statusu klubu profesjonalnego.
Potem zespół występował w mistrzostwach i Pucharu obwodu zakarpackiego. W 1997 roku zmienił nazwę na SK Chust. W 2002 roku klub przywrócił historyczną nazwę Ruś. Po zakończeniu sezonu 2007 klub został rozwiązany.
W sezonach 2011-2012 w mistrzostwach i pucharze grała drużyna z nazwą Narcys (Chust). Na początku 2011 w mieście również został utworzony klub Obołoń Chust, który grał w latach 2011-2012 w rozgrywkach Pierwszej ligi, a potem do 2018 w Wyższej lidze obwodu zakarpackiego.
W 2019 klub FK Chust został reaktywowany. W debiutowym sezonie zajął trzecie miejsce w Pierwszej lidze obwodu zakarpackiego i awansował do Wyższej ligi.
Barwy klubowe, strój, herb, hymn.
Klub ma barwy czerwono-białe. Piłkarze swoje domowe spotkania zazwyczaj grają w czerwonych koszulkach, czerwonych spodenkach oraz czerwonych getrach.
Sukcesy.
Trofea międzynarodowe.
Do chwili obecnej klub jeszcze nigdy nie zakwalifikował się do rozgrywek europejskich.
Trofea krajowe.
1986, 1999, 2001, 2003
Poszczególne sezony.
Rozgrywki międzynarodowe.
Europejskie puchary.
Nie uczestniczył w rozgrywkach europejskich.
Struktura klubu.
Stadion.
Klub piłkarski rozgrywa swoje mecze domowe na stadionie Karpaty w Chuście, który może pomieścić 5200 widzów.

</doc>
<doc id="1830296" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830296" title="Fetrowyk Chust">
Fetrowyk Chust



</doc>
<doc id="1830297" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830297" title="Andezyt Chust">
Andezyt Chust



</doc>
<doc id="1830300" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830300" title="Gonzalo de Berceo">
Gonzalo de Berceo

Gonzalo de Berceo (ur. ok. 1190, zm. 1240) – pierwszy znany z nazwiska poeta hiszpański, autor żywotów świętych, literatury maryjnej i utworów przeznaczonych do wykorzystania podczas nabożeństw.
Pochodził z okolic Calahorry i przez całe życie związany był jako świecki ksiądz z pobliskim klasztorem benedyktyńskim w San Millán de la Cogolla, gdzie mógł korzystać z biblioteki i zdobywać wiedzę. Jego twórczość przeznaczona była przede wszystkim dla ludzi prostych, sam twierdził, że jest "żonglerem świętych". Używał strofy "cuaderna vía", swoją poezję określał jednak mianem prozy (hiszp. "prosas"). Tworzył utwory hagiograficzne, poświęcone m.in. św. Dominikowi oraz patronom swojego klasztoru – św. Millanowi i św. Orii. Był także autorem liryki maryjnej, na którą składały się żale (hiszp. "duelos"), cuda (hiszp. "milagros") i pochwały (hiszp. loores), m.in. zebranej w tomie "Milagros de Nuestra Señora" (tom ten powstał być może pod wpływem "Les Miracles de la Sainte Vierge" Gautiera de Coincy). Przez długi czas Gonzalowi de Berceo przypisywano także błędnie autorstwo poematu "Księga o Aleksandrze".
Jego utwory religijne podejmowały nie tylko tematykę chrześcijańską, ale zawierały ponadto obserwacje obyczajowe i opisy pejzażu. Język poetycki Gonzala de Berceo charakteryzował się prostotą i zawierał niejednokrotnie zwroty z języka potocznego.

</doc>
<doc id="1830301" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830301" title="Andrzej Derdziuk">
Andrzej Derdziuk

Andrzej Derdziuk (ur. 24 stycznia 1962 w Skierbieszowie) – polski prezbiter katolicki, zakonnik kapucyn, członek Warszawskiej Prowincji Zakonu Braci Mniejszych Kapucynów, od 2012 do 2015 prorektor KUL. Nauczyciel akademicki Wydziału Teologii Katolickiego Uniwersytetu Lubelskiego Jana Pawła II.
Życiorys.
Jest bratem-bliźniakiem Zbigniewa Derdziuka. Święcenia kapłańskie otrzymał 9 czerwca 1987 w Lublinie z rąk Jana Pawła II. Jest absolwentem Katolickiego Uniwersytetu Lubelskiego. W roku 1993 uzyskał stopień doktora teologii. W 2001 roku uzyskał stopień doktora habilitowanego. 19 września 2011 otrzymał z rąk Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej tytuł profesora nauk teologicznych.
Pracę dydaktyczną na KUL-u pełni od roku 1994, od 2003 profesor nadzwyczajny, kierownik Katedry Historii Teologii Moralnej. Specjalizuje się też w teologii życia konsekrowanego.
W latach 1996–2001 sekretarz Sekcji Polskich Teologów Moralistów. Pełnił posługę wiceprzewodniczącego Konferencji Rektorów Seminariów Duchownych w Polsce.
W latach 1994–2000 oraz 2004–2007 rektor Wyższego Seminarium Duchownego Kapucynów w Lublinie. W latach 2005–2008 prodziekan Wydziału Teologii KUL.
Obecnie pełni funkcję członka Rady Naukowej Instytutu Jana Pawła II KUL oraz przewodniczącego VI Wydziału Nauk Teologicznych Lubelskiego Towarzystwa Naukowego. Jest członkiem Komitetu Nauk Teologicznych Polskiej Akademii Nauk na kadencję 2011–2015 oraz redaktorem naczelnym czasopisma „Studia Nauk Teologicznych” PAN.
Mieszka w klasztorze Braci Mniejszych Kapucynów przy parafii pod wezwaniem Niepokalanego Serca Maryi Panny i św. Franciszka z Asyżu, gdzie jest odpowiedzialny m.in. za Grupę Modlitwy O. Pio.
Od 2011 z nominacji abp. Stanisława Budzika członek Rady Kapłańskiej Archidiecezji Lubelskiej.
10 maja 2012 wybrany prorektorem ds. rozwoju Katolickiego Uniwersytetu Lubelskiego Jana Pawła II na lata 2012–2016. Pełnił tę funkcję do 28 maja 2015. Od 2015 przewodniczący Wydziału Nauk Teologicznych Lubelskiego Towarzystwa Naukowego. Od 2020 członek Komitetu Nauk Teologicznych PAN.
Jest autorem wielu publikacji naukowych oraz haseł leksykalnych i encyklopedycznych. Organizator wielu konferencji krajowych i zagranicznych, na których wygłasza referaty.
Publikacje.
Autor książek:

</doc>
<doc id="1830308" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830308" title="Social shopping">
Social shopping

Social shopping ("soc shopping") – podejmowanie decyzji o zakupie na podstawie opinii społeczności internetowej.
Metoda e-commerce i tradycyjnego nabywania, w którym konsumenci kupują w środowisku powiązanym sieciami społecznymi na wzór Myspace. Korzystając z wiedzy tłumu, internauci komunikują się i nabywają informacje na temat produktów, cen, czy okazji kupna. Wiele stron internetowych pozwala swoim użytkownikom na tworzenie list czy rankingów zakupów i dzielenie się nimi ze znajomymi. Inni koncentrują się na interakcjach użytkowników, którzy przekazują dalej informacje i rekomendacje, których nie sposób pozyskać od sprzedawcy detalicznego.
Social shopping stanowi więc naturalny etap ewolucji dwóch prężnie rozwijających się nurtów użytkowania sieci: zakupów online oraz aktywności o charakterze e-społecznościowym.

</doc>
<doc id="1830309" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830309" title="Rafał Rozmus">
Rafał Rozmus

Rafał Rozmus (ur. 14 stycznia 1981 w Lublinie) – polski kompozytor, dyrygent, doktor muzykologii.
Absolwent Ogólnokształcącej Szkoły Muzycznej I i II stopnia im. K. Lipińskiego w Lublinie w klasie skrzypiec. Kompozycji uczył się pod kierunkiem Andrzeja Nikodemowicza, dyrygentury w klasie Zofii Bernatowicz. W 2012 roku uzyskał stopień naukowy doktora w dziedzinie muzykologii. Autor Liczbowej Metody Komponowania Muzyki Atonalnej (2002).
Tworzy muzykę autonomiczną oraz teatralną i filmową.

</doc>
<doc id="1830318" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830318" title="Cuiyan Kezhen">
Cuiyan Kezhen

Cuiyan Kezhen (chiń. 翠巖可真, pinyin Cuìyán Kězhēn, kor. 취암가진 Ch’wiam Kajin, jap. Suigan Kakushin, wiet. Thuý Nham Khả Chân, zm. 1064) – chiński mistrz chan ze szkoły linji.
Życiorys.
Cuiyan pochodził z Changxi w prow. Fuzhou.
Praktykował chan u wybitnego mistrza chan szkoły linji – Ciminga Chuyuana. Jego braćmi w Dharmie byli dwaj mistrzowi chan, założyciele dwu frakcji szkoły linji – Yangqi Fanghui i Huanglong Huinan.
Według niektórych przekazów, osiągnął oświecenie, gdy mistrz Ciming podczas wygłaszania mowy nagle wskazał na niego i następnie uderzył go w klatkę piersiową. Według tekstu "Wudeng huiyuan" Ciyuan wraz z Jinlongiem i Shanem (również uczniami mistrza; Shan był uważany za najbardziej posuniętego wówczas w praktyce i był personalnym służącym mistrza) spędzili lato na pielgrzymce.
Po otrzymaniu przekazu Dharmy od mistrza Cuiyan rozpoczął nauczanie. Przebywał w Hongzhou oraz na górze Daowu w Tanzhou.
Linia przekazu Dharmy zen.
Pierwsza liczba oznacza kolejność pokoleń od Pierwszego Patriarchy chan w Indiach Mahakaśjapy.
Druga liczba oznacza kolejność pokoleń od Pierwszego Patriarchy chan w Chinach Bodhidharmy.

</doc>
<doc id="1830320" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830320" title="Traktat warszawski (1745)">
Traktat warszawski (1745)

Traktat warszawski – traktat sojuszniczy zawarty 8 stycznia 1745 roku w Warszawie pomiędzy Wielką Brytanią, Republiką Zjednoczonych Prowincji, Habsburgami i Saksonią a skierowany przeciwko Królestwu Prus. 
W myśl jego postanowień August III Sas, król polski i elektor saski jeszcze raz uznawał sankcję pragmatyczną z 1713, w zamian za co Maria Teresa Habsburg obiecała mu spuściznę austriacką w razie wygaśnięcia wszystkich potomków Karola VI. W przypadku pokonania Prus Saksonia miała uzyskać niejasne nabytki terytorialne. Jeśli przeciwko Prusom wystąpiłaby także Rzeczpospolita, miały jej przypaść dawne Prusy Książęce. Sas liczył na poparcie Wiednia dla planów utwierdzenia dynastii saskiej w Rzeczypospolitej.
August III zobowiązał się do wystawienia 50-tysięcznego korpusu posiłkowego dla obrony Czech, opłacanego rocznym subsydium 150 tysięcy funtów szterlingów przez państwa morskie. 
Niekonsekwentna polityka Augusta, który wystąpił po śmierci antycesarza Karola VII z pretensjami do tronu cesarskiego podważyła sojusz i doprowadziła do wstrzymania wspólnych działań sojuszników na Śląsku.

</doc>
<doc id="1830321" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830321" title="Traktat Warszawski">
Traktat Warszawski



</doc>
<doc id="1830322" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830322" title="Traktat Warszawski (1768)">
Traktat Warszawski (1768)



</doc>
<doc id="1830324" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830324" title="Traktat warszawski">
Traktat warszawski



</doc>
<doc id="1830325" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830325" title="Akwaterrarium">
Akwaterrarium

Akwaterrarium – odmiana wiwarium zawierająca wycinek przestrzeni wodnej i część służącą jako ląd. Przeznaczone do hodowli zwierząt wodno-lądowych takich jak np. żółwie wodno-lądowe. Najczęściej jest to akwarium wypełnione wodą, a część lądową stanowi podwieszana lub pływająca wysepka, bądź wystające z wody góry kamieni lub korzenie.
Akwaterraria bardzo często występują w akwariach publicznych i oceanariach. W Polsce znajduje się w Aquarium i Muzeum Przyrodnicze w Krakowie. 

</doc>
<doc id="1830328" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830328" title="Kjerag">
Kjerag

Kjerag – góra położona w Norwegii nad Lysefjordem, nieopodal miasta Forsand w okręgu Rogaland. Jej najwyższy punkt wznosi się na wysokość 1100 metrów nad poziomem morza, jednakże najwięcej turystów przyciąga położony w jej północnej części uskok z przepaścią sięgającą 984 m. Rozciąga się z tego miejsca imponujący widok na błękitne wody Lysefjorden. Tuż obok znajduje się Kjeragbolten, zaklinowany pomiędzy dwiema skałami głaz o objętości 5 m³. Po drugiej stronie znajduje się Preikestolen.
Kjerag jest popularnym miejscem wspinaczek. Przyciąga coraz większe rzesze turystów. Jest również bardzo popularnym miejscem BASE jumpingu.
Na dojazd ze Stavanger należy poświęcić około 2 godzin. Najprostsza droga prowadząca na szczyt rozpoczyna się w restauracji Øygardstølen, stanowiącej centrum turystyczne i - położonej 640 metrów poniżej - wioski Lysebotn. Na szczyt wiedzie dość trudna droga, której pokonanie zajmuje około 2,5 - 3 godzin (w każdą ze stron).
BASE jumping.
Kjerag stał się popularnym miejscem miłośników Base jumpingu. Ocenia się, iż w okresie od 1994 do 2008 oddanych zostało 29 000 skoków.
W tym samym okresie miało miejsce co najmniej 9 wypadków śmiertelnych:
Warto dodać, iż jedynie w latach 1994 - 2005 miało miejsce 76 wypadków. 9 z nich zakończyło się śmiercią skoczków.
W 2010 na zboczach góry miał miejsce kolejny wypadek śmiertelny. 24 lipca 2010 śmiercią tragiczną zginął rosyjski basejumper Anton Kniestjapin (ros. Антон Кнестяпин). Miał 25 lat.
Kjerag w kulturze.
W norweskim filmie dokumentalnym Loop (2005), basejumper Kristen Reagan wspina się na wysokość ponad 1000 metrów, po czym oddaje skok ze szczytu góry. 

</doc>
<doc id="1830331" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830331" title="Some Voices">
Some Voices



</doc>
<doc id="1830332" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830332" title="Arkadi Flato">
Arkadi Flato

Arkadi Flato, także Arcadi, Arkady Flato (zm. w 1942 w Warszawie) – skrzypek, muzyk jazzowy i dyrygent. Jeden z prekursorów jazzu w Polsce. Muzyk i aranżer tang argentyńskich.
Był ożeniony przypuszczalnie z Ilse Jordan, siostrą Charlesa Jordana. Kiedy w Niemczech w 1933 roku do władzy doszli naziści, wielu muzyków o żydowskich korzeniach wyjechało z Niemiec. Wśród nich była orkiestra Flato, Ady Rosner (trąbka), Erwin Woheller (saksofon). Flato był jednym z muzyków, którzy zapoczątkowali ruch jazzowy w Polsce. W czasie II wojny w warszawskim getcie otworzył kawiarnię "Tawerna Cygańska". Był aranżerem dla polskiego radia i orkiestry studia Odeon. W 1941 roku grał jako solista w kawiarni "Nowoczesnej" na Nowolipki 10 w Warszawie z orkiestrą Artura Golda oraz z Władysławem Szpilmanem w programie "Wielki Festiwal Romansów Cygańskich". Według Jerzego Płaczkiewicza Flato był jednym z dwóch muzyków, którzy aranżowali muzykę tanga w przedwojennej Polsce w jej charakterystycznym argentyńskim brzmieniu z ostrymi akcentami. Prowadził orkiestrę "Arcadi Flato Orchestra". Grał na koncercie 3-01-1942 w getcie warszawskim. Popełnił samobójstwo w getcie warszawskim ok. 1942 roku.

</doc>
<doc id="1830335" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830335" title="Tokaido">
Tokaido



</doc>
<doc id="1830336" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830336" title="Kredo (film)">
Kredo (film)

Kredo ( lub ) – filmowy horror z 2008 roku. Fabularny debiut Toni Harman, brytyjskiej dokumentalistki i autorki programów telewizyjnych oraz filmów krótkometrażowych.
W Polsce premiera filmu odbyła się w piątek, 21 listopada 2008 roku na antenie stacji telewizyjnej HBO.
Opis fabuły.
Budynek umiejscowiony w centrum Londynu uznawany jest za miejsce przeklęte. Niegdyś służył jako college, od sześciu lat jest jednak zamknięty, ponieważ dokładnie sześć lat temu znaleziono w nim czwórkę martwych studentów teologii, którzy potencjalnie popełnili grupowe samobójstwo. Teraz zostaje w nim uwięziona grupka pięciorga przyjaciół: Alice, Jazz, Timmy, Jock i Scott. Młodzi ludzie przekonają się, dlaczego opuszczony budynek cieszy się złą sławą.

</doc>
<doc id="1830337" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830337" title="Appaloosa (film 1966)">
Appaloosa (film 1966)

The Appaloosa – amerykański film fabularny (western) w reżyserii Sidneya J. Furie, powstały w roku 1966 na podstawie powieści Roberta MacLeoda. Film kręcono w Meksyku.
Fabuła.
Rok 1870. Do miasteczka Ojo Prieto na pograniczu meksykańsko-amerykańskim przybywa pewnego dnia samotny jeździec - Matt Fletcher na pięknym, dropiatym koniu. Pierwsze kroki kieruje do kościoła, aby się wyspowiadać. W kościele zauważa piękną, młodą Meksykankę, Trini. Nie wie, że to kochanka Chuya Mediny, Meksykanina, który wraz ze swymi pistoleros trzęsie całą okolicą. Po powrocie do domu Trini oskarża spotkanego w kościele gringo o rzekome zalecanie się do niej. Urażony w męskiej dumie Chuy udaje się do kościoła, aby policzyć się z rywalem. Ale jego ludzie przynoszą mu tymczasem wiadomość, że Trini uciekła i to na koniu Matta. Widziało to wielu świadków. Takiej zniewagi Chuy nie może już znieść. By ratować honor, oświadcza zebranym, że dziewczyna, którą jego ludzie zdążyli już sprowadzić z powrotem, chciała tylko wypróbować wierzchowca, zanim Chuy dobije z Mattem targu. Ale zaskoczony Fletcher wcale nie zamierza sprzedawać konia. Zabiera go i wyrusza w dalszą drogę. Celem jego podróży jest położone na odludziu ubogie gospodarstwo Paco i Any - przybranej, meksykańskiej rodziny Matta, który po latach tułaczki wraca do bliskich. Zamierza tam zbudować rancho z prawdziwego zdarzenia i hodować konie rasy appaloosa. Początek hodowli ma dać piękny ogier, na którym Matt wraca do domu. Ale zanim uroczyste i zakrapiane alkoholem powitanie dobiega końca, Chuy i jego ludzie uprowadzają ogiera. Upokorzony, ograbiony Matt postanawia odzyskać swoją własność, chociaż Paco i Ana szczerze mu odradzają. Niepomny ich przestróg, Matt wyrusza śladem Mediny do Meksyku.
Nagrody i nominacje.
24. ceremonia wręczenia Złotych Globów

</doc>
<doc id="1830343" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830343" title="Nathalie Pownall">
Nathalie Pownall

Nathalie Pownall – brytyjska aktorka.
Dorastała w Bristolu w Anglii, gdzie w młodości była członkinią Bristol Old Vic Youth Theatre. Po przeprowadzce do Londynu dostała gościnne role w serialach BBC "Casualty" (2005) i "Lekarze" ("Doctors", 2006), a także pojawiła się w jednym z odcinków serialu "Doktor Martin" ("Doc Martin", 2005) przy boku Martina Clunesa. Wystąpiła w filmach "Kredo" ("Credo", 2008) jako Timmy oraz "Cross-Eyed Waltz" (2005) jako Francine Glibb.

</doc>
<doc id="1830351" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830351" title="Rezerwat Narodowy Las Chinchillas">
Rezerwat Narodowy Las Chinchillas

Rezerwat Narodowy Las Chinchillas ( "Reserva Nacional Las Chinchillas") – rezerwat przyrody położony w okolicy miasta Illapel w chilijskiej prowincji Choapa (region Coquimbo). Park został założony w 1983 roku i funkcjonuje w ramach chilijskiego Związku Leśnictwa Narodowego CONAF ("Corporación Nacional Forestal"). Teren Parku i 42 kolonii leżących przy jego granicach stanowią główne stanowisko występowania na wolności szynszyli małej ("Chinchilla lanigera"). Poza tym jedyna, niewielka kolonia tych gryzoni występuje jedynie w okolicy chilijskiego La Higuera położonego 100 km na północ od Coquimbo.
Fauna.
Rezerwat zajmuje powierzchnię 4229 ha i jest tak zwanym rezerwatem krajowym, którego głównym celem jest ochrona "Chinchilla lanigera" w środowisku naturalnym. Oprócz szynszyli żyją tu koszatniczki pospolite ("Octodon degus"), kururo niebieskawy, należący do myszowatych "Acomys" (myszy kolczaste), oraz "Auliscomys sublimis", andyjski gryzoń z rodziny chomikowatych. Poza gryzoniami znaleźć tu można dwa gatunki lisa, pumę, ptaki: endemiczny gatunek z rodziny przedrzeźniaczy "Thenca mimus", "Perdicaria nothoprocta" z rodziny kusakowatych, sowy pójdźka ziemna, myszołowiec towarzyski.
Flora.
Roślinność rezerwatu jest typowa dla suchych regionów chilijskiego matorralu, z krzewami, kaktusami, i wieloma gatunkami lokalnej flory: Quillay, litr maitén, carbonillo, paloyegua, guayacán, colliguay, chagual.

</doc>
<doc id="1830352" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830352" title="Pico de Bandeira">
Pico de Bandeira

Pico da Bandeira (2890 m n.p.m.) – najwyższy szczyt Wyżyny Brazylijskiej i trzeci co do wysokości w Brazylii. Położony w paśmie Serra do Caparaó. Do lat 60. XX wieku uznawany był za najwyższe wzniesienie kraju, ponieważ leżący w Amazonii Pico da Neblina (2994 m n.p.m.) był wówczas niezdobyty i nie miano jasności, czy leży na terenie Brazylii czy Wenezueli.

</doc>
<doc id="1830358" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830358" title="Vasileios Pliatsikas">
Vasileios Pliatsikas



</doc>
<doc id="1830362" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830362" title="Siedenbrünzow">
Siedenbrünzow

Siedenbrünzow (pol. "Broniszów") – gmina w Niemczech, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Mecklenburgische Seenplatte, wchodząca w skład Związku Gmin Demmin-Land.
Dzielnice:

</doc>
<doc id="1830363" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830363" title="Sommersdorf (Meklemburgia-Pomorze Przednie)">
Sommersdorf (Meklemburgia-Pomorze Przednie)

Sommersdorf – gmina w Niemczech, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Mecklenburgische Seenplatte, wchodząca w skład Związku Gmin Demmin-Land.

</doc>
<doc id="1830364" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830364" title="Pico do Fogo">
Pico do Fogo

Pico do Fogo – stratowulkan na wyspie Fogo, w archipelagu Wysp Podwietrznych. Jest najwyższym szczytem Republiki Zielonego Przylądka. Ostatnie erupcje miały miejsce w 1995 i 2014.
Aktywność wulkaniczna.
Pico do Fogo jest czynnym wulkanem, który okresowo wzmaga swą aktywność. Mała wioska zwana Chã das Caldeiras leży wewnątrz kaldery u stóp wulkanu, a jej mieszkańcy są okresowo ewakuowani podczas erupcji. W 1680 miała miejsce gwałtowna erupcja wulkanu. Góra była widoczna z odległości setek kilometrów przez kilka lat. W czasie tej erupcji wyspa otrzymała swą nazwę. Słabsza erupcja z 1995 uformowała nowy krater nazwany Pico Pequeno; była dosyć łagodna i mieszkańcy wsi mogli wrócić do domów. Najnowsza erupcja rozpoczęła się 23 listopada 2014 i po dwóch tygodniach 6 grudnia wypływająca lawa zniszczyła wsie Portela i Bangaeira położone w kalderze.
Kaldera.
Kaldera jest szeroka na 9 km, a jej ściany mają 1 km wysokości. Kaldera ma wyłom na wschodniej krawędzi, a wielki szczyt wyrasta w jej centrum. Środkowy stożek wulkaniczny Pico tworzy najwyższy punkt na wyspie Fogo, a jego szczyt jest około 100 m wyższy od otaczających go ścian kaldery. Lawa z wulkanu dotarła do wschodniego wybrzeża wyspy w czasach historycznych.
Cała wyspa jest podwodną górą, zwaną Cadamosto, a otaczający ją ocean osiąga głębokość do 5300 m w odległości 5 km od linii brzegowej. Wyjątkiem jest zachodnia strona, lecz ta jest połączona z inną podwodną górą dalej na zachodzie w Brava.

</doc>
<doc id="1830365" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830365" title="Sommersdorf">
Sommersdorf

Niemcy:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="1830366" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830366" title="Wulfram z Sens">
Wulfram z Sens



</doc>
<doc id="1830367" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830367" title="Utzedel">
Utzedel

Utzedel (pol. "Osiedlno") – gmina w Niemczech, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Mecklenburgische Seenplatte, wchodząca w skład Związku Gmin Demmin-Land.
Dzielnice:

</doc>
<doc id="1830369" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830369" title="Verchen">
Verchen

Verchen (pol. "Wierzchno") – gmina w Niemczech, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Mecklenburgische Seenplatte, wchodząca w skład Związku Gmin Demmin-Land. Miejsce bitwy w 1164, po której Bogusław I złożył hołd lenny Henrykowi Lwu.

</doc>
<doc id="1830370" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830370" title="Warrenzin">
Warrenzin

Warrenzin (pol. hist. "Wronczyn") – gmina w Niemczech, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Mecklenburgische Seenplatte, wchodząca w skład Związku Gmin Demmin-Land.

</doc>
<doc id="1830373" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830373" title="Phou Bia">
Phou Bia

Phou Bia (lao.: ພູ ເບຍ; "Góra piwa") – szczyt w pasmie Gór Annamskich. Leży w Laosie, w prowincji Xieng Khouang. Jest najwyższym szczytem Gór Annamskich oraz najwyższym punktem Laosu. Rejon szczytu porośnięty jest dżunglą i trudno dostępny. Na wyższych wysokościach klimat jest bardzo chłodny. Chociaż obecnie nie pada tam śnieg, to jeszcze na początku XX wieku zdarzało się to].

</doc>
<doc id="1830374" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830374" title="Alt Tellin">
Alt Tellin

Alt Tellin – gmina w Niemczech, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Vorpommern-Greifswald, wchodząca w skład Związku Gmin Jarmen-Tutow.
Części gminy:
Pierwsza wzmianka o miejscowości Tellin (zapisanej jako "Tellyn") pochodzi z 1493 roku i dotyczy mianowania nowego proboszcza dla miejscowej parafii. Po wprowadzeniu na Pomorze reformacji w 1534 roku Tellin podlegało parafii w pobliskim Daberkow. W związku z powstaniem osady Neu Tellin ("neu" „nowy”), od 1829 roku stosowana jest nazwa Alt Tellin ("alt" „stary”).

</doc>
<doc id="1830375" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830375" title="Bentzin">
Bentzin

Bentzin (pol. hist. "Benczyn") – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Vorpommern-Greifswald, wchodzi w skład Związku Gmin Jarmen-Tutow.
Części gminy.
Do gminy przynależą następujące części "(Ortsteil)"

</doc>
<doc id="1830376" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830376" title="Daberkow">
Daberkow

Daberkow (pol. hist. "Dobrzyków") – gmina w Niemczech, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Vorpommern-Greifswald, wchodząca w skład Związku Gmin Jarmen-Tutow.
Dzielnice: 

</doc>
<doc id="1830378" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830378" title="Zboralski">
Zboralski



</doc>
<doc id="1830379" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830379" title="Lake Louise (Alberta)">
Lake Louise (Alberta)

Lake Louise – miejscowość w Parku Narodowym Banff, w Albercie. Znajduje tu się ośrodek narciarski i turystyczny znany z zawodów w narciarstwie alpejskim, mężczyzn i kobiet, zawody odbywają się na olimpijskiej trasie Mens Olympic Downhill Run. Do kurortu można dojechać z miasta Banff w 35–45 min drogą transkanadyjską jadąc 57 km na zachód.
Ośrodek narciarski usytuowany jest na południowych stokach Merlin Ridge, między wysokimi szczytami Gór Skalistych w prowincji Alberta (Mount Richardson, Ptarmigan Peak, Pika Peak i Redoubt Mountain), wszystkie osiągają 3000 m n.p.m. Podnóże stoków jest umiejscowione przy rzece Pipestone, dopływie rzeki Bow, obok skrzyżowania dwóch autostrad: nr 1 (droga transkanadyjska) i nr 93 (Icefield Parkway).
Baza turystyczna.
Centralnym punktem jest jezioro Lake Louise i spływający do niego lodowiec Victoria. Na przeciwnym brzegu jeziora usytuowany jest "Chateau Lake Louise" – neoklasycystyczny hotel zbudowany przez spółkę kolejową Canadian Pacific Railway. Ponad 400-pokojowy hotel zbudowany został w 1893 i przebudowany po pożarze w 1926.
Spod hotelu prowadzi szereg pieszych tras turystycznych: do Tea House (herbaciarnia) położonego nad brzegiem Lake Agnes (na wysokości 2099 m n.p.m.); trasa przez Paradise Valley do jeziora Moraine oraz trasa "Plain of the Six Glaciers" na sam lodowiec Victorii, zasilający wodą Lake Louise. Na stokach tego lodowca, pod szczytem Lefroy, zginął w 1896 alpinista Philip Abbott, od którego imienia nazwano pobliską przełęcz.
Lake Louise Mountain Resort.
Ośrodek posiada 139 tras narciarskich na czterech zboczach górskich dla trzech grup narciarzy: 25% dla początkujących, 45% dla doświadczonych i 30% dla zawodowców. Telus park również jest zaprojektowany dla narciarzy z różnym doświadczeniem. Cztery kompleksowe domki letniskowe o całodziennej działalności rozpoczynające działalność wraz ze startem sezonu narciarskiego.
W kurorcie kolej gondolowa jest otwarta przez cały rok dla turystów wywożąc ich na szczyt góry Merlin Ridge, którzy mogą podziwiać panoramy miejscowych lodowców na szczytach górskich, faunę (niedźwiedź grizli i florę) oraz zapierające dech w piersi jezioro Louise.
Inne atrakcje w ośrodku to wyścigi psich zaprzęgów, łyżwiarstwo i narciarstwo biegowe.
Zarządzanie.
Ośrodek narciarski był do 2008 r., posiadany i obsługiwany przez przedsiębiorstwo Resorts of the Canadian Rockies (RCR). Kurort teraz został kupiony przez dawnego właściciela Charlie Locke. RCR po pozbyciu się Lake Louise Mountain Resort ma jeszcze w posiadaniu pięć kurortów narciarskich Fernie Alpine Resort, Kimberley Alpine Resort, Nakiska, Mont Sainte-Anne, i Stoneham Mountain Resort.
Wyciągi.
W Lake Louise znajdują się następujące wyciągi narciarskie:

</doc>
<doc id="1830380" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830380" title="Gdańsk Biskupia Górka">
Gdańsk Biskupia Górka

Gdańsk Biskupia Górka – nieistniejący przystanek osobowy w Gdańsku, na 326 kilometrze linii nr 9 Warszawa Wschodnia - Gdańsk Główny.
Historia.
Przystanek znajdował się w dzielnicy Śródmieście, na Zaroślaku w pobliżu dzisiejszego Urzędu Wojewódzkiego pod wiaduktem na Zaroślaku nad Kanałem Raduni u podnóża Biskupiej Górki. Posiadał bezpośrednie połączenie z gdańską siecią tramwajową (linia na Orunię). Znajdował się za istniejącą do 1927 roku Bramą Oruńską.
Rozwój miasta i rosnąca liczba mieszkańców Gdańska wymuszały rozbudowę stacji podmiejskich. Przystanek został zbudowany w latach 1908-1909 na linii Gdańsk - Tczew, w głębokim wykopie. Peron, na którym znajdował się budynek kasowy oraz poczekalnia z toaletą, został przykryty 100-metrowej długości wiatą i był dostępny ze znajdującego się prostopadle, powyżej wiaduktu ulicy.
Kolejarze polscy pracujący na liniach kolejowych (normalnotorowych) wewnątrz Wolnego Miasta Gdańska (będącymi pod zarządem Dyrekcji Okręgowej PKP w Toruniu) nadali temu przystankowi nieoficjalną nazwę Gdańsk Pietraszewo. Nazwą Pietraszewo nazywano w późniejszym okresie również tereny w pobliżu przystanku, które dziś nazywa się Zaroślak. Obszar ten nosił nazwę Petershagen, stąd wzięło się spolszczenie. Po II wojnie światowej, przez krótki czas przystanek nosił nazwę Pietraszek.
Po wojnie przystanek osobowy funkcjonował do połowy lat 60. a po jego zamknięciu dla odprawy podróżnych następnym przystankiem za Gdańskiem Głównym stał się przystanek Gdańsk Orunia. Likwidacja przystanku nastąpiła wraz z przebudową układu drogowego i budową nowego wiaduktu w miejscu dotychczasowego, w ciągu Traktu św. Wojciecha.

</doc>
<doc id="1830381" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830381" title="Kruckow">
Kruckow

Kruckow (pol. hist. "Kruków") – gmina w Niemczech, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Vorpommern-Greifswald, wchodząca w skład Związku Gmin Jarmen-Tutow.
Dzielnice: 

</doc>
<doc id="1830384" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830384" title="Tutow">
Tutow

Tutow (pol. hist. "Tutów") – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Vorpommern-Greifswald, wchodząca w skład Związku Gmin Jarmen-Tutow.
Historia.
Obecna miejscowość Tutow powstała dopiero w latach trzydziestych ubiegłego wieku, po tym jak w roku 1933 na terenach byłego folwarku Wittenwerder zaczęto budowę lotniska wojskowego Tutow. 1 października 1938 roku miejscowość oficjalnie otrzymała nazwę Tutow/Flughafen (pol. "Tutow/Lotnisko"). Po zakończeniu budowy aż do roku 1945 znajdowała się tam bojowa eskadra lotnicza, głównie z typem samolotów myśliwskich. Tutaj również znajdowała się jedna z największych w III Rzeszy szkoła kształcąca przyszłych pilotów wojskowych. Dodatkowo otwarto filie zakładów zbrojeniowych Arado, produkująca samoloty myśliwskie typu Fw 190.
Po zakończeniu działań wojennych, lotnisko i część infrastruktury zostało zniszczone lub zdemontowane przez Armię Radziecką. Jednak dalej lotnisko było eksploatowane przez NVA i wojska Radzieckie. Od roku 1985 całkowitą kontrolę nad lotniskiem przejęła Armia Radziecka, gdzie od roku 1986 zaczęto budowę bloków mieszkalnych, sklepów, szkoły i całej rzeszy budynków socjalnych przeznaczonych dla żołnierzy radzieckich i ich rodzin. W roku 1994 ostatni żołnierze opuścili jednostkę w Tutow, a bloki mieszkalne zostały przekazane gminie Tutow na potrzeby cywilne.
W niedokończonym w czasie wojny budynku kina i kasyna wojskowego, przy drodze B110, powstała fabryka konserw „VEB Nordfrucht”. Gdzie oprócz przerobu owoców i warzyw, produkowano również znaną w całych wschodnich Niemczech musztardę „Tutower Senf”. W latach 1986-1989 w fabryce, sezonowo pracowały również grupy studentów uczących się na Politechnice Koszalińskiej. Po roku 1990 fabryka została sprywatyzowana i parę razy zmieniała swego właściciela. W końcu fabrykę zamknięto, a produkcję przeniesiono do miejscowości Stavenhagen, gdzie do tej pory produkuje się musztardę pod nazwą „Tutower Senf”.
Ze względu na wysokie bezrobocie i brak perspektyw, większość, szczególnie młodych ludzi opuściła Tutow szukając lepszego życia w zachodniej części Niemiec. Systematycznie zmniejsza się liczba mieszkańców, która w roku 2004 wynosiła jeszcze 1 550 osób, a dwa lata później już tylko 1 372 osoby. Na chwilę obecną w miejscowości żyje około 1 233 mieszkańców (31 grudnia 2010).
Dzięki ofiarności mieszkańców i sponsorów w roku 2009 stworzono dwa nowe place zabaw dla dzieci. Ze względu na ograniczony budżet, prace przygotowawcze i budowę placu wykonali mieszkańcy w ramach czynu społecznego, a wielka gala otwarcia nastąpiła 1 czerwca 2009 roku. Wielkim wkładem i zaangażowaniem wykazała się także Ochotnicza Straż Pożarna Tutow, dzięki której możliwa jest organizacja różnego rodzaju imprez rozrywkowych dla dzieci i dla dorosłych.

</doc>
<doc id="1830385" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830385" title="Völschow">
Völschow

Völschow (pol. hist. "Wilczkowo") – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Vorpommern-Greifswald, wchodząca w skład Związku Gmin Jarmen-Tutow.

</doc>
<doc id="1830393" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830393" title="Basedow (Meklemburgia-Pomorze Przednie)">
Basedow (Meklemburgia-Pomorze Przednie)

Basedow – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Mecklenburgische Seenplatte, wchodząca w skład Związku Gmin Malchin am Kummerower See.
Dzielnice: Basedow-Höhe, Gessin, Seedorf i Stöckersoll.

</doc>
<doc id="1830395" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830395" title="Basedow">
Basedow



</doc>
<doc id="1830397" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830397" title="Stara Odra we Wrocławiu">
Stara Odra we Wrocławiu

Stara Odra, to jedna z odnóg rzeki Odra we Wrocławiu, ukształtowana w wyniku prowadzanych we wrocławskim węźle wodnym inwestycji hydrotechnicznych. "Stara Odra" jest elementem drogi wodnej "Wrocławski Szlak Miejski" ("Szlak żeglugowy śródmiejski", "Droga Wielkiej Żeglugi"). Początek tej odnogi zlokalizowany jest w 250,1 km biegu rzeki.
Historia.
Obecny kształt tego kanału jest zasadniczo wynikiem XVIII-wiecznej regulacji i późniejszych dwóch wielkich inwestycji hydrotechnicznych prowadzonych we Wrocławiu pod koniec XIX w. i na początku wieku XX w ramach przebudowy drogi wodnej na rzece "Odra" prowadzącej do i przez miasto, oraz budowy i modernizacji systemu zabezpieczenia przeciwpowodziowego miasta.
Wielka powódź, która w 1736 dokonała ogromnych zniszczeń w mieście i jego okolicach, dała początek myśli uregulowania rzeki Odry i zabezpieczenia przyległych do niej terenów przed powodzią. W tym celu utworzono w 1746 roku Inspektorat Budownictwa Wodnego i Nadrzecznego we Wrocławiu, którego obowiązki przejął następnie powołany w 1783 Zarząd Regulacji Rzeki Odry. W ich gestii leżało przekształcenie Odry w wielką arterię transportową oraz zabezpieczenie miejscowości nadrzecznych i użytków rolnych przed skutkami powodzi. Planowano prace nad uregulowaniem biegu rzeki, które miały polegać na wyprostowaniu jej biegu i wzmocnieniu brzegów. Projektowane prace inżynierskie wiązały się ze zmianami hydrologicznymi, a jednocześnie własnościowymi zarówno w samym mieście, jak i jego okolicach.
Regulację przeprowadzono w latach 1792–1794. W wyniku tych prac osady "Kletschkau" (Kleczków i "Rosenthal" (Różanka) wraz z "Polinke"(Polanka), które wszystkie dotąd leżały na prawym brzegu Starej Odry, zostały rozdzielone: Różanka z Polanką są nadal na prawym brzegu, a Kleczków znalazł się na lewym.
Inwestycja przeprowadzona w latach 1892–1897 to budowa nowego szlaku żeglugowego, głównie pod kątem możliwości przewozu drogą wodną materiałów masowych, szczególności węgla z Górnego Śląska. W tym celu, częściowo istniejącym wcześniej korytem, służącym do odprowadzenia wód wezbraniowych i powodziowych, a częściowo nowym Kanałem Miejskim przeprowadzono nową drogę wodną. W tym czasie na korycie "Starej Odry" wybudowano dwa jazy piętrzące wodę: "Jaz Szczytniki" w początkowym biegu kanału, tj. 0,10 km jego biegu, piętrzący wodę na potrzeby Śluzy Szczytniki, położonej w nowym przekopie wykonanym dla potrzeb żeglugi, oraz "Jaz Psie Pole", w 2,90 km biegu tej odnogi "Odry", piętrzący wodę na potrzeby Śluzy Miejskiej, położonej na "Kanale Miejskim". Drugą wielką inwestycją w tym zakresie była budowa w latach 1913–1917, nowych kanałów: Kanału Powodziowego, Kanału Żeglugowego i Kanału Różanka. W wyniku tej przebudowy w korycie "Starej Odry" powstał "Jaz Różanka", dla potrzeb Śluzy Różanka, położonej na nowo wybudowanym "Kanale Różanka".
Przebieg.
Przebieg "Starej Odry" jest następujący:
Przez "Starą Odrę" przerzucone są następujące przeprawy mostowe:
"Stara Odra" od "Kanału Miejskiego" rozdzielona jest dużą groblą. Na jej koronie biegnie Ulica Pasterska. Pomiędzy "Mostami Trzebnickimi" a "Mostami Osobowickimi", na szerokiej terasie od strony "Starej Odry", położone jest "Kąpielisko Różanka". Na groblę oddzielającą "Starą Odrę" od "Kanału Różanka" nie ma ogólnodostępnego dojścia.

</doc>
<doc id="1830399" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830399" title="Muchomorowate">
Muchomorowate

Muchomorowate ("Amanitaceae" R. Heim ex Pouzar) – rodzina grzybów znajdująca się w rzędzie pieczarkowców.
Charakterystyka.
Grzyby kapeluszowe o mięsistym i centralnie osadzonym kapeluszu. Hymenofor w postaci wolnych i cienkich blaszek. Trzon zazwyczaj z pierścieniem. Wysyp zarodników biały, zarodniki gładkie.
Systematyka.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Amanitaceae, Agaricales, Agaricomycetidae, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi".
Według "Index Fungorum" do rodziny "Amanitaceae" należą rodzaje:
Polskie nazwy na podstawie pracy Władysława Wojewody z 2003 r.

</doc>
<doc id="1830402" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830402" title="Jezioro Wielkie (Mirachowo)">
Jezioro Wielkie (Mirachowo)



</doc>
<doc id="1830404" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830404" title="Pektu-san">
Pektu-san

Pektu-san (, "Paektu-san"; lub ) – szczyt wulkaniczny w pasmie Gór Wschodniomandżurskich na granicy Chin i Korei Północnej, będący najwyższym szczytem Gór Wschodniomandżurskich i najwyższym punktem Korei Północnej. Jest to także najwyższe wzniesienie Półwyspu Koreańskiego oraz Mandżurii.
Ostatnia odnotowana erupcja miała miejsce w 1903 roku. W kalderze znajduje się Jezioro Niebiańskie (, "Ch'ŏnji"; ).
Erupcja Milenijna.
Największa erupcja Pektu-san, tzw. milenijna, miała miejsce w 946 roku, będąc jedną z największych w historii. Według ocen wulkanologów, w wyniku eksplozji do atmosfery zostało uwolnione około 45 megaton siarki. Mimo że wybuch był znacznie większy niż te powodujące globalne zmiany, jak erupcja wulkanu Tambora, który był przyczyną roku bez lata, skutki erupcji Pektu-san były odczuwane jedynie na terenie Półwyspu Koreańskiego i Mandżurii.
W kulturze i propagandzie.
W koreańskiej kulturze góra Pektu jest nieraz nazywana "świętą górą" i symbolem "ducha narodu" (podobnie jak Fudżi dla Japończyków), ze względu na jej obecność w wielu mitach i legendach o powstaniu świata i cywilizacji koreańskiej.
Według oficjalnych północnokoreańskich biografii, w pobliżu góry Pektu-san w obozie partyzanckim miał się urodzić 16 lutego 1942 Kim Dzong Il, były przywódca Korei Północnej. Według zachodnich autorów przyszedł on na świat we wsi Wiatskoje k. Chabarowska w ZSRR, niemniej to właśnie góra Pektu jest częstym północnokoreańskim motywem propagandowym.
Do góry Pektu odnoszą się zarówno Hymn Korei Północnej jak i Hymn Korei Południowej.
Ponadto nazwę "Baekdu" w 2019 roku otrzymała gwiazda 8 Ursae Minoris w gwiazdozbiorze Małej Niedźwiedzicy.

</doc>
<doc id="1830405" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830405" title="Brygada litewsko-polsko-ukraińska">
Brygada litewsko-polsko-ukraińska

Brygada litewsko-polsko-ukraińska, LITPOLUKRBRIG, Wielonarodowa Brygada, WB – międzynarodowa brygada, tworzona z jednostek litewskich, polskich i ukraińskich. Liczy 4500 żołnierzy, i stacjonuje w Lublinie. List intencyjny ws. utworzenia brygady podpisano 16 listopada 2009. Umowa w tej sprawie została podpisana przez ministrów obrony narodowej trzech państw 19 września 2014. Wstępną gotowość operacyjną wielonarodowa brygada osiągnęła 25 stycznia 2016 roku. Pełna zdolność operacyjna została osiągnięta 24 stycznia 2017r.
Na podstawie Decyzji Nr 3/MON z 11.01.2017 r.w brygadzie wprowadzono odznakę pamiątkową i oznakę rozpoznawczą. W dniu 5 października 2017 brygada otrzymała sztandar i nosi odtąd imię hetmana Konstantego Ostrogskiego, zwycięzcy w bitwie pod Orszą (1514).
Geneza.
Brygada nawiązuje do wielowiekowej tradycji współpracy trzech narodów, mieszkających przez stulecia w jednym państwie – Rzeczypospolitej Obojga Narodów.
Współcześnie jej genezą są bataliony:
Jednostki te brały udział w misjach w Kosowie, Syrii, Libanie, Iraku czy Afganistanie.
Funkcjonowanie.
Zgodnie z planem pododdziały wydzielane do brygady z Litwy, Polski i Ukrainy pozostaną w dotychczasowych miejscach stałej dyslokacji, natomiast kwatera główna znajduje się w Lublinie. Funkcjonujące w jednostce stanowiska dowódcze będą po kolei obsadzać oficerowie z trzech tworzących jednostkę państw, zmieniając się co trzy lata.
Dotychczasowe działania.
Od początku funkcjonowania Brygada uczestniczyła w różnorakich ćwiczeniach międzynarodowych:
Przedmiot działania.
Wielonarodowa Brygada jest przeznaczona do prowadzenia operacji pod auspicjami Narodów Zjednoczonych, NATO, Unii Europejskiej, a także w ramach tymczasowo tworzonych koalicji, zgodnie z kartą Narodów Zjednoczonych oraz umowami z państwami wydzielającymi siły.
Zgodnie z Koncepcją utworzenia brygady jej misją będzie:
Struktura.
W skład Wielonarodowej Brygady wchodzą:
Skład.
W skład jednostki wchodzi w sumie 4500 żołnierzy i dowództwa:

</doc>
<doc id="1830407" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830407" title="Kanapka z człowiekiem i trzy zapomniane piosenki">
Kanapka z człowiekiem i trzy zapomniane piosenki

Kanapka z człowiekiem i trzy zapomniane piosenki – ostatni album Przemysława Gintrowskiego.
Album zawiera zarówno nowe piosenki, jak i nowe wersje aranżacyjne piosenek wydanych wcześniej na płytach solowych Gintrowskiego lub tria Jacek Kaczmarski, Przemysław Gintrowski, Zbigniew Łapiński oraz cover piosenki Leonarda Cohena.
Płyta funkcjonuje także pod skróconym tytułem „Kanapka z człowiekiem”.
Twórcy.
Muzycy:
Teksty:

</doc>
<doc id="1830408" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830408" title="Jezioro Będomińskie Duże">
Jezioro Będomińskie Duże



</doc>
<doc id="1830410" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830410" title="Duckow">
Duckow

Duckow – dzielnica miasta Malchin w Niemczech, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Mecklenburgische Seenplatte, w Związku Gmin Malchin am Kummerower See. Do 31 grudnia 2018 samodzielna gmina
Toponimia.
Nazwa poświadczona historycznie w formie "Ducowe" (1226, 1229, 1235), "Ducow" (1307), "Duchowe" (1373). Pochodzi z języka połabskiego, od odosobowej formy "*Duchov-" „gród Ducha”. Na język polski tłumaczona w formie "Duchów".

</doc>
<doc id="1830416" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830416" title="Faulenrost">
Faulenrost

Faulenrost – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Mecklenburgische Seenplatte, wchodząca w skład Związku Gmin Malchin am Kummerower See.
Dzielnice: Demzin, Hungerstorf, Rittermannshagen i Schwabendorf.

</doc>
<doc id="1830418" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830418" title="Gielow">
Gielow

Gielow (pol. "Gilów") – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Mecklenburgische Seenplatte, wchodząca w skład Związku Gmin Malchin am Kummerower See.
Dzielnice: Christinenhof, Gielow, Hinrichsfelde, Liepen, Peenhäuser.

</doc>
<doc id="1830419" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830419" title="Amanitaceae">
Amanitaceae



</doc>
<doc id="1830420" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830420" title="Kummerow (powiat Mecklenburgische Seenplatte)">
Kummerow (powiat Mecklenburgische Seenplatte)

Kummerow (pol. hist. "Komorów") – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Mecklenburgische Seenplatte, wchodząca w skład Związku Gmin Malchin am Kummerower See.
Dzielnice: Axelhof, Kummerow, Leuschentin i Maxfelde.

</doc>
<doc id="1830421" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830421" title="Kummerow">
Kummerow

Polska.
Dawne nazwy miejscowości:

</doc>
<doc id="1830422" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830422" title="Ariadne Olivier">
Ariadne Olivier



</doc>
<doc id="1830428" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830428" title="Düvier">
Düvier

Düvier – dzielnica miasta Loitz w Niemczech, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Vorpommern-Greifswald, w Związku Gmin Peenetal/Loitz. Do 30 czerwca 2012 samodzielna gmina.
Osiedla: 

</doc>
<doc id="1830429" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830429" title="Jezioro Lubotyńskie">
Jezioro Lubotyńskie



</doc>
<doc id="1830430" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830430" title="Aleja marsz. Józefa Piłsudskiego w Tychach">
Aleja marsz. Józefa Piłsudskiego w Tychach

Aleja marsz. Józefa Piłsudskiego – jedna z głównych i najruchliwszych ulic Tychów.
Przebieg.
Swój początek bierze od Ronda Skałka – skrzyżowanie ul. Jaśkowickiej i al. Bielskiej. Od tego momentu biegnąc przez Rondo Lwowskie i dalej Rondo Paprocańskie aż do zjazdu z mostu z ul. Beskidzkiej będącej częścią drogi krajowej nr 1 jest dwupasmowa. Tu kończy swój bieg, gdzie zaczyna się dalsze przedłużenie tej trasy – ul. Towarowa.
Pochodzenie nazwy.
Nazwa aleja marsz. Józefa Piłsudskiego w Tychach pochodzi od nazwiska marsz. Józefa Piłsudskiego. Nazwę tę ulica nosi od 17 grudnia 1992, kiedy to uchwałą Rady Miasta Tychy nr 0150/XXII/310/92 zmieniono dotychczasową nazwę ul. Hanki Sawickiej.

</doc>
<doc id="1830433" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830433" title="Su Bingtian">
Su Bingtian

Su Bingtian (; ur. 29 sierpnia 1989 w Kantonie) – chiński lekkoatleta, sprinter.
Rekordy życiowe.
Wielokrotny rekordzista kraju w sztafecie 4 × 100 metrów (w tym aktualny rekord Chin – 37,79 z 2019).

</doc>
<doc id="1830441" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830441" title="Jan Szatsznajder">
Jan Szatsznajder

Jan Szatsznajder (ur. 14 listopada 1921 w Warszawie, zm. 19 sierpnia 1997 we Wrocławiu) – dziennikarz, pisarz; kapral podchorąży Polskich Sił Zbrojnych.
W marcu 1940 próbował przedostać się z Warszawy do Francji, ale w okolicach Worochty na Huculszczyźnie, w pobliżu dawnej granicy polsko-węgierskiej, schwytany został przez strażników sowieckich i trafił do więzienia, a potem z wyrokiem do łagru na Dalekiej Północy ZSRR.
Po utworzeniu przez gen. Władysława Andersa oddziałów Polskich Sił Zbrojnych w ZSRR trafił do wojska. Był potem w 2 Korpusie Polskim; dowodził plutonem czołgów w 1 Pułku Ułanów Krechowieckich w 2 Warszawskiej Brygadzie Pancernej. We Włoszech uczestniczył m.in. w walkach o Monte Cassino, Bolonię, za co uhonorowany został Krzyżem Srebrnym Orderu Wojennego Virtuti Militari.
Po wojnie powrócił do Polski w maju 1947 i osiadł we Wrocławiu. Był dziennikarzem „Gazety Robotniczej” (specjalizował się m.in. w problematyce zagłębia miedziowego), napisał też kilka książek. Autor cykli reportaży „Ludzie i megawaty” o kopalni i elektrowni Turów oraz „Ludzie i miedź” o zagłębiu miedziowym w Lubinie.
Był prezesem oddziału dolnośląskiego Stowarzyszenia Dziennikarzy RP.
Został pochowany na Cmentarzu Grabiszyńskim (grób 26/730/2).

</doc>
<doc id="1830443" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830443" title="Görmin">
Görmin

Görmin (pol. "Gromin") – gmina w Niemczech, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Vorpommern-Greifswald, wchodzi w skład Związku Gmin Peenetal/Loitz.
Dzielnice: 

</doc>
<doc id="1830445" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830445" title="Człowiek z Marsa. Opowiadania młodzieńcze. Wiersze">
Człowiek z Marsa. Opowiadania młodzieńcze. Wiersze

Człowiek z Marsa. Opowiadania młodzieńcze. Wiersze – zbiór utworów Stanisława Lema zawierający powieść "Człowiek z Marsa" oraz opowiadania i wiersze napisane w młodości wydany nakładem wydawnictwa Agora w roku 2009 w 20. tomie dzieł zebranych pisarza ukazujących się w „Bibliotece Gazety Wyborczej”.
W tej antologii pojawiło się po raz pierwszy wydane drukiem zwartym opowiadanie pt. "Siostra Barbara".

</doc>
<doc id="1830451" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830451" title="Pasuta Wongwieng">
Pasuta Wongwieng

Pasuta Wongwieng (ur. 26 sierpnia 1986) – tajska lekkoatletka specjalizująca się w skoku o tyczce.

</doc>
<doc id="1830453" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830453" title="Sassen-Trantow">
Sassen-Trantow

Sassen-Trantow – gmina w Niemczech, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Vorpommern-Greifswald, wchodząca w skład Związku Gmin Peenetal/Loitz.
Dzielnice: 

</doc>
<doc id="1830455" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830455" title="Leliwa II">
Leliwa II

Leliwa II – polski herb szlachecki, odmiana herbu Leliwa.
Opis herbu.
W polu błękitnym półksiężyc złoty, nad którym takaż gwiazda.
Klejnot: na trzech albo pięciu piórach strusich, samo godło.
Labry błękitne, podbite złotem.
Najwcześniejsze wzmianki.
Według Ostrowskiego jest to odmiana przysługująca niektórym litewskim rodom, jak Tyszkiewiczowie.
Tadeusz Gajl nie podziela tego poglądu, wymieniając inne nazwiska.
Herbowni.
Mytko, Stankiewicz, Tyszkiewicz.

</doc>
<doc id="1830456" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830456" title="Gülzow">
Gülzow

Polska.
Dawna nazwa miejscowości:

</doc>
<doc id="1830458" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830458" title="Duevier">
Duevier



</doc>
<doc id="1830459" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830459" title="Goermin">
Goermin



</doc>
<doc id="1830460" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830460" title="Voelschow">
Voelschow



</doc>
<doc id="1830461" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830461" title="346 Dywizja Piechoty (III Rzesza)">
346 Dywizja Piechoty (III Rzesza)

346 Dywizja Piechoty – niemiecka dywizja z czasów II wojny światowej, sformowana w rejonie Bad Hersfeld na mocy rozkazu z 21 września 1942 roku, poza falą mobilizacyjną przez IX Okręg Wojskowy.
Struktura organizacyjna.
857. i 858. forteczny pułk piechoty, 346. pułk artylerii, 346. batalion pionierów, 346. oddział łączności;
857. i 858. forteczny pułk piechoty, 346. pułk artylerii, 346. batalion pionierów, 346. oddział przeciwpancerny, 346. oddział łączności, 346. polowy batalion zapasowy;
858. i 1018. pułk grenadierów, 346. pułk artylerii, 346. batalion pionierów, 346. batalion fizylierów, 346. oddział przeciwpancerny, 346. oddział łączności, 346. polowy batalion zapasowy;
762., 858. i 1018. pułk grenadierów, 346. pułk artylerii, 346. batalion pionierów, 346. oddział przeciwpancerny, 346. oddział łączności, 346. polowy batalion zapasowy;

</doc>
<doc id="1830462" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830462" title="Mölln (ujednoznacznienie)">
Mölln (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="1830463" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830463" title="Ser biały">
Ser biały



</doc>
<doc id="1830465" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830465" title="Bold as Love">
Bold as Love

Bold as Love – piosenka zespołu The Jimi Hendrix Experience wydana na albumie "" (1967). Utwór został nagrany 29 października 1967 roku podczas sesji w Olympic Studios w Londynie.
Inżynierowie dźwięku Eddie Kramer i George Chkiantz wykorzystali efekt przejścia (phasing effect), aby odtworzyć dźwięk jaki gitarzysta usłyszał we śnie. Hendrix powiedział, że lubi tylko trzy utwory z płyty "Axis: Bold as Love" – "Bold as Love", "Little Wing" i "Little Miss Lover".

</doc>
<doc id="1830467" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830467" title="Mejoza pregamiczna">
Mejoza pregamiczna

Mejoza pregamiczna (przedzapłodnieniowa) – jeden z dwóch typów mejozy, zachodzi przed procesem zapłodnienia. Występuje np. u człowieka. Komórki macierzyste gamet najpierw ulegają mejozie(R!), po czym zapłodnione zostają powstałe komórki haploidalne. W wyniku mejozy pregamicznej rozwija się osobnik diploidalny, co daje większe zabezpieczenie genetyczne, niż w przypadku rozwoju osobnika haploidalnego, powstałego w wyniku mejozy postgamicznej.

</doc>
<doc id="1830470" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830470" title="Sun Lei">
Sun Lei

Sun Lei (; ur. 30 kwietnia 1983) – chińska lekkoatletka specjalizująca się w skoku o tyczce.

</doc>
<doc id="1830472" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830472" title="Akt końcowy Konferencji Bezpieczeństwa i Współpracy w Europie">
Akt końcowy Konferencji Bezpieczeństwa i Współpracy w Europie

Akt końcowy Konferencji Bezpieczeństwa i Współpracy w Europie – dokument podpisany przez 35 szefów państw i rządów na zakończenie obrad Konferencji Bezpieczeństwa i Współpracy w Europie w dniu 1 sierpnia 1975 w Helsinkach. Był to pierwszy przypadek w czasie zimnej wojny, gdy na tak wysokim szczeblu państwa obu bloków zdecydowały się przyjąć wspólne zasady postępowania w stosunkach międzynarodowych. Jego sygnatariuszami stały się 33 państwa europejskie oraz Kanada i USA.
Treść.
Regulacje przyjęte w Akcie końcowym podzielone zostały na tzw. koszyki. Koszyk I stanowiły "Zagadnienia bezpieczeństwa w Europie", na które składały się: "Deklaracja zasad rządzących stosunkami między państwami uczestniczącymi" oraz "Dokument w sprawie środków budowy zaufania oraz niektórych aspektów bezpieczeństwa i rozbrojenia". Za kluczową część koszyka I uważa się katalog zasad obowiązujących w stosunkach międzynarodowych, na które składały się:
Koszyk II - "Współpraca w dziedzinie gospodarczej, naukowej i technicznej oraz środowiska naturalnego" - obejmował zagadnienia z zakresu wymiany handlowej, współpracy gospodarczej oraz naukowo-technicznej. Z kolei w koszyku III - "Współpraca w dziedzinie humanitarnej i dziedzinach pokrewnych" - odniesiono się do zagadnień związanych z kontaktami międzyludzkimi, informacją i współpracą w dziedzinie kultury oraz edukacji. IV koszyk stanowił zapowiedź kontynuacji procesu KBWE.

</doc>
<doc id="1830473" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830473" title="Endosymbioza pierwotna">
Endosymbioza pierwotna

Endosymbioza pierwotna, eukariotyczne organella, jak mitochondria i chloroplasty powstały w wyniku symbiotycznego związku między większymi komórkami heterotroficznymi, a mniejszymi autotrofami, które wchłonięte na drodze fagocytozy zaadaptowały się jako organella.

</doc>
<doc id="1830474" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830474" title="Zhang Na (lekkoatletka)">
Zhang Na (lekkoatletka)

Zhang Na (; ur. 27 września 1980) – chińska lekkoatletka specjalizująca się w skoku o tyczce.

</doc>
<doc id="1830475" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830475" title="347 Dywizja Piechoty (III Rzesza)">
347 Dywizja Piechoty (III Rzesza)

347 Dywizja Piechoty – niemiecka dywizja z czasów II wojny światowej, sformowana w rejonie Alkmaar na mocy rozkazu z 3 października 1942 roku, poza falą mobilizacyjną przez XI Okręg Wojskowy.
Struktura organizacyjna.
860. i 681. forteczny pułk piechoty, 347. pułk artylerii, 347. batalion pionierów, 347. oddział łączności;
860. i 681. forteczny pułk piechoty, 347. pułk artylerii, 347. batalion pionierów, 347. oddział rozpoznawczy, 347. oddział łączności, 347. polowy batalion zapasowy;
860., 861. i 880. pułk grenadierów, 347. pułk artylerii, 347. batalion pionierów, 347. batalion fizylierów, 347. oddział przeciwpancerny, 347. oddział łączności, 347. polowy batalion zapasowy;

</doc>
<doc id="1830476" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830476" title="Paweł Majcher">
Paweł Majcher

Paweł Majcher (ur. 4 sierpnia 1975 we Wrocławiu) – dziennikarz, publicysta, menadżer mediów, rzecznik prasowy i szef Gabinetu Politycznego Ministra Spraw Wewnętrznych od 2013.
Pracę zaczynał w 1997 roku w lokalnej rozgłośni Radia Eska we Wrocławiu, w latach  1998-2006 był dziennikarzem i publicystą Polskiego Radia Wrocław, współpracował z Programem I i III Polskiego Radia oraz Informacyjną Agencją Radiową. W 2006 pracował w warszawskiej redakcji Sygnałów Dnia Programu Pierwszego Polskiego Radia. Od 1999 roku w TVP Wrocław przygotowywał i prowadził programy publicystyczne o tematyce politycznej, ekonomicznej  i społecznej. Jest laureatem nagrody Ostre Pióro BCC, zaś we wrześniu 2009 branżowy miesięcznik "Press" opisał w jaki sposób Majcher poprawił kondycję finansową Radia Wrocław.
Od lipca 2006 do 21 grudnia 2009 prezes i redaktor naczelny Radia Wrocław Radia RAM. 19 listopada 2009 został wybrany na stanowisko wiceprezesa Polskiego Radia. Tę funkcję oficjalnie objął w grudniu, wtedy też przestał pełnić obowiązki prezesa Radia Wrocław. Pełni też funkcję wiceprezesa Stowarzyszenia Rozgłośni Regionalnych Polskiego Radia, jest członkiem komisji rewizyjnej Związku Pracodawców Mediów Publicznych. 
17 czerwca 2013 został rzecznikiem prasowym i szefem Gabinetu Politycznego Ministra Spraw Wewnętrznych Bartłomieja Sienkiewicza.
Publikował m.in. w Gazecie Wyborczej i Polsce The Times Gazecie Wrocławskiej. Jest absolwentem Wydziału Geografii i Rozwoju Regionalnego Uniwersytetu Wrocławskiego i  studiów podyplomowych w Szkole Głównej Handlowej w Warszawie. Obecnie kończy studia MBA na Uniwersytecie Ekonomicznym we Wrocławiu.

</doc>
<doc id="1830477" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830477" title="Lacey Duvalle">
Lacey Duvalle

Lacey DuValle (ur. 5 kwietnia 1982 w Waszyngtonie) – amerykańska aktorka pornograficzna.
Życiorys.
Wczesne lata.
Urodziła się w Waszyngtonie. Kiedy miała 6 lat, wraz z rodziną przeprowadziła się do Los Angeles. Początkowo Lacey Duvalle chciała zostać pielęgniarką. 
Kariera.
W roku 2000, dwa dniu po ukończeniu 18. roku życia, Duvalle debiutowała w produkcji pornograficznej "Dirty Debutantes", przyjmując początkowo pseudonim Pebbles. W jakiś czas później podpisała kontrakt z firmą Vivid Team i dzięki temu stała się szybko popularna. 
Jedną z jej cech charakterystycznych stał się duży biust przy stosunkowo drobnej budowie ciała. 
W trakcie swojej kariery, współpracowała także z producentami z firmy Video Team "Disturbed" (2001) z Herschelem Savage’em i Brazzers "Real Wife Stories 2" (2008) z Tommym Gunnem.
W 2002 magazyn „Playboy” poświęcił jej artykuł. Gościła w programach telewizyjnych: "The Tera Patrick Show" (1999) i "The Howard Stern Radio Show" (1998).
W 2008 Charles Hamilton nagrał w dowód uznania dla aktorki piosenkę „Lacey Duvalle”. 
W 2009 zdobyła nagrodę Urban X Award w kategorii „Najlepsza scena seksu POV” w filmie Jules Jordan Video "Tunnel Vison 3" (2008) z Falco Zito (w napisach: Mario Cassini).
W 2012 zdecydowała się na zakończenie kariery. 
Ma córkę Chloe.

</doc>
<doc id="1830479" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830479" title="Astrostrategia">
Astrostrategia

Astrostrategia – dział geostrategii i astropolityki, który bada wojskowe aspekty ekspansji politycznej państw w kosmosie. Zajmuje się zarówno analizą skali zaangażowania wojskowego w badanie przestrzeni kosmicznej, rozwojem technologii pozwalających prowadzić działania zbrojne w astroprzestrzeni oraz z niej w kierunku Ziemi, dyslokacją elementów infrastruktury militarnej w astroprzestrzeni i na ciałach niebieskich.

</doc>
<doc id="1830480" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830480" title="The Complete Works of Charles Darwin Online">
The Complete Works of Charles Darwin Online

The Complete Works of Charles Darwin Online (lub Darwin Online) – wolnodostępna strona internetowa, zawierająca całkowity dorobek dzieł drukowanych i rękopisów Karola Darwina i materiały dodatkowe.
Przy pomocy powyższej strony zostały udostępnione dzieła Charlesa Darwina w postaci oryginalnej, czyli anglojęzycznej oraz przekłady tych dzieł na języki: polski, niemiecki, rosyjski, francuski, włoski, hiszpański, portugalski, duński. Najwięcej dzieł Charlesa Darwina udostępniono w języku angielskim. 
W języku polskim udostępniono:
Przegląd.
Darwin Online to projekt badawczy University of Cambridge. Jego celem jest udostępnianie wszystkich dzieł drukowanych i zachowanych rękopisów (poza nieopublikowanymi listami), które zostały zgromadzone w ramach Darwin Correspondence Project. Darwin Online zawiera największą listę ujętych w bibliografii publikacji Darwina i największy katalog rozproszony publikacji i rękopisów uczonego. Na stronie udostępniony jest również obszerny zbiór dodatkowych materiałów, takich jak recenzje książek Darwina, opisy okazów zwierząt i roślin, jakie zgromadził podczas podróży statkiem HMS Beagle, nekrologów i wspomnień, jak również prac cytowanych lub czytanych przez Darwina. Strona opisuje również ogólnie historię projektu i zawiera komentarze, zarówno w formie zgromadzonych materiałów źródłowych jak i specjalnie przygotowane dla tego projektu.
Projekt datuje się od 2002; początkowo stworzono wersję pilotażową "The writings of Charles Darwin on the web", która w październiku 2006 została zastąpiona obecną stroną. Uruchomienie strony zyskało duży rozgłos, a projekt został szeroko zrecenzowany przez fachowe publikacje biologiczne i bibliotekoznawcze.
Strona zawiera co najmniej jedną kopię wszystkich znanych publikacji Darwina, zarówno w wersji tekstowej (ok. 66 tysięcy stron) jak i graficznej (ok. 80 tys. grafik). Większość materiałów nie była wcześniej dostępna w Internecie i nie była nawet w żaden sposób reprodukowana. Nowe pozycje są ciągle wyszukiwane i dodawane wraz z nowymi edycjami i tłumaczeniami.
W kwietniu 2008 opublikowano prywatne pisma Darwina. Wydarzenie to było największą dotychczasową publikacją nowych materiałów na temat Darwina. Zbiór obejmuje ok. 20 tys. pozycji, składających się z ok. 90 tys. grafik. Jedną z nich jest pamiętnik Emmy Darwin (1808–1896), żony Darwina.
Dostęp do strony jest otwarty, nie pobiera się żadnych opłat. Jest objęta prawem autorskim z pozwoleniem na wykorzystanie niekomercyjne.
Sponsoring.
Projekt był finansowany z prywatnych środków założyciela Johna van Wyhe'a od 2002 do 2005. W latach 2005–2008 projekt był sponsorowany przez brytyjski Arts and Humanities Research Council i Charles Darwin Trust. Główny beneficjent, John van Wyhe, jest dyrektorem projektu. Obecnie projekt jest wspierany przez darowizny osób prywatnych.

</doc>
<doc id="1830481" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830481" title="348 Dywizja Piechoty (III Rzesza)">
348 Dywizja Piechoty (III Rzesza)

348 Dywizja Piechoty – niemiecka dywizja z czasów II wojny światowej, sformowana w rejonie Dieppe na mocy rozkazu z 3 października 1942 roku, poza falą mobilizacyjną przez XII Okręg Wojskowy.
Struktura organizacyjna.
863. i 864. forteczny pułk piechoty, 348. pułk artylerii, 348. batalion pionierów, 348. oddział łączności;
863. i 864. forteczny pułk grenadierów, 348. pułk artylerii, 348. batalion pionierów, 348. oddział łączności, 348. polowy batalion zapasowy;
863. i 864. forteczny pułk grenadierów, 348. pułk artylerii, 348. batalion pionierów, 348. oddział przeciwpancerny, 348. oddział łączności, 348. polowy batalion zapasowy;

</doc>
<doc id="1830482" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830482" title="Darwin Online">
Darwin Online



</doc>
<doc id="1830483" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830483" title="351 Dywizja Piechoty (III Rzesza)">
351 Dywizja Piechoty (III Rzesza)

351 Dywizja Piechoty – niemiecka dywizja z czasów II wojny światowej, sformowana w rejonie Częstochowy na mocy rozkazu z 10 marca 1940 roku, w 9. fali mobilizacyjnej przez XVII Okręg Wojskowy.
Struktura organizacyjna.
641., 642. i 643. pułk piechoty, 351. bateria artylerii, 351. szwadron rozpoznawczy;
Szlak bojowy.
Dywizja przez cały okres swojego istnienia pełniła służbę okupacyjna w Generalnym Gubernatorstwie w obszarze Częstochowy. Po zakończeniu kampanii na zachodzie została rozwiązana rozkazem z dnia 21 sierpnia 1940 roku.

</doc>
<doc id="1830484" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830484" title="Philip Schaff">
Philip Schaff

Philip Schaff (ur. 1 stycznia 1819 w Chur, zm. 20 października 1893 w Nowym Jorku) – protestancki teolog i historyk chrześcijaństwa, autor licznych dzieł, z których najbardziej znanym i do dzisiaj wznawianym jest ośmiotomowa historia Kościoła chrześcijańskiego ("History of the Christian Church"), obejmująca okres od początku chrześcijaństwa aż do reformacji w Genewie.
Życiorys.
Urodził się w Chur w Szwajcarii. Kształcił się w gimnazjum w Stuttgarcie, a następnie studiował na uniwersytetach w Tübingen, Halle (Saale) i w Berlinie. W 1843 roku został powołany do objęcia katedry historii Kościoła i literatury biblijnej w Niemieckim Reformowanym Seminarium Teologicznym w Mercersburgu w Pensylwanii, jedynym wówczas seminarium tego Kościoła w Stanach Zjednoczonych.
W drodze do Ameryki zatrzymał się w Anglii, gdzie spotkał się z Edwardem Pusey oraz innymi przedstawicielami ruchu oksfordzkiego. Podczas pierwszych lat nauczania w Mersenburgu wygłaszał poglądy, które wydawały się niektórym zbytnio prokatolickie do tego stopnia, że Schaff został oskarżony o herezję. Jednak podczas synodu kościelnego w Yorku w 1845 roku Schaff został jednomyślnie oczyszczony z tego zarzutu.
W 1870 roku Schaff objął katedrę encyklopedii teologicznej i symboliki chrześcijańskiej w Union Theological Seminary w Nowym Jorku, a od 1887 aż do swojej śmierci był profesorem katedry historii Kościoła. Schaff także przewodniczył komisji nadzorującej nowy przekład Biblii znany jako American Standard Version, jednak przekład ten ukazał się dopiero w 1901 roku, a więc 8 lat po śmierci Schaffa.

</doc>
<doc id="1830486" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830486" title="Katalog rozproszony">
Katalog rozproszony

Katalog rozproszony – połączony katalog biblioteczny, skupiający w jednym miejscu rozproszone dane z wielu różnych baz katalogowych. Pełni rolę multiwyszukiwarki zbiorów bibliotecznych, która może przeszukać dowolną liczbę katalogów równocześnie. Katalogi rozproszone w odróżnieniu od katalogów centralnych nie posiadają własnych zbiorów danych. Wyszukiwanie i pobieranie informacji w katalogu rozproszonym odbywa się za pomocą tzw. protokołu Z39.50
Największym drukowanym katalogiem rozproszonym jest amerykański "National Union Catalog" (NUC), ukończony w 1981 roku.

</doc>
<doc id="1830489" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830489" title="Ludmyła Suprun">
Ludmyła Suprun

Ludmyła Pawliwna Suprun, ukr. Людмила Павлівна Супрун (ur. 7 stycznia 1965 w Zaporożu) – ukraińska polityk i prawnik, deputowana dwóch kadencji, kandydatka na urząd prezydenta.
Życiorys.
Ukończyła w 1988 studia prawnicze na Kijowskim Uniwersytecie Państwowym im. Tarasa Szewczenki. Pracowała jako badacz naukowy, następnie w latach 90. w branży rolnej. W 1993 stanęła na czele przedsiębiorstwa „Інтерагро”. W 1997 wyróżniono ją tytułem „Bizneswoman Roku na Ukrainie”.
Rok później w okręgu jednomandatowym jako kandydatka niezależna uzyskała mandat posłanki do Rady Najwyższej. W trakcie kadencji przystąpiła do rządzącej wówczas Partii Ludowo-Demokratycznej (NDP). W 2002 uzyskała reelekcję z listy krajowej koalicji Za Jedyną Ukrainę. W 2005 objęła obowiązki przewodniczącego parlamentarnego komitetu ds. budżetu. W 2006, po rezygnacji Wałerija Pustowojtenki, stanęła na czele Partii Ludowo-Demokratycznej.
W 2006 i 2007 bez powodzenia startowała do Rady Najwyższej jako liderka list wyborczych koalicji małych ugrupowań skupionych wokół jej ugrupowania, działających odpowiednio pod nazwami Blok NDP i Blok Ludmyły Suprun. W 2009 zarejestrowała się jako kandydatka w wyborach prezydenckich 2010 (przegrała w pierwszej turze z wynikiem 0,19% głosów).

</doc>
<doc id="1830490" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830490" title="Wspólnota Gospodarcza Państw Afryki Środkowej">
Wspólnota Gospodarcza Państw Afryki Środkowej

Wspólnota Gospodarcza Państw Afryki Środkowej (ang. "Economic Community of Central African States" – ECCAS, fr. "Communauté Économique des États d'Afrique Centrale" – CEEAC, hiszp. "Comunidad Económica de Estados de África Central", CEAAC) – afrykańska organizacja międzynarodowa powstała w 1983 z inicjatywy Gabonu z połączenia dotychczasowej Unii Celnej i Gospodarczej Afryki Środkowej (UDEAC) i Wspólnoty Ekonomicznej Krajów Wielkich Jezior (CEPGL). W założeniu miała doprowadzić do utworzenia wspólnego rynku z ustaloną zewnętrzną taryfą celną i swobodą przepływu towarów, kapitału i osób w ciągu 12 lat od swego powstania. Destabilizacja polityczna i konflikty zbrojne ograniczyły możliwości współpracy, jednak stopniowa liberalizacja handlu w ramach organizacji postępuje.

</doc>
<doc id="1830491" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830491" title="Wspólnota Ekonomiczna Państwa Afryki Centralnej">
Wspólnota Ekonomiczna Państwa Afryki Centralnej



</doc>
<doc id="1830492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830492" title="CEEAC">
CEEAC



</doc>
<doc id="1830493" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830493" title="ECCAS">
ECCAS



</doc>
<doc id="1830494" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830494" title="Wspólnota Ekonomiczna Państw Afryki Środkowej">
Wspólnota Ekonomiczna Państw Afryki Środkowej



</doc>
<doc id="1830497" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830497" title="Heha">
Heha

Heha - szczyt wulkaniczny w pasmie Mitumba. Leży we wschodniej części Burundi, niedaleko brzegów jeziora Tanganika. Jest najwyższym szczytem Burundi. Czasem wysokość szczytu podawana jest jako 2670 m.

</doc>
<doc id="1830498" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830498" title="Hasheem Thabeet">
Hasheem Thabeet

Hasheem Thabeet (ur. jako Hashim Thabit Manka, 16 lutego 1987 w Dar es Salaam) – tanzański zawodowy koszykarz, grający na pozycji środkowego, obecnie zawodnik Hsinchu Lioneers.
Latem 2014 roku został wytransferowany z Oklahoma City Thunder do Philadelphia 76ers, w zamian za trade exception oraz wybór w drugiej rundzie draftu 2015.
Thabeet rozpoczął swoją przygodę z koszykówką podczas nauki w szkole średniej w Dar es Salaam. Jego duży wzrost był decydującym czynnikiem przy wyborze dalszej kariery życiowej. Został zauważony przez agenta zza oceanu, który zaproponował mu dalszy rozwój już w Stanach Zjednoczonych. W następnych latach Thabeet reprezentował szkołę średnią Cypress Cristian i uniwersytet Connecticut. 14 kwietnia 2009 zdecydował się zgłosić do draftu NBA, w którym to został wybrany z numerem 2 przez Memphis Grizzlies. Tym samym stał się on pierwszym zawodnikiem NBA pochodzącym z Tanzanii. W lutym 2011 brał udział w wymianie w ramach której trafił Houston Rockets. W marcu 2012 trafił do Portland Trail Blazers. W lipcu 2012 roku podpisał kontrakt z Oklahomą City Thunder.
28 września 2017 został zawodnikiem japońskiego Yokohama B-Corsairs.
25 września 2020 dołączył do Hsinchu Lioneers.
Życie prywatne.
Thabeet jest synem Thabita Manki i Rukii Manki. Ma siostrę Sham i brata Akbara.

</doc>
<doc id="1830501" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830501" title="Pic la Selle">
Pic la Selle

Pic la Selle - szczyt w pasmie Chaîne de la Selle. Leży na wyspie Haiti, w państwie Haiti, blisko granicy z Dominikaną. Znajduje się na terenie Parku Narodowego La Visite ("Parc National La Visite"). Jest najwyższym szczytem państwa Haiti, ale nie wyspy. Najwyższym szczytem wyspy jest Pico Duarte w Dominikanie.

</doc>
<doc id="1830503" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830503" title="Wolna Cerkiew Pracownicza">
Wolna Cerkiew Pracownicza

Wolna Cerkiew Pracownicza (ros. "Свободная трудовая церковь") - organizacja prawosławna działająca w ruchu "odnowicielstwa". Szczyt jej aktywności przypadł na lata 1922-1924. 
Twórcą Wolnej Cerkwi Pracowniczej był Aleksiej Swiatogor, syn prawosławnego kapłana, który nie mając powołania wstąpił jak ojciec do seminarium duchownego i przyjął święcenia. Mimo przynależności do stanu duchownego związał się z rosyjskim ruchem anarchistycznym i zaczął pisać wiersze futurystyczne. Po rewolucji lutowej przystąpił do grupy anarchistów-biokosmitów, którzy głosili pokojową przemianę świata poprzez edukację i pracę kulturalną. Pozostawał również pod wpływem twórczości Dymitra Mereżkowskiego. 
Do ruchu odnowicielskiego akces zgłosił w 1922, w momencie największego poparcia społecznego dla Żywej Cerkwi. Razem ze swoimi współpracownikami Smirnowem i Żytkinem pozyskał wówczas dla swojej organizacji arcybiskupa Joannicjusza (Smirnowa), który został tytularną głową Cerkwi Pracowniczej. Program organizacji układał już jednak głównie Swiatogor, który oparł go na radykalnych żądaniach społecznych. Wolna Cerkiew Pracownicza miała być organizacją kościelną pozbawioną ruchomego majątku. Zainspirowany przeprowadzoną przez władze konfiskatą majątku Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego żądał jej kontynuowania aż do momentu, gdy w posiadaniu struktur religijnych nie pozostaną żadne wartościowe przedmioty. Postulował również, by dzwonnice cerkwi zostały zaadaptowane na obserwatoria astronomiczne lub meteorologiczne. 
Wolna Cerkiew Pracownicza pozostawała początkowo w dobrych stosunkach z Najwyższym Zarządem Cerkwi, głównym organem ruchu odnowicielskiego. Przyznał on organizacji Swiatogora jedną parafię w Moskwie, którą Swiatogor zmienił w centrum ruchu. Każde odprawiane w cerkwi nabożeństwo wiązało się z modlitwą za władze bolszewickie, zaś po zakończeniu modlitw ich uczestników zapraszano na wiec, w czasie którego każdy mógł się wypowiedzieć, zaś Swiatogor czytał swoje utwory poetyckie. Przez ok. 2 lata parafia św. Mikołaja w zaułku Juszkowskim cieszyła się dużym zainteresowaniem, zwłaszcza inteligencji i artystów tworzących w duchu futuryzmu. Mimo tego Swiatogor nie uzyskał ani dla siebie, ani dla arcybiskupa Joannicjusza stanowiska w Najwyższym Zarządzie Cerkwi, co skłoniło go do podjęcia krytyki również samej Żywej Cerkwi, którą oskarżał o stosowanie półśrodków. Tym bardziej stracił wówczas w oczach lidera Żywej Cerkwi Aleksandra Wwiedeńskiego, który uważał Swiatogora za niebezpiecznego ekstremistę. 
Działalność grupy zamarła po 1924. Część jej dotychczasowych sympatyków znalazła się wówczas w innych organizacjach "odnowicielstwa". 

</doc>
<doc id="1830504" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830504" title="WorldCat">
WorldCat

WorldCat – katalog centralny łączący zbiory 71 tys. bibliotek ze 112 krajów, które są uczestnikami serwisu Online Computer Library Center. Katalog jest tworzony i prowadzony przez biblioteki, których zbiory są w nim ujęte.
Jest to największa na świecie bibliograficzna baza danych.
Zawiera ponad 150 milionów różnych rekordów odnoszących się do ponad 1,4 miliarda zasobów fizycznych i cyfrowych w ponad 470 językach. OCLC udostępnia WorldCat wszystkim bibliotekom za darmo, katalog jest jednak podstawą też innych usług – płatnych – takich jak współdzielenie zasobów i zarządzanie zbiorami.
Ewolucja usług.
W 2003 OCLC rozpoczęła program pilotażowy "Open WorldCat", udostępniając skrócone rekordy z podzbioru WorldCat partnerskim stronom internetowym i księgarniom, aby zwiększyć dostępność zbiorów bibliotek członkowskich. Od 2006 można przeszukiwać WorldCat bezpośrednio z jego strony internetowej. W 2007 "WorldCat Identities" rozpoczęło udostępniać dane na temat 20 milionów autorów i osób przedmiotem publikowanych materiałów.

</doc>
<doc id="1830507" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830507" title="Paul de Man">
Paul de Man

Paul de Man (ur. 6 grudnia 1919 w Antwerpii, zm. 21 grudnia 1983 w New Haven) – belgijski literaturoznawca, krytyk literacki i filozof.
Życiorys.
Dzieciństwo i czasy studenckie spędził w Belgii. Studia ukończył w 1942, po czym zajmował się przekładem i pisarstwem. Od 1940 do 1942 współpracował z pronazistowskim pismem Le Soir. W 1947 wyemigrował do Stanów Zjednoczonych, gdzie obronił doktorat na Uniwersytecie Harvarda. Od 1970 do śmierci wykładał na Uniwersytecie Yale. 

</doc>
<doc id="1830512" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830512" title="Mauremys mutica">
Mauremys mutica

Mauremys mutica – gatunek żółwia z rodziny batagurowatych (Geoemydidae), występujący w Chinach, Japonii i Wietnamie. Dał on początek kilku hybrydom żółwi bagiennych, które traktowane są jako oddzielne gatunki. "„Mauremys” iversoni" jest hybrydą powstałą głównie na chińskich farmach żółwi, ale występuje również na wolności, głównie jako połączenie "Mauremys mutica" i "Cuora trifasciata". Gatunek "„Mauremys” pritchardi" jest z kolei hybrydą z "Chinemys reevesi".
Obecnie oprócz podgatunku nominatywnego wyróżnia się podgatunek "Mauremys mutica cami" zamieszkujący archipelag Riukiu w Japonii. Ostatnie badania wykazały, że możliwe jest wyróżnienie kolejnych podgatunków, zwłaszcza na terenie Wietnamu oraz chińskiej prowincji Hajnan.
Gatunek chroniony przez Konwencję o międzynarodowym handlu dzikimi zwierzętami i roślinami gatunków zagrożonych wyginięciem CITES.
Morfologia.
Głowa szara lub brązowa z szeroką żółtą linią rozciągającą się od oczu do ucha. Broda i szyja żółta. Plastron żółty z dużą czarną plamą na każdej tarczy (w niektórych populacjach w większości lub całkowicie czarny). Karapaks brązowy. Samce mają lekko wklęsły plastron, samice zupełnie płaski. Samce mają dłuższe i grubsze ogony.
Biotop.
Niewielkie zbiorniki wodne.
Rozmiary.
Długość karapaksu nie przekracza 19 cm.
Pokarm.
Wszystkożerny, żywi się m.in. korzeniami i pędami roślin oraz bezkręgowcami takimi jak owady, rureczniki czy pijawki.
Występowanie.
"Mauremys mutica" występuje w Chinach, Japonii i Wietnamie. W Chinach bardzo rozpowszechniony, zwłaszcza w centrum i na południu kraju, w prowincjach Junnan, Hubei, Anhui, Jiangsu, Zhejiang, Jiangxi, Hunan, Fujian, Guangdong i Hainan oraz regionie autonomicznym Guangxi. W Wietnamie żółwie te odnaleźć można w bagnach, stawach i wolno płynących potokach w nizinnych regionach w północnej i północno-środkowej części kraju.
Zagrożenia.
Polowanie i handel, niszczenie naturalnego środowiska poprzez zanieczyszczenie wody, zwiększone użycie nawozów i pestycydów, oraz zmiana podmokłych terenów w ziemie uprawne.

</doc>
<doc id="1830513" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830513" title="Honda Fit Aria">
Honda Fit Aria



</doc>
<doc id="1830515" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830515" title="Pan Czeczi">
Pan Czeczi



</doc>
<doc id="1830516" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830516" title="Serhij Tihipko">
Serhij Tihipko

Serhij Łeonidowycz Tihipko, (ur. 13 lutego 1960 w Drăgănești) – ukraiński polityk, deputowany, minister i wicepremier, w latach 2002–2004 prezes Narodowego Banku Ukrainy.
Życiorys.
W 1982 uzyskał tytuł zawodowy inżyniera mechanika w Dniepropietrowskim Instytucie Metalurgicznym. Odbył służbę wojskową, w drugiej połowie lat 80. był etatowym pracownikiem Komsomołu. W 1991 zaangażował się w działalność gospodarczą, rok później założył PrywatBank, wokół którego powstała jedna z największych na Ukrainie grup finansowo-przemysłowych, kontrolująca przedsiębiorstwa metalurgiczne i naftowe. Serhij Tihipko stał się jednym z najbogatszych Ukraińców – w 2014 „Forbes” szacował wartość jego aktywów na 1 miliard USD, umieszczając go na 9. miejscu listy najbogatszych.
W 1994 został nieetatowym doradcą prezydenta Łeonida Kuczmy ds. polityki pieniężnej. W 1997 objął stanowisko wicepremiera w gabinecie Pawła Łazarenki, pozostał na nim też w rządzie Wałerija Pustowojtenki. Od 1999 do 2000 za czasów premiera Wiktora Juszczenki sprawował urząd ministra gospodarki.
W 2000 wygrał wybory uzupełniające do Rady Najwyższej. W tym samym roku został przewodniczącym oligarchicznej partii Trudowa Ukrajina, związanej z Wiktorem Pinczukiem. W 2001 wycofał się ostatecznie z dotychczasowej działalności biznesowej. W 2002 ponownie uzyskał mandat poselski, tym razem z listy krajowej koalicji Za Jedyną Ukrainę. 17 grudnia tego samego roku objął urząd prezesa Narodowego Banku Ukrainy, rezygnując w rezultacie z zasiadania w parlamencie.
W 2004, pełniąc wciąż obowiązki szefa NBU, stanął na czele sztabu wyborczego Wiktora Janukowycza w wyborach prezydenckich. W okresie pomarańczowej rewolucji, 29 listopada 2004, złożył rezygnację z kierowania zarówno kampanią wyborczą urzędującego premiera, jak i bankiem centralnym. Wkrótce odszedł też z ugrupowania Trudowa Ukrajina i wycofał się z czynnej działalności politycznej.
Od 2005 obejmował kierownicze stanowiska w przedsiębiorstwach finansowych. W 2008 został doradcą premier Ukrainy i współprzewodniczącym działającej przy rządzie rady inwestorów. W 2009 zarejestrował się jako kandydat w wyborach prezydenckich 2010. W tym samym roku wybrano go liderem partii Silna Ukraina. W wyborach uzyskał trzeci wynik. 11 marca 2010 po raz kolejny wszedł w skład rządu jako wicepremier ds. gospodarczych w gabinecie Mykoły Azarowa, przystępując wkrótce do Partii Regionów. W 2012 uzyskał z listy tego ugrupowania mandat poselski. Zakończył następnie urzędowanie na stanowisku ministra. W 2014 ponownie kandydował w wyborach prezydenckich, otrzymując w nich około 5,2% głosów.

</doc>
<doc id="1830521" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830521" title="Comes (kardynał S. Maria in Aquiro)">
Comes (kardynał S. Maria in Aquiro)

Comes (zm. w 1126) – kardynał, żyjący na początku XII wieku.
Życiorys.
O jego pochodzeniu nie wiadomo nic pewnego, choć prawdopodobnie był Włochem. Około 1113 roku papież Paschalis II mianował go kardynałem diakonem Santa Maria in Aquiro i następnie wysłał go wraz z kardynałem Konradem z S. Pudenziana jako legata do Ventimiglia. Podpisywał bulle papieskie między 21 grudnia 1116 a 6 lutego 1126. W styczniu 1118 uczestniczył w wyborze papieża Gelazjusza II, nie towarzyszył mu jednak na wygnaniu we Francji. W marcu 1119 należał do komisji kardynalskiej w Rzymie, która zatwierdziła wybór papieża Kaliksta II dokonany w Cluny przez nielicznych kardynałów obecnych przy zgonie Gelazjusza II. W 1125 był legatem w Pizie i Genui. Zmarł prawdopodobnie między 6 lutego a 21 lipca 1126.
Niekiedy jest błędnie utożsamiany ze swoim imiennikiem, kardynałem prezbiterem S. Sabina i S. Eudoxia w latach 1123–1139.

</doc>
<doc id="1830523" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830523" title="Barciak">
Barciak



</doc>
<doc id="1830527" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830527" title="Malarstwo alegoryczne">
Malarstwo alegoryczne

Malarstwo alegoryczne (gr. "allos agoreio" – wypowiadać inaczej) – gatunek malarski przedstawiający obrazowo abstrakcyjne pojęcia lub idee, ukazane pod postacią ludzką (personifikacja), zwierzęcą lub w formie grupy figur, której postacie – poprzez swe cechy, atrybuty, stroje, pozy, gesty i zachowania – oznaczają określoną sytuację, będącą tematem uogólnienia. O znaczeniu alegorii decydują: postawa, czynność lub umowne emblematy i atrybuty przedstawionych postaci.
Alegoryczne przedstawienia występują już w starożytności. Rozpowszechniają się w czasach renesansu. W okresie baroku występują szczególnie często jako samodzielny temat sztuk plastycznych.

</doc>
<doc id="1830531" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830531" title="Grüner Veltliner">
Grüner Veltliner

Grüner Veltliner, gruner veltliner, veltlínske zelené – biały szczep winorośli, pochodzący z Austrii, gdzie jest najważniejszą odmianą (29,4% winnic w 2009), choć spotyka się również teorię o pochodzeniu z Włoch. Wino produkowane z tych gron, szczególnie w postaci młodego wina, jest często serwowane w wiedeńskich heurigerach. W niewielkich ilościach produkuje się z nich również wino musujące. Poza tym jest uprawiany w innych krajach Europy Środkowej, a na mniejszą skalę w Nowym Świecie.
Charakterystyka.
Grüner veltliner jest naturalną krzyżówką odmiany traminer (savagnin) i niemal wymarłej st. georgener. Mimo podobieństwa nazwy nie jest spokrewniony z odmianami 'Roter Veltiner' i 'Frühroter Veltliner'. Odmiana grauer veltliner jest jedynie mutacją kolorystyczną grüner veltlinera.
Kiście są średnioduże albo duże, stożkowate, z dużymi zielonożółtymi jagodami, od których pochodzi nazwa ("grün" – zielony). Liście są średniej wielkości, nieco owłosione od spodu. Silnie owłosiony jest stożek wzrostu. Dojrzewa średnio późno.
Najlepiej udaje się na glebach lessowych i piaszczystych, rośnie także na glinie i glebach wapiennych.
Wina.
W zależności od technologii tłoczenia wina z odmiany grüner veltliner mogą powstawać zarówno proste, młode wina sprzedawane w heurigerach, jak i pełne w smaku trunki zdolne do leżakowania. Trwałość szacuje się wtedy na 3-10 lat. Veltliner jest odmianą plenną (do 100 hl/ha), z której by uzyskać bardziej skoncentrowane w aromacie i smaku wina konieczne jest ograniczanie zbiorów. 
Uważany za najlepszy szczep pod względem jakości w Austrii.
Za najlepsze wina uchodzą te z regionu Wachau, wyróżniające się wyraźną kwasowością, pikantnym smakiem, porównywanym do świeżo zmielonego białego pieprzu. Typowe wina są świeże, zrównoważone, lekko owocowe. W nucie smakowej pojawia się grejpfrut i koper lub nuty cytrusowo-mineralne.
W Austrii wina wytwarzane z grüner veltliner w określonych regionach i spełniające kryteria jakościowe mają prawo do oznaczeń Weinviertel DAC (pierwsza apelacja w Austrii), Traisental DAC, Kremstal DAC, Kamptal DAC.
Rozpowszechnienie.
Grüner veltliner jest podstawową odmianą winogron spośród uprawianych w Austrii, a także najważniejszym szczepem eksportowym, obok eleganckich rieslingów. Z uprawy odmiany najbardziej znana jest Dolna Austria: region Wachau, dolina Dunaju i okolice miasta Krems ("Kremstal"). Jakość nie przekłada się jeszcze na popularność. Jeden z producentów z okolicy Krems oferuje jednoodmianowe wino z 150-letnich krzewów (2012), z prawdopodobnie najstarszej winnicy w Austrii.
Jako "veltlínske zelené" jest ważną odmianą na Słowacji, którą obsadzonych jest ok. 20% winnic. Pewną rolę odgrywa także w morawskim regionie winiarskim, w pobliżu granicy austriackiej. 
Winnice na Węgrzech obsadzone szczepem liczyły pod koniec I dziesięciolecia XX w.  ha. Używa się nazwy zöld veltlini, będącej dosłownym tłumaczeniem austriackiej nazwy.
We północnych Włoszech jest spotykany jako veltliner m.in. w Valle Isarco (niem. "Eisacktal"), gdzie jest podstawą jednoodmianowych win apelacji Alto Adige Valle Isarco DOC Veltliner. Nie jest uprawiany w innych regionach Włoch. 
Niewielkie uprawy istnieją w Niemczech (okolice Plochingen), w Bułgarii, Szwajcarii, Australii (od 2009), Nowej Zelandii i na zachodnim wybrzeżu Stanów Zjednoczonych (Oregon, Kalifornia). We Francji istnieją eksperymentalne nasadzenia.
Zestawienia kulinarne.
Grüner veltliner lub riesling jest podstawą austriackiej zupy weinsuppe, gotowanej z wywarem wołowym, papryką i śmietaną.
Specyficzny charakter grüner veltlinera sprawia, że w Austrii jest popularnym winem do sznycla wiedeńskiego i niektórych dań mięsnych, wbrew regułom typowym dla krajów zachodnich.
Słodsze wino "Auslese" z grüner veltlinera albo gewürztraminera jest polecane jako kompan świeżych truskawek z niewielką ilością mielonego pieprzu.
Synonimy.
Podstawowe synonimy to grüner, grünmuskateller, veltliner, weissgipfler, veltlínské zelené (Czechy), veltlínske zelené (Słowacja), zöld veltlini (Węgry).

</doc>
<doc id="1830533" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830533" title="Inyangani">
Inyangani

Inyangani lub Nyangani – szczyt na Płaskowyżu Zimbabwe. Leży w Zimbabwe, niedaleko granicy z Mozambikiem. Jest to najwyższy szczyt tego kraju. Znajduje się na terenie Parku Narodowego Nyanga.

</doc>
<doc id="1830558" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830558" title="Shimbiris">
Shimbiris

Shimbiris (arab. "Dżabal Szinbiris") – szczyt w łańcuchu górskim Cal Madow. Leży w północnej Somalii, na terenie nieuznawanej międzynarodowo Republiki Somalilandu. Jest to najwyższy szczyt Somalii. Starsze pomiary wskazywały wysokość około 2416 m.

</doc>
<doc id="1830566" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830566" title="Czarter na czas">
Czarter na czas

Czarter na czas – jeden z rodzajów umowy o używanie statku cudzego, zaliczany do umów czarterowych. Najczęściej znajduje zastosowanie przy zawieraniu umów przewozu statkami towarowymi. Umowę czarteru na czas zawiera armator z czarterującym. Kodeks morski nie przewiduje szczególnej formy, w praktyce jednak umowę taką potwierdza się na piśmie dla celów dowodowych. Armator zobowiązuje się wydać czarterującemu statek w wyznaczonym terminie, obsadzony załogą i odpowiednio wyposażony. Co więcej, armator musi przez cały czas utrzymywać statek w odpowiednim stanie i płacić wynagrodzenie załodze którą zatrudnia. Umowa może jednak przewidywać wyjątek od tej zasady. Ma to miejsce w sytuacji, gdy czarterujący postanowi samemu zatrudnić niektórych pracowników, np. oficerów. Jeśli jednak umowa dotyczy tzw. gołego statku tj. bez załogi, nie będzie uznawana za czarter, lecz umowę dzierżawy lub najmu. Czarterujący może oddać statek innemu czarterującemu w granicach określonych umową. Wówczas do czarterującego stosuje się przepisy dotyczące armatora. Jest to tzw. podczarter. Kapitan i pozostali członkowie załogi pozostają zawsze podwładnymi armatora (jeśli są przez niego zatrudniani), jednakże w zakresie realizacji celów rejsu, kapitan stosuje się do poleceń czarterującego. Za szkody wyrządzone statkiem odpowiedzialność wobec osób trzecich ponosi armator. Nie wyłącza to jednak możliwości późniejszego dochodzenia roszczeń regresowych między armatorem a podmiotem, który rzeczywiście przyczynił się do szkody.

</doc>
<doc id="1830568" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830568" title="Ustrój polityczny Wybrzeża Kości Słoniowej">
Ustrój polityczny Wybrzeża Kości Słoniowej

Zgodnie z Konstytucją z obowiązującą od 2016 roku Wybrzeże Kości Słoniowej jest republiką parlamentarną z prezydentem na czele. Władzę wykonawczą sprawuje prezydent oraz rząd na czele z premierem powoływanym przez prezydenta. Prezydent jest wybierany na pięcioletnią kadencję, natomiast premier jest powoływany spośród deputowanych. 
Władza ustawodawcza należy do bikameralnego parlamentu: Zgromadzenia Narodowego oraz Senatu. 

</doc>
<doc id="1830570" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830570" title="Język hopi">
Język hopi

Język hopi – język Indian Hopi w Arizonie, należący do rodziny uto-azteckiej. Używany jest obecnie (2015) przez ok. 6 tys. osób. Badaniem języka hopi zajmował się zwłaszcza amerykański językoznawca Benjamin Lee Whorf. Ze względu na specyficzny system czasownikowy w języku hopi uważał on, że Indianie Hopi inaczej postrzegają czas i przestrzeń. Ich język nie dysponuje bowiem czasem przyszłym i przeszłym, ani pojęciami z nimi związanymi. Określenia te w hopi przekształcają się w zwroty wyrażające rozciągłość, operacje i cykliczność, jeżeli dotyczą rzeczywistości obiektywnej – widzialnej, empirycznej. Indianie Hopi bowiem rozróżniają uniwersum obiektywne (ujawnione) i subiektywne (ujawniające się). To ostatnie dotyczy dziedziny życia mentalnego lub czasu mitycznego. Język ten zapisuje się pismem łacińskim, choć kiedyś używano do tego alfebtu deseret.
Ortografia.
Język hopi zapisywany jest przy pomocy alfabetu łacińskiego. Samogłoski: a //, e //, i //, o //, u // oraz ö //. Długie samogłoski zapisuje się poprzez podwojenie litery: aa, ee, ii, oo, uu, öö.
Znaki spółgłoskowe: ’ //, h //, k //, ky //, kw //, l //, m //, n //, ng //, ngw //, ngy //, p //, q //, qw //, r //, s //, t //, ts //, v //, w //, y //.
Ton opadający zaznaczany jest za pomocą akcentu "gravis" ’: "tsiròot" „ptaki”.
Dla odróżnienia pojedynczych głosek od głosek zapisywanych dwuznakami używa się kropki: "kwaahu" „orzeł”, ale "kuk.wuwàaqe" „iść ścieżką”.

</doc>
<doc id="1830571" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830571" title="Hala Kamińskiego">
Hala Kamińskiego

Hala Kamińskiego – polana podszczytowa, położona na wysokości ok. 1050 – 1100 m n.p.m. na północno-zachodnim stoku Magurki (1114 m) w Paśmie Przedbabiogórskim Beskidu Makowskiego, które według Jerzego Kondrackiego, autora regionalizacji fizycznogeograficznej Polski należy do Beskidu Makowskiego.
Nazwa polany, podobnie, jak nazwy wielu innych, pochodzi od zniekształconego nazwiska Kamieński, które występuje w pobliskich miejscowościach Przyborów i Koszarawa. Jeszcze do niedawna tętniła życiem pasterskim, wypasano tutaj owce. Na polanie stało kilka szałasów. Z powodów ekonomicznych pasterstwo na wysoko położonych polanach górskich stało się nieopłacalne i obecnie Hala Kamińskiego nie jest już wypasana, a szałasy zbutwiały. Jeśli nie zostaną podjęte przeciwdziałania (koszenie, usuwanie zadrzewień), polana podzieli los wielu innych polan beskidzkich, które już zarosły, lub zarastają lasem. Hala Kamieńskiego już dość znacznie zarosła młodymi świerkami, szczególnie w górnych partiach. Ostatnio rozpoczęto jej koszenie, by zapobiec jej zalesieniu.
W górnych partiach Hali Kamińskiego zachowały się jeszcze okopy z 1944, wykonane przez Niemców przy pomocy miejscowej ludności. Nie zdążyli ich jednak wykorzystać, gdyż główny atak wojsk radzieckich poszedł innymi terenami.

</doc>
<doc id="1830575" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830575" title="Pelopidzi">
Pelopidzi

Pelopidzi (gr. "Pelopídai", "Pelopídēs", łac. "Pelopides", "Pelopidae") – potomkowie Pelopsa (syna Tantala) w mitologii greckiej. 
Ród ten został obłożony klątwą przez zamordowanego Myrtilosa lub przez jego ojca Hermesa w ramach zemsty za śmierć syna z rąk Pelopsa.

</doc>
<doc id="1830577" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830577" title="Kitka i Pompon">
Kitka i Pompon

Kitka i Pompon (ang. "The WotWots", 2009) – serial nowozelandzki opowiadający o losach rodzeństwa kosmitów żyjących na Ziemi.
Fabuła.
Serial opowiada o rodzeństwie kosmitów – Kitce i Pomponie, którzy przybyli na Ziemię, by zbadać tę dotychczas nieznaną im planetę. Maluchy po wylądowaniu na terenie zoo odkrywają całe mnóstwo egzotycznych zwierząt, których nigdy wcześniej nie widziały. Rodzeństwo uczy się żyć na Ziemi.
Wersja polska.
Wersja polska: na zlecenie MiniMini – Studio Publishing
Dialogi: Małgorzata Kochańska 
Dźwięk i montaż: Jacek Kacperek
Wystąpili:

</doc>
<doc id="1830581" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830581" title="Roberto Brookes">
Roberto Brookes

Roberto Leonardo Brookes – piłkarz argentyński, napastnik (lewoskrzydłowy).
W 1956 roku Brookes grał w barwach klubu Chacarita Juniors. Jako piłkarz Chacarita Juniors był w kadrze reprezentacji podczas turnieju Copa América 1957, gdzie Argentyna zdobyła tytuł mistrza Ameryki Południowej. Brookes nie zagrał w żadnym meczu. W reprezentacji zadebiutował tuż po zakończonym turnieju – 9 kwietnia 1957 roku w Limie w meczu przeciwko Peru.
Wciąż jako gracz klubu Chacarita Juniors wziął udział w turnieju Copa América 1959, gdzie Argentyna ponownie zdobyła mistrzostwo Ameryki Południowej. Brookes zagrał tylko w końcówce meczu z Paragwajem – w 86 minucie zastąpił na boisku Raúla Beléna.
Wziął udział w turnieju Copa del Atlántico 1960, gdzie Argentyna zajęła drugie miejsce. Brookes zagrał tylko w meczu z Urugwajem.
W Chacarita Juniors Brookes grał jeszcze początku 1963 roku, ale wkrótce występował już w klubie CA Huracán, gdzie grał do końca 1965 roku.
Brookes w reprezentacji Argentyny rozegrał 7 meczów i zdobył 1 bramkę.

</doc>
<doc id="1830582" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830582" title="Roberto Leonardo Brookes">
Roberto Leonardo Brookes



</doc>
<doc id="1830590" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830590" title="Pomrów żółtawy">
Pomrów żółtawy

Pomrów żółtawy ("Limax flavus") – nieoskorupiony ślimak lądowy z rodziny pomrowiowatych (Limacidae), należącej do rzędu trzonkoocznych.
Charakterystyka.
Ubarwienie od pomarańczowego po oliwkowozielone, z wyraźnie ciemniejszymi cętkami. Spód nogi jasnożółtawy. Płaszcz w większości przypadków ciemniejszy. Śluz przezroczysty, rzadki, mocno klejący. Czułki szare do szaro niebieskich. Otwór oddechowy w tylnej części płaszcza umieszczony bocznie.
Występowanie.
Na terenie całego kraju, w lasach, biotopach ruderalnych i skupiskach ludzkich. Chętnie zasiedla piwnice, altanki działkowe i spiżarnie.
Pochodzenie.
Najprawdopodobniej pochodzi z rejonów południowo-wschodniej Europy, Azji Mniejszej. Wraz z rozwojem urbanizacji rozpowszechnił się na zachodnią i środkową Europę. Występuje też w Ameryce Północnej i Azji.
Pożywienie.
Żywi się głównie warzywami i grzybami.

</doc>
<doc id="1830591" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830591" title="Puchar Federacji">
Puchar Federacji



</doc>
<doc id="1830592" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830592" title="Puchar Federacji 2004">
Puchar Federacji 2004



</doc>
<doc id="1830594" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830594" title="Puchar Federacji 2005">
Puchar Federacji 2005



</doc>
<doc id="1830595" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830595" title="Służba Bezpeky">
Służba Bezpeky



</doc>
<doc id="1830596" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830596" title="Puchar Federacji 2006">
Puchar Federacji 2006



</doc>
<doc id="1830598" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830598" title="Puchar Federacji 2007">
Puchar Federacji 2007



</doc>
<doc id="1830599" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830599" title="Puchar Federacji 2008">
Puchar Federacji 2008



</doc>
<doc id="1830600" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830600" title="Puchar Federacji 2009">
Puchar Federacji 2009



</doc>
<doc id="1830609" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830609" title="Popska Ikona Matki Bożej">
Popska Ikona Matki Bożej

Popska ikona Matki Bożej – ikona Matki Bożej, jeden z wizerunków Maryi przechowywanych w klasztorze Chilandar na Górze Athos, w tradycji prawosławnej uważany za święty. Znajduje się w jego głównej cerkwi przy lewym klirosie. 
Ikona przedstawia Maryję z Dzieciątkiem Jezus na lewym ramieniu. Matka Boża patrzy wprost na widza, podczas gdy Dzieciątko zwrócone jest lekko w prawą stronę. W lewej dłoni trzyma zwój papieru, zaś prawą daje znak przypominający gest dyrygenta chóru nakazujący rozpoczęcie śpiewu. 
Pochodzenie ikony nie jest wyjaśnione, nie ma również jednego wytłumaczenia jej nazwy. Według pierwszej ze znanych dwóch legend "Popska ikona Matki Bożej" wzięła swoją nazwę od kapłana, który w nieokreślonym czasie przybył do Chilandaru i wstąpił do tamtejszej wspólnoty monastycznej. Choć udawał on pobożnego człowieka, w rzeczywistości nie miał dobrych zamiarów, co skrzętnie ukrywał. Któregoś dnia, w czasie monasterskiej procesji połączonej ze święceniem wody, właśnie on niósł ikonę Matki Bożej. Nagle poślizgnął się i wpadł do morza, ginąc na miejscu. Ikonę udało się odzyskać i od tej pory zawsze powierzano ją mnichowi, który przyjął święcenia kapłańskie już jako zakonnik. 
Według innej koncepcji przymiotnik "popska" odnosi się do faktu, że w dawnej monastycznej tradycji greckiej sztukę śpiewu z nut określano jako "popską", zaś Dzieciątko Jezus na ikonie wykonuje specyficzny gest, przypominający sygnał dawany chórzystom przez dyrygenta. Stąd również przekonanie, iż moc "Popskiej ikony Matki Bożej" w szczególności obejmuje osoby śpiewające w chórach. 
Święto ikony przypada 12 lub 25 stycznia (zależnie od kalendarza). 

</doc>
<doc id="1830613" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830613" title="Parafia Matki Bożej Królowej Polski w Koronie">
Parafia Matki Bożej Królowej Polski w Koronie

Parafia Matki Bożej Królowej Polski (ang. "St. Mary's Parish") – parafia rzymskokatolicka położona w Bunnel na Florydzie.
Jest ona wieloetniczną parafią w diecezji St. Augustine z mszą św. w j. polskim dla polskich imigrantów.
Parafia erygowana w 1914 została poświęcona Matce Bożej Królowej Polski.
Historia.
W 1914 roku, w okolice Korony przybyło pierwszych 35 rodzin. Ich pierwszym zadaniem było nabycie ziemi do budowę domów i domu dla ich kapłana, ojca Andrzeja Bączyka. Ponieważ w tej okolicy nie było kościoła katolickiego, utworzono komisję i zebrano 1000 dolarów na budowę kościoła. W krótkim czasie została odprawiona pierwsza msza św. Kościół jest pod wezwaniem Matki Bożej Królowej Polski, ku czci patronki Polski. Kościół ten pełnił swoje zadanie do 1964 roku.
W latach, od 1933 do 1954, parafia była administrowana przez Ojców Redemptorystów z New Smyrna Beach. Proboszczem został ks. Hoffman CSsR. Aby pomóc swojemu kościołowi, rozpoczął budowę Sanktuarium św. Krzysztofa, które mieści się obok kościoła. To był jego dar dla Korony i dla wszystkich kierowców, którzy mogli zatrzymać się w sanktuarium i pomodlić do patrona podróżnych. W tym czasie Route 1, która przechodziła obok kościoła, była głównym autostradą dla kierowców podróżujących, północ-południe, przez Florydzie.
W 1974 roku nazwa parafii została zmieniona na Kościół katolicki Najświętszej Marii Panny, aby zaznaczyć zmianę charakteru kościoła, głównie z parafii etnicznej, polskiej, do wieloetnicznej.
W 1979 roku, Ojciec Bayer, polski ksiądz, który niedawno przeszedł na emeryturę, przeniósł się do Korony i zaczął podtrzymywać polską tradycję, odprawiając mszę św. w j. polskim. Był on aktywny aż do śmierci w 2002 roku.
W 1990 roku ojciec Jan P. O’Flaherty został proboszczem katedry Santa Maria del Mar i parafii Matki Bożej Królowej Polski. W 1994 roku rozpoczął budowę nowego kościoła Najświętszej Marii Panny. Kościół ten może pomieścić 300 wiernych, w porównaniu ze starym kościołem który mógł pomieścić tylko 65 wiernych. Oryginalny kościół Matki Bożej Królowej Polski stoi w pobliżu, prawie niezmieniony i jest używany sporadycznie na wesela, chrzciny i pogrzeby.
W 2003 roku, ks O’Flaherty przeszedł na emeryturę a proboszczem został ks. Sławomir Podsiedlik OCD, z pobliskiego klasztoru karmelitów. Klasztor ten posiada jedną z najpiękniejszych na świecie zewnętrznych dróg krzyżowych.

</doc>
<doc id="1830617" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830617" title="Universal Madness – Live in Los Angeles 1998">
Universal Madness – Live in Los Angeles 1998

Universal Madness – Live in Los Angeles 1998 – drugi oficjalny album koncertowy brytyjskiej grupy ska - pop rockowej Madness. Jest to rejestracja koncertu który odbył się 26 kwietnia 1998 roku w "Universal Amphitheater" w Los Angeles, podczas pierwszego tournée zespołu w USA od 1984 roku. Na rynku ukazał się 2 marca 1999 roku nakładem wytwórni Golden Voice Records.

</doc>
<doc id="1830618" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830618" title="Zaprzeczanie">
Zaprzeczanie



</doc>
<doc id="1830619" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830619" title="Mechanizmy obronne (psychologia)">
Mechanizmy obronne (psychologia)



</doc>
<doc id="1830624" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830624" title="Angami">
Angami

Angami – jedno z najważniejszym plemion zaliczanych do Nagów zamieszkujących górskie tereny indyskich stanów Nagaland i Manipur. Ich liczebność jest szacowana na ponad 120 tysięcy osób. Posługują się językiem angami z grupy tybeto-birmańskiej. Wskaźnik analfabetyzmu wśród Angamiów jest znacznie niższy niż średnia indyjska, 86% z nich potrafi pisać i czytać w ojczystym języku. W przeszłości byli znani jako łowcy głów.

</doc>
<doc id="1830625" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830625" title="Astronotinae">
Astronotinae

Astronotinae – zaproponowana w 1998 przez Kullandera podrodzina ryb z rodziny pielęgnicowatych (Cichlidae). Późniejsze badania nie potwierdziły koncepcji Kullandera. Wyodrębnienie Astronotinae powodowało, że podrodzina Cichlinae przestała być taksonem monofiletycznym. Rodzaje zaliczone przez niego do Astronotinae włączono do Cichlinae.
Poniższy kladogram przedstawia relacje pokrewieństwa w obrębie podrodziny (według Kullandera, 1998): 

</doc>
<doc id="1830630" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830630" title="Ao (plemię)">
Ao (plemię)

Ao – jedno z najważniejszym plemion zaliczanych do Nagów zamieszkujących górskie tereny indyskiech stanów Nagaland i Asam. Ich liczebność jest szacowana na ponad 230 tysięcy osób. Posługują się językiem ao, należącym do grupy języków tybeto-birmańskich. Wskaźnik analfabetyzmu wśród Aów jest znacznie niższy niż średnia indyjska, 86% z nich potrafi pisać i czytać w ojczystym języku. W przeszłości byli znani jako łowcy głów.

</doc>
<doc id="1830633" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830633" title="Teófilo Aguilar">
Teófilo Aguilar

Teófilo Aguilar – boliwijski piłkarz grający na pozycji napastnika. 
Kariera reprezentacyjna.
Teófilo Aguilar grał w reprezentacji Boliwii w latach dwudziestych. W 1926 uczestniczył w Copa América 1926. Boliwia zajęła na tym turnieju ostatnie, piąte miejsce, a Aguilar wystąpił we wszystkich czterech meczach. W meczu z Chile strzelił jedynego gola dla Boliwii, który był pierwszym w historii ich występów w turnieju Copa América.

</doc>
<doc id="1830635" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830635" title="Chappal Waddi">
Chappal Waddi

Chappal Waddi - szczyt we wschodniej Nigerii, blisko granicy z Kamerunem. Jest to najwyższy szczyt Nigerii. Szczyt jest czasem podawany jak najwyższy szczyt Afryki Zachodniej (jeśli nie wlicza się do niej Kamerunu).

</doc>
<doc id="1830636" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830636" title="Ikona Matki Bożej „Ukój Mój Smutek”">
Ikona Matki Bożej „Ukój Mój Smutek”

Ikona Matki Bożej „Ukój Mój Smutek” – cudowna ikona Matki Bożej, reprezentująca typ Eleusa.
Opis.
Ikona przedstawia Matkę Bożą wspierającą twarz lewym ramieniem, z zamyślonym wyrazem twarzy. Zależnie od wariantu Maryja patrzy wprost na widza lub obok niego, pogrążona w myślach. Drugim ramieniem podtrzymuje Dzieciątko Jezus, które wznosi w górę na pół rozwinięty zwój papieru z zapisaną modlitwą.
Historia.
Ikona znalazła się w Moskwie w 1640 i została przywieziona przez Kozaków, nie jest znane jednak dokładne źródło jej pochodzenia ani czas powstania. Po 1640 stałym miejscem jej przechowywania była cerkiew św. Mikołaja w Pupyszach. Już w drugiej połowie XVII wieku wizerunek zyskał opinię cudownego. Według legendy nieznana z imienia zamożna kobieta straciła władzę w rękach i nogach, a gdy nie pomagała jej żadna kuracja, zaczęła modlić się o uzdrowienie. We śnie miała ujrzeć Maryję, która nakazała jej udanie się do cerkwi w Pupyszach i modlitwę przed ikoną „Ukój Mój Smutek”. Kobieta uczyniła tak, jednak nie mogła odnaleźć w nawie cerkwi, wśród innych ikon Matki Bożej, tej, której poszukiwanie nakazała jej Maryja. Na prośbę towarzyszących jej osób kapłan służący w cerkwi przyniósł również inne wizerunki, przechowywane na dzwonnicy cerkwi i zaniedbane od dłuższego czasu. Wśród nich chora odnalazła ikonę „Ukój Mój Smutek”, a po odprawieniu przed nią molebnia została uleczona. Tradycja Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego datuje to wydarzenie na 25 stycznia 1760. Miało być to dopiero pierwsze z wielu uzdrowień; kolejne spotykały w szczególności chorych na padaczkę.
Ikona „Ukój Mój Smutek” ma wiele wariantów przechowywanych w różnych cerkwiach Rosji lub poza jej granicami, z których kilka – niezależnie od oryginału – również zyskało opinię cudownych.

</doc>
<doc id="1830637" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830637" title="József Csuhay">
József Csuhay

József Csuhay (ur. 17 października 1957 w Egerze) – piłkarz węgierski grający na pozycji prawego lub środkowego obrońcy.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Csuhay rozpoczął rodzinnym w Egerze. Grał w tamtejszych klubach H. Bem József SE i Eger SE. W 1980 roku został piłkarzem Videotonu Székesfehérvár i zadebiutował w jego barwach w pierwszej lidze węgierskiej. Przez lata był podstawowym zawodnikiem tego klubu. W 1985 roku wystąpił w przegranym 0:3 finale Pucharu UEFA z Realem Madryt. W barwach Videotonu rozegrał 171 meczów i strzelił 6 goli.
W 1986 roku Csuhay odszedł do Budapest Honvéd FC. Swój pierwszy sukces z tym klubem osiągnął w sezonie 1987/1988, gdy wywalczył mistrzostwo Węgier. Z kolei w 1989 roku sięgnął z Honvédem po dublet - mistrzostwo i Puchar Węgier. Karierę piłkarską zakończył w 1990 roku. W barwach Honvédu rozegrał 86 meczów i strzelił 3 gole.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Węgier Csuhay zadebiutował 28 października 1983 roku w wygranym 1:0 spotkaniu eliminacji do Euro 84 z Danią. W 1982 roku na Mistrzostwach Świata w Hiszpanii był rezerwowym i nie rozegrał żadnego spotkania, podobnie jak na Mistrzostwach Świata w Meksyku w 1986 roku. Od 1983 do 1988 roku rozegrał w kadrze narodowej 11 meczów.

</doc>
<doc id="1830638" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830638" title="Jozsef Csuhay">
Jozsef Csuhay



</doc>
<doc id="1830648" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830648" title="Péter Hannich">
Péter Hannich

Péter Hannich (ur. 30 marca 1957 w Győrze) – węgierski piłkarz grający na pozycji ofensywnego pomocnika.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Hannich rozpoczął w rodzinnym Győrze. Od 1967 do 1977 roku trenował w tamtejszym klubie Győri MÁV DAC. Następnie został piłkarzem Rába ETO Győr i zadebiutował w jego barwach w pierwszej lidze węgierskiej. Swój pierwszy sukces z tym klubem osiągnął w 1979 roku, gdy zwyciężył z nim w Pucharze Węgier. W sezonie 1981/1982 wywalczył mistrzostwo Węgier, a z 22 golami został królem strzelców ligi. W 1983 roku po raz drugi został mistrzem kraju, a w 1984 roku wicemistrzem kraju. W 1985 roku powtórzył to osiągnięcie. Do 1986 roku rozegrał w Rába ETO Győr 243 mecze i strzelił 121 bramek.
W 1986 roku Hannich przeszedł do francuskiego AS Nancy i przez 2 lata rozegrał 14 spotkań w pierwszej lidze oraz strzelił 1 gola. W 1988 roku wrócił na Węgry i został piłkarzem MTK Hungária Budapeszt. W 1990 roku został z MTK wicemistrzem kraju. W 1992 roku zakończył karierę jako piłkarz austriackiego SV Mattersburg.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Węgier Hannich zadebiutował 18 kwietnia 1982 roku w przegranym 1:2 towarzyskim spotkaniu z Peru. W 1986 roku został powołany przez selekcjonera Györgya Mezeyego do kadry na Mistrzostwa Świata w Meksyku. Tam zagrał w jednym meczu, przegranym 0:3 z Francją. Od 1982 do 1987 roku rozegrał w kadrze narodowej 27 meczów i strzelił 2 gole.

</doc>
<doc id="1830650" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830650" title="Andrzej Bujakiewicz">
Andrzej Bujakiewicz

Andrzej Bujakiewicz (ur. 21 września 1939 w Winnej Górze, zm. 31 marca 2022) – polski dyrygent i pedagog. 
W latach 1974–1990 Andrzej Bujakiewicz był dyrektorem naczelnym i artystycznym Filharmonii Kaliskiej.
Został pochowany 7 kwietnia 2022 na cmentarzu komunalnym na Junikowie w Poznaniu. 
Linki zewnętrzne.
Andrzej Bujakiewicz w culture.pl

</doc>
<doc id="1830651" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830651" title="Peter Hannich">
Peter Hannich



</doc>
<doc id="1830656" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830656" title="Kabaret OTOoni">
Kabaret OTOoni

Kabaret OTOoni to kabaret pochodzący z Wrocławia. Powstał w 2004 roku. Tworzy go grupa przyjaciół w składzie: Hanna Misiak, Maciej "Wiśnia" Wiśniewski, Karol Lis, Artur "Liti" Zuba, Tomasz "Młody" Zuba i Piotr Rudnicki. Każdy z członków kabaretu jest inny, ale tworzą nierozłączny zespół. OTOoni mają na swoim koncie dwa programy: "Pierwszy (a zarazem drugi, trzeci i czwarty)" oraz "Niezła sztuka".
Zdobyte nagrody: wyróżnienie na wrocławskich eliminacjach FAMy w 2006 i 2007, 2009; Nagroda Indywidualna na Szpaku 2008; Nagroda Publiczności na Fazie 2009. 
Kabaret OTOoni uczestniczył w projekcie „Wieczornych Kabaretów Cykanie - WKC”, a aktualnie współtworzy „Poligony Kabaretowe” oraz „Kameralną Wielką Improwizację Kabaretową – KWIK”.

</doc>
<doc id="1830657" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830657" title="José Toro">
José Toro

José Toro (ur. ?, zm. ?) – boliwijski piłkarz grający na pozycji napastnika.
Kariera reprezentacyjna.
José Toro grał w reprezentacji Boliwii w latach dwudziestych. W 1927 roku grał na turnieju Copa América 1927. Boliwia zajęła czwarte, ostatnie miejsce, a Toro zagrał w dwóch meczach z Urugwajem i Peru.

</doc>
<doc id="1830659" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830659" title="Kangoo">
Kangoo

Kangoo (1996) – francuski serial animowany emitowany dawniej na kanale RTL7.
Wersja polska.
Wersja z lektorem. 
Wersja polska: RTL 7. Tekst na podstawie tłumaczenia Adrianny Żuk, Agnieszki Żuraniewskej Tomasz Potocki. Czytał Henryk Pijanowski.
Opis fabuły.
Serial opowiada o przygodach drużyny kangurów – Napo, Kevina, Archiego, Nelsona i Juniora, które grają w koszykówkę i przeżywają niesamowite przygody.

</doc>
<doc id="1830660" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830660" title="Kartala">
Kartala

Kartala – wulkan tarczowy na wyspie Wielki Komor. Jest jednym z bardziej aktywnych wulkanów, od XIX w., kiedy jego aktywność jest monitorowana wybuchał ponad 20 razy.
Znajduje się w masywie La Grille. U podnóża wulkanu Kartala leży Moroni – stolica Związku Komorów. Miasto zamieszkuje około 60 tysięcy ludzi.
Stożek wulkaniczny jest to najwyższy szczyt Komorów (2 361 m n.p.m.). Zbudowany jest z bazaltów i ich tufów. Krater wulkanu ma wielkość 4 × 3 km. Do wysokości 1800 m n.p.m. zbocza wulkanu porastają wiezcznie zielone lasy, powyżej przeważają wrzosowiska z wrzoścem "Erica comorensis". Na zboczach wulkanu żyje wiele endemitów, w tym cztery gatunki ptaków znaleziono tylko w tym miejscu, są to: muchołówka "Humblotia flavirostris", szlarnik kraterowy ("Zosterops mouroniensis"), dziwogon brązowoskrzydły "(Dicrurus fuscipennis)" i syczek stokowy ("Otus pauliani"). Lasy na zboczach są eksploatowane na drewno.
Zanotowana działalność wulkaniczna:
Erupcje, które miały miejsce 17 kwietnia 2005, a następnie 29 maja 2006 r., przerwały okres uśpienia. Aktywność i erupcja w 2005 r. spowodowały zagrożenie dla ludności zamieszkującej wyspę, z tego powodu z okolicznych terenów ewakuowano ponad 40 000 osób. Teren wokół krateru pokryła świeża warstwa popiołu, a jezioro wulkaniczne powstałe po erupcji w 1991 przestało istnieć.
Ostatni wybuch miał miejsce w styczniu 2007 roku.

</doc>
<doc id="1830661" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830661" title="Obrót pozagiełdowy">
Obrót pozagiełdowy

Obrót pozagiełdowy – system, w którym obrót papierami wartościowymi na rynku wtórnym odbywa się bezpośrednio między dwiema stronami, bez pośrednictwa giełdy.
Regulowany rynek pozagiełdowy.
Zasady notowań sesyjnych na rynkach regulowanych i pozagiełdowych są bardzo podobne. Największe różnice dotyczą sposobu zawierania transakcji pakietowych. Na regulowanym rynku pozagiełdowym firmy inwestycyjne i banki mogą zawierać hurtowe transakcje kupna lub sprzedaży bezpośrednio z dającym zlecenie.
Polska.
W Polsce organizatorem obrotu pozagiełdowego jest spółka akcyjna BondSpot S.A., której przedmiotem działania jest prowadzenie Regulowanego Rynku Pozagiełdowego (RRP) oraz jej obsługa operacyjna, gromadzenie, przedstawianie i udostępnianie informacji o transakcjach na nim zawartych. Zezwolenia na prowadzenie regulowanego rynku pozagiełdowego papierów wartościowych udziela Komisja Nadzoru Finansowego.
Nieregulowany rynek pozagiełdowy.
Nieregulowany rynek pozagiełdowy (rynek OTC) to rynek finansowy na którym transakcje dokonywane są bezpośrednio między stronami, często za pośrednictwem banków i banków inwestycyjnych i dotyczą niewystandaryzowanych instrumentów finansowych – w odróżnieniu od giełdy, gdzie dla zapewnienia przejrzystości handlu cechy instrumentów finansowych muszą być określone przez giełdę i identyczne dla wszystkich transakcji tego samego instrumentu.
Rynki OTC obejmują między innymi rynek międzybankowy depozytów i lokat, międzybankowy rynek walutowy oraz rynek OTC instrumentów pochodnych.
Rynki OTC walut i instrumentów pochodnych są największymi rynkami na świecie pod względem wartości zawieranych transakcji. Według Bank for International Settlements wartość otwartych pozycji na rynku OTC instrumentów pochodnych na koniec czerwca 2014 r. przekroczyła 691 bilionów USD a szacowane obroty przekraczają 500-600% rocznego PKB świata.
Statystyka rynku OTC instrumentów pochodnych.

</doc>
<doc id="1830662" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830662" title="Jose Toro">
Jose Toro



</doc>
<doc id="1830669" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830669" title="Informacje (Polsat News)">
Informacje (Polsat News)



</doc>
<doc id="1830679" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830679" title="Ronald Pofalla">
Ronald Pofalla

Ronald Pofalla (ur. 15 maja 1959 w Weeze) – niemiecki polityk i prawnik, działacz Unii Chrześcijańsko-Demokratycznej (CDU), poseł do Bundestagu, w latach 2009–2013 szef Urzędu Kanclerza Federalnego.
Życiorys.
Po ukończeniu szkoły średniej do 1981 kształcił się w zakresie pedagogiki społecznej w Fachhochschule w Düsseldorfie. Następnie do 1987 studiował prawo na Uniwersytecie w Kolonii. W 1987 i 1991 zdał państwowe egzaminy prawnicze I oraz II stopnia. Do 1991 pracował w sądzie w Kleve, następnie podjął praktykę w zawodzie adwokata.
W 1975 wstąpił do Unii Chrześcijańsko-Demokratycznej, był m.in. przewodniczącym jej organizacji młodzieżowej Junge Union w Nadrenii-Westfalii (1986–1992). Od 1979 do 1992 zasiadał w radzie gminy Weeze, pełnił funkcję przewodniczącego klubu radnych CDU. W 1991 stanął na czele struktur CDU w powiecie Kleve, a dziewięć lat później objął przewodnictwo nad CDU w rejencji Nadrenia. W 1995 zasiadał w zarządzie krajowym partii w Nadrenii Północnej-Westfalii oraz we władzach Fundacji Konrada Adenauera.
W 1990 uzyskał po raz pierwszy mandat posła do Bundestagu, z powodzeniem ubiegał się o reelekcję w 1994, 1998, 2002, 2005, 2009 i 2013. Poza głosowaniem 1990 był zawsze wybierany w okręgu jednomandatowym Kleve.
W latach 2004–2005 pełnił funkcję wiceprzewodniczącego klubu poselskiego CDU/CSU ds. gospodarki, pracy i stanu średniego. Później zajmował stanowisko sekretarza generalnego federalnych struktur CDU (2005–2009). W latach 2009–2013 sprawował urząd szefa Urzędu Kanclerza Federalnego w drugim rządzie Angeli Merkel.
W grudniu 2014 złożył mandat poselski w związku z podjęciem od stycznia 2015 zatrudnienia w Deutsche Bahn. Początkowo odpowiadał za relacje polityczne i stosunki międzynarodowe, po czym w sierpniu 2015 został członkiem zarządu tego przedsiębiorstwa

</doc>
<doc id="1830686" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830686" title="Mount Popomanaseu">
Mount Popomanaseu

Mount Popomanaseu – najwyższy szczyt Wysp Salomona. Leży na wyspie Guadalcanal.

</doc>
<doc id="1830688" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830688" title="Kirino Natsuo">
Kirino Natsuo



</doc>
<doc id="1830691" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830691" title="Masaoka Shiki">
Masaoka Shiki



</doc>
<doc id="1830692" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830692" title="Parafia św. Jadwigi w Dębicy">
Parafia św. Jadwigi w Dębicy

Parafia pw. Świętej Jadwigi w Dębicy - parafia rzymskokatolicka znajdująca się w diecezji tarnowskiej w dekanacie Dębica Wschód. Erygowana w XIII wieku. Mieści się przy ulicy Świętej Jadwigi.
Obecna bryła kościoła ma charakter neogotycki z zatartymi cechami stylowymi. Zachowane fragmenty prezbiterium kościoła pochodzą z XV wieku. Kościół był wielokrotnie rozbudowywany i przebudowany w latach 1558-1650 i 1705-1721. Był także gruntownie odnawiany po pożarze pod koniec XIX wieku, i po zniszczeniach z okresu II wojny światowej. 

</doc>
<doc id="1830696" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830696" title="Peter Ramsauer">
Peter Ramsauer

Peter Ramsauer (ur. 10 lutego 1954 w Monachium) – niemiecki polityk i przedsiębiorca, wiceprzewodniczący Unii Chrześcijańsko-Społecznej (CSU), deputowany do Bundestagu, w latach 2009–2013 minister transportu, budownictwa i rozwoju miast.
Życiorys.
Ukończył w 1973 szkołę średnią w Marquartstein, a w 1978 studia ekonomiczno-handlowe na Uniwersytecie Ludwika i Maksymiliana w Monachium. Kształcił się także i pracował jako młynarz, w 1977 uzyskał kwalifikacje czeladnika, a w 1980 dyplom mistrza. Zajął się prowadzenie rodzinnego przedsiębiorstwa Ramsauer Talmühle KG. W 1985 obronił doktorat na macierzystej uczelni na podstawie pracy zatytułowanej "Wirtschaftliche Ziele und Effekte der Gebietsreform in Bayern".
W 1972 wstąpił do Junge Union, chadeckiej młodzieżówki, w latach 1983–1989 pełnił funkcję jej wiceprzewodniczącego w Bawarii. W 1973 został członkiem Unii Chrześcijańsko-Społecznej. Od 1978 do 1991 zasiadał w radzie miejskiej w Traunreut, a od 1984 w radzie powiatu Traunstein. Pełnił różne funkcje w ramach CSU, między innymi kierował jej strukturami w Traunreut. Od 2008 do 2015 zajmował stanowisko wiceprzewodniczącego partii.
W wyborach w 1990 uzyskał po raz pierwszy mandat posła do Bundestagu. Ponownie wybierany na deputowanego w okręgu Traunstein w 1994, 1998, 2002, 2005, 2009, 2013, 2017 i 2021. Był przewodniczącym podgrupy CSU i pierwszym zastępcą przewodniczącego frakcji CDU/CSU (2005–2009).
W październiku 2009 otrzymał nominację na ministra transportu, budownictwa i rozwoju miast w drugim rządzie Angeli Merkel. Urząd ten sprawował do grudnia 2013.
Jest żonaty, ma cztery córki.

</doc>
<doc id="1830698" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830698" title="Parafia Świętego Krzyża i Matki Bożej Bolesnej w Dębicy">
Parafia Świętego Krzyża i Matki Bożej Bolesnej w Dębicy

Parafia pw. Świętego Krzyża i Matki Bożej Bolesnej w Dębicy – parafia rzymskokatolicka znajdująca się w diecezji tarnowskiej w dekanacie Dębica Wschód. Erygowana w 1987. Pierwszym proboszczem parafii, w latach 1987-2019, był ks. Józef Wątroba.

</doc>
<doc id="1830703" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830703" title="Gmina Ādaži">
Gmina Ādaži

Ādažu novads – jedna ze 109 jednostek administracyjnych (novads) na Łotwie powstałych 1 lipca 2009 roku. Novads ten leży w Liwonii, a jego stolicą jest Ādaži.

</doc>
<doc id="1830706" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830706" title="Adam Bruno Wikszemski">
Adam Bruno Wikszemski

Adam Bruno Wikszemski (ur. w Nieświeżu, zm. 10 lutego 1890 w Berlinie) – polski lekarz, anatom, pionier zapisu fonograficznego.
Życiorys.
Był synem Franciszka (zm. 1883 w Dorpacie) i bratankiem Stanisława (1807–1875), wileńskich lekarzy. Szlachecka rodzina Wikszemskich pieczętowała się herbem Jelita. Dziadek Adama, Gabriel, miał majątek w Baranówce w powiecie żytomierskim.
Adam Wikszemski ukończył gimnazjum w Witebsku w 1865 (według innych źródeł w Wilnie) i rozpoczął studia na Uniwersytecie w Dorpacie, najpierw na wydziale chemicznym, potem na wydziale medycznym. Podczas studiów należał do Konwentu Polonia. Dyplom doktora nauk medycznych otrzymał w 1875 na podstawie dysertacji o właściwościach szaleju. Następnie został nadetatowym prosektorem Instytutu Anatomicznego i asystentem Ludwiga Stiedy. Prosektorem był od 1887 do 1889. Po odejściu Stiedy z Dorpatu do Królewca wykładał anatomię do czasu objęcia katedry przez Augusta Raubera. Podczas wojny rosyjsko-tureckiej w zastępstwie Ernsta Bergmanna prowadził klinikę chirurgiczną. Równolegle prowadził własną praktykę lekarską. Miał rangę radcy kolegialnego. Był członkiem Dorpater Naturforscher Gesellschaft. Z powodu polityki uczelni, wymuszonej przez władze carskie, nie otrzymał docentury, mimo protekcji profesora Stiedy. W swoich wspomnieniach pisał o tym Benedykt Dybowski:
"Co do Dorpatu samego, to prof. Bidder, Flor i Schwarz oświadczyli mi, gdym był u nich w Dorpacie, że uniwersytet nie przedstawi od siebie żadnego Polaka na docenta, ustabilizowanego w uniwersytecie, gdyż nadeszło poufne zawiadomienie z ministerium, że żadne takie przedstawienie nie będzie zatwierdzone. Tak np. prof. Stieda przedstawił był swego asystenta dr Wikszemskiego na prosektora stabilizowanego i docenta anatomii, lecz wydział medycyny nie uwzględnił tego przedstawienia, nie chcąc iść wbrew życzeniom ministerium oświaty."
Wikszemski 6 listopada 1889 opatentował w berlińskim urzędzie patentowym wynalazek „urządzenia do fonograficznej rejestracji drgań dźwiękowych”. Urządzenie składało się z walca pozostającego w ruchu obrotowym, nawijającego papier światłoczuły, i systemu zwierciadeł, odbijających promienie świetlne na powierzchnię obudowy, w której zamknięty jest walec. Jedno z lusterek połączone było z membraną, drgającą pod wpływem fal dźwiękowych, co można było zarejestrować na papierze światłoczułym w formie wykresu. Wynalazek został uznany za pionierski w pracy Parfientiewa, poświęcono mu też artykuł w Przeglądzie Fonograficznym. Według autorów tych prac urządzenie zaprojektowane przez Wikszemskiego umożliwiało jednostronny poprzeczny zapis dźwiękowy, do którego odczytu niezbędny był już jednak wynalazek fotokomórki.
O „bladym, chorowitym” polskim docencie Wikszemskim w swoich wspomnieniach pisał Mykoła Wasylenko. 21 listopada 1889 Wikszemski złożył rezygnację, pisząc, że choruje na zapalenie miedniczek nerkowych i wymaga operacji. Zmarł trzy miesiące później w Berlinie, dokąd wyjechał na leczenie. Pogrzeb zorganizował profesor Bergmann. O śmierci powiadomiły petersburski Kraj i prasa medyczna: Gazeta Lekarska, Medycyna oraz Przegląd Lekarski.

</doc>
<doc id="1830707" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830707" title="Frangebarg">
Frangebarg

Frangebarg ("Frauuenberg") – polski herb szlachecki o niewiadomych barwach.
Opis herbu.
Na tarczy wilk.
Najwcześniejsze wzmianki.
Herb znany w średniowieczu, zanikł w XVI wieku. Możliwa jest jego identyfikacja z Gryzimą.
Herbowni.
Nieznane są nazwiska, którym przysługuje ten herb.

</doc>
<doc id="1830710" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830710" title="Parafia św. Franciszka Ksawerego w Fort Myers">
Parafia św. Franciszka Ksawerego w Fort Myers

Parafia św. Franciszka Ksawerego w Fort Myers (ang. "St. Francis Xavier Parish") – parafia rzymskokatolicka położona w Fort Myers, Floryda, Stany Zjednoczone.
Jest ona wieloetniczną parafią w diecezji diecezji Venice z mszą św. dla polskich imigrantów.
Parafia została poświęcona św. Franciszkowi Ksaweremu.

</doc>
<doc id="1830712" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830712" title="Leonard Durczykiewicz">
Leonard Durczykiewicz

Leonard Durczykiewicz (ur. 1876 w Czempiniu, zm. 1934 w Gdyni) - fotograf 
Życiorys.
Był najstarszym z siedmiorga dzieci Wincentego i Juliany z domu Frankiewicz. Ojciec prowadził warsztat szewski, matka z córkami szyła i haftowała czepki. Leonard wyuczył się zawodu kupieckiego, otworzył mały sklep sprzedając różne towary i ożenił się. 
Jego pasją była fotografika w rezultacie czego założył nowoczesny zakład fotograficzny w Czempiniu. Podczas wybuchu I wojny światowej, znajdował się na terenie zaboru rosyjskiego. Został aresztowany za szpiegostwo a następnie internowany. Po wojnie prowadził handel słodyczami w rodzinnych stronach a następnie wyjechał do Gdyni, gdzie założył zakład fotograficzny. Tam zmarł w wieku 58 lat. 
W 1912 roku wydał dwuczęściowy album pt. "Dwory Polskie w Wielkim Księstwie Poznańskim". Tom pierwszy stanowi część opisową dla tomu drugiego w której znajdują się fotografie 111 dworów i pałaców polskich w Wielkopolsce. 

</doc>
<doc id="1830713" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830713" title="Parafia Miłosierdzia Bożego w Dębicy">
Parafia Miłosierdzia Bożego w Dębicy

Parafia pw. Miłosierdzia Bożego w Dębicy – parafia rzymskokatolicka znajdująca się w diecezji tarnowskiej w dekanacie Dębica Wschód. Erygowana w 1984. Mieści się przy ulicy Mickiewicza.

</doc>
<doc id="1830714" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830714" title="Gospodarka tradycyjna">
Gospodarka tradycyjna

Gospodarka tradycyjna – jeden z systemów gospodarczych.
Jest najstarszym sposobem organizacji życia gospodarczego. Członkowie społeczeństwa żyli zgodnie z obyczajami swoich przodków, powtarzając decyzje ekonomiczne podjęte przez poprzednie pokolenia. Obecnie taki system gospodarczy nie występuje już w żadnym państwie, jedynie jego elementy można obserwować w systemach gospodarczych słabo rozwiniętych krajów azjatyckich czy afrykańskich.

</doc>
<doc id="1830715" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830715" title="Áo dài">
Áo dài

Áo dài ("długa bluzka", wymowa: ǎːwzâːj) − wietnamski strój narodowy, rodzaj długiej przylegającej tuniki, noszonej na spodniach. Współczesny auzaj wywodzi się z XIX-wiecznego stroju arystokracji "áo ngũ thân". Auzaje noszą zarówno kobiety, jak i mężczyźni. 

</doc>
<doc id="1830716" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830716" title="Gmina Agłona">
Gmina Agłona

Powiat Agłona (łot.: "Aglonas novads") – jedna ze 109 jednostek administracyjnych ("novads") na Łotwie powstałych 1 lipca 2009 roku. Stolicą jest Agłona.

</doc>
<doc id="1830720" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830720" title="Adam Wikszemski">
Adam Wikszemski



</doc>
<doc id="1830721" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830721" title="Norbert Röttgen">
Norbert Röttgen

Norbert Röttgen (ur. 2 lipca 1965 w Meckenheim) – niemiecki polityk i prawnik, działacz Unii Chrześcijańsko-Demokratycznej (CDU), deputowany do Bundestagu, w latach 2009–2012 minister środowiska, ochrony przyrody i bezpieczeństwa reaktorów.
Życiorys.
W 1984 ukończył szkołę średnią, a w 1989 studia prawnicze na Uniwersytecie w Bonn. W 1989 i 1993 zdał państwowe egzaminy prawnicze I oraz II stopnia. W 1993 podjął praktykę w zawodzie adwokata w Kolonii. Doktoryzował się w zakresie prawa w 2001.
W 1982 przystąpił do Unii Chrześcijańsko-Demokratycznej, w latach 1992–1996 był przewodniczącym jej organizacji młodzieżowej Junge Union w Nadrenii Północnej-Westfalii. Powoływany w skład władz regionalnych CDU, od 2001 do 2009 był przewodniczącym BACDJ, afiliowanej przy CDU organizacji zrzeszającej prawników.
W 1994 uzyskał po raz pierwszy mandat posła do Bundestagu (w okręgu Rhein-Sieg). Z powodzeniem ubiegał się o reelekcję w wyborach w 1998, 2002, 2005 i 2009. Pełnił obowiązki rzecznika klubu poselskiego CDU/CSU ds. prawnych (2002–2005), następnie był sekretarzem tej frakcji.
W październiku 2009 objął obowiązki ministra środowiska, ochrony przyrody i bezpieczeństwa reaktorów w drugim rządzie Angeli Merkel. W 2010 został przewodniczącym CDU w Nadrenii Północnej-Westfalii i wiceprzewodniczącym struktur federalnych partii. Po porażce chadeków w wyborach do landtagu, w których był kandydatem CDU na premiera, w maju 2012 został odwołany z funkcji ministra. W konsekwencji tej porażki ustąpił również z funkcji partyjnych.
W wyborach w 2013 po raz szósty z rzędu został wybrany do Bundestagu, w którym objął funkcję przewodniczącego komisji spraw zagranicznych. Mandat w federalnym parlamencie utrzymywał również w 2017 i 2021. W styczniu 2021 bez powodzenia ubiegał się o przywództwo w CDU. W grudniu 2021 kolejny raz ubiegał się o funkcję przewodniczącego partii; w przeprowadzonym wówczas plebiscycie wśród członków chadeków przegrał jednak z Friedrichem Merzem.
Życie prywatne.
Jest żonaty, ma dwóch synów i córkę.

</doc>
<doc id="1830723" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830723" title="Termopunktura">
Termopunktura

Termopunktura – technika leczenia przy pomocy przyżegań, stosowana w medycynie dalekowschodniej.
Termopunktura, podobnie jak akupunktura, oparta jest na oddziaływaniu na odpowiednie punkty na ciele. Miejsca te nie są jednak, jak w akupunkturze, nakłuwane, lecz przypalane patyczkiem owiniętym watą nasączoną substancją leczniczą. Do praktyk tych używane są również papierosy, wypełnione m.in. suszonymi liśćmi bylicy pospolitej. Termopunktura tradycyjnie stosowana była w przypadkach cięższych, gdy akupunktura nie dawała rezultatów.
W Europie termopunktura znana jest od XVII-XVIII wieku.
Nie ma obecnie żadnych dowodów naukowych na skuteczność tych zabiegów; jedynie 2 badania u chorych z wrzodziejącym zapaleniem jelita grubego wykazały przewagę termopunktury nad innymi metodami orientalnymi (wymaga to dalszych badań).
Nazwa.
W języku polskim termin ten został utworzony z przedrostka "termo-" oraz łacińskiego wyrazu "punctura" („kłucie, nakłuwanie”), na wzór "akupunktury".
Nazwa rozpowszechniona w językach europejskich (np. ang. "moxibustion") pochodzi od słowa "moxa". Jest ono zniekształceniem japońskiego słowa "mogusa" (bylica pospolita) (艾), które w języku chińskim wymawiane jest jako "ài". Sama nazwa termopunktury pisana jest natomiast znakiem 灸, który po japońsku jest czytany "kyū" lub "yaito", a po chińsku "jiǔ". 

</doc>
<doc id="1830726" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830726" title="Gmina Aizkraukle">
Gmina Aizkraukle

Aizkraukles novads – jedna ze 109 jednostek administracyjnych (novads) na Łotwie powstałych 1 lipca 2009 roku. Stolicą jest Aizkraukle.

</doc>
<doc id="1830727" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830727" title="Moxa">
Moxa

Niemcy:
Inne:

</doc>
<doc id="1830731" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830731" title="Parafia Matki Bożej Anielskiej w Dębicy">
Parafia Matki Bożej Anielskiej w Dębicy

Parafia Matki Bożej Anielskiej w Dębicy – parafia rzymskokatolicka znajdująca się w diecezji tarnowskiej w dekanacie Dębica Zachód. Mieści się przy ulicy Chopina. Kościołem parafialnym jest kościół Ducha Świętego.
Historia.
Powojenny szybki wzrost ludności Dębicy spowodował potrzebę utworzenia nowej parafii, na co ówczesne władze państwowe nie pozwalały. Biskup Jan Stepa utworzył więc w 1950 r. wikarię parafialną przy kościele klasztornym Sióstr Służebniczek w Dębicy. Dopiero w 1973 r. biskup Jerzy Ablewicz dekretem wydzielił nową parafię z parafii św. Jadwigi. Z kolei w 1982 r. z części zachodniej parafii Matki Bożej Anielskiej biskup Ablewicz wydzielił najpierw rektorat, a następnie w tym samym roku samodzielną parafię Najświętszego Serca Pana Jezusa. 
Kościół.
Początkowo kościołem parafialnym był kościół Niepokalanego Poczęcia NMP przy klasztorze Sióstr Służebniczek w Dębicy. Dopiero w 1989 r. rozpoczęto budowę nowego kościoła parafialnego. Po zakończeniu jego budowy w 1996 r., biskup Józef Życiński konsekrował nowy kościół Ducha Świętego.

</doc>
<doc id="1830733" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830733" title="Geografia Mauritiusa">
Geografia Mauritiusa

Mauritius jest wyspiarskim państwem leżącym na Oceanie Indyjskim na wschód od Madagaskaru. Państwo składa się z kilku wysp, z których największa – Mauritius liczy 1865 km², a druga co do wielkości – Rodrigues ma jedynie 109 km² powierzchni. Resztę stanowią mniejsze wysepki z grup Cargados Carajos i Agalega. Wyspy należą do Archipelagu Maskarenów.
Powierzchnia i granice.
Powierzchnia – całkowita: 1860 km²
Skrajne punkty – północny 19°48'S, południowy 20°31'S, zachodni 57°17'E, wschodni 57°50'E
Na wschód od głównej wyspy (w odległości 550 km) leży Rodrigues, która ma następujące współrzędne punktów skrajnych – północny 19°39'S, południowy 19°50'S, zachodni 63°16'E, wschodni 63°32'E.
Mauritius leży 890 km na wschód od Madagaskaru i 165 km na północny wschód od Reunionu.
Jako kraj wyspiarski Mauritius poprzez wody terytorialne Oceanu Indyjskiego graniczy od południowego zachodu z Reunionem, będącym terytorium zamorskim Francji.
Długość linii brzegowej – 177 km.
Budowa geologiczna i rzeźba.
Wyspy są pochodzenia wulkanicznego, Mauritius jest starą wyspą pozbawioną aktywności wulkanicznej. Mniejszy Rodrigues jest młodszy i zbudowany w niemal całości z bazaltów. Brak aktywności wulkanicznej sprawił, że obie wyspy mają łagodną rzeźbę terenu.
Mauritius jest wyżynną wyspą, gdzie teren łagodnie wznosi się od rozwiniętego wybrzeża na północnym i na północnym wschodzie; by osiągnąć stosunkowo duże wysokości. Posuwając się w tym kierunku, najpierw pojawia się pasmo Port Luis, potem teren opada w kierunku Płaskowyżu Centralnego. Dalej na południowym zachodzie teren wznosi się i osiąga 828 m n.p.m. jest to Piton de la Petite Rivière Noire, który jest najwyższym szczytem wyspy.
Rodrigues jest pod względem rzeźby terenu mniej przyjazny ludziom, mimo że jego najwyższy szczyt nie przekracza 400 m n.p.m. Powierzchnia wyspy jest silnie pofałdowana i poprzecinana licznymi dolinami, na których dnie płyną rwące potoki.
Klimat.
Mauritius leży w strefie klimatu zwrotnikowego wilgotnego. Na klimat ma istotny wpływ ocean i występujące przez cały rok ciepłe prądy morskie. Sprawia to, że temperatury osiągają wartości charakterystyczne raczej dla strefy równikowej niż zwrotnikowej, mimo że kraj leży zaledwie trzy stopnie od Zwrotnika Koziorożca.
Opady średnio utrzymują się na poziomie 1300 mm rocznie. Temperatury zaś wahają się średnio od 21 °C w lipcu do 26 °C w styczniu. Kraj corocznie nawiedzany jest przez cyklony.
Góry mają także mają wpływ na klimat, a zwłaszcza na opady. Pasma górskie stanowią przeszkodę dla pasatów wiejących z południowego wschodu, przez co duża część zachodniego wybrzeża jest odizolowana od tych wiatrów. Południowo-zachodnia część kraju otrzymuje około 950 mm deszczu rocznie. Natomiast po przeciwnej stronie wyspy opady mogą sięgać nawet 1600 mm. Zdarza się, że i te wartości są przekraczane. Choć wyspy są niezbyt wysokie, to wysokość nad poziomem morza ma pewien wpływ na temperaturę, która w najwyższych partiach gór i na płaskowyżu jest niższa średnio o 1 do 2 °C.
Wody.
Sieć rzeczna jest dobrze rozwinięta ze względu na obfite opady deszczu. Jednak wszystkie rzeki są krótkie, bystre, z licznymi progami i wodospadami, a miejscami w dolinach występują rwące potoki. Wszystkie rzeki uchodzą do Oceanu Indyjskiego. Główne rzeki kraju to: Rivière des Creoles, Rivière du Rempart i Rivière Tamarin. Ta ostatnia jest odpływem największego jeziora w kraju – Mare aux Vacoas.
Wyspy posiadają kilka jezior m.in. największe z nich Mare aux Vacoas, które leży w południowo-zachodniej części wyspy Mauritius.
Gleby.
Na Mauritiusie przeważają żyzne gleby, które wytworzyły się na wulkanicznym podłożu. Lokalnie gleby są zróżnicowane, przez co ich poziom żyzności jest zróżnicowany. Na wybrzeżach wysp występują wapniste regosole, których poziom żyzności jest niski, a ponadto w wielu miejscach są one zasolone. Zbocza dolin są pokryte mało żyznymi litosolami. Wilgotne obszary wyspy, gdzie występuje podłoże wulkaniczne, są pokryte żyznymi andosolami próchnicznymi. Poza wyżej wymienionymi glebami miejscami można spotkać gleby ferralitowe i glejowe.
Flora.
Szata roślinna jest nieco zubożona przez działalność człowieka. Poza wytworzonymi przez człowieka pastwiskami, dominują sawanny, około jednej trzeciej powierzchni zajmują lasy, które porastają obszary górskie. Na wybrzeżach powszechne są palmowate. Wokół wysp w wodach oceanu rosną koralowce, które niestety ulegają od wielu lat degradacji. Przyczyną jest nie tylko działalność człowieka, ale i zmiany klimatyczne.
Fauna.
Świat zwierząt jest dość ubogi, szczególnie pod kątem liczby gatunków. Jest to związane nie bezpośrednio z działaniem człowieka, lecz z samą wielkością wysp.
W wodach oceanu występuje wiele gatunków ryb w tym rekiny. Do latających ssaków należy zaliczyć nietoperze, m.in. nietoperze owocowe. Część zwierząt na wyspach pojawiła się wraz z człowiekiem, np. myszy, szczury, a także sprowadzone przez Holendrów w XVII wieku jelenie. Z ptaków głównym gatunkiem jest flaming, zaś z gadów występują gekony i żółwie morskie.
Na Mauritiusie znajduje się jeden park narodowy Black River Gorges National Park oraz kilka małych rezerwatów, takich jak np. Round Island.

</doc>
<doc id="1830736" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830736" title="Parafia Najświętszego Serca Pana Jezusa w Dębicy">
Parafia Najświętszego Serca Pana Jezusa w Dębicy

Parafia pw. Najświętszego Serca Pana Jezusa w Dębicy - parafia rzymskokatolicka znajdująca się w diecezji tarnowskiej w dekanacie Dębica Zachód. Erygowana w 1982. Mieści się przy ulicy Orlej.

</doc>
<doc id="1830739" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830739" title="Gmina Aizpute">
Gmina Aizpute

Aizputes novads – jedna ze 109 jednostek administracyjnych (novads) na Łotwie powstałych 1 lipca 2009 roku. Stolicą jest Aizpute.

</doc>
<doc id="1830743" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830743" title="Gmina Aknīste">
Gmina Aknīste

Aknīstes novads – jedna ze 109 jednostek administracyjnych (novads) na Łotwie powstałych 1 lipca 2009 roku. Stolicą jest Aknīste.

</doc>
<doc id="1830744" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830744" title="Nei dan">
Nei dan



</doc>
<doc id="1830745" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830745" title="Jerzy Morka">
Jerzy Morka

Jerzy Morka (ur. 26 marca 1956 w Łodzi) – polski filolog, edytor, autor, tłumacz literatury angielskojęzycznej (m.in. Warren H. Carroll, John le Carré, Patrick Buchanan, Zecharia Sitchin). 
Życiorys.
Członek Stowarzyszenia Tłumaczy Polskich. Współpracował z wydawnictwami Wektory, Thesaurus, Bielinski i ska, Prokop, Parnas, Ravi, Opus, Pandora. W latach 70. członek opozycji antykomunistycznej, w latach 1980–1981 pracownik Zarządu Regionu NSZZ „Solidarność” Ziemi Łódzkiej.
W 2011 r. postanowieniem prezydenta RP Bronisława Komorowskiego „za zasługi w działalności na rzecz przemian demokratycznych w Polsce, za osiągnięcia w podejmowanej z pożytkiem dla kraju pracy zawodowej i społecznej” odznaczony Złotym Krzyżem Zasługi.
Prezes zarządu Stowarzyszenia "Klub Pozytywnej Wyobraźni" zrzeszającego działaczy i współpracowników łódzkiej opozycji demokratycznej w PRL.
Wyróżniony odznaką honorową „Działacza opozycji antykomunistycznej lub osoby represjonowanej z powodów politycznych”.
"Za zasługi w działalności na rzecz niepodległości i suwerenności Polski oraz respektowania praw człowieka w Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej" odznaczony Krzyżem Wolności i Solidarności.
Od lutego 2020 r. członek Zarządu Regionu Łódzkiego Komitetu Obrony Demokracji.

</doc>
<doc id="1830747" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830747" title="Jerry Dammers">
Jerry Dammers

Jerry Dammers (Jeremy David Hounsell Dammers; ur. 22 maja 1955 r. w Ootacamund w Indiach) – brytyjski muzyk i kompozytor, najbardziej znany jako założyciel, lider, klawiszowiec i kompozytor angielskiego zespołu ska The Specials (The Specials AKA).
Był członkiem The Specials w latach 1977-1984. Jest autorem lub współautorem większości klasycznego materiału The Specials (m.in. "Too Much Too Young", "(Dawning of A) New Era", "Little Bitch", "Nite Klub", "Blank Expression", "Gangsters", "Nelson Mandela", "Ghost Town").
Jest też założycielem wytwórni płytowej 2 Tone Records, która działała w latach 1979 - 86. Jest ona odpowiedzialna za powstanie tzw. "drugiej fali ska" nazywanej też "erą 2 Tone".

</doc>
<doc id="1830749" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830749" title="Gmina Rzeżyca">
Gmina Rzeżyca

Rēzeknes novads – jedna ze 109 jednostek administracyjnych (novads) na Łotwie powstałych 1 lipca 2009 roku. Jest to największa z nowo powstałych jednostek, a jej stolicą jest Rzeżyca, która jednak w skład novads nie wchodzi.
Obszar wiejski dzieli się na 25 pohostów:

</doc>
<doc id="1830756" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830756" title="Gmina Saulkrasti">
Gmina Saulkrasti

Saulkrastu novads – jedna ze 109 jednostek administracyjnych (novads) na Łotwie powstałych 1 lipca 2009 roku. Jest najmniejszą z nowo powstałych jednostek, a jej stolicą jest miasto Saulkrasti. Zamieszkana przez 
6232 osoby (2016).

</doc>
<doc id="1830758" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830758" title="Europejska Sieć Regionalnego Dziedzictwa Kulinarnego">
Europejska Sieć Regionalnego Dziedzictwa Kulinarnego

Europejska Sieć Regionalnego Dziedzictwa Kulinarnego – zrzeszenie producentów, przetwórców i restauratorów z poszczególnych regionów członkowskich Europy, mające za cel zachowanie i rozwój regionalnych tradycji kulinarnych charakterystycznych dla danych regionów.
Cele.
Celem Regionalnego Dziedzictwa Kulinarnego jest zaoferowanie turystom i konsumentom regionalnej żywności. Wybrane restauracje i przedsiębiorstwa zajmujące się przetwórstwem spożywczym i gospodarstwa podkreślające ich regionalne powiązania mogą zostać członkami zrzeszenia. Przede wszystkim dotyczy to następujących kategorii:
Restauratorzy.
W wybranych restauracjach klienci powinni zawsze znaleźć potrawy wyraźnie powiązane z regionem. Dlatego konieczne jest, by generalnie surowce pochodziły z lokalnej produkcji. Sama potrawa może stanowić część kulturalnego dziedzictwa regionu lub wzmacniać wizerunek regionalnej żywności.
Przetwórcy żywności.
Poprzez przyłączenie się do sieci Kulinarnego Dziedzictwa i używanie wspólnego logo, producenci posiadający wyraźne powiązanie z regionem ułatwią konsumentom i turystom znalezienie regionalnej żywności w sklepach.
Rolnicy.
Rolnicy sprzedający własne produkty do restauracji, przetwórców żywności lub bezpośrednio konsumentom mogą także być członkami Kulinarnego Dziedzictwa, tworząc w ten sposób regionalną sieć producentów, sklepów i restauracji opartych na regionalnej żywności.
Wszystkie przedsiębiorstwa uczestniczące w sieci Regionalnego Dziedzictwa Kulinarnego powinny aktywnie promować i rozwijać regionalną żywność i działać jako ambasadorowie na rzecz regionu i Kulinarnego Dziedzictwa w Europie.
Ogólnie cele mogą być streszczone następująco:
Zasady i kryteria działania.
Pojęcie Kulinarnego Dziedzictwa sprowadza się do wspólnego logo, ustalonych kryteriów uczestnictwa dla przedsiębiorstw, wspólnego marketingu i działań na szczeblu regionalnym i europejskim. Przedsiębiorstwa muszą ubiegać się o członkostwo i po uzyskaniu zatwierdzenia są uprawnieni do użytkowania logo. Produkty powinny być żywnością lokalnego pochodzenia i główna wartość wytwarzania powinna pochodzić z regionu. Produkty powinny się także przyczyniać do kreowania pozytywnego wizerunku regionu. Pomysł ma na celu promocję regionalnych cech żywności i poprawę jej jakości. Sieć nie jest tylko projektem dotyczącym żywności, ale obejmuje również aspekty turystyki, rolnictwa, rybołówstwa i kultury poszczególnych regionów. Aby przyciągnąć uwagę na rynku europejskim oraz turystów podróżujących w Europie, konieczne jest posiadanie wspólnego logo, które wymaga stosowania jednakowych standardów. Hasło z logo jest łatwo dostosowywane dla każdego języka i regionu. Jest ono przyznawane regionom i przedsiębiorstwom, które spełniają ustalone standardy.
Organizacja.
Sieć Regionalnego Dziedzictwa Kulinarnego powstała po to, by ułatwić konsumentom i turystom odnalezienie i spróbowanie lokalnej i regionalnej żywności w Europie. Sieć funkcjonuje na trzech podstawowych poziomach:
Pojedyncze przedsiębiorstwa.
Przedsiębiorstwa w regionach członkowskich mogą ubiegać się o członkostwo w sieci Regionalnego Dziedzictwa Kulinarnego. Przyjęte przedsiębiorstwa stają się członkami regionalnej i europejskiej sieci, aby rozwijać i promować regionalną żywność. Otrzymują one także licencję na użytkowanie logo, a informacje o nich zostaną opublikowane na oficjalnej stronie internetowej Kulinarnego Dziedzictwa.
Regiony.
Regiony europejskie mogą ubiegać się o członkostwo w sieci Regionalnego Dziedzictwa Kulinarnego. Po uzyskaniu członkostwa regiony otrzymują licencję na użytkowanie logo oraz są odpowiedzialni za zatwierdzanie przedsiębiorstw w obrębie regionu i za prowadzenie regionalnych działań. Zaprasza się nowe regiony do ubiegania się o status członka sieci. Po zdobyciu pełnej wiedzy na temat idei Kulinarnego Dziedzictwa, region uzyskuje pełne członkostwo w europejskiej sieci.
Koordynator europejski.
Europejski koordynator odpowiada za wspólne logo i kryteria, udziela licencji regionom, prowadzi oficjalna stronę internetową Dziedzictwa Kulinarnego i koordynuje wspólne działania na skale europejską Regionalnego Dziedzictwa Kulinarnego.
Historia.
Pomysł powołania Europejskiej Sieci Regionalnego Dziedzictwa Kulturowego rozwinął się i został wcielony w życie w południowo-wschodniej Skanii w Szwecji i na duńskiej wyspie Bornholm w 1995. W obu regionach władze regionalne i lokalne przedsiębiorstwa odczuwały potrzebę wspólnej promocji i rozwoju regionalnej tożsamości kulinarnej w zjednoczonej Europie. Stopniowo kolejne regiony przystępowały do sieci. W 1997 Komisja Europejska, poprosiła południowo-wschodnią Skanię o przeprowadzenie pilotażowej akcji mającej na celu rozpowszechnienia idei w regionach europejskich.

</doc>
<doc id="1830760" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830760" title="Stegna PKS">
Stegna PKS

Stegna PKS – wąskotorowy przystanek osobowy Żuławskiej Kolei Dojazdowej znajdujący się we wsi Stegna w gminie Stegna, w powiecie nowodworskim, w województwie pomorskim. Położony jest na linii kolejowej ze Stegny Gdańskiej do Piasków. Odcinek do Sztutowa został otwarty w 1905 roku.

</doc>
<doc id="1830761" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830761" title="Stegna Morska">
Stegna Morska

Stegna Morska – wąskotorowy przystanek osobowy Żuławskiej Kolei Dojazdowej znajdujący się we wsi Stegna w gminie Stegna, w powiecie nowodworskim, w województwie pomorskim. Położony jest na linii kolejowej ze Stegny Gdańskiej do Piasków. Odcinek do Sztutowa został otwarty w 1905 roku.

</doc>
<doc id="1830763" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830763" title="Gmina Ogre">
Gmina Ogre

Ogres novads – jedna ze 109 jednostek administracyjnych (novads) na Łotwie powstałych 1 lipca 2009 roku. Jest najbardziej zaludnioną z nowo powstałych jednostek administracyjnych. Stolicą jest Ogre.

</doc>
<doc id="1830766" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830766" title="Barcelona sempre amunt">
Barcelona sempre amunt

Barcelona Sempre Amunt (pol. "Barcelona zawsze górą") - utwór, który w latach 1949-1974 był oficjalnym hymnem zespołu FC Barcelona. Powstał z okazji pięćdziesiątej rocznicy założenia klubu. Słowa są dziełem Esteve Calzada (ówczesny dyrektor ds. marketingu, założyciel agencji Prima Time Sport, której klientem jest m.in. Víctor Valdés), natomiast muzykę skomponował Joan Dotras (kataloński kompozytor, muzyk i pedagog). Całość napisana została w języku katalońskim, co było niezgodne z ówczesnym prawem. Chciano podkreślić niezależność Katalonii i jej odrębność szczególnie w stosunku do Kastylii.
W roku 1974 powstał utwór noszący tytuł: Cant del Barça. Zyskał on szerokie poparcie wśród kibiców, stając się nowym hymnem Barçy.

</doc>
<doc id="1830769" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830769" title="Gmina Baltinava">
Gmina Baltinava

Baltinavas novads – jedna ze 109 jednostek administracyjnych (novads) na Łotwie powstałych 1 lipca 2009 roku. Jest najmniej zaludnioną z nowo powstałych jednostek administracyjnych, a jej stolicą jest Baltinava.

</doc>
<doc id="1830770" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830770" title="3LR12">
3LR12



</doc>
<doc id="1830771" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830771" title="Liszków">
Liszków



</doc>
<doc id="1830773" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830773" title="Maść tygrysia">
Maść tygrysia

Maść tygrysia – potoczna nazwa przeciwbólowych i rozgrzewających maści leczniczych o różnym składzie i zastosowaniach, pochodząca od znaku firmowego producenta. Dostępna w PRL podobna maść wytwarzana w Wietnamie była nazywana potocznie „maścią z kotkiem”.
Wynalazcą maści tygrysich był żyjący w Rangunie w Birmie (wtedy kolonii brytyjskiej) chiński zielarz Aw Chu Kin (胡子钦, pinyin "Hú Zǐqīn"). W latach 70. XIX wieku otworzył sklep, w którym sprzedawał własnej produkcji maści przeciwbólowe. Opakowania swoich leków sygnował wizerunkiem tygrysa, będącego w kulturze dalekowschodniej symbolem siły. Maść nie zawiera żadnych składników z tygrysa. W latach 20. XX wieku synowie Aw Chu Kina otworzyli w Singapurze fabrykę maści tygrysich, gdzie są produkowane do dzisiaj.
Maści tygrysie stosowane są w bólach kostnych i mięśniowych, przy przeziębieniach, bólach głowy oraz jako środek na ukąszenia owadów. Do ich wyrobu używa się głównie takich składników jak: olejek eukaliptusowy, olejek goździkowy, mentol, kamfora i olej palmowy. 
Wyróżnia się maść tygrysią czerwoną (z olejkiem goździkowym i kasją) oraz białą.
W badaniu porównawczym z wykorzystaniem placebo i innego środka (paracetamolu) oceniano skuteczność maści w leczeniu napięciowego bólu głowy. Wykazano znaczącą statystycznie (p&lt;0,05) przewagę maści tygrysiej w zmniejszeniu bólu głowy w porównaniu z placebo oraz brak znaczących różnic w porównaniu z paracetamolem.
Podczas 21-dniowego ciągłego stosowania na skórze królików maść tygrysia spowodowała powstawanie rumienia, hiperkeratozę, zapalenie oraz formowanie strupów; bez trwałego zniszczenia skóry. Zmiany histologiczne w badaniu z białą maścią tygrysią były mniejsze niż przy maści czerwonej. Nie stwierdzono toksyczności ogólnoustrojowej.
Maść tygrysia jest przeznaczona wyłącznie do użytku zewnętrznego. Nie nadaje się do stosowania u dzieci poniżej drugiego roku życia. Należy unikać zatarcia oczu.

</doc>
<doc id="1830774" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830774" title="Prawo książęce">
Prawo książęce

Prawo książęce (łac. "ius ducale") – pojawiająca się w 1. poł. XIII wieku na ziemiach polskich nazwa określająca władzę książęcą nad ludźmi i dobrami, w zakresie sądowniczym oraz w możliwości egzekucji różnych świadczeń: danin, posług, służby wojskowej, w ustanawianiu miru książęcego oraz regaliów. Były to z reguły ciężary, jakie ponosiła ludność tak w dobrach książęcych, kościelnych, jak i prywatnych na rzecz władcy. Prawo książęce rozkładało się na warianty grupowe, regulujące „wieczyste” powinności oraz statusowe uprawnienia poszczególnych kategorii ludności chłopskiej w gospodarczej organizacji państwa, regulowało jej dziedziczne obowiązki i przywileje. W literaturze definiowane często jako pojęcie pełni władzy książęcej, która „nie znała żadnych ścisłych granic”.
Pojęcia prawa książęcego pojawia się w źródłach polskich późno, w momencie jego erozji, na skutek stopniowej cesji przez książąt swych uprawnień na rzecz Kościoła i możnowładców, oraz wskutek kolonizacji na prawie niemieckim. W historiografii traktowano prawo książęce jako system charakterystyczny i ukształtowany w państwie piastowskim, właściwie od momentu jego powstania w X-XI wieku. Dziś przewagę zdobyła opinia, że "ius ducale" w dużej mierze powstało wskutek recepcji rozwiązań wykształconych w ciągu XII wieku na Zachodzie, a przeniesionych do Polski za ottońsko-salickim pośrednictwem.
W dokumentach "ducalia iura" pojawiają się czasami jako "ius Bohemicale", "ius Polonicum", "ius Slavicum" itp.
Niektóre regulacje:

</doc>
<doc id="1830775" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830775" title="Raul Chadżymba">
Raul Chadżymba

Raul Dżumkowicz Chadżymba (abch. Рауль Џьумка-иҧа Ҳаџьымба: ur. 1958 w Tkwarczeli) – abchaski polityk, minister obrony w latach 2002–2003, premier nieuznanej Abchazji od 2003 do 2004, wiceprezydent Abchazji w latach 2005–2009. Kandydat w wyborach prezydenckich w 2004, 2009, 2011 oraz w 2014. Prezydent nieuznanej Abchazji od 25 września 2014 do 12 stycznia 2020.
Życiorys.
Raul Chadżymba urodził się w Tkwarczeli w ówczesnej Abchaskiej ASRR w ZSRR. W 1965 rozpoczął naukę w miejscowej szkole podstawowej, następnie kształcił się w gimnazjum (1972–1975). Po ukończeniu szkoły pracował krótko jako ślusarz. W latach 1976–1978 odbywał służbę wojskową w siłach obrony przeciwlotniczej.
Od 1978 do 1978 pracował ponownie jako ślusarz w domu wypoczynkowym w okolicach Suchumi. Od 1979 do 1984 studiował prawo na Abchaskim Uniwersytecie Państwowym. Po studiach podjął pracę jako radca prawny w fabryce chemicznej w Suchumi. Od 1985 do 1986 studiował w Szkole KGB w Mińsku, po czym, w latach 1986–1992, był agentem KGB w Tkwarczeli. W czasie wojny gruzińsku-abchaskiej w latach 1992–1993, był szefem wywiadu wojskowego i kontrwywiadu na froncie wschodnim. Po wojnie, od 1995 do 1996, pracował jako szef departamentu bezpieczeństwa Republiki Abchazji. W latach 1996–1998 pełnił funkcję szefa wydziału ds. zwalczania przemytu w Państwowym Komitecie Celnych Abchazji. Od 1998 do 1999 był wicedyrektorem Państwowego Komitetu Celnego.
W latach 1999–2001 zajmował stanowisko szefa Służby Bezpieczeństwa Abchazji. Od 2001 do 2003 pełnił funkcję wicepremiera. Dodatkowo od 2002 do 22 kwietnia 2003 był ministrem obrony. Od 22 kwietnia 2002 do 6 października 2004 zajmował urząd premiera Abchazji.
Raul Chadżymba jest żonaty, ma dwoje dzieci.
Wybory prezydenckie 2004 i mandat wiceprezydenta.
W ostatnich latach prezydentury Władysława Ardzinby zastępował chorego prezydenta w pełnieniu licznych obowiązków głowy państwa. Otrzymał także jego poparcie przed październikowymi wyborami prezydenckimi w 2004. Jego kandydaturę poparł także prezydent Rosji Władimir Putin. W wyborach z 3 października 2004 jego głównym rywalem był kandydat opozycji, Siergiej Bagapsz, który sprzeciwiał się zbyt dużym wpływom rosyjskim w nieuznawanej republice. Wybory doprowadziły do ostrego kryzysu politycznego w Abchazji.
Pierwsze sondażowe wyniki wyborów "exit polls" wskazywały na zwycięstwo Chadżymby na poziomie 61% głosów, daleko przed Bagapszem (22%). W sytuacji przeciągającego się oczekiwania na wynik wyborów, każdy z kandydatów ogłosił swoje własne zwycięstwo.
11 października 2004 komisja wyborcza ogłosiła zwycięstwo Bagapsza, który według jej wyników zdobył 50,08% głosów, co oznaczało wygraną już w I turze głosowania. Chadżymba nie uznał tych wyników, zapowiedział zaskarżenie ich do Sądu Najwyższego i zażądał ponownego przeliczenia głosów. W celu zażegnania kryzysu powołana została specjalna komisja, złożona z przedstawiciela Chadżymby, Bagapsza i komisji wyborczej, której zadaniem było powtórne przeliczenie głosów. 28 października 2004 Sąd Najwyższy potwierdził zwycięstwa Bagapsza stosunkiem głosów 44000 do 30800. W odpowiedzi na orzeczenie sądu, zwolennicy Chadżymby otoczyli jego budynek i zażądali zmiany decyzji. Pod ich presją, następnego dnia Sąd Najwyższy anulował wcześniejsze orzeczenie i ogłosił zwycięzcą wyborów Chadżymbę. Jednak wkrótce potem oświadczył, że działał pod groźbą i przywrócił swoje pierwotne orzeczenie o zwycięstwie Bagapsza. Głos w konflikcie zabrał również prezydent Ardzinba, który 6 października 2004 zdymisjonował Chadżymbę ze stanowiska premiera, a 29 października 2004 zarządził przeprowadzenie nowych wyborów w dniu 6 grudnia. Bagapsz odrzucił decyzję prezydenta i zapowiedział na 6 grudnia 2004 inaugurację swojej prezydentury.
21 listopada Chadżymba odrzucił ofertę Bagapsza objęcia stanowiska premiera lub wiceprezydenta w zamian za uznanie porażki w wyborach. 23 listopada zwycięstwo Bagapsza uznała Rada Starszych, a trzy dni później parlament. Do porozumienia między Chadżymbą a Bagapszem doszło dopiero 5 grudnia 2004. Bagapsz zgodził się wówczas na ponownie wybory w styczniu 2005, w których miał wystartować wspólnie z Chadżymbą jako kandydatem na stanowisko wiceprezydenta. W powtórnych wyborach prezydenckich z 12 stycznia 2005 duet Bagapsz-Chadżymba uzyskał 91,54% głosów poparcia. 12 lutego 2005 Chadżymba został zaprzysiężony na stanowisku wiceprezydenta.
28 maja 2009 Chadżymba podał się do dymisji w proteście przeciw polityce prezydenta Bagapsza i braku sukcesów jego rządu w kluczowych sprawach. Stwierdził, że kraj cierpi na „kryzys władzy” z powodu stylu i metod rządzenia obranych przez prezydenta i jego krąg. Zarzucił mu naruszenie warunków porozumienia o podziale władzy między prezydentem a wiceprezydentem z 2004, a także skrytykował zawarcie porozumienia z Rosją o ochronie granic. Stwierdził, że nie był w stanie kontynuować walki z korupcją i wzmacniania bezpieczeństwa państwa z powodu braku wsparcia ze strony Bagapsza i ograniczania mu pola manewru.
Wybory prezydenckie 2009.
Na początku listopada 2009 Chadżymba został jednym z pięciu kandydatów w wyborach prezydenckich w grudniu 2009. Jego głównym rywalem ponownie był Siergiej Bagapsz.
Według oficjalnych wyników, Chadżymba w I turze wyborów z 13 grudnia 2009 zajął drugie miejsce, zdobywając 15,4% głosów. Wybory wygrał prezydent Bagapsz, który uzyskał 59,4% głosów, zapewniając sobie tym samym reelekcję na stanowisku. Chadżymba odrzucił wyniki wyborów, oskarżając władze o fałszerstwa wyborcze i liczne nieprawidłowości w czasie głosowania. Wybory nie zostały uznane przez społeczność międzynarodową (oprócz trzech państw uznających niepodległość Abchazji) i potępione przez Gruzję. W ich kontroli nie uczestniczyli obserwatorzy z żadnych organizacji międzynarodowych. Obserwatorzy z Rosji i Wenezueli uznali je za „wolne i uczciwe”.
Wybory prezydenckie 2011.
Chadżymba wziął w udział w wyborach prezydenckich zorganizowanych 26 sierpnia 2011 po śmierci prezydenta Siergieja Bagapsza. Zajął w nich trzecie miejsce z wynikiem 19,83% głosów, przegrywając z wiceprezydentem Aleksandrem Ankwabem (54,86%) i premierem Siergiejem Szambą (21,04%). Rosyjskie ministerstwo spraw zagranicznych nazwało wybory „sukcesem”. Wybory nie zostały oficjalne uznane przez zdecydowaną większość państw oraz organizacji międzynarodowych (jako że Abchazję uznawały tylko 4 państwa na świecie), w tym NATO i OBWE.
Wybory prezydenckie 2014.
W 2014 roku Chadżymba po raz czwarty wziął udział w wyborach prezydenckich. Według informacji komisji wyborczej, Chadżymba zwyciężył w pierwszej turze zdobywając ponad 50% głosów, przy frekwencji wynoszącej ok. 70%.
Wybory prezydenckie 2019 i rezygnacja.
We wrześniu 2019 został ponownie wybrany na prezydenta kraju, zdobywając 26,33% głosów w pierwszej turze i 48,68% w drugiej. W styczniu 2020 wybuchły w Abchazji protesty przeciw jego prezydenturze. 10 stycznia Sąd Najwyższy Abchazji unieważnił wyniki wyborów prezydenckich. 12 stycznia Chadżymba podał się do dymisji.

</doc>
<doc id="1830776" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830776" title="Błotnik (przystanek kolejowy)">
Błotnik (przystanek kolejowy)

Błotnik – zlikwidowany wąskotorowy przystanek osobowy w Błotniku, w gminie Cedry Wielkie, w powiecie gdańskim, w województwie pomorskim. Położony był na linii wąskotorowej z Koszwał do Stegny Gdańskiej otwartej w 1905 roku. W 1974 roku odcinek do Lewego Brzegu Wisły został rozebrany.

</doc>
<doc id="1830778" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830778" title="Gmina Rucava">
Gmina Rucava

Rucavas novads – jedna ze 109 jednostek administracyjnych (novads) na Łotwie powstałych 1 lipca 2009 roku. Jest najrzadziej zaludnioną z nowo powstałych jednostek administracyjnych, a jej stolicą jest Rucava.

</doc>
<doc id="1830780" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830780" title="Makonde">
Makonde

Makonde – grupa etniczna w południowo-wschodniej Tanzanii i północnym Mozambiku. W 1993 roku ich liczebność wynosiła ok. 1,3 mln osób. Makonde posługują się językiem makonde z rodziny bantu, kultywują tradycyjne wierzenia afrykańskie, część przyjęła także chrześcijaństwo lub islam. Podstawą gospodarki jest uprawa kukurydzy, manioku i sorgo, w mniejszym zakresie także myślistwo i łowiectwo. Struktura społeczna opiera się na poligynicznych rodach matrylinearnych. Wspólnoty plemienne zarządzane są przez starszyznę.
Sztuka Makonde.
Makonde zachowali dawne tradycje rzemieślnicze – trudnią się garcarstwem, plecionkarstwem i obróbką drewna. Bogaty jest także ich folklor muzyczny.
Dzieła snycerskie ludu Makonde odznaczają się wysokim poziomem artystycznym. Rzeźby wykonane w drewnie dzielą się na trzy podstawowe formy:
Na bazie tradycyjnej sztuki powstała tzw. "współczesna sztuka Makonde", charakteryzująca się większym stopniem abstrakcji. Artystą cieszącym się międzynarodową sławą jest George Lilanga.

</doc>
<doc id="1830784" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830784" title="Sanktuarium Matki Bożej Gospodyni Babimojskiej w Babimoście">
Sanktuarium Matki Bożej Gospodyni Babimojskiej w Babimoście

Sanktuarium Matki Bożej Gospodyni Babimojskiej w Babimoście – katolicka świątynia w Babimoście (województwo lubuskie), należąca do parafii pod wezwaniem św. Wawrzyńca. Świątynia jest jednym z jedenastu sanktuariów należących do diecezji zielonogórsko–gorzowskiej. 
Historia.
Pierwszy drewniany kościół wzniesiono w Babimoście w XII lub XIII wieku. Początkowo nosił wezwanie św. Piotra, po czym pamiątką są klucze w babimojskim herbie. Następne wezwanie czciło św. Katarzynę. Kościół ten spłonął w 1728, ale został odbudowany w latach 1730–1740 w stylu późnobarokowym, jako świątynia pod wezwaniem św. Wawrzyńca. Pożar w 1832 zniszczył barokowe wieże, które zrekonstruowano w 1888 w formach nawiązujących do klasycyzmu. 
21 listopada 2020 dekretem biskupa Tadeusza Lityńskiego kościół św. Wawrzyńca został ustanowiony sanktuarium Matki Bożej Gospodyni Babimojskiej. 
Wyposażenie.
W kościele znajduje się poliptyk przedstawiający sceny z życia i męki Jezusa oraz świętych, oparte na zbiorze podań Legenda Aurea. Ołtarz wyrzeźbił Mistrz ołtarza z Gościszowic w 1499. Chór nie został zniszczony przez pożar z 1728. W bocznym ołtarzu umieszczono obraz Matki Bożej "Gospodyni Babimojskiej", prawdopodobnie namalowany w XV wieku. Modlitwom za wstawiennictwem Matki Bożej Gospodyni Babimojskiej przypisuje się uratowanie miasta przed epidemią cholery w 1710 r. Jej kult odegrał też szczególną rolę w zachowaniu polskości w okresie kulturkampfu.
Organistówka.
Częścią zabytkowego zespołu kościelnego jest organistówka, stojąca na północ od świątyni. Zbudowana została prawdopodobnie w drugiej połowie XVIII wieku. Jest to budynek parterowy, konstrukcji szkieletowej, wypełnionej cegłą, nakryty dachem naczółkowym z oknami powiekowymi. Początkowo w budynku mieszkał organista, a od 1974 rezydują w nim siostry Felicjanki.

</doc>
<doc id="1830785" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830785" title="Operacja Magistrala">
Operacja Magistrala

Magistrala – kryptonim największej operacji wojskowej przeprowadzonej przez Armię Radziecką przeciwko partyzantom (mudżahedinom) w czasie wojny w Afganistanie.
Cele.
Głównym celem operacji było odblokowanie oblężonego Chostu i drogi Gardez-Chost – głównej arterii (magistrali) łączącej środkowowschodni Afganistan z resztą kraju. Nie mniej ważne od militarnych były cele polityczne – aby wzmocnić swą pozycję przed odejściem Rosjan, rząd Nadżibullaha desperacko potrzebował jakiegoś poważniejszego sukcesu. Chciał również pokazać, że Kabul kontroluje całość kraju.
Przebieg.
Latem 1987 roku mudżahedini przystąpili do oblężenia miasta Chost nad granicą z Pakistanem. Do jesieni broniąca go rządowa 25 DP była zaopatrywana „mostem powietrznym”, jednak po podejściu sił partyzanckich do miejscowego lotniska i coraz częstszym używaniem przez nie Stingerów, droga ta została zagrożona. Dlatego też dowództwo 40 Armii zdecydowało się na przeprowadzenie operacji odblokowania oblężonego garnizonu. Opracowany przez sztabowców radzieckich plan przewidywał wykonanie głównego natarcia z rejonu Gardezu w kierunku wschodnim na bronioną przez mudżahedinów przełęcz Sate Kondo, przy jednoczesnych atakach wspomagających z Chostu na zachód i z Urgunu na północ. 
Do pierwszych starć doszło 19 listopada pomiędzy Gardezem a Sate Kondo. 24 listopada uderzenie w kierunku Sajed Karam przeprowadziły dwie dywizje wojsk rządowych i radziecka 56 brygada desantowo-szturmowa. Silna obrona przeciwnika i rozpoczęcie w Kabulu obrad przez afgańskie Zgromadzenie Narodowe spowodowały, że 28 listopada natarcie zostało wstrzymane. 
Podczas posiedzenia parlamentu 30 listopada, prezydent Nadżibullah wezwał mudżahedinów do zaprzestania walk i odblokowania w ciągu 20 dni drogi Gardez-Chost. Przez kolejne trzy tygodnie nie dochodziło do poważniejszych starć, co strona radziecko-rządowa wykorzystała na przerzucenie do Chostu posiłków, pewnej ilości broni i amunicji. Partyzanci rozbudowywali w tym samym czasie stanowiska ogniowe wokół Sate Kondo i drogi łączącej przełęcz z Chostem. 
15 grudnia mediacje z mudżahedinami na temat odblokowania drogi do Chostu rozpoczął d-ca sił radzieckich gen. Gromow. Po ich niepowodzeniu, 19 grudnia siły radziecko-rządowe wznowiły ofensywę. Jeszcze tego samego dnia, 900-osobowy oddział afgańskich komandosów z 37 bryg., wspierany przez pięć czołgów dotarł do podejść przełęczy Sate Kando. W odpowiedzi mudżahedini zaatakowali posterunki rządowe wokół Gardezu. 
Zgodnie z planem strony radziecko-rządowej w pierwszym etapie natarcia miano zająć wzniesienia 2714 i 3901, na których mudżahedini zorganizowali punkty kierowania ogniem artylerii. Aby uniknąć niepotrzebnych strat, wieczorem 20 grudnia w pobliżu obu wzniesień zrzucono na spadochronach 30 worków z piaskiem, co miało pozorować desant. Partyzanci otworzyli ogień w kierunku lądujących „spadochroniarzy”, co pozwoliło artylerii i lotnictwu radzieckiemu na celne uderzenia na stanowiska obrony przeciwnika. 21 grudnia lotnictwo radzieckie przeprowadziło silne naloty na pozycje mudżahedinów wokół Sate Kondo i Chostu, w których obok samolotów szturmowych, wzięły udział bombowce lotnictwa dalekiego zasięgu startujące z baz w ZSRR. 
Po zakończeniu bombardowania, do natarcia ruszyły jednostki 103 dyw. powietrznodesantowej gw., 66 wydz. bryg. piech. zmech., 108 dyw. powietrznodesantowej i 345 pułku powietrznodesantowego, które – po przełamaniu silnej obrony przeciwnika – 23 grudnia pokonały przełęcz Sate Kondo i zaczęły schodzić do doliny Dżadran. Jednocześnie na tyłach partyzantów broniących Sate Kondo została desantowana część 56 wydz. bryg. desantowo-szturmowej gw., z zadaniem przecięcia drogi odwrotu mudżahedinów do Pakistanu. Reszta brygady została przerzucona śmigłowcami do samego Chostu, aby wespół z broniącym go rządowym garnizonem uderzyć na wycofujących się partyzantów. 
Wobec zdecydowanej przewagi przeciwnika i groźby dostania się w potrzask, przywódca mudżahedinów, Dżalaluddin Hakkani podjął decyzję opuszczenia doliny Dżadran. Sytuację tę wykorzystali atakujący, którzy 29 grudnia połączyli się z oddziałami nacierającymi z Chostu i odblokowali strategiczną trasę.
Skutki.
Operacja „Magistrala” spełniła swoje doraźne cele – doprowadziła do odblokowania Chostu i przywróciła możliwość zaopatrywania i kontroli wschodniej części kraju. Kontrolę nad drogą Gardez – Chost Rosjanie utrzymali jednak zaledwie przez dwa tygodnie. Do 11 stycznia partyzanci zajęli 16 posterunków ochraniających drogę, a 19 stycznia wznowili ostrzał lotniska w Choście, do 22 stycznia wyparli Rosjan poza przełęcz Sate Kondo, a do 30 stycznia objęli kontrolą całą 90-kilometrową drogę Gardez – Chost.
W odróżnieniu od wcześniejszych operacji w Afganistanie, radzieckie mass media szeroko informowały o przebiegu działań, a w głównym wydaniu wiadomości TV – „"Wriemia"” niemal codziennie nadawano reportaże z pola walki oraz wywiady z gen. Gromowem i innymi wyższymi oficerami 40 Armii.
„Magistrala” była ostatnią dużą operacją Armii Radzieckiej w Afganistanie.
Za przeprowadzenie tej operacji, jej głównodowodzący ze strony radzieckiej – gen. por. Boris Gromow otrzymał tytuł Bohatera Związku Radzieckiego. W jej trakcie 103 dyw. powietrznodesantową dowodził gen. mjr Paweł Graczow, dla którego operacja ta stała się początkiem błyskotliwej kariery.
„"Była to najgłupsza i najbardziej niepotrzebna operacja spośród wszystkich działań prowadzonych w Afganistanie. Nasi ludzie opłacili krwią próżność Nadżibullacha. Operacja „Magistrala” nie przyniosła żadnej korzyści militarnej"” – stwierdził w połowie lat 90. Franc Klincewicz, były oficer polityczny 345 pułku powietrznodesantowego, lider rosyjskich weteranów afgańskich.
Jednostki biorące udział w operacji.
ZSRR
pododdziały w sile p-ku:
oraz batalion 191 wydz. p-ku piech. zmot.
DRA:
Mudżahedini:
Wpływy kulturowe.
Jeden z epizodów operacji – walki na wzgórzu 3234, stał się po latach kanwą do głośnego filmu rosyjskiego 9 kompania ("9 rota") i gry komputerowej "Prawda o diewjatoj rotie".

</doc>
<doc id="1830787" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830787" title="Komisja hazardowa">
Komisja hazardowa



</doc>
<doc id="1830788" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830788" title="Akeelah i jej nauczyciel">
Akeelah i jej nauczyciel

Akeelah i jej nauczyciel (ang. "Akeelah and the Bee") – amerykański film fabularny z 2006, w reżyserii Douga Atchisona.
Opis fabuły.
Dramat "Akeelah and the Bee" to historia Akeelah Anderson – jedenastoletniej dziewczynki z południowego Los Angeles, która ma talent do ortografii. Pomimo sprzeciwu matki, Akeelah bierze udział w kilku konkursach ortograficznych, do których przygotowuje ją tajemniczy nauczyciel Dr Larabee. Dziewczynkę wspiera również dyrektor szkoły oraz sąsiedzi. Dzięki swoim umiejętnościom Akeelah otrzymuje szansę rywalizowania w krajowym konkursie ortograficznym – najbardziej prestiżowym tego rodzaju konkursie na świecie.

</doc>
<doc id="1830792" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830792" title="Limax flavus">
Limax flavus



</doc>
<doc id="1830796" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830796" title="Kowel-Wołyń Kowel">
Kowel-Wołyń Kowel

Kowel-Wołyń Kowel (ukr. Муніципальний футбольний клуб «Ковель-Волинь» Ковель, "Municypalnyj Futbolnyj Kłub "Kowel-Wołyń" Kowel") - ukraiński klub piłkarski z siedzibą w Kowlu, w obwodzie wołyńskim.
W latach 2001-2003 występował w rozgrywkach ukraińskiej Drugiej Ligi.
Historia.
Chronologia nazw:
Drużyna piłkarska Silmasz została założona w Kowlu.
Zespół występował w rozgrywkach mistrzostw i Pucharu obwodu wołyńskiego.
Od początku rozgrywek w niezależnej Ukrainie w sezonach 1992/93, 1993/94 i 1994/95 klub występował w Mistrzostwach Ukrainy spośród drużyn amatorskich. Potem już pod nazwą FK Kowel w sezonie 1996/1997 ponownie startował w Mistrzostwach Ukrainy spośród drużyn amatorskich, ale po 2 kolejkach zrezygnował z rozgrywek. W sezonie 2000 kolejny raz przystąpił do rozgrywek w Mistrzostwach Ukrainy spośród drużyn amatorskich, w których zdobył brązowe medale, a w następnym sezonie jako Kowel-Wołyń podzielił w turnieju finałowym 5-6 miejsca.
W 2001 klub został filią Wołyni Łuck, dlatego zmienił nazwę na Kowel-Wołyń-2 i zgłosił się do rozgrywek Mistrzostw Ukrainy. W sezonie 2001/02 klub debiutował w Drugiej Lidze, Grupie A, a w następnym sezonie zajął dość wysokie 6 miejsce. Jednak potem Wołyń wycofała się ze sponsorowania i klub zrezygnował z dalszych rozgrywek.
Klub został reaktywowany przez władze miejskie i otrzymał nazwę MFK Kowel. Występował w rozgrywkach mistrzostw i Pucharu obwodu wołyńskiego. Latem 2009 roku z powrotem przywrócono pierwotną nazwę Kowel-Wołyń.

</doc>
<doc id="1830797" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830797" title="Parafia św. Józefa w Miami">
Parafia św. Józefa w Miami

Parafia św. Józefa w Miami (ang. "St. Joseph's Parish") – parafia rzymskokatolicka położona w Miami, Floryda, Stany Zjednoczone.
Jest ona wieloetniczną parafią w archidiecezji Miami z mszą św. w j. polskim dla polskich imigrantów.
Parafia została poświęcona św. Józefowi.
Historia.
W 1941 roku Prałat William Barry, proboszcz parafii św. Patryka, ogłosił plany budowy kościoła misji na rogu 86th St. i Byron Avenue.
W 1942 roku budowa kościoła św. Józefa została zakończona. Pierwsza msza św. została celebrowana 1 lutego 1942 roku. Ten kościół misyjny został dedykowany św. Józefowi przez biskupa Joseph P. Hurley, DD. Patronat nad parafia przejęli parafianinie, który zostali wyzwoleni z obozu koncentracyjnego w Dachau w Niemczech, za wstawiennictwem św. Józefa. 1 listopada 1947 roku, parafia św. Józefa stała się niezależną parafią i ks. prałat Jerzy T. Rockett został mianowany pierwszym, stałym, proboszczem.
8 września 1958, została otwarta St Joseph's School. W szkole rozpoczęło naukę 173 dzieci, (przedszkole-Klasa 6). Szkoła miała sześć klas i kawiarnię a prowadzona była przez siostry dominikanki. 15 kwietnia 1959, biskup Coleman Carroll pobłogosławił nowo powstałą St. Joseph's School.

</doc>
<doc id="1830798" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830798" title="MFK Kowel">
MFK Kowel



</doc>
<doc id="1830799" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830799" title="Kowel-Wołyń-2 Kowel">
Kowel-Wołyń-2 Kowel



</doc>
<doc id="1830801" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830801" title="Silmasz Kowel">
Silmasz Kowel



</doc>
<doc id="1830807" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830807" title="Puchar Króla Tajlandii 2010">
Puchar Króla Tajlandii 2010

Puchar Króla Tajlandii 2010 w piłce nożnej odbywał się w Nakhon Ratchasima w Tajlandii w dniach 17 – 23 stycznia. Impreza nie odbywa się w terminie FIFA. Puchar Króla Tajlandii wywalczyła reprezentacja Danii.

</doc>
<doc id="1830809" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830809" title="Yao (lud w Azji)">
Yao (lud w Azji)



</doc>
<doc id="1830813" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830813" title="Moderato (album)">
Moderato (album)

Moderato – album studyjny polskich raperów Donia i Libera. Wydawnictwo ukazało się 18 czerwca 2007 roku nakładem wytwórni muzycznej My Music. Płyta spotkała się z komercyjnym niepowodzeniem, nie została ujęta w zestawieniu OLiS. Pewną popularność zyskała tylko jedna piosenka pochodząca z płyty – „Dzień dobry Polsko”, która dotarła do 31. miejsca Szczecińskiej Listy Przebojów Polskiego Radia. W ramach promocji do utworu został zrealizowany także teledysk. Gościnnie w nagraniach wzięli udział: Sylwia Grzeszczak, Vitows, Evayah, Dima oraz Lejery.

</doc>
<doc id="1830820" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830820" title="Before I Self Destruct">
Before I Self Destruct

Before I Self Destruct – czwarty solowy album amerykańskiego rapera 50 Centa. Został wydany 16 listopada 2009 roku.
"BISD" sprzedał się w ponad 436 000 egzemplarzy w Stanach Zjednoczonych. 21 stycznia 2010 roku album ten został zatwierdzony jako złoto przez RIAA ze sprzedażą ponad 500 000 kopii.

</doc>
<doc id="1830822" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830822" title="FK Kowel">
FK Kowel



</doc>
<doc id="1830823" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830823" title="Stéphane Audran">
Stéphane Audran

Stéphane Audran, właśc. Colette Suzanne Jeannine Dacheville (ur. 8 listopada 1932 w Wersalu, zm. 27 marca 2018 w Paryżu) – francuska aktorka filmowa.
Stworzyła wybitne kreacje w filmach nagrodzonych Oscarem dla najlepszego filmu nieanglojęzycznego – były to "Dyskretny urok burżuazji" (1972, reż. Luis Buñuel) i "Uczta Babette" (1987, reż. Gabriel Axel). Za rolę w filmie "Violette Nozière" (1978, reż. Claude Chabrol) otrzymała Cezara za najlepszą rolę drugoplanową. W tej samej kategorii zdobyła nominacje do tej nagrody za role w filmach: "Czystka" (1981, reż. Bertrand Tavernier), "Raj dla wszystkich" (1982, reż. Alain Jessua) i "Śmiertelny wyścig" (1983, reż. Claude Miller). Wystąpiła w ponad 20 filmach swego męża, Claude’a Chabrola.
Życie prywatne.
Była żoną dwóch wielkich osobowości francuskiego kina. Jej pierwszym mężem był aktor Jean-Louis Trintignant, a drugim reżyser Claude Chabrol, z którym miała syna Thomasa. Oba związki zakończyły się rozwodem.

</doc>
<doc id="1830828" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830828" title="Theodore Edward Cantor">
Theodore Edward Cantor

Theodore Edward (Theodor Edvard) Cantor (ur. 1809, zm. 1860) - duński lekarz, zoolog i botanik.
Cantor pracował dla Brytyjskiej Kompanii Wschodnioindyjskiej. Będąc w Penang i Malakce zebrał wiele eksponatów dotyczących historii naturalnej.

</doc>
<doc id="1830830" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830830" title="Garcia II (król Galicji)">
Garcia II (król Galicji)

García II (ur. ok. 1042, zm. 22 marca 1090) – król Galicji i hrabia Portugalii, najmłodszy z trzech synów króla Kastylii i Leónu oraz cesarza Hiszpanów, Ferdynanda I Wielkiego i jego żony Sanchy.
Po podziale ziem ojca otrzymał w 1065 roku Galicję i odtworzył na jej terenie samodzielne Królestwo Galicji. W 1071 roku przegrał walkę z koalicją obu starszych braci, Alfonsa VI i Sancho II Mocnego, którzy zmusili go do ucieczki do Sewilli. W rok później García został przez Alfonsa wezwany do powrotu i osadzony w klasztorze, gdzie pozostał do śmierci w 1090 roku.
Po jego usunięciu Galicja nie była już nigdy niezależnym królestwem, zachowała jednak pewne elementy autonomii.

</doc>
<doc id="1830832" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830832" title="Popówka Duża">
Popówka Duża



</doc>
<doc id="1830838" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830838" title="Czerwonka Duża">
Czerwonka Duża



</doc>
<doc id="1830840" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830840" title="Meseta Marokańska">
Meseta Marokańska

Meseta Marokańska - wyżyna w Maroku, leżąca na północny zachód od Atlasu Średniego. W zachodniej części wyżyny średnia wysokość wynosi ok. 200 m n.p.m., natomiast w części wschodniej ok. 1500 m n.p.m. Na południu porośnięta jest roślinnością półpustynną, na północy występują resztki lasów dębowych. Znajdują się tam bogate złoża fosforytów.

</doc>
<doc id="1830843" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830843" title="Parafia św. Andrzeja Boboli w Gorlicach">
Parafia św. Andrzeja Boboli w Gorlicach

Parafia św. Andrzeja Boboli w Gorlicach – parafia rzymskokatolicka z siedzibą w Gorlicach, znajdująca się w diecezji rzeszowskiej w dekanacie gorlickim. Kościół parafialny murowany, zbudowany w latach 1990–1998, konsekrowany w 1998 roku.
Historia.
Parafia erygowana została w sierpniu 1983 przez bpa ordynariusza Jerzego Ablewicza, a pierwszym jej proboszczem został mianowany ks. Andrzej Mucha. W marcu 1989 r. dyrektor Wojewódzkiego Wydziału ds. Wyznań w Nowym Sączu wyraził zgodę na budowę kościoła, którą rozpoczęto w 1990 r. Kamień węgielny poświęcił papież Jan Paweł II na Błoniach krakowskich w 1983 roku, w czasie II pielgrzymki do Polski. Duża część kościoła wybudowana została czynem społecznym. Kościół został ostatecznie ukończony w maju 1998 i poświęcony 11 października 1998 przez Kazimierza Górnego, zastępując wybudowaną wcześniej prowizoryczną kaplicę.
Plebania została wybudowana w 1985 roku.

</doc>
<doc id="1830844" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830844" title="Jan Stobbe">
Jan Stobbe



</doc>
<doc id="1830845" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830845" title="Ftalan dibutylu">
Ftalan dibutylu

Ftalan dibutylu, DBP – organiczny związek chemiczny z grupy ftalanów, ester alkoholu butylowego i kwasu ftalowego. Stosowany jako plastyfikator PCW, często używany w kombinacjach z innymi ftalanami. W temperaturze pokojowej jest bezbarwną lub bladożółtą cieczą. Ma słabą woń estru i silny, gorzki smak. Wykorzystywany w niektórych produktach higieny osobistej, szczególnie do czyszczenia paznokci. Jest również stosowany jako dodatek do klejów lub tuszów drukarskich oraz środek przeciwpieniący. Jest rozpuszczalny w różnych rozpuszczalnikach organicznych, np. alkoholu, eterze i benzenie. DBP jest doskonałym rozpuszczalnikiem wielu barwników, środków owadobójczych i nadtlenków.
Reakcje.
Ftalan dibutylu może gwałtownie reagować z chlorem. Nie reaguje z azotanami, utleniaczami, mocnymi zasadami i kwasami.
Używanie tej substancji w kosmetykach, włączając w to płyny do zmywania paznokci zostało zakazane na terenie Unii Europejskiej dyrektywą 76/768/EEC 1976.

</doc>
<doc id="1830849" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830849" title="Konfederacja gołębiowska">
Konfederacja gołębiowska



</doc>
<doc id="1830850" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830850" title="Obserwatorium Astronomiczne GSA im. prof. Roberta Głębockiego">
Obserwatorium Astronomiczne GSA im. prof. Roberta Głębockiego

Obserwatorium Astronomiczne im. profesora Roberta Głębockiego – obserwatorium astronomiczne znajdujące się w Gdańsku, na terenie Gdańskich Szkół Autonomicznych przy ul. Osiek 11/12. Obserwatorium otwarto 30 sierpnia 2009 roku i nadano mu imię na cześć profesora Roberta Głębockiego, astronoma i wieloletniego wykładowcy na Uniwersytecie Gdańskim. W obserwatorium regularnie odbywają się zajęcia dla uczniów Gdańskich Szkół Autonomicznych i uczniów szkół z Trójmiasta.

</doc>
<doc id="1830852" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830852" title="Parafia św. Jadwigi Królowej w Gorlicach">
Parafia św. Jadwigi Królowej w Gorlicach

Parafia św. Jadwigi Królowej w Gorlicach – parafia znajdująca się w diecezji rzeszowskiej w dekanacie gorlickim. Erygowana w 1997. Mieści się przy ulicy Ariańskiej. Pierwotnie za świątynie służyła mała kaplica.

</doc>
<doc id="1830855" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830855" title="Obserwatorium Astronomiczne Gdańskich Szkół Autonomicznych">
Obserwatorium Astronomiczne Gdańskich Szkół Autonomicznych



</doc>
<doc id="1830858" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830858" title="Język mien">
Język mien

Język mien – główny język grupy etnicznej Yao, używany w południowych Chinach, Wietnamie, Laosie i Tajlandii. Odznacza się dużą ilością zapożyczeń z języka starokantońskiego. Tradycyjnie zapisywany był znakami chińskimi, obecnie również alfabetem łacińskim i tajskim.
Fonetyka i ortografia.
Ortografia na bazie alfabetu łacińskiego opiera się na tzw. systemie IMUS (Iu Mien United System):
Tony zaznaczane są za pomocą (niewymawianej) spółgłoski dodawanej do każdej sylaby:

</doc>
<doc id="1830859" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830859" title="Madness Live – To the Edge of the Universe &amp; Beyond">
Madness Live – To the Edge of the Universe &amp; Beyond

Madness Live - To The Edge of the Universe &amp; Beyond – dwupłytowy album koncertowy brytyjskiego zespołu ska - pop rockowego Madness. Nagrań dokonano w czasie trasy zespołu która miał miejsce na przełomie 2005 i 2006 roku. Wydany został w listopadzie 2006 roku (19.11.06 dysk 1, 26.11.06 dysk 2) jako materiał promocyjny dodawany do brytyjskiego dziennika "The Mail on Sunday". W nagraniach nie brał udziału Chris Foreman (Chrissy Boy).

</doc>
<doc id="1830861" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830861" title="Takson wyróżniający">
Takson wyróżniający



</doc>
<doc id="1830864" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830864" title="Takson charakterystyczny">
Takson charakterystyczny



</doc>
<doc id="1830865" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830865" title="Parafia Matki Bożej Nieustającej Pomocy w Gorlicach - Gliniku Mariampolskim">
Parafia Matki Bożej Nieustającej Pomocy w Gorlicach - Gliniku Mariampolskim

Parafia Matki Bożej Nieustającej Pomocy w Gorlicach – Gliniku Mariampolskim – parafia znajdująca się w diecezji rzeszowskiej w dekanacie gorlickim. Erygowana w 1982. Mieści się przy ulicy 11 Listopada 89. Kościół parafialny murowany, zbudowany w latach 1980–1983.
Historia parafii.
W 1907 r. Spółka Akcyjna Galicyjskie Karpackie Naftowe Towarzystwo wybudowała kaplicę pod wezwaniem Matki Bożej Nieustającej Pomocy i sprowadziła Siostry Służebniczki Starowiejskie. Kaplica ta przetrwała do pierwszej wojny światowej.
W 1914 r. wraz z przedszkolem została doszczętnie zniszczona. W tym też roku ówczesna dyrekcja zakładów przekazała na kaplicę, mieszkanie Sióstr i ochronkę, budynek zastępczy, który 23 grudnia 1923 roku został poświęcony jako obiekt sakralny.
W 1936 r. przystąpiono do budowy nowej kaplicy. Do 1939 r. wybudowano mury pod sklepienie. Wojna jednak przerwała prace budowlane i częściowo uległy zniszczeniu mury kościoła. W latach 1957–1958 w związku z rozbudową zakładu, mury świątyni musiały ulec rozbiórce. Rolę kaplicy parafialnej spełniała mała kaplica będąca w obrębie rozbudowującego się zakładu Fabryki Maszyn Wiertniczych i Górniczych.
W 1955 r. rozpoczęto usilne starania o zezwolenie na budowę nowej świątyni. 17 grudnia 1958 roku Biskup Tarnowski erygował w Gliniku wikarię parafialną w prawach częściowo zrównaną z parafią. 11 lutego 1977 roku, w liturgiczne wspomnienie Matki Bożej z Lourdes, parafia otrzymała zezwolenie na budowę świątyni. W latach 1977–1980 gromadzono materiały budowlane, sporządzano plan architektoniczny i projekty branżowe. 08 czerwca 1979 roku Ojciec Święty Jan Paweł II przebywając w Nowym Targu dokonał poświęcenia kamienia węgielnego pod budowę nowego kościoła. 14 maja 1981 roku bp Jerzy Ablewicz, Ordynariusz Tarnowski, dokonał wmurowania kamienia węgielnego. 22 grudnia 1982 roku decyzją Kurii Biskupiej w Tarnowie została erygowana parafia w Gorlicach-Gliniku pod wezwaniem Matki Bożej Nieustającej Pomocy.
Pierwszym proboszczem został ks. Józef Micek – budowniczy świątyni. 20 kwietnia 1986 roku bp Piotr Bednarczyk, sufragan tarnowski, dokonał poświęcenia czterech dzwonów wykonanych w firmie ludwisarskiej Felczyńskich w Przemyślu.
17 października 1993 roku bp Kazimierz Górny, Ordynariusz Rzeszowski, dokonał konsekracji kościoła i ołtarza. W ołtarzu zostały umieszczone relikwie Bł. Karoliny Kózkówny, Dziewicy i Męczennicy.
W latach 1994–2009 proboszczem parafii był ks. Józef Makowski.
Od 2009 r. posługę tę pełni ks. Marek Urban

</doc>
<doc id="1830868" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830868" title="Księga o dobrej miłości">
Księga o dobrej miłości

Księga o dobrej miłości (hiszp. "Libro de buen amor") – traktat poetycki Juana Ruiz, napisany ok. 1340, prawdopodobnie podczas pobytu autora w więzieniu. Składa się z wielu różnorodnych gatunkowo fragmentów poetyckich. 
Autor zamieścił w utworze informację, jakoby miał on być poświęcony skontrastowaniu dobrej boskiej miłości z szaloną miłością świecką. Zapowiedź ta jednak nie realizuje się w utworze i stanowiła prawdopodobnie jedynie próbę ukrycia niestosownych treści przed cenzurą kościelną. "Księga o dobrej miłości" zawiera liczne fragmenty poetyckie, m.in. bajki, motywy miłosne, poematy burleskowe i satyryczne oraz wiersze religijne i wywody moralne. Ruiz korzystał z wielu wzorów zagranicznych – niektóre motywy zaczerpnął z "Sztuki kochania" Owidiusza, poematu "Walka Postu z Mięsopustem" (pochodzi stamtąd postać Obieżykruchty (Trotaconventos) – stręczycielki, wędrującej po miejscach kultu chrześcijańskiego i stwarzającej tym samym pozory głębokiej religijności), komedii łacińskich oraz literatury wschodniej. "Księga" jest jednak silnie osadzona w realiach hiszpańskich i zawiera wiele obserwacji obyczajowych dotyczących tego kraju.

</doc>
<doc id="1830871" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830871" title="Oblężenie Massalii">
Oblężenie Massalii

Oblężenie Massalii – starcie zbrojne, które miało miejsce w roku 49 p.n.e. w czasie wojny optymatów z popularami (49–45 p.n.e.).
W lutym 49 p.n.e. Cezar zdobył Korfinium, zmuszając Lucjusza Domicjusza Ahenobarbusa do opuszczenia Italii i przeprawy do Massalii. Dowódca zgromadził w mieście 10 000 żołnierzy oraz 23 okręty. W kwietniu tego samego roku pod miasto nadciągnął Cezar ze swoją armią w sile 3 legionów i 12 okrętów, rozpoczynając oblężenie Massalii. Pierwsze próby szturmów podjęte w maju, zostały odparte. Licząc się z długotrwałym oblężeniem, Cezar powierzył dowództwo nad wojskami lądowymi Gajuszowi Treboniuszowi a nad flotą Decymusowi Brutusowi.
Treboniusz atakował miasto, wysyłając do ataku żołnierzy wyposażonych w materiał do budowy grobli, równocześnie ostrzeliwując przeciwnika pociskami z katapult. Obrońcy nie pozostawali dłużni, dokonując częstych wypadów z miasta celem podpalenia machin bojowych. Równocześnie Brutus blokował Massalię od strony morza. Doszło tu do bitwy morskiej z flotą Domicjusza, w której uczestniczyło 12 okrętów cezarian oraz 16 jednostek pompejańczyków. Pomimo lepszego doświadczenia tych ostatnich, bitwa zakończyła się porażką Domicjusza, który stracił 3 okręty zatopione oraz 6 zdobytych przez przeciwnika.
Wkrótce pompejańczyków wzmocniło 16 nowych okrętów pod wodzą Lucjusza Nazydiusza. W kolejnej bitwie morskiej Domicjusz dysponując 28 okrętami starł się z 18 jednostkami Brutusa. I tym razem zwycięstwo przypadło w udziale cezarianom, którzy zdobyli 4 i zatopili 5 okrętów Domicjusza. Po tej porażce flota pompejańczyków nie podejmowała już akcji zaczepnej, a miasto zostało szczelnie zablokowane. Kolejne ataki na miasto coraz bardziej osłabiały siły obrońców. Po wybudowaniu wieży oblężniczej cezarianie wdarli się w końcu do Massalii. Kapitulację miasta przyjął osobiście Cezar, który w październiku powrócił do Massalii po walkach pod Ilerdą.

</doc>
<doc id="1830878" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830878" title="Agila II">
Agila II

Agila II (zm. 714) – król Wizygotów od 711 do śmierci.
O panowaniu Agili nie wiadomo wiele, fakt jego wyboru na tron i sprawowania władzy poświadczają monety, nie jest natomiast wspominany w źródłach szanowanych historyków i kronikarzy. Monety Agili odnaleziono w Gironie, Saragossie, Tarragonie i Narbonie.
Nie jest znane pochodzenie Agili, spekulowano, że mógł być synem Wittizy, jednak ewentualny potomek był wówczas dzieckiem.
Ze względu na najazd muzułmański Tarika ibn Zijada w 711 roku panowanie Agili ograniczone było jedynie do północno-wschodnich ziem królestwa wizygockiego, co potwierdza zasięg obszaru znajdowania monet z jego imieniem.
Prawdopodobnie władca zginął w 714 roku w potyczce z muzułmańskimi najeźdźcami.
Następcą Agili został bliżej nieznany Ardo wymieniany jako władca Wizygotów panujący zapewne z Septymanii.

</doc>
<doc id="1830881" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830881" title="6ct107">
6ct107



</doc>
<doc id="1830883" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830883" title="Eiertunnel w Bad Kleinen">
Eiertunnel w Bad Kleinen

Eiertunnel w Bad Kleinen (dosłownie w niem.: "jajowaty tunel") – charakterystyczny tunel dla pieszych pod torami stacyjnymi w Bad Kleinen na terenie Meklemburgii-Pomorza Przedniego. Jest związany ze stacją kolejową w Bad Kleinen. Nazwa tunelu pochodzi od jajowatego kształtu tego dzieła inżynieryjnego. Tunel jest pomnikiem techniki i łączy park zdrojowy w Bad Kleinen z Jeziorem Swarzyńskim (Schwerińskim).
Położenie.
Przejście znajduje się na południowo-zachodnim krańcu miejscowości Bad Kleinen i przechodzi pod wiązką torowisk linii Schwerin – Bad Kleinen i Lubeka – Bad Kleinen. 
Dane techniczne.
Tunel ma długość 27,2 m, wysokość 205 cm i maksymalną szerokość 125 cm. Grubość cegły szalującej tunel wynosi 38 cm. Mniej więcej w środkowej części przejścia znajduje się niewielkie naświetle.
Historia budowy i znaczenie turystyczne.
Eiertunnel został zbudowany w 1896. Budowę prowadził Armin Steyerthal. Obecnie tunel, ze względu na swoje walory techniczne (niespotykana wąskość) stanowi swoistą atrakcję turystyczną Bad Kleinen i jest pomnikiem techniki. Do tunelu prowadzą drogowskazy od dworca kolejowego (możliwe dotarcie wyłącznie na piechotę; w niewielkiej odległości znajduje się specjalny parking dla turystów zmotoryzowanych).

</doc>
<doc id="1830885" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830885" title="Bogatka (przystanek kolejowy)">
Bogatka (przystanek kolejowy)

Bogatka – przystanek kolejowy we wsi Bogatka, pow. gdański, woj. pomorskie.

</doc>
<doc id="1830886" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830886" title="Ceratias holboelli">
Ceratias holboelli



</doc>
<doc id="1830888" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830888" title="Flaga powiatu słubickiego">
Flaga powiatu słubickiego



</doc>
<doc id="1830890" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830890" title="Boręty (przystanek kolejowy)">
Boręty (przystanek kolejowy)

Boręty – nieczynny przystanek osobowy w Borętach Pierwszych, w gminie Lichnowy, w powiecie malborskim w województwie pomorskim, wchodzący w skład sieci Gdańskich Kolei Dojazdowych. Położony był na linii kolejowej z Lichnów do Malborka Kałdowa Wąskotorowego. Odcinek do Lisewa Malborskiego został otwarty w 1899 roku.

</doc>
<doc id="1830892" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830892" title="Juan de Dios Ramírez Perales">
Juan de Dios Ramírez Perales

Juan de Dios Ramírez Perales (ur. 8 marca 1969 w Meksyku) – były meksykański piłkarz grający na pozycji obrońcy. Uczestnik Mundialu w USA w 1994 roku, gdzie wraz z kolegami dotarł do 1/8 turnieju.

</doc>
<doc id="1830894" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830894" title="AFI’s 100 Years…100 Songs">
AFI’s 100 Years…100 Songs

AFI’s 100 Years…100 Songs – lista 100 najlepszych piosenek w amerykańskich filmach. Została ogłoszona przez Amerykański Instytut Filmowy 22 czerwca 2004 roku na antenie telewizji CBS w specjalnym programie prowadzonym przez Johna Travoltę. Nominowanych było 400 utworów, spośród których ponad 1500 aktorów, scenarzystów i krytyków z Hollywoodu w głosowaniu wybrało 100 najlepszych. Pierwsze miejsce zajęła piosenka „Over the Rainbow” z filmu "Czarnoksiężnik z Oz", wykonywana przez Judy Garland. Burt Bacharach powiedział, że: 

</doc>
<doc id="1830896" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830896" title="Bezradność">
Bezradność

Bezradność – stan psychiczny charakteryzujący się brakiem pomysłu na akceptowalne wyjście z trudnej sytuacji oraz zaniechaniem działania lub działaniem z góry skazanym na niepowodzenie. Występuje niezależnie od stanu rzeczywistej lub pozornej bezsilności. Najczęściej wynika z niemożności skupienia się nad problemem z powodu depresji, przerażającego strachu, załamania psychicznego, skrajnego pesymizmu, skrępowania fizycznego, upokarzającego wstydu, odurzenia, niepełnosprawności intelektualnej lub fizycznej.
Bezradność jako nieumiejętność radzenia sobie w danej sytuacji może być podyktowania przekonaniem o braku wystarczającej wiedzy do pokonania zaistniałych problemów, brakiem wiary w skuteczność opracowanych przez siebie dróg wyjścia jak i wyuczeniu się bezradności na skutek negatywnych doświadczeń z przeszłości.
Dr Martin Seligman w 1964 roku na Uniwersytecie Princeton postawił tezę, że bezradność może być wyuczona w wyniku negatywnych skutków kilku prób rozwiązania problemu. Bezradność jest wtedy wynikiem skojarzenia doświadczeń z każdorazowym ich negatywnym wynikiem. Doświadczenia behawioralne, na których Seligmann oparł swą tezę, dotyczyły psów traktowanych elektrowstrząsem podczas szukania dróg ucieczki. Podobnie ludzie traktowani hałasem jak i psy przyjmowali bierną postawę. Po prostu psy i ludzie nauczyli się bezradności.
Wzorce przekonań, wywołujących poczucie bezradności to przeświadczenie:
Ludzie bezradni, którym udzielono skutecznej rady lub udzielono pomocy w sytuacjach wcześniej uznawanych za „bez wyjścia” praktycznie nigdy więcej nie popadają w stan bezradności.

</doc>
<doc id="1830897" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830897" title="Fuks (herb szlachecki)">
Fuks (herb szlachecki)



</doc>
<doc id="1830899" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830899" title="Bystra Gdańska">
Bystra Gdańska

Bystra Gdańska – zlikwidowany przystanek osobowy w Bystrej, w gminie Pruszcz Gdański, w powiecie gdańskim, w województwie pomorskim. Położony był na linii kolejowej z Gdańska Wąskotorowego do Giemlic. Linia ta została otwarta w 1905 roku. W 1974 roku uległa likwidacji.

</doc>
<doc id="1830900" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830900" title="Tiuleń">
Tiuleń

Tiuleń (ros. Тюлень) – rosyjski okręt podwodny typu "Morż" z okresu I wojny światowej, wchodzący w skład Floty Czarnomorskiej, służący w latach 1915–1924.
Historia.
Stępka pod budowę okrętu została położona 25 czerwca 1911 r. w Zakładach Metalowych w Mikołajowie. Zwodowano go 19 października 1913 r. Nazwa "Tiuleń" oznaczała po polsku: foka.
Służba.
Do służby we Flocie Czarnomorskiej wszedł 26 lutego 1915 r. Uczestniczył w I wojnie światowej. Prowadził działania na nieprzyjacielskich szlakach komunikacyjnych u brzegów Turcji i Bułgarii. Zatopił 5 statków parowych i 25 żaglowców, w tym w maju 1915 r. barkę "Tahiv", zaś 26 października 1916 r. kabotażowy parowiec "Tursen" (150 ton). 3 sierpnia 1915 zatopił torpedą statek "Zonguldak" (1545 BRT) płynący w konwoju. 1 kwietnia 1916 storpedował węglowiec "Dubrovnik" (4238 BRT), opuszczony i dobity później przez okręt podwodny "Morż". 24 kwietnia 1916 uszkodził artylerią bocznokołowy prom "Resanet" (230 BRT) (płonący osadził się na brzegu, później wydobyty). 29 lipca 1916 uszkodził prom "Hale" (298 BRT) pływający na Bosforze, który wyrzucił się na brzeg (później podniesiony, nienaprawiony), a następnie zaatakował prom "Neveser" (287 BRT), który uciekając wyrzucił się na brzeg. Ponadto okręt podwodny "Tiuleń" zdobył 3 statki jako zdobycz wojenną, m.in. 21 października 1916 r. po pojedynku artyleryjskim zdobył koło Kefken Ada uzbrojony parowiec "Rodosto" (3662 BRT) i przyprowadził do Sewastopola. 6 października 1917 zdobył statek "Mahi" (1211 BRT).
16 grudnia 1917 r. załoga okrętu przeszła na stronę bolszewików. 1 maja 1918 r. w Sewastopolu przejęli go Niemcy, zaś 24 listopada tego roku interwenci brytyjsko-francuscy.
3 maja 1919 r. banderę na okręcie podnieśli biali gen. Denikina. Okręt wszedł w skład Floty Czarnomorskiej Białych. 14 listopada 1920 r., podczas ewakuacji wojsk z Krymu, przepłynął do Konstantynopola, a stamtąd 29 grudnia tego roku do Bizerty, gdzie został internowany przez Francuzów. 29 października 1924 r. władze francuskie zwróciły go formalnie Sowietom, ale z powodu umów międzynarodowych okręt nie został przekazany, zaś pod koniec lat 20. oddany na złom.
Linki zewnętrzne.
Okręt podwodny "Tiuleń" (jęz. rosyjski)

</doc>
<doc id="1830902" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830902" title="Kod dostępu">
Kod dostępu

Kod dostępu (ang. "Swordfish") – amerykański film sensacyjny z 2001 roku.
Fabuła.
Stanley Jobson to jeden z najlepszych hakerów świata, który za włamanie do systemu FBI otrzymał, wyrokiem sądu, zakaz zbliżania się do sprzętu komputerowego. Wyrok ten spowodował, że Stanley został bez grosza, na dodatek z problemami osobistymi związanymi z rozwodem i utratą córki. Pewnego dnia poznaje piękną Ginger, która zwabia go do siedziby tajemniczego Gabriela Sheara. Gabriel składa Stanleyowi ofertę współpracy.

</doc>
<doc id="1830903" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830903" title="Wybory komunalne w Brandenburgii w 2003 roku">
Wybory komunalne w Brandenburgii w 2003 roku

Wybory komunalne w Brandenburgii w 2003 roku odbyły się 26 października. Zgodnie z oficjalnymi wynikami zwycięstwo odniosła CDU, która uzyskała ok. 27,8% głosów.

</doc>
<doc id="1830904" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830904" title="Cryptopsaras">
Cryptopsaras



</doc>
<doc id="1830905" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830905" title="Wybory regionalne w Brandenburgii">
Wybory regionalne w Brandenburgii



</doc>
<doc id="1830907" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830907" title="Konrad Bryzek">
Konrad Bryzek

Konrad Bryzek (ur. 19 lutego 1921, zm. 3 grudnia 1976 w Katowicach) – polski skrzypek, pedagog, i dyrygent. Stworzył i prowadził kilkanaście orkiestr rozrywkowych, zarówno w Polsce, jak i we Francji.
Życiorys.
Jego ojciec był górnikiem, amatorem multiinstrumentalistą, matka grała na gitarze. Starszy brat, Adam, był pianistą, wirtuozem organów, dziekanem Akademii Muzycznej w Katowicach. Bryzek w wieku 16 lat zdobył główną nagrodę na Ogólnopolskim Konkursie Młodych Talentów jako skrzypek.
Skończył Instytut Muzyczny w Katowicach oraz Kurs Wyższy Skrzypiec, następnie Konserwatorium Muzyczne. W 1939 r. otrzymał stypendium na roczny Kurs Wirtuozowski w Londynie z którego nie skorzystał z powodu wybuchu wojny. We Francji wstąpił do Armii Polskiej, gdzie założył Dętą Orkiestrę Wojskową i Orkiestrę Rozrywkową. Występował z Orkiestrą Radiową Jarosława Leszczyńskiego i z Symfoniczną Orkiestrą Towarzystwa Muzycznego.
Ze swoją żoną, Marią Pędzińską, poznał się w Avignon i tam też pobrali w 1946 roku. Do kraju wrócił w 1946 r. Został przyjęty do WOSPR, gdzie pełnił funkcję asystenta Grzegorza Fitelberga oraz koncertmistrza grupy drugich skrzypiec. W 1946 został koncertmistrzem Narodowej Orkiestry Symfonicznej Polskiego Radia. Był asystentem Grzegorza Fitelberga. W latach 1946–1957 prowadził wyjątkową aktywność koncertową, zarówno solistyczną, jak i dyrygencką. Akompaniował m.in. Marcie Mirskiej, Marii Koterbskiej, Irenie Santor. Od 1951 roku był Wykładowcą Państwowej Średniej Szkoły Muzycznej im. Mieczysława Karłowicza w Katowicach. Wykładał grę na skrzypcach, prowadził zespoły kameralne i dyrygował szkolną orkiestrą symfoniczną. Dyrygował muzykę do prawie 180 filmów polskich, m.in. "Akcja Brutus", "Bicz Boży", "Bilans kwartalny", "Chłopi (serial)", "Dancing w kwaterze Hitlera", "Drzwi w murze", "Fatalista", "Giuseppe w Warszawie", "Gniazdo", "Faraon", "Hubal", "Iluminacja", "Lalka", "Noce i dnie", "Perła w koronie", "Rejs", "Sami swoi", "Sól ziemi czarnej", "Zazdrość i medycyna" i "Ziemia obiecana".
Został pochowany na cmentarzu parafialnym przy ul. ks. P. Pośpiecha w Katowicach.

</doc>
<doc id="1830911" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830911" title="Bredenfelde">
Bredenfelde

Bredenfelde – gmina w Niemczech, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Mecklenburgische Seenplatte, wchodząca w skład Związku Gmin Stavenhagen.

</doc>
<doc id="1830913" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830913" title="Wybory komunalne w Brandenburgii w 1998 roku">
Wybory komunalne w Brandenburgii w 1998 roku

Wybory komunalne w Brandenburgii w 1998 roku – odbyły się 27 września. Zgodnie z oficjalnymi wynikami zwycięstwo odniosła Socjaldemokratyczna Partia Niemiec, która uzyskała ok. 38,97% głosów.

</doc>
<doc id="1830914" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830914" title="Herb Sierakowa">
Herb Sierakowa

Herb Sierakowa – jeden z symboli miasta Sieraków i gminy Sieraków w postaci herbu.
Wygląd i symbolika.
Herb przedstawia na tarczy o srebrnym polu (czyli heraldycznie białym) czerwoną głowę jelenia ze złotym porożem. 
Symbolika herbu nawiązuje do położenia miasta wśród lasów, w których żyją jelenie.
Historia.
Herb pochodzi z szesnastego stulecia. 1 lipca 2003 rada miasta zatwierdziła wizerunek herbowy w statucie gminy.

</doc>
<doc id="1830918" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830918" title="Kiełbark Duży">
Kiełbark Duży



</doc>
<doc id="1830920" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830920" title="Briggow">
Briggow

Briggow (pol. hist. "Brogów") – gmina w Niemczech, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Mecklenburgische Seenplatte, wchodząca w skład Związku Gmin Stavenhagen.
Dzielnice: Briggow, Sülten und Sülten Hof.

</doc>
<doc id="1830921" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830921" title="Wybory komunalne w Brandenburgii w 1993 roku">
Wybory komunalne w Brandenburgii w 1993 roku

Wybory komunalne w Brandenburgii w 1993 roku – odbyły się 5 grudnia. Zgodnie z oficjalnymi wynikami zwycięstwo odniosła Socjaldemokratyczna Partia Niemiec, która uzyskała ok. 34,50% głosów.

</doc>
<doc id="1830922" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830922" title="Kaplica w Kamionce">
Kaplica w Kamionce



</doc>
<doc id="1830923" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830923" title="Kaplica mariawicka w Kamionce">
Kaplica mariawicka w Kamionce



</doc>
<doc id="1830924" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830924" title="Ciemnosmreczyńska Siklawa">
Ciemnosmreczyńska Siklawa

Ciemnosmreczyńska Siklawa (słow. "Vajanského vodopád", "Temnosmrečinský vodopád") – wodospad znajdujący się w Dolinie Ciemnosmreczyńskiej w słowackiej części Tatr Wysokich. Ciemnosmreczyńską Siklawę tworzą wody Ciemnosmreczyńskiego Potoku, który wypływa z Niżniego Ciemnosmreczyńskiego Stawu w Dolinie Ciemnosmreczyńskiej. Wodospad ten ma wysokość ok. 30 m i opada z dolnego progu Doliny Ciemnosmreczyńskiej. W odległości ok. 150 m na północny wschód od Ciemnosmreczyńskiej Siklawy przebiega czerwono znakowany szlak turystyczny, który biegnie od rozdroża w Ciemnych Smreczynach do Niżniego Ciemnosmreczyńskiego Stawu.
Nazwa Ciemnosmreczyńskiej Siklawy pochodzi od Ciemnych Smreczyn w Dolinie Koprowej. Nazewnictwo słowackie ("Temnosmrečinský vodopád") ma podobne pochodzenie, drugi wariant tegoż nazewnictwa ("Vajanského vodopád") upamiętnia Svetozára Hurbana-Vajanskiego – słowackiego pisarza, publicystę i polityka.
Ciemnosmreczyńskiej Siklawie poświęcony jest fragment jednego z wierszy Jana Kasprowicza – II sonetu z cyklu "Krzak dzikiej róży w Ciemnych Smreczynach".

</doc>
<doc id="1830925" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830925" title="PZL.39">
PZL.39

PZL.39 – projekt lekkiego samolotu myśliwskiego konstrukcji polskiej.
Historia.
W II połowie 1935 roku rozpoczęto pracę nad projektem lekkiego myśliwca. Pracami miał kierować Z. Ciołkosz. Samolot miał działać operacyjnie na niewielkiej wysokości (do zadań na dużych wysokościach miał być wykorzystywany PZL.38 Wilk). Jako napęd początkowo planowano użyć brytyjskiego silnika de Havilland Gipsy Twelve o mocy 420 KM. Później planowano użyć polskiego silnika PZL Foka (budową nowego silnika zajmował się inż. Stanisław Nowkuński) o przewidywanej mocy 450 KM. Przewidywano użycie zakrytej kabiny dla pilota oraz chowanego w locie podwozia. Nie planowano przystosować samolotu do działań zimowych i nocnych.
Na początku 1936 roku inżynier Ciołkosz przeniósł się do LWS a wraz z nim projekt PZL.39. Samolot otrzymał nowe oznaczenie - LWS-1 jednakże w krótkim czasie zmieniono je (po przejęciu z wytwórni Plage &amp; Laśkiewicz wodnosamolotu Lublin R-XXA). Nowym oznaczeniem zostało LWS-4. Zmieniono także konstrukcję samolotu na mieszaną. Zakładano osiągnąć prędkość 380 km/h.
W czerwcu 1936 samolotem zainteresowało się Dowództwo Lotnictwa planujące wykorzystanie go do osłony eskadr towarzyszących, zwalczania nieprzyjacielskiego lotnictwa na małych wysokościach oraz jako samolot szkolno-myśliwski. Ponieważ silnik PZL Foka nie był jeszcze gotowy, dla prototypu zamierzano zakupić amerykański silnik Ranger V-770 o mocy 350 KM. Produkcja seryjna miała rozpocząć się w styczniu 1937.
Tymczasem, w październiku 1936 na posiedzeniu Komitetu ds. Uzbrojenia i Sprzętu zaaprobowano plany budowy lekkiego samolotu myśliwskiego, lecz jego prędkość ustalono na 450 km/h. Warunku tego LWS-4 nie spełniał. Ponadto, po katastrofie w listopadzie 1936 prototypu bombowca PZL.30/II Żubr z wytwórni odszedł inż. Ciołkosz. Do tego wszystkiego dołączyły kłopoty z silnikiem PZL Foka. Projekt myśliwca próbowano jeszcze uratować poprzez dostosowanie go na początku 1937 roku do napędu nowym silnikiem gwiazdowym typu PZL G-1620cis, nad którym właśnie rozpoczynano prace. Samolot otrzymał nowe oznaczenie LWS-5 (nie mylić z pływakową wersją "Żubra"). Z dalszego rozwijania projektu myśliwca zrezygnowano najprawdopodobniej w połowie 1937 roku, na co wpływ miała decyzja PZL-Wytwórni Silników o zatrzymaniu prac nad przewidzianym dla niego silnikiem.
Konstrukcja.
Całkowicie drewniana (PZL.39) lub mieszana (LWS-1, LWS-4 i LWS-5)- kadłub kratownicowy spawany z rur stalowych, skrzydła drewniane, kryta sklejką i płótnem. Skrzydła o cienkim profilu wzmacniane cięgnami z drutu stalowego (być może od 1936 roku planowano zastosować skrzydło wolnonośne). Samolot miał mieć układ jednosilnikowego jednomiejscowego dolnopłata z zakrytą kabiną pilota i chowanym trójpodporowym podwoziem prawdopodobnie z płozą ogonową. Do napędu początkowo przewidywano jeden 12 -cylindrowy silnik rzędowy De Havilland „Gipsy Twelve” o mocy trwałej 309 kW (420 KM), później planowano zastosować 8-cylindrowy silnik rzędowy PZL Foka o zakładanej mocy 331 kW (450 KM). Prototyp miał otrzymać 12-cylindrowy silnik rzędowy Ranger V-770SS o mocy 258 kW (350 KM). Śmigło dwułopatowe, metalowe.

</doc>
<doc id="1830926" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830926" title="Liberum Veto (pismo)">
Liberum Veto (pismo)

Liberum Veto – galicyjskie pismo satyryczne wydawane w latach 1903–1905. Powstało w Krakowie a w 1904 roku zostało przeniesione do Lwowa z inicjatywy Władysława Milko. 
Krytykujące młodopolską literaturę i obyczajowość. Cenione między innymi za karykatury. Jednym z założycieli pisma był Franciszek Czaki.

</doc>
<doc id="1830928" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830928" title="Kiełbark Mały">
Kiełbark Mały



</doc>
<doc id="1830930" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830930" title="ENKO Łuck">
ENKO Łuck

ENKO Łuck (ukr. Футбольний клуб «ЕНКО» Луцьк, "Futbolnyj Kłub "ENKO" Łućk") - ukraiński klub piłkarski z siedzibą w Łucku.
Historia.
Drużyna piłkarska ENKO Łuck została założona w Łucku i reprezentowała Łucki Zakład Urządzeń Elektrycznych "ENKO" (ukr. Луцький електроапаратний завод "ЕНКО").
Zespół występował w rozgrywkach mistrzostw i Pucharu obwodu wołyńskiego.
W sezonie 1995/96 klub startował w Mistrzostwach Ukrainy spośród drużyn amatorskich.
Potem zespół dalej kontynuował występy w rozgrywkach mistrzostw i Pucharu obwodu wołyńskiego dopóki nie został rozformowany.

</doc>
<doc id="1830931" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830931" title="Grammentin">
Grammentin

Grammentin – gmina w Niemczech, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Mecklenburgische Seenplatte, wchodząca w skład Związku Gmin Stavenhagen.

</doc>
<doc id="1830932" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830932" title="Wojownicze Żółwie Ninja (ujednoznacznienie)">
Wojownicze Żółwie Ninja (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="1830933" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830933" title="Guelzow">
Guelzow



</doc>
<doc id="1830934" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830934" title="Nepotian (król asturyjski)">
Nepotian (król asturyjski)

Nepotian – wizygocki możnowładca, przywódca buntu, obwołany królem Asturii w 842 roku.
Nepotian był wizygockim możnowładcą, przywódca buntu w Asturii w 842 roku, po śmierci króla Alfonsa II. Według późniejszych źródeł był jego szwagrem, jednak nie można znaleźć na to dowodów, z dużą pewnością można natomiast potwierdzić jego pokrewieństwo z Alfonsem.

</doc>
<doc id="1830935" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830935" title="Herb Buku">
Herb Buku

Herb Buku – jeden z symboli miasta Buk i gminy Buk w postaci herbu ustanowiony w Statucie Gminy 27 listopada 2002 roku.
Wygląd i symbolika.
Herb przedstawia w polu srebrnym drzewo bukowe z trzema liśćmi, na nim błękitny klucz w pas.
Symbolika herbu nawiązuje do nazwy miasta (herb mówiący) oraz do biskupów poznańskich, którzy byli właścicielami miasta do 1793 r.

</doc>
<doc id="1830936" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830936" title="Gülzow (Meklemburgia-Pomorze Przednie)">
Gülzow (Meklemburgia-Pomorze Przednie)

Gülzow – gmina w Niemczech, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Mecklenburgische Seenplatte, wchodząca w skład Związku Gmin Stavenhagen.

</doc>
<doc id="1830937" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830937" title="Wybory regionalne w Brandenburgii w 1990 roku">
Wybory regionalne w Brandenburgii w 1990 roku

Wybory regionalne w Brandenburgii w 1990 roku – odbyły się 14 października. Zgodnie z oficjalnymi wynikami zwycięstwo odniosła Socjaldemokratyczna Partia Niemiec, która uzyskała ok. 38,21% głosów.

</doc>
<doc id="1830940" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830940" title="Będzie głośno">
Będzie głośno

Będzie głośno – amerykański film dokumentalny z 2008 roku w reżyserii Davisa Guggenheima, opisujący historię i spojrzenie na grę trzech skrajnie różnych gitarzystów. Począwszy od lat 60., które reprezentuje Jimmy Page, poprzez lata 80, w których zaczynał tworzyć The Edge'a aż do lat 90. reprezentowanych przez Jacka White'a.
Film skupia się na ukazaniu różnic między muzykami, są to m.in.: postrzeganie świata, wrażliwość muzyczna, a także podejście do gitary. Jimmy Page, dobiegający siedemdziesiątki, delektuje się swoją grą a jego słynne riffy podpatruje pozostała dwójka. The Edge ukazuje swoją oryginalność poprzez charakterystyczne delay'e. White ma z całej trójki najbardziej surowe podejście do gitary i jej brzmienia.
Opowieść reżysera kreowana jest na wyprawę, podczas której na farmie dochodzi do spotkania White'a, następnie w deszczowym Dublinie widz podgląda The Edge'a w studio, by po chwili przenieść się do pałacu zamieszkiwanego przez Page'a. Widz ogląda ich gitary, sztuczki oraz dowiaduje się dlaczego gitara stała się dla nich sensem życia.
Nagrody i nominacje.
Nagroda Satelita 2008

</doc>
<doc id="1830941" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830941" title="Tadeusz Drankowski">
Tadeusz Drankowski

Tadeusz Drankowski (ur. 1 lutego 1927 w Szlatynie na Lubelszczyźnie, zm. 31 marca 1991 we Wrocławiu) – dziennikarz, fotografik, fotoreporter prasowy. Związany z Wrocławiem od pierwszych lat po zakończeniu II wojny światowej, od lat 50. XX w. fotoreporter dziennika "Słowo Polskie".
Ukończywszy po wojnie liceum ogólnokształcące podjął studia we wrocławskiej Wyższej Szkole Wychowania Fizycznego. Studiował cztery lata, ale pracy dyplomowej nie oddał. Potem, przed podjęciem pracy w redakcji "Słowa Polskiego", pracował przez pewien czas jako nauczyciel wychowania fizycznego w szkole.
Oprócz fotografii wykonywanych na potrzeby macierzystego dziennika był autorem cykli fotograficznych dokumentujących m.in. architekturę Wrocławia, dolnośląskie zamki i pałace, a także realizowane we Wrocławiu spektakle teatralne; wykonał też liczne zdjęcia portretujące znanych wrocławian, w tym aktorów i uczonych. Dokumentował ważne wydarzenia w historii Wrocławia, m.in. strajki, demonstracje i negocjacje z udziałem przedstawicieli NSZZ "Solidarność" w latach 1980-1981.
Prace Tadeusza Drankowskiego pokazywane były na licznych wystawach, publikowane w książkach i prasie; złożyły się także na wydany wraz z prof. Olgierdem Czernerem, architektem, album "Wrocław z lotu ptaka". Drankowski był też współautorem wydanej wspólnie z Markiem Karpfem i Maciejem Wilczkiem (autorami tekstu) książki pt. "Wrocław – portret miasta".
Tadeusz Drankowski współpracował też ściśle z Działem Dokumentacji Życia Społecznego Ossolineum, w którym większość fotografii z lat 1962-1989 jest jego autorstwa.
Pochowany na Cmentarzu Grabiszyńskim we Wrocławiu (pole 36B, grób 492, rząd 17).

</doc>
<doc id="1830943" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830943" title="Ivenack">
Ivenack

Ivenack – gmina w Niemczech, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Mecklenburgische Seenplatte, wchodząca w skład Związku Gmin Stavenhagen.
Podział administracyjny.
Dzielnice:
Toponimia.
Nazwa pochodzenia połabskiego, pierwotna forma "*Ivn’ak" pochodzi od słowa "iva" „wierzba”.
Przyroda.
Na terenie gminy, w parku w Ivenack, rośnie kilka wiekowych dębów. Najgrubszy z nich jest także uznawany za na największy w Europie dąb szypułkowy pod względem objętości; wiek tego drzewa to ponad 800 lat. Jego obwód (na wysokości 1,3m od podstawy) w 2000 roku wynosił 1007 cm.

</doc>
<doc id="1830948" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830948" title="Jürgenstorf">
Jürgenstorf

Jürgenstorf – gmina w Niemczech, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Mecklenburgische Seenplatte, wchodząca w skład Związku Gmin Stavenhagen.
Dzielnice:

</doc>
<doc id="1830950" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830950" title="Herb Opalenicy">
Herb Opalenicy

Herb Opalenicy – jeden z symboli miasta Opalenica i gminy Opalenica w postaci herbu ustalony w statucie gminy z 6 grudnia 2002 roku. Wizerunek herbowy pochodzi z XVII w. 
Wygląd i symbolika.
Herb przedstawia w polu srebrnym widnieje zielony pęd róży z trzema czerwonymi kwiatami, na który nałożony jest złoty klucz w pas.

</doc>
<doc id="1830954" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830954" title="Wybory regionalne w Brandenburgii w 1993 roku">
Wybory regionalne w Brandenburgii w 1993 roku



</doc>
<doc id="1830955" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830955" title="Wojownicze Żółwie Ninja (film 1990)">
Wojownicze Żółwie Ninja (film 1990)

Wojownicze Żółwie Ninja (ang. "Teenage Mutant Ninja Turtles") – amerykańsko-hongkoński przygodowy film akcji z 1990 roku, zrealizowany na podstawie serii komiksów o Wojowniczych Żółwiach Ninja.
Fabuła.
Akcja toczy się w mieście opanowanym przez bandytów, którym przewodzi Shredder. Przeciwko przestępcom występuje czwórka żółwi i jeden szczur. Zwierzęta te, po kontakcie z tajemniczą substancją Ooze, osiągają rozmiary i intelekt ludzi. Dzięki szczurowi Splinterowi, który niegdyś był zwierzęciem mistrza kung-fu, żółwie uczą się wschodnich sztuk walki...

</doc>
<doc id="1830957" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830957" title="Wybory regionalne w Brandenburgii w 1998 roku">
Wybory regionalne w Brandenburgii w 1998 roku



</doc>
<doc id="1830959" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830959" title="Wybory regionalne w Brandenburgii w 2003 roku">
Wybory regionalne w Brandenburgii w 2003 roku



</doc>
<doc id="1830962" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830962" title="Herb Pobiedzisk">
Herb Pobiedzisk

Herb Pobiedzisk – jeden z symboli miasta Pobiedziska i gminy Pobiedziska w postaci herbu.
Wygląd i symbolika.
Herb przedstawia na tarczy dwudzielnej w słup, w polu prawym czerwonym orzeł piastowski bez korony (książęcy), ze złotym dziobem i szponami, w polu lewym srebrnym, postać klęcząca w błękitnym habicie zakonnym z kapturem. 
Postać symbolizuje księcia Kazimierza Odnowiciela, legendarnego założyciela miasta.

</doc>
<doc id="1830969" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830969" title="Glashuette">
Glashuette



</doc>
<doc id="1830970" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830970" title="Élson Falcão da Silva">
Élson Falcão da Silva

Élson Falcão da Silva, także Élson (ur. 16 listopada 1981 w Conceição do Araguaia) – brazylijski piłkarz grający na pozycji pomocnika w klubie Oeste EC.
VfB Stuttgart.
26 października 2008 roku Élson zadebiutował w barwach Stuttgartu w domowym spotkaniu przeciwko VfL Bochum. Został wprowadzony na boisko w 56. minucie zmieniając Ricardo Osorio i asystował przy trafieniu Mario Gómeza na 2-0.
10 kwietnia 2009 roku Élson podpisał nowy kontrakt ze Stuttgartem, który wygasł latem 2011 roku.

</doc>
<doc id="1830974" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830974" title="Wybory regionalne w Brandenburgii w 2008 roku">
Wybory regionalne w Brandenburgii w 2008 roku



</doc>
<doc id="1830975" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830975" title="Mistrzostwa Europy w Piłce Siatkowej Kobiet 1963">
Mistrzostwa Europy w Piłce Siatkowej Kobiet 1963

VI Mistrzostwa Europy w piłce siatkowej kobiet 1963 odbyły się w Rumunii między 22 października a 2 listopada 1963 roku. Mecze rozgrywane były w Konstancy, Krajowie oraz w Bukareszcie.
Tytuł sprzed pięciu lat broniła reprezentacja Związku Radzieckiego, która ponownie zdobyła mistrzostwo.
System rozgrywek.
W turnieju wzięło udział 13 drużyn, które zostały podzielone na cztery grupy. Dwa pierwsze zespoły awansowały do grupy finałowej, której zwycięzca zdobywał mistrzostwo. Pozostałe zespoły z grup eliminacyjnych zagrały ze sobą o miejsca 9-13.
Faza kwalifikacyjna.
Grupa A.
Tabela
Wyniki
Grupa B.
Tabela
Wyniki
Grupa C.
Tabela
Wyniki
Grupa D.
Tabela
Wyniki
Faza finałowa.
Grupa dla miejsc 9-13..
Tabela
Wyniki
Grupa mistrzowska.
Tabela
Wyniki

</doc>
<doc id="1830976" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830976" title="Kabaret Koń">
Kabaret Koń

Kabaret Koń – polski kabaret działający w latach 1957–1959.
Pierwszy występ kabaretu Koń miał miejsce 31 maja 1957 roku w Teatrze Narodowym w Warszawie. Po przedstawieniu kabaret miał problemy z „cenzurą”. Oficjalnie kabaret Koń zainaugurował swą działalność 11 stycznia 1958 przedstawieniem w Teatrze Dramatycznym w Warszawie.
Kabaret występował również w Kielcach, Krakowie, Łodzi, Wrocławiu i Poznaniu.
Twórcy.
Autorzy i wykonawcy:
Akompaniament przy fortepianie:
Opracowanie muzyczne:

</doc>
<doc id="1830977" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830977" title="Straż Graniczna Rzeczypospolitej Polskiej">
Straż Graniczna Rzeczypospolitej Polskiej



</doc>
<doc id="1830979" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830979" title="Trytan">
Trytan



</doc>
<doc id="1830981" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830981" title="Kittendorf">
Kittendorf

Kittendorf – gmina w Niemczech, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Mecklenburgische Seenplatte, wchodząca w skład Związku Gmin Stavenhagen.
Dzielnice: Bauernreihe, Clausdorf, Kittendorf, Mittelhof i Oevelgünde.

</doc>
<doc id="1830982" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830982" title="Jezioro Lubstowskie">
Jezioro Lubstowskie

Jezioro Lubstowskie – jezioro położone na terenie gminy Sompolno. Powierzchnia 87,2 ha, głębokość do 7,0 m. Jest to zbiornik polodowcowy, otoczony lasami, łąkami i polami uprawnymi.
Zobacz też: Lubstów

</doc>
<doc id="1830983" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830983" title="Wybory regionalne w Brandenburgii w 2009 roku">
Wybory regionalne w Brandenburgii w 2009 roku

Wybory regionalne w Brandenburgii w 2009 roku – odbyły się 27 września. Zgodnie z oficjalnymi wynikami zwycięstwo odniosła Socjaldemokratyczna Partia Niemiec, która uzyskała ok. 33,00% głosów.

</doc>
<doc id="1830985" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830985" title="Knorrendorf">
Knorrendorf

Knorrendorf – gmina w Niemczech, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Mecklenburgische Seenplatte, wchodząca w skład Związku Gmin Stavenhagen.
Dzielnice: Gädebehn, Friedrichsruh, Kleeth, Kleeth-Siedlung, Kastorf i Knorrendorf.

</doc>
<doc id="1830986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830986" title="Juan Castro">
Juan Castro

Juan Alberto Castro - argentyński piłkarz, napastnik.
Jako piłkarz klubu Rosario Central Castro w 1956 roku zdobył w pierwszej lidze argentyńskiej 17 bramek, co dało mu tytuł króla strzelców. Rok później wziął udział w turnieju Copa América 1957, gdzie Argentyna zdobyła mistrzostwo Ameryki Południowej. Castro zagrał tylko w meczu z Ekwadorem, gdzie w 78 minucie wszedł na boisko za Omara Sívoriego.
W klubie Rosario Central Castro występował od 1956 do 1960 roku - rozegrał 131 meczów i zdobył 52 bramki. W 1964 roku grał w klubie Newell’s Old Boys Rosario - rozegrał 7 meczów i zdobył 1 bramkę.
Castro był także piłkarzem takich klubów jak Atlanta Buenos Aires i CA Huracán. W 1965 roku grał w drugiej lidze argentyńskiej w klubie CA Colón.
Łącznie w lidze argentyńskiej Castro rozegrał 214 meczów i zdobył 73 bramki.

</doc>
<doc id="1830987" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830987" title="Wybory komunalne w Brandenburgii">
Wybory komunalne w Brandenburgii



</doc>
<doc id="1830989" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830989" title="Mölln (Meklemburgia-Pomorze Przednie)">
Mölln (Meklemburgia-Pomorze Przednie)

Mölln – gmina w Niemczech, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Mecklenburgische Seenplatte, wchodząca w skład Związku Gmin Stavenhagen.
Dzielnice: 

</doc>
<doc id="1830990" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830990" title="Juan Alberto Castro">
Juan Alberto Castro



</doc>
<doc id="1830991" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830991" title="Endosymbioza wtórna">
Endosymbioza wtórna



</doc>
<doc id="1830995" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830995" title="Wybory regionalne w Brandenburgii w 2004 roku">
Wybory regionalne w Brandenburgii w 2004 roku

Wybory regionalne w Brandenburgii w 2004 roku – odbyły się 19 września. Zgodnie z oficjalnymi wynikami zwycięstwo odniosła Socjaldemokratyczna Partia Niemiec, która uzyskała ok. 31,91% głosów.

</doc>
<doc id="1830996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830996" title="Krowiak (ujednoznacznienie)">
Krowiak (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="1830998" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830998" title="Ritzerow">
Ritzerow

Ritzerow (pol. hist. "Rycerzów") – gmina w Niemczech, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Mecklenburgische Seenplatte, wchodząca w skład Związku Gmin Stavenhagen.
Dzielnice: 

</doc>
<doc id="1830999" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1830999" title="Herb Zbąszynia">
Herb Zbąszynia

Herb Zbąszynia – jeden z symboli miasta Zbąszyń i gminy Zbąszyń w postaci herbu.
Wygląd i symbolika.
Herb przedstawia w polu czerwonym białego kroczącego łabędzia z uniesionymi skrzydłami, zwróconego w heraldycznie prawą stronę, dziobem i łapami czarnymi.
Wizerunek herbowy nawiązuje do herbu rodowego Łabędź, założycieli miasta.
Historia.
Wizerunek herbu pochodzi z pieczęci miejskiej z 1314. Herb został ustalony w Statucie Gminy z dnia 30 czerwca 2003. Jednocześnie pozostaje w mocy Zarządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych z dnia 26 czerwca 1936 w sprawie zatwierdzenia herbu miasta Zbąszyna.

</doc>
<doc id="1831000" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831000" title="Rosenow">
Rosenow

Rosenow – gmina w Niemczech, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Mecklenburgische Seenplatte, wchodząca w skład Związku Gmin Stavenhagen.
W lesie pod miejscowością Rosenow poległ 26 sierpnia 1813 w potyczce z wojskami napoleońskimi niemiecki poeta Theodor Körner.
Dzielnice: 

</doc>
<doc id="1831002" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831002" title="Zettemin">
Zettemin

Zettemin (pol. "Czetomin") – gmina w Niemczech, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Mecklenburgische Seenplatte, wchodząca w skład Związku Gmin Stavenhagen.

</doc>
<doc id="1831003" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831003" title="Zbrodnie w Gaju">
Zbrodnie w Gaju

Zbrodnie w Gaju – zbrodnia dokonana 30 sierpnia 1943 r. podczas tzw. rzezi wołyńskiej na ludności polskiej przez sotnię Ukraińskiej Powstańczej Armii dowodzoną przez „Wowka” oraz dokonana kilka dni później zbrodnia na ukraińskiej ludności cywilnej, dokonana przez funkcjonariuszy Schutzmannschaft. Miejscem zbrodni była kolonia Gaj (Stary Gaj) położona w gminie Wielick w powiecie kowelskim województwa wołyńskiego, pomiędzy Podlesiem a Arsenowiczami. Liczyła ponad 100 gospodarstw. 
Upowcy po dokonaniu obławy na Polaków spędzili ich do budynku szkoły. Mordu, pod groźbą śmierci, dokonali pochodzący ze wsi Janówka chłopi ukraińscy w wieku od 16 do 60 lat. Zostali oni przymusowo zmobilizowani a następnie doprowadzeni do Gaju, gdzie nad dołami stali już Polacy. Ofiary mordowano za pomocą gospodarskich narzędzi. Ciała wrzucano do rowu strzeleckiego.
W masakrze zginęło około 600 Polaków. Według innych źródeł zamordowano 300 Polaków.
Kilka dni po zbrodni do Gaju przybył oddział Schutzmannschaft złożony z Polaków, zastając rów zapełniony ciałami do wysokości 1 m. W jego pobliżu leżały porzucone narzędzia zbrodni: siekiery, widły, motyki, piły i drągi. Oddział wzburzony widokiem zbrodni spalił kilka ukraińskich domów i zabił kilku Ukraińców, następnie ewakuował nielicznych ocalałych Polaków do Rożyszcz.
Odkrycie grobów.
W 2013 r. grupa archeologów odkryła jedną ze zbiorowych mogił w nieistniejącej obecnie wsi. Znaleziono szczątki 80 osób, w większości dzieci. Mieszkańcy okolicznych wiosek przy mogile urządzili sobie śmietnik, przez co większość mogiły uległo zniszczeniu. 19 sierpnia 2013 r. pochowano ofiary w pobliskiej wsi Sokół.

</doc>
<doc id="1831008" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831008" title="Herb Wielenia">
Herb Wielenia

Herb Wielenia – jeden z symboli miasta Wieleń i gminy Wieleń w postaci herbu.
Wygląd i symbolika.
Herb przedstawia w polu srebrnym jelenia w pozycji odpoczynku, z przednią lewą nogą podkurczoną i głową zwróconą na wprost, na zielonej murawie. Jeleń jest barwy czerwonej, posiada złote: kopyta, poroże i obrożę na szyi. 
Symbolika herbu nawiązuje do terenów łowieckich w okolicach miasta. Może być to również herb mówiący nawiązujący, wg jednej z hipotez, do nazwy miasta wywodzącej się od jelenia
Historia.
Wizerunek herbowy pochodzi z XVI wiecznej pieczęci miejskiej używanej jeszcze do XIX wieku, wg której jeleń skierowany był w heraldycznie lewą stronę. 30 stycznia 2003 został ustalony nowy wizerunek herbowy, na którym jeleń zwrócony jest w heraldycznie prawą stronę.

</doc>
<doc id="1831011" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831011" title="Soleil Moon Frye">
Soleil Moon Frye

Soleil Moon Frye (ur. 6 sierpnia 1976 w Glendorze) – amerykańska aktorka, reżyserka i scenarzystka filmowa.
Życiorys.
Tytułowa rola opuszczonej przez matkę Penelope Brewster, zwanej „Punky”, w telewizyjnym serialu "Punky Brewster" przyniosła jej dwie Nagrody Młodych Artystów oraz trzy nominacje do tego lauru. Inną znaną postacią serialową odtwarzaną przez Frye jest Roxie King; aktorka wcielała się w nią w latach 2000-2003 przez sześćdziesiąt pięć odcinków w sitcomie "Sabrina – nastoletnia czarownica".

</doc>
<doc id="1831012" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831012" title="Altenhagen (Meklemburgia-Pomorze Przednie)">
Altenhagen (Meklemburgia-Pomorze Przednie)

Altenhagen – gmina w Niemczech, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Mecklenburgische Seenplatte, wchodząca w skład Związku Gmin Treptower Tollensewinkel.
Dzielnice: Altenhagen, Neuenhagen i Philippshof.

</doc>
<doc id="1831020" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831020" title="Bartow (Niemcy)">
Bartow (Niemcy)

Bartow – gmina w Niemczech, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Mecklenburgische Seenplatte, wchodząca w skład Związku Gmin Treptower Tollensewinkel.
Dzielnice:

</doc>
<doc id="1831021" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831021" title="Zbigniew Gołąb">
Zbigniew Gołąb

Zbigniew Gołąb (ur. 16 marca 1923 w Nowym Targu, zm. 24 marca 1994 w Chicago) – polski językoznawca i slawista.
Życiorys.
Zbigniew Gołąb urodził się w 1923 w Nowym Targu. Aktywny podczas II wojny światowej, w 1944 wstąpił do antyhitlerowskiej partyzantki. Tego samego roku aresztowany przez Niemców, trafił do więzienia, z którego zbiegł tuż przed wyzwoleniem Krakowa przez Armię Czerwoną. Po magisterium we Wrocławiu w 1947, najpierw rok spędził (1948–1949) w komunistycznym więzieniu za przynależność do Armii Krajowej, a następnie zwolniony studia językoznawcze doskonalił na Uniwersytecie Jagiellońskim u prof. Jerzego Kuryłowicza, Tadeusza Milewskiego, Tadeusza Lehra-Spławińskiego i Franciszka Sławskiego, tu też obronił doktorat w 1958. Mimo że związany z KUL-em (gdzie był wykładowcą w latach 1952–1961), równocześnie od 1956 zaczął działalność badawczą w krakowskiej Pracowni Języka Prasłowiańskiego, Instytutu Slawistyki PAN. Swój doktorat poświęcił dwóm gwarom macedońskim: Suche i Wysoka, które zostały zapisane przed II wojną światową przez Mieczysława Małeckiego. W 1962 wyjechał na wykłady na Wydziale Języków i Literatur Słowiańskich Uniwersytetu w Chicago, gdzie pozostał aż do swej śmierci. Pomimo rozłąki z ojczyzną, nigdy nie zerwał z nią związków uczuciowych i naukowych. Członek reaktywowanej Polskiej Akademii Umiejętności, obecny w polskich czasopismach i towarzystwach naukowych. W Chicago uczestniczył w życiu Polonii m.in. jako członek i prezes Oddziału Chicagowskiego Polskiego Instytutu Naukowego w Ameryce. W 1972 godnością członka obdarzyła go również Macedońska Akademia Nauk i Sztuk.
Dorobek naukowy.
Dorobek Zbigniewa Gołąba to cztery monografie i blisko sto artykułów, które skupiają się na kilku grupach tematycznych. Zaczynał od zagadnień polonistycznych, ale światowe uznanie przyniosły mu prace bałkanistyczne (zagadnienia języka macedońskiego i dialektu arumuńskiego, któremu przypisywał istotną rolę w rozpowszechnianiu bałkanizmów). Późniejsze prace dotyczyły tematyki ogólnojęzykoznawczej, zwłaszcza z zakresu typologii składniowej (to od niego pochodzą takie terminy gramatyczne jak np. języki agentywne, izogramatyzm etc.). Wreszcie ogromna liczba publikacji przedstawia rezultaty badań nad zagadnieniem etnogenezy Słowian oraz etymologii i słownictwa słowiańskiego. Długoletnia praca oparta na świadectwach językowych, geograficznych i historycznych przyniosła syntezę "The Origins of the Slavs. A Linguist’s View" wydanej przez Slavica Publishers Inc. Columbus, Ohio w 1992, która polskiego wydania doczekała się dopiero w 10 lat po śmierci autora i nosiła tytuł "O pochodzeniu Słowian w świetle faktów językowych" (Kraków 2004). Książka ta jest jednym z nowszych opracowań, lokalizujących praojczyznę Słowian na zachód od środkowego Dniepru.

</doc>
<doc id="1831022" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831022" title="Włodzimierz Trams">
Włodzimierz Trams

Włodzimierz Bonifacy Trams (ur. 12 maja 1944 w Warszawie, zm. 31 października 2021) – polski koszykarz, występujący na pozycji obrońcy, reprezentant kraju, olimpijczyk.
Uznawany za wielki talent polskiej koszykówki. Był silny, szybki, sprawny i posiadał celny rzut z każdej praktycznie pozycji. Cechowało go tzw. wysokie koszykarskie IQ. Brakowało mu jednak często dyscypliny, miał bardzo trudny charakter. Przez wiele lat występował w stołecznej Legii, z którą sięgał po medale mistrzostw Polski.
Reprezentował barwy Polski w latach 1966–1970. W tym czasie zdążył wystąpić dwukrotnie na mistrzostwach Europy (1967 – Helsinki, 1969 – Neapol), na igrzyskach olimpijskich (1968) oraz mistrzostwach świata (1967). W 1967 zdobył brązowy medal podczas mistrzostw Europy, rozegranych w Finlandii. Wraz z kadrą narodową rozegrał łącznie 118 spotkań, gromadząc na swoim koncie 1019 punktów.
Znajdował się w składzie Legii Warszawa, kiedy ta podejmowała gwiazdy NBA – 4 maja 1964. W zespole All-Stars znajdowali się wtedy: Bill Russell, Bob Pettit, Oscar Robertson, Tom Heinsohn, Jerry Lucas, Tom Gola, Bob Cousy, K.C. Jones, czyli dziś sami członkowie Galerii Sław Koszykówki. Na parkiet nie wszedł, ponieważ Legia przez cały mecz grała tylko składem podstawowym (Janusz Wichowski, Jerzy Piskun, Andrzej Pstrokoński, Tadeusz Suski, Stanisław Olejniczak). Drużyna z Warszawy przegrała to spotkanie 76-96. Różnica punktów okazała się najniższą spośród wszystkich pięciu drużyn, które rywalizowały z NBA All-Stars.
W kwietniu 1967 został powołany do reprezentacji Europy na mecz ze zdobywcą Pucharu Europy - Realem Madryt. Obok Tramsa w meczu wystąpili m.in.: Ivo Daneu (Jugosławia), Massimo Masini (Włochy), Jiří Zídek Sr(Czechosłowacja), Jiří Zedníček (Czechosłowacja). Mecz rozegrano w Antwerpii 1 listopada 1967 r. Gwiazdy FIBA Europy pokonały Real 124:97.
W 1971 został zatrzymany za przemyt złota po powrocie z meczu Pucharu Zdobywców Pucharów. Został skazany za ten czyn na pięć lat pozbawienia wolności i 100 tys. złotych grzywny. Ponadto Polski Związek Koszykówki dożywotnio zdyskwalifikował gracza. Trams opuścił jednak zakład karny przed terminem w 1974 r., a PZKosz uchylił karę dożywotniej dyskwalifikacji.
Pochowany na Cmentarzu Wawrzyszewskim w Warszawie.

</doc>
<doc id="1831024" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831024" title="Breesen">
Breesen

Breesen – gmina w Niemczech, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Mecklenburgische Seenplatte, wchodząca w skład Związku Gmin Treptower Tollensewinkel.
Dzielnice:

</doc>
<doc id="1831025" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831025" title="Gaier">
Gaier

Gaier – polski herb szlachecki o niepewnych barwach, z nobilitacji.
Opis herbu.
W polu czerwonym sęp zapewne czarny, trzymający w prawej łapie lilię, zapewne srebrną.
Najwcześniejsze wzmianki.
Nadany chirurgowi Jakubowi Gaierowi 6 czerwca 1559.
Symbolika.
Sęp jest godłem mówiącym. "Gaier" to po niemiecku "sęp".
Herbowni.
Gaier.

</doc>
<doc id="1831031" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831031" title="Herb Śmigla">
Herb Śmigla

Herb Śmigla – jeden z symboli miasta Śmigiel i gminy Śmigiel w postaci herbu.
Wygląd i symbolika.
Herb przedstawia na czerwonej tarczy wieżę na wzgórzu z dwoma dębami po bokach. Wieża jest srebrna, posiada zamkniętą złotą bramę i niebieskie otwory okienne. Dach wieży jest niebieski i zakończony jest złotą żerdzią z takąż gałką. Umieszczony jest na czterech blankach. Dęby są zielone i posiadają złote żołędzie. Wzgórze, na którym stoi wieża jest zielone.
Wzgórze jest symbolem kraju-ojczyzny.
Historia.
Herb został zatwierdzony przez Zarządzenie Ministra Spraw Wewnętrznych z dnia 26 czerwca 1936 w sprawie zatwierdzenia herbu miasta Śmigla. Ponownie ustalony w Statucie Gminy z 27 lutego 2003.

</doc>
<doc id="1831036" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831036" title="Piraci XX wieku">
Piraci XX wieku

Piraci XX wieku (ros. "Пираты XX века") – film produkcji ZSRR z 1979 roku w reżyserii Borisa Durowa. Pierwszy radziecki obraz kina akcji świadomie zrealizowany w konwencji tego gatunku.
W 1980 obejrzało go 87 mln widzów, do 1990 liczba ta sięgnęła 120 mln., dając mu tym samym miano najbardziej kasowego filmu w historii kina radzieckiego i rosyjskiego. Obecnie kultowy film kina rosyjskiego. Był wyświetlany w kinach polskich w latach 80. i również cieszył się dużą popularnością. Był kilkakrotnie emitowany na kanale TV Wojna i Pokój.
Opis fabuły.
Radziecki statek "Nieżyn" wiozący do Władywostoku ładunek opium jako komponent do produkcji lekarstw, zostaje gdzieś na oceanie zaatakowany przez grupę uzbrojonych i bezwzględnych mężczyzn. Ocaleli członkowie załogi, którym udaje się dotrzeć na pobliską wyspę (jak się później okazuje bazę piratów) podejmują nierówną walkę z napastnikami, zakończoną (dzięki ich niezłomnym charakterom) sukcesem.

</doc>
<doc id="1831037" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831037" title="Héctor de Bourgoing">
Héctor de Bourgoing



</doc>
<doc id="1831039" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831039" title="Héctor Adolfo de Bourgoing">
Héctor Adolfo de Bourgoing



</doc>
<doc id="1831043" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831043" title="Wrocławski Festiwal Dobrego Piwa">
Wrocławski Festiwal Dobrego Piwa



</doc>
<doc id="1831045" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831045" title="Herb Jastrowia">
Herb Jastrowia

Herb Jastrowia – jeden z symboli miasta Jastrowie i gminy Jastrowie w postaci herbu.
Wygląd i symbolika.
herb przedstawia w polu srebrnym kiść niebieskiego winnego grona z dwoma zielonymi liśćmi po bokach, a u dołu skrzyżowane dwie gałązki palmowe.
Symbolika herbu nawiązuje do dawnej uprawy winorośli w okolicach miasta.
Historia.
Wizerunek herbu pochodzi z 1602, gdy miasto uzyskało prawa miejskie. Herb został ustalony w statucie gminy 30 października 2001.

</doc>
<doc id="1831046" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831046" title="Paniranizm">
Paniranizm

Paniranizm - ideologia polityczna, która głosi zjednoczenie kulturowe i polityczne wszystkich ludów irańskich zamieszkujących region wielkiego Iranu pod przewodnictwem irańskich Persów. Idea paniranizmu wywodzi się od irańskiego nacjonalizmu, który zapoczątkował ruch na rzecz wielkiego Iranu w czasie II wojny światowej. Kontynuatorem ruchu jest Panirańska partia nacjonalistyczna działająca oficjalnie w Teheranie.

</doc>
<doc id="1831048" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831048" title="Gorski">
Gorski

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="1831050" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831050" title="Biały Gołąb (herb szlachecki)">
Biały Gołąb (herb szlachecki)



</doc>
<doc id="1831051" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831051" title="Szachtar Nowowołyńsk">
Szachtar Nowowołyńsk

Szachtar Nowowołyńsk (ukr. Футбольний клуб «Шахтар» Нововолинськ, "Futbolnyj Kłub "Szachtar" Nowowołynśk") - ukraiński klub piłkarski z siedzibą w Nowowołyńsku, w obwodzie wołyńskim.
Historia.
Chronologia nazw:
Drużyna piłkarska Szachtar została założona w Nowowołyńsku i reprezentowała miejscową kopalnię węgla.
Zespół występował w rozgrywkach mistrzostw i Pucharu obwodu wołyńskiego.
W 1967 debiutował w rozgrywkach Pucharu ZSRR, a w następnym roku w Klasie B, 10 strefie ukraińskiej Mistrzostw ZSRR, ale zajął ostatnie 22 miejsce i pożegnał się z rozgrywkami na szczeblu profesjonalnym.
Od początku rozgrywek w niezależnej Ukrainie w sezonach 1992/93, 1993/94 i 1994/95 klub występował pod nazwą Szachta Nr 9 Nowowołyńsk w Mistrzostwach Ukrainy spośród drużyn amatorskich.
Potem powrócił do nazwy Szachtar Nowowołyńsk i kontynuował występy w rozgrywkach mistrzostw i Pucharu obwodu wołyńskiego.
W 2009 przystąpił do rozgrywek Pucharu Ukrainy spośród drużyn amatorskich.

</doc>
<doc id="1831054" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831054" title="Wzór Willisa">
Wzór Willisa

Wzór Willisa – służy do obliczania przełożenia kierunkowego w przekładniach obiegowych. Wzór wygląda następująco:
gdzie:
Dla przekładni o jednym stopniu swobody prawdziwa jest zależność:
gdzie:

</doc>
<doc id="1831055" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831055" title="Potencjał jonowy">
Potencjał jonowy

Potencjał jonowy (potencjał jonowy Cartledge’a) – stosunek ładunku kationu do jego promienia.
Potencjał jonowy jest miarą gęstości ładunku na powierzchni jonów.
Im większa wartość tego potencjału, tym silniej jon przyciąga elektrostatycznie jony o przeciwnym ładunku elektrycznym i tym silniej odpycha jony o takim samym znaku ładunku.

</doc>
<doc id="1831057" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831057" title="Curtin University of Technology">
Curtin University of Technology

Curtin University of Technology – australijska państwowa uczelnia z siedzibą w Perth, w założeniu o profilu przede wszystkim technicznym, choć posiadającą rozbudowaną ofertę dydaktyczną także w innych dziedzinach. Powstała w 1986 na bazie istniejącego od 1966 Western Australian Institute of Technology. Patronem uczelni jest John Curtin, premier Australii w okresie II wojny światowej. Uniwersytet kształci ok. 40 000 studentów, w tym ok. 31,5 tysiąca na studiach licencjackich. Daje mu to pozycję największej pod względem liczebności szkoły wyższej w stanie Australia Zachodnia. Zatrudnia ok. 4500 pracowników naukowych. 
Struktura.
Uczelnia dzieli się na pięć wydziałów (przy czym jeden z nich zwany jest oficjalnie centrum, a inny szkołą)

</doc>
<doc id="1831058" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831058" title="Swinford Toll Bridge">
Swinford Toll Bridge

Swinford Toll Bridge – płatny prywatny most nad Tamizą, położony na południe od miejscowości Eynsham, w pobliżu osady Swinford, w hrabstwie Oxfordshire, w Anglii. 
Swinford Toll Bridge jest jednym z dwóch płatnych mostów na Tamizie położonych na zachód od Londynu – drugim mostem jest Whitchurch Bridge.
Most, zbudowany z kamienia, w stylu georgiańskim, został otwarty w 1769 roku i zastąpił połączenie promowe. Jego budowa została sfinansowana przez Willoughby Bertiego, earla Abingdon. Na mocy aktu parlamentu z 1767 roku właściciel może pobierać myto (ang.: "toll") od użytkowników mostu, nie płacąc od niego podatku, zabroniono też budowy innych mostów na Tamizie w promieniu 3 mil od Swinford.
W 1835 roku zniesione zostało myto dla pieszych przekraczających most. Za przejazd nie płacą również rowerzyści i motocykliści. Opłata za przejazd samochodu osobowego wynosi 5 pensów, autobusu – 12 pensów, autobusu piętrowego – 20 pensów, pojazdu z przyczepą – 10 pensów, a samochodu ciężarowego – 10 pensów za oś. Pomimo niskich opłat mieszkańcy prowadzą kampanię mającą na celu zniesienie opłat za przejazd, m.in. ze względu na opóźnienia wynikające z pobierania opłat. Rada hrabstwa Oxfordshire szacuje, że dziennie z mostu korzysta około 10 000 pojazdów.
W 2009 roku most został wystawiony na aukcji i sprzedany za 1 080 000 funtów.

</doc>
<doc id="1831059" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831059" title="Isicathamiya">
Isicathamiya

Isicathamiya – styl wokalny wywodzący się z tradycji muzycznych Zulusów. Nazwa pochodzi od czasownika "-cathama" w języku zulu (z "c" wymawianym jako mlask zębowy), w znaczeniu "stąpać delikatnie", dla odróżnienia od podobnego, ale bardziej dynamicznego rodzaju śpiewu określanego mianem mbube. Sama nazwa nawiązuje do związanego z tą muzyką tańca, wykonywanego w dużej części na palcach stóp.
Charakterystyka.
"Isicathamiya" jest odmianą śpiewu a cappella, główny nacisk położony jest na osiągnięciu harmonijnego połączenia wielu głosów. 
Uznanie na świecie dla tej odmiany muzyki przyniosła przede wszystkim płyta "Graceland" Paula Simona z utworem "Diamonds on the Soles of her Shoes", gdzie Simonowi towarzyszy zespół Ladysmith Black Mambazo. Grupa ta zdobyła następnie dużą popularność utworami "Homeless", "Hello My Baby" a zwłaszcza piosenką "Mbube", którą skomponował w 1939 roku zuluski robotnik Solomon Linda.

</doc>
<doc id="1831065" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831065" title="Celownik PSO-1">
Celownik PSO-1

Celownik PSO-1 (ros. ПСО-1, Прицел снайперский оптический) – optyczny celownik strzelecki o przybliżeniu 4×24, opracowany w ZSRR w 1964 r. PSO-1 doczekał się licznych modernizacji oraz wersji regionalnych w państwach bloku wschodniego. W zmodernizowanych wersjach jest nadal produkowany w Rosji i na Białorusi.
Pierwotnie przeznaczony dla karabinu wyborowego SWD, z czasem (wraz z wersjami rozwojowymi) wykorzystywany również w innych rodzajach broni strzeleckiej (np. w SWU, WSS Wintoriez, WSK-94, AS Wał, AKM, AK-74).
Budowa.
PSO-1 wyposażony został w podświetlaną siatkę celowniczą z dodatkową podziałką (pełniącą funkcję uproszczonego dalmierza) umożliwiającą oszacowanie odległości od celu i pasywny ekran luminescencyjny (nie wymagający zasilania) umożliwiający wykrycie silnych źródeł promieniowania podczerwonego. Wypełniony suchym azotem tubus celownika wykonany jest z lakierowanej stali (początkowo w kolorze szarym – "młotkowym", później czarnym). Uchwyt celownika jest zintegrowany z tubusem. Soczewki pokryte są wielowarstwową powłoką antyrefleksyjną.
Dane techniczne.
Specyfikacja:
Siatka celownicza.
Cechą charakterystyczną rodziny celowników opartych na PSO-1 jest specyficzna siatka celownicza. Składa się ona z:
Nastawy i siatka celownika PSO-1 dostosowane są do balistyki pocisków naboju 7,62 × 54R (pierwotnie w wersji 7N1, a od 1999 r. w wersji 7N14).
System mocujący.
Celownik PSO-1 posiada zintegrowany z tubusem uchwyt przeznaczony do charakterystycznego systemu montażu na broni, znanego jako montaż boczny (pot. "na jaskółczy ogon"). System ten pierwszy raz wykorzystano w 1961 r. do mocowania celownika noktowizyjnego NSP-2 na karabinku automatycznym AKM. W przeciwieństwie do większości popularnych systemów, w montażu bocznym podstawa celownika nie znajduje się bezpośrednio na komorze zamkowej, a na jej bocznej ściance. Wymuszone to zostało sposobem rozkładania karabinków AKM, w których występuje zdejmowana pokrywa komory zamkowej. W przypadku umieszczenia na niej celownika, po każdym rozłożeniu (np. w celu czyszczenia) broń należałoby na nowo przestrzelać korygując ustawienia celownika. System boczny eliminuje ten problem, ponadto nie zasłania mechanicznych przyrządów celowniczych umożliwiając ich stosowanie zamiennie z celownikiem optycznym.
Montaż boczny stał się standardowym, uniwersalnym systemem mocowania celowników optycznych i noktowizyjnych w radzieckiej broni strzeleckiej, rozpowszechniony został także w państwach Układu Warszawskiego. Obecnie nadal stosowany jest w wielu państwach, a przede wszystkim w Rosji, gdzie zaadaptowano go również do celowników kolimatorowych (np. Kobra EKP-1S-03).
Wersje.
Nowe celowniki optyczne powstałe jako rozwinięcie PSO-1:
PSO-3 – celownik o mocniejszym powiększeniu i większej średnicy obiektywu (8×42)
Specyfikacja:
POSP 3-9×42 – celownik o zmiennym powiększeniu i większej średnicy obiektywu (3×42 lub 9×42).
Specyfikacja:
Podobne celowniki optyczne opracowane w innych państwach:

</doc>
<doc id="1831067" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831067" title="Dimitri De Fauw">
Dimitri De Fauw

Dimitri De Fauw (ur. 13 lipca 1981 w Gandawie, zm. 6 listopada 2009 tamże) – belgijski kolarz szosowy i torowy.
Odnosił spore sukcesy w kolarstwie torowym, do których można zaliczyć m.in. mistrzostwo Belgii w sprincie i scratchu. W 2006 r. De Fauw miał groźny wypadek na torze podczas zawodów w Gandawie, zderzył się tam z innym kolarzem Isaakiem Gálvezem, który stracił panowanie nad rowerem i uderzył przy dużej prędkości w bandę, zmarł wskutek doznanych obrażeń. Od tego czasu De Fauw cierpiał na depresję, jednak nadal startował na torze. Popełnił samobójstwo 6 listopada 2009 roku.

</doc>
<doc id="1831068" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831068" title="Trojanda-Ekspres Górka-Połonka">
Trojanda-Ekspres Górka-Połonka

Trojanda-Ekspres Górka-Połonka (ukr. Футбольний клуб «Троянда-Експрес» Гірка Полонка, "Futbolnyj Kłub "Trojanda-Ekspres" Hirka Połonka") - ukraiński klub piłkarski z siedzibą we wsi Górka-Połonka, w obwodzie wołyńskim.
Historia.
Drużyna piłkarska Trojanda-Ekspres została założona w miejscowości Górka-Połonka.
Zespół występował w rozgrywkach mistrzostw i Pucharu obwodu wołyńskiego.
W sezonach 1998/99 i 1999 klub startował w rozgrywkach Pucharu Ukrainy spośród drużyn amatorskich, w których sięgnął finału, ale dwukrotnie nie potrafił zwyciężyć przeciwnika.
Potem kontynuował występy w rozgrywkach mistrzostw i Pucharu obwodu wołyńskiego, dopóki nie został rozwiązany.

</doc>
<doc id="1831070" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831070" title="Breest">
Breest

Breest – gmina w Niemczech, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Mecklenburgische Seenplatte, wchodząca w skład Związku Gmin Treptower Tollensewinkel.
Gmina jest podzielone na trzy dzielnice: Bittersberg, Breest i Klempenow.

</doc>
<doc id="1831071" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831071" title="Mafinga Hills">
Mafinga Hills

Mafinga Hills – pasmo górskie na płaskowyżu, w południowo-wschodniej Afryce. Leży na terenie dwóch państw: Zambii i Malawi. Najwyższy szczyt pasma, Mafinga (Mafinga Central), osiąga wysokość około 2339 m i leży w Zambii. Jest najwyższym szczytem tego państwa. Swoje źródła ma tu rzeka Luangwa, jedna z największych rzek Zambii.

</doc>
<doc id="1831072" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831072" title="Burow">
Burow

Burow – gmina w Niemczech, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Mecklenburgische Seenplatte, wchodząca w skład Związku Gmin Treptower Tollensewinkel.
Dzielnice:

</doc>
<doc id="1831075" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831075" title="Jiři Kylian">
Jiři Kylian



</doc>
<doc id="1831076" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831076" title="Piotr Łopuszański">
Piotr Łopuszański

Piotr Łopuszański (ur. 24 maja 1966 w Lille) – polski pisarz i dziennikarz, specjalista twórczości Bolesława Leśmiana, autor biografii Mikołaja Kopernika.
Życiorys.
Absolwent Liceum im. Stefana Batorego w Warszawie. Ukończył filozofię na Uniwersytecie Warszawskim. Studiował także polonistykę i historię sztuki.
Publikuje od 1991 r. Jego artykuły o ludziach kultury, epokach i zdarzeniach historycznych, pisarzach, aktorach były publikowane w: „Razem”, „Życie Warszawy”, „Twórczość”, „Przegląd Artystyczno-Literacki”, „Teksty Drugie”, „Perspektywy”, „Top-Biografie”, „Pamiętnik Literacki”, „Tygodnik Solidarność”, „Podkowiański Magazyn Kulturalny”, „Kurier Warszawski”, „Akcent”. Pracował w „Życiu Warszawy”, PIW, w TVP, „Perspektywach”, „Focus Historii”. Współpracował z Radio Kolor, Radio Toruń, Radio Gra. Występował w audycjach Programu III Polskiego Radia.

</doc>
<doc id="1831080" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831080" title="Łączliwość">
Łączliwość

Łączliwość wyrazów – właściwość wyrazów, dzięki której mogą się one łączyć z różnymi jednostkami leksykalnymi, np. innymi wyrazami albo związkami frazeologicznymi, i tworzyć w ten sposób większe sensowne całostki języka.
Ze względu na płaszczyzny systemu języka wyróżnia się:
Ze względu na stopień regularności i przewidywalności połączeń wyrazowych wyróżnia się:
Łączliwość wyrazów określa się zawsze według obydwu podziałów, jest więc łączliwość leksykalna systemowa, leksykalna normatywna, składniowa systemowa i składniowa normatywna.

</doc>
<doc id="1831083" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831083" title="Parafia Ducha Świętego w Lantana">
Parafia Ducha Świętego w Lantana

Parafia Ducha Świętego (ang. "Holy Spirit Parish") – parafia rzymskokatolicka położona w Lantana, Floryda, Stany Zjednoczone. 
Jest ona wieloetniczną parafią w diecezji Palm Beach z mszą św. w j. polskim dla polskich imigrantów.
Parafia została poświęcona Duchowi Świętemu.

</doc>
<doc id="1831085" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831085" title="Charles O. Hobaugh">
Charles O. Hobaugh



</doc>
<doc id="1831094" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831094" title="Multiroom (telewizja)">
Multiroom (telewizja)

Multiroom (telewizja) − jest to specjalna usługa operatora telewizyjnej platformy satelitarnej lub telewizji kablowej, polegająca na możliwości legalnego, niezależnego odbioru dwóch (lub więcej) kanałów platformy satelitarnej lub telewizji kablowej na dwóch (lub więcej) odbiornikach w ramach jednego abonamentu.
W Polsce usługę "Multiroom", jako pierwsza, wprowadziła platforma satelitarna CYFRA+, umożliwiając swoim abonentom odbiór różnych, oferowanych przez siebie, kanałów na dwóch niezależnych telewizorach jednocześnie.
Usługa typu "Multiroom" od dnia 22 listopada 2010 roku dostępna jest również w platformie satelitarnej n, co jest kontynuowane − po przejęciu platformy n przez Canal+ i zmianie nazwy − w ofercie Platformy Canal+.
Od grudnia 2011 roku usługa "Multiroom" jest dostępna również w ofercie firmy Multimedia Polska.

</doc>
<doc id="1831095" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831095" title="352 Dywizja Piechoty (III Rzesza)">
352 Dywizja Piechoty (III Rzesza)

352 Dywizja Piechoty (niem. "352. Infanterie-Division") – niemiecka dywizja z czasów II wojny światowej, sformowana w rejonie Saint-Lô na mocy rozkazu z 5 listopada 1943 roku, w 21. fali mobilizacyjnej przez XI Okręg Wojskowy. We wrześniu 1944 r. została przekształcona w 352 Dywizję Grenadierów Ludowych ("352. Volksgrenadier-Division").
Struktura organizacyjna.
914., 915. i 916. pułk grenadierów, 352. pułk artylerii, 352. batalion pionierów, 352. batalion fizylierów, 352. oddział przeciwpancerny, 352. oddział łączności, 352. polowy batalion zapasowy.
Szlak bojowy.
Dywizja pierwotnie była przeznaczona do walk na frocie wschodnim, jednak ostatecznie znalazła się półwyspie Cotentin. Obsadzała rejon plaży Omaha, na której w dniach 6/7 czerwca 1944 r. prowadziła ciężkie walki z desantem Aliantów. Mocno zniszczona jednostka walczyła w Normandii jeszcze dwa miesiące. W czasie walk we Francji dywizja straciła ok. 9 tys. żołnierzy. Jej resztki zostały wycofane i we wrześniu 1944 r. odbudowano ją jako 352. Dywizję Grenadierów Ludowych. Zreformowana jednostka walczyła w rejonie Eifel, brała udział w ofensywie w Ardenach oraz zmaganiach o Trewir i nad Mozelą. Poddała się w rejonie Darmstadt.

</doc>
<doc id="1831096" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831096" title="Povilas Lukšys">
Povilas Lukšys



</doc>
<doc id="1831097" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831097" title="Bad Manners">
Bad Manners

Bad Manners – zespół angielski, reprezentant sceny 2 Tone (obok Madness, The Specials, The Beat, The Selecter i The Bodysnatchers). Powstał w 1976 roku w północnym Londynie. Gra skoczną odmianę ska z elementami muzyki karaibskiej, podanej często z humorem. Specjalizują się w przerabianiu numerów z różnych stylów muzycznych (np. muzyki westernowej, piosenek pop) na kawałki ska.
Historia.
Od samego początku na czele zespołu stoi odpowiedzialny za wokal Buster Bloodvessel (właściwie Douglas Trendle). Dużych rozmiarów, łysy wokalista to prawdziwy wulkan energii, symbol i wizytówka zespołu. Obok niego w klasycznym składzie grali Louis 'Alphonso' Cook (gitara), David Farren (bas), Brian Tuitt (perkusja), Alan Sayagg (harmonijka), Paul Hyman (trąbka), Chris Kane (saksofon tenorowy), Andrew Marson (saksofon altowy) i Martin Stewart (klawisze). Skład wielokrotnie się zmieniał, do dziś pozostał tylko frontmen. 
Największe sukcesy odnosili w latach 1980 - 83. Dzięki żywiołowym koncertom (m.in. udział w trasie 2 Tone Records uwiecznionej w filmie ""Dance Craze") zyskali popularność nie tylko wśród rude boys czy skinheads. Debiutancki album "Ska 'n' B" wydają w 1980 roku dla Magnet Rec.. Numery takie jak "Ne-Ne Na-Na Na-Na Nu-Nu", "Here Comes The Major", "Fatty Fatty", "King Ska/Fa", "Caledonia", "Magnificent 7" (temat z filmu "Siedmiu wspaniałych"), "Wooly Bully", "Lip Up Fatty", "Special Brew", "Inner London Violence" stają się klasycznymi hitami zespołu. W tym samym roku wydają kolejny album "Loonee Tunes!" (Magnet Rec.). Jest on kontynuacją stylu obranego na poprzednim wydawnictwie. Z niego pochodzą takie hity jak "Lorraine", "Just a Feeling" czy "Tequila" (The Champs). Zespół cały czas koncertuje w całej Europie, występuje w również wielokrotnie w telewizji. Rok później na rynku ukazuje się trzeci album "Gosh It's... Bad Manners" (Magnet Rec.). Brzmienie zespołu zmienia się, muzyka jest mieszanką rytmów karaibskich, muzyki pop oraz wpływów ska i reggae. Przynosi takie przeboje jak "Walking In The Sunshine" czy "Can Can" (Jacques Offenbach) - który zajmuje 3 pozycję na brytyjskiej liście przebojów. Podobną muzykę przynosi czwarta płyta Bad Manners - "Forging Ahead" (Magnet Rec. 1982). Najbardziej znanymi utworami z tego krążka są "Samson and Delilah", "Got No Brains" oraz "My Girl Lollipop" (Morris Levy/Johnny Roberts) który zajmuje 9 pozycję na brytyjskiej liście przebojów. Był to ostatni album nagrany dla Magnet Rec., zespół opuszcza wytwórnię w 1983 roku. Następną płytę "Mental Notes"" wydają w Portrait Records w 1985 roku.

</doc>
<doc id="1831098" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831098" title="353 Dywizja Piechoty (III Rzesza)">
353 Dywizja Piechoty (III Rzesza)

353 Dywizja Piechoty – niemiecka dywizja z czasów II wojny światowej, sformowana w rejonie Brestu na mocy rozkazu z 5 listopada 1943 roku, w 21. fali mobilizacyjnej przez II Okręg Wojskowy.
Struktura organizacyjna.
941., 942. i 943. pułk grenadierów, 353. pułk artylerii, 353. batalion pionierów, 353. dywizyjny batalion fizylierów, 353. oddział przeciwpancerny, 353. oddział łączności, 353. polowy batalion zapasowy;

</doc>
<doc id="1831100" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831100" title="Eugeniusz Pacia">
Eugeniusz Pacia

Eugeniusz Pacia (ur. 3 lutego 1928 w Gołaczewach) – polski działacz partyjny i państwowy oraz ruchu ludowego, poseł na Sejm PRL VI kadencji (1972–1976), wojewoda leszczyński (1975–1978), wiceminister przemysłu spożywczego i skupu (1978–1981).
Życiorys.
Syn Jana i Zofii. Szkołę podstawową ukończył w 1942. Od 1943 do 1945 pracował w Fabryce Wyrobów Metalowych w Wolbromiu. Po wojnie (w czasie której walczył w Batalionach Chłopskich), w latach 1945–1947, pracował jako ekspedient, potem jako księgowy w Spółdzielni Rolniczo-Handlowej „Rolnik” w Wolbromiu. Z wykształcenia został magistrem inżynierem leśnictwa (absolwent Wyższej Szkoły Rolniczej w Poznaniu).
Działał w Związku Młodzieży Wiejskiej RP „Wici” (1947–1948), Związku Młodzieży Polskiej (1948–1956), Zrzeszeniu Studentów Polskich (1951–1956) i Ludowych Zespołach Sportowych. Po ukończeniu studiów w 1956 został skierowany do pracy w Wydziale Rolnictwa i Leśnictwa prezydium Wojewódzkiej Rady Narodowej w Poznaniu, gdzie do 1960 był starszym agronomem-instruktorem.
W 1959 wstąpił do Zjednoczonego Stronnictwa Ludowego. W latach 1960–1968 pracował w Wojewódzkim Komitecie ZSL w Poznaniu jako instruktor, później kierownik Wydziału Ekonomiczno-Rolnego. Od 1968 był dyrektorem okręgu Centrali Spółdzielni Ogrodniczych w Poznaniu, a w latach 1970–1972 był wiceprezesem WK ZSL. Później był prezesem Wojewódzkiego Związku Kółek Rolniczych w Poznaniu. Wykonywał mandat posła na Sejm VI kadencji (1972–1976). Zasiadał w Komisji Przemysłu Ciężkiego i Maszynowego. W 1975 uzyskał nominację na urząd wojewody leszczyńskiego (funkcję pełnił do 1978). Później był wiceministrem przemysłu spożywczego i skupu. W okresie III RP został działaczem Polskiego Stronnictwa Ludowego, był m.in. przewodniczącym sądu koleżeńskiego partii w województwie wielkopolskim. Został też prezesem poznańskiego okręgu Ogólnopolskiego Związku Żołnierzy BCh.
Odznaczony Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski.
Jego syn Przemysław Pacia (także działacz ZSL i PSL) w latach 2007–2014 był wicewojewodą wielkopolskim.

</doc>
<doc id="1831102" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831102" title="355 Dywizja Piechoty (III Rzesza)">
355 Dywizja Piechoty (III Rzesza)

355 Dywizja Piechoty – niemiecka dywizja z czasów II wojny światowej, sformowana w rejonie Carcassonne na mocy rozkazu z 25 listopada 1943 roku, poza falą mobilizacyjną przez V Okręg Wojskowy.
Struktura organizacyjna.
866., 867. i 868. pułk grenadierów, 355. pułk artylerii, 355. batalion pionierów, 355. oddział rozpoznawczy, 355. oddział przeciwpancerny, 355. oddział łączności, 355. polowy batalion zapasowy;

</doc>
<doc id="1831103" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831103" title="Kelloid">
Kelloid



</doc>
<doc id="1831104" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831104" title="356 Dywizja Piechoty (III Rzesza)">
356 Dywizja Piechoty (III Rzesza)

356 Dywizja Piechoty – niemiecka dywizja z czasów II wojny światowej, sformowana w rejonie Tulonu na mocy rozkazu z 1 maja 1943 roku, poza falą mobilizacyjną przez IX Okręg Wojskowy.
Struktura organizacyjna.
869., 870. i 871. pułk grenadierów, 356. pułk artylerii, 356. batalion pionierów, 356. oddział rozpoznawczy, 356. oddział przeciwpancerny, 356. oddział łączności, 356. polowy batalion zapasowy;
869., 870. i 871. pułk grenadierów, 356. pułk artylerii, 356. batalion pionierów, 356. dywizyjny batalion fizylierów, 356. oddział przeciwpancerny, 356. oddział łączności, 356. polowy batalion zapasowy;
Linz, 870. i 871. pułk grenadierów, 356. pułk artylerii, 356. batalion pionierów, 356. dywizyjny batalion fizylierów, 356. oddział przeciwpancerny, 356. oddział łączności, 356. polowy batalion zapasowy;

</doc>
<doc id="1831106" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831106" title="Stanisław Kiermaszek">
Stanisław Kiermaszek

Stanisław Kiermaszek (ur. 11 listopada 1926 w Radlinie, zm. 1983) – polski działacz partyjny i państwowy, wojewoda katowicki (1975–1978).
Syn Michała i Zofii. W czasie II wojny światowej jako Ślązak został przymusowo wcielony do Wehrmachtu, następnie jako ochotnik dołączył do Polskich Sił Zbrojnych na Zachodzie.
Od 12 marca 1951 członek PZPR, pełniąc w tej partii szereg różnych funkcji. Od 1958 do 1961 był przewodniczącym prezydium Powiatowej Rady Narodowej w Wodzisławiu, w latach 1961–1964 przewodniczącym prezydium Powiatowej Rady Narodowej w Tarnowskich Górach, w latach 1964–1975 przewodniczącym Wojewódzkiej Rady Narodowej w Katowicach, od listopada 1975 do czerwca 1978 wojewodą katowickim (1975–1978), a w latach 1975–1980 członkiem KC PZPR.

</doc>
<doc id="1831108" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831108" title="Józef Szaflarski">
Józef Szaflarski

Józef Szaflarski (ur. 21 listopada 1908 w Tarnowie, zm. 11 listopada 1989 w Katowicach) – geograf polski, profesor UJ w Krakowie, Wyższej Szkoły Ekonomicznej w Katowicach i Uniwersytetu Śląskiego w Katowicach.
Życiorys.
Absolwent krakowskiego III Gimnazjum im. Króla Jana III Sobieskiego z roku 1926. W tymże roku podjął studia geografii i geologii na Wydziale Filozoficznym Uniwersytetu Jagiellońskiego, kończąc je w roku 1929. Na macierzystej uczelni uzyskał w 1931 r. stopień doktora z geografii na podstawie pracy Z morfologii doliny Skawy i Górnej Raby. Pracował w latach 1930-1939 jako asystent w Katedrze Geografii Fizycznej Uniwersytetu Jagiellońskiego. Zajmował się głównie kartografią, hydrologią i historią odkryć geograficznych. Habilitował się w 1939 na podstawie pracy "Morfologia i dyluwium południowych stoków Tatr". Po wojnie został kierownikiem Katedry
Geografii Fizycznej UJ (1945-1949), a później Katedry Geografii Ekonomicznej (1949-1954). Pracował równocześnie w Akademii Handlowej. W 1946 uzyskał tytuł profesora nadzwyczajnego, a w 1960 — profesora zwyczajnego. W 1955 napisał "Zarys kartografii", w 1968 "Poznanie Czarnego lądu". Szczególnie zasłynął w badaniach Tatr i Podtatrza. Jego opublikowana w 1972 książka "Poznanie Tatr" stała się jednym z podstawowych dzieł w piśmiennictwie tatrzańskim. Zawiera ona szkice o rozwoju wiedzy o Tatrach do połowy XIX w. Przed II wojną światową prowadził szereg prac badawczych, szczególnie w zakresie jezior tatrzańskich. Wyniki swoich badań opublikował m.in. w takich pracach:
Był także autorem pierwszej publikowanej pracy, poświęconej zbiornikom wodnym Babiej Góry:
W zakresie historii kartografii w Tatrach opublikował m.in.:
Opublikował także prace o najstarszych panoramach tatrzańskich:
W czasie II wojny światowej organizował w Krakowie tajne nauczanie z zakresu geografii.
W 1987 roku Akademia Ekonomiczna im. Karola Adamieckiego w Katowicach (obecnie Uniwersytet Ekonomiczny) nadała mu tytuł doktora honoris causa. Członek Polskiego Towarzystwa Geologicznego

</doc>
<doc id="1831111" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831111" title="Povilas Lukšys (żołnierz)">
Povilas Lukšys (żołnierz)

Povilas Lukšys (ur. 21 sierpnia 1886 roku w Kozakach, obok Surwiliszek, zm. 8 lutego 1919 roku w pobliżu wsi Taučiūnai) – pierwszy żołnierz niepodległej Litwy poległy w walkach o ojczyznę. Pośmiertnie odznaczony Krzyżem Wielkim Orderu Krzyża Pogoni (1923). 
Podczas I wojny światowej służył w armii rosyjskiej. Po utworzeniu Republiki Litewskiej zorganizował grupę ochotników z okolic Kiejdan. Wraz z nią stanął do obrony kraju przed inwazją bolszewicką. Zginął podczas wymiany ognia w pobliżu wsi Taučiūnai, będąc pierwszym żołnierzem litewskim, który zginął w walce o kraj. Został pochowany w Kownie. 
W 1929 roku wystawiono mu pomnik według projektu Vytautasa Landsbergisa-Žemkalnisa. Pomnik stał do 1962 roku, kiedy to komuniści rozebrali go, a miejsce po nim obsiali burakami. W 1989 roku w tamtym miejscu ustawiono krzyż, a w 1993 roku – nowy pomnik. 

</doc>
<doc id="1831112" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831112" title="Masyw korsykański">
Masyw korsykański

Masyw korsykański – należy do Alpidów Zachodnich. Ma cechy masywu śródgórskiego, oddziela Morze Tyrreńskie od zachodniej części Morza Śródziemnego, tworząc na powierzchni wyspy Korsykę i Sardynię.
Masyw korsykański (tak jak tworzone przez niego wyspy) zbudowany jest głównie ze skał krystalicznych i sfałdowanych skał palozoicznych.
Północno-wschodnią część Sardynii buduje masyw gnejsowo-granitoidowy, zachodnią sfałdowane osady paleozoiczne, przykryte na północy osadami jury i kredy oraz trzeciorzędowymi pokrywami skał wulkanicznych.
W zachodniej części Korsyki występuje masyw gnejsowo-granitoidowy, będący przedłużeniem masywu z północno-wschodniej Sardynii. Na gnejsach zalegają osady detrytyczne i węglanowe z fauną kambryjską, a na nich dyskordantnie zalegają osady ordowiku i syluru.
W wyniku mezozoicznych ruchów tektonicznych nastąpiło podzielenia masywu korsykańskiego na bloki, z których niektóre zostały obniżone, a inne podniesione. Ruchy trzeciorzędowe spowodowały powstanie rowów tektonicznych wypełnionych osadami neogenu i czwartorzędu.

</doc>
<doc id="1831113" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831113" title="Alpidy Zachodnie">
Alpidy Zachodnie

Alpidy Zachodnie – zachodnia część Alpidów. Obejmują Góry Betyckie i Pireneje, a także masyw korsykański.

</doc>
<doc id="1831115" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831115" title="Kári Árnason">
Kári Árnason

Kári Árnason (ur. 13 października 1982 w Reykjavíku) – islandzki piłkarz, pomocnik w Víkingurze. Wcześniej grał w Djurgårdens IF, Aarhus GF, Esbjergu, Plymouth Argyle, Aberdeen, Rotherham United, Malmö FF oraz Omonii.

</doc>
<doc id="1831119" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831119" title="Iranidy">
Iranidy

Iranidy – wchodzą w skład azjatyckich Alpidów, należą do nich góry Zagros. Stanowią południowo-wschodnią kontynuację strefy alpidów Azji Mniejszej. Dzielą się one na strefę wewnętrzną, strefę zewnętrzną i strefę rowu przedgórskiego wypełnionego molasą. Wśród skał wchodzących w skład iranidów należy wymienić roponośne poziomy wapienno-dolomitowych i ewaporowatych osadów permo-triasu, iłowce z wielką ilością substancji organicznej, a także osady węglanowe kredy z ofiolitami.

</doc>
<doc id="1831121" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831121" title="Ulica Wielkopolska w Gdyni">
Ulica Wielkopolska w Gdyni

Ulica Wielkopolska – ulica w Gdyni przebiegająca przez dzielnice Orłowo, Mały Kack, Wielki Kack i Karwiny. Dominuje tu niska zabudowa mieszkalna (Orłowo, Mały Kack) oraz blokowa (Karwiny, Wielki Kack Fikakowo). Przy tej ulicy znajduje się m.in. parafia św. Jadwigi Królowej w Gdyni.
Ulica jest częścią drogi wojewódzkiej nr 474.
Komunikacja miejska.
Na przystankach przy ulicy Wielkopolskiej zatrzymują się trolejbusy linii nr: 23, 24, 27, 29, 31, 33, 710. Kursują tutaj także linie autobusowe nr: 145, 153, 180, 181, 252, 700, 807, R, Z oraz nocne N1, N10 i N30.
Przy skrzyżowaniu z ul. Sopocką jest przystanek PKM Gdynia Karwiny.

</doc>
<doc id="1831127" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831127" title="George Brandt">
George Brandt



</doc>
<doc id="1831128" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831128" title="Georg Brandt">
Georg Brandt



</doc>
<doc id="1831130" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831130" title="Autostrada A27 (Holandia)">
Autostrada A27 (Holandia)

Autostrada A27 (nl. "Rijksweg 27") - autostrada w Holandii na osi północ-południe zaczynająca się na węźle z autostradą A58 w Sint-Annabosch. Kończy się na węźle z autostradą A6 w Almere.
Trasy europejskie.
Wzdłuż autostrady A27 biegną dwie trasy europejskie.
Trasa europejska E30 przebiega między węzłem Lunetten (A12), a węzłem Rijnsweerd (A28).
Trasa europejska E311 przebiega między węzłami Sint-Annabosch (A58), a węzłem Lunetten (A12).

</doc>
<doc id="1831131" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831131" title="Taurydy (strefa)">
Taurydy (strefa)

Taurydy – należą do alpidów Azji Mniejszej. W ich skład wchodzą góry Taurus. Taurydy charakteryzują się najpełniejszym profilem utworów permsko-mezozoicznych wśród wszystkich stref alpidów Azji Mniejszej oraz typową tektoniką alpejską z licznymi płaszczowinami powstałymi w eocenie, nasuniętymi ku południowi. Pod względem strukturalnym taurydy dzielą się na część wschodnią i zachodnią. W taurydach zachodnich podłożem struktur alpejskich są sfałdowane i słabo zmetamorfizowane, grube serie węglanowego kambru i fliszowego ordowiku. W jego obrębie można wyróżnić serię autochtoniczną, zbudowaną z osadów płytkowodnych oraz serię alochtoniczną z osadami głębokomorskimi, z powszechnie występującymi ofiolitami. Taurydy wschodnie, oddzielone strefą rozłamów od części zachodniej, charakteryzują się szerokim rozwojem płytkowodnych osadów autochtonicznych, leżących na zmetamorfizowanym podłożu zbudowanym ze skał górnego paleozoiku. Jednostki płaszczowinowe nasunięte są ku południowi na strefę ofiolitową, ciągnącą się od Maras na zachodzie do jeziora Wan na wschodzie.

</doc>
<doc id="1831132" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831132" title="Kamato Hongou">
Kamato Hongou



</doc>
<doc id="1831133" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831133" title="Inejirou Asanuma">
Inejirou Asanuma



</doc>
<doc id="1831134" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831134" title="Moksa">
Moksa



</doc>
<doc id="1831135" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831135" title="Kouichi Kido">
Kouichi Kido



</doc>
<doc id="1831137" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831137" title="Ichirou Ozawa">
Ichirou Ozawa



</doc>
<doc id="1831138" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831138" title="Shintaro Abe">
Shintaro Abe



</doc>
<doc id="1831139" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831139" title="Kouken Nosaka">
Kouken Nosaka



</doc>
<doc id="1831140" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831140" title="Fukushirou Nukaga">
Fukushirou Nukaga



</doc>
<doc id="1831141" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831141" title="Kingorou Hashimoto">
Kingorou Hashimoto



</doc>
<doc id="1831142" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831142" title="Koji Sato">
Koji Sato



</doc>
<doc id="1831143" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831143" title="Gnevkow">
Gnevkow

Gnevkow – gmina w Niemczech, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Mecklenburgische Seenplatte, wchodząca w skład Związku Gmin Treptower Tollensewinkel.
Toponimia.
Nazwa pochodzenia słowiańskiego, od imienia Gniew, Gniewko.
Podział administracyjny.
Dzielnice:

</doc>
<doc id="1831145" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831145" title="Golchen">
Golchen

Golchen – gmina w Niemczech, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Mecklenburgische Seenplatte, wchodząca w skład Związku Gmin Treptower Tollensewinkel.
Dzielnice:

</doc>
<doc id="1831146" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831146" title="Grapzow">
Grapzow

Grapzow – gmina w Niemczech, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Mecklenburgische Seenplatte, wchodząca w skład Związku Gmin Treptower Tollensewinkel.
Dzielnice:

</doc>
<doc id="1831147" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831147" title="Stricken">
Stricken

Stricken – dziewiąty singel amerykańskiej, nu metalowej grupy Disturbed.

</doc>
<doc id="1831148" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831148" title="Grischow">
Grischow

Grischow (pol. hist. "Grzyszów") – gmina w Niemczech, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Mecklenburgische Seenplatte, wchodząca w skład Związku Gmin Treptower Tollensewinkel.

</doc>
<doc id="1831149" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831149" title="Operacja &quot;Magistrala&quot;">
Operacja &quot;Magistrala&quot;



</doc>
<doc id="1831150" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831150" title="Groß Teetzleben">
Groß Teetzleben

Groß Teetzleben – gmina w Niemczech, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Mecklenburgische Seenplatte, wchodząca w skład Związku Gmin Treptower Tollensewinkel.
Dzielnice:

</doc>
<doc id="1831152" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831152" title="Gross Teetzleben">
Gross Teetzleben



</doc>
<doc id="1831154" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831154" title="Gültz">
Gültz

Gültz – gmina w Niemczech, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Mecklenburgische Seenplatte, wchodząca w skład Związku Gmin Treptower Tollensewinkel.
Dzielnice:

</doc>
<doc id="1831155" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831155" title="Gueltz">
Gueltz



</doc>
<doc id="1831156" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831156" title="Guarded">
Guarded

Guarded – ósmy singel amerykańskiej nu metalowej grupy Disturbed promujący album Ten Thousand Fists.

</doc>
<doc id="1831157" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831157" title="Kriesow">
Kriesow

Kriesow – gmina w Niemczech, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Mecklenburgische Seenplatte, wchodząca w skład Związku Gmin Treptower Tollensewinkel.
Dzielnice:

</doc>
<doc id="1831158" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831158" title="Just Stop">
Just Stop

Just Stop – dziesiąty singel amerykańskiej, nu metalowej grupy Disturbed.

</doc>
<doc id="1831159" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831159" title="Land of Confusion">
Land of Confusion

Land of Confusion – utwór grupy Genesis z płyty "Invisible Touch", wydany na singlu w Wielkiej Brytanii dnia 17 listopada 1986. Piosenka opowiada o chaosie w świecie współczesnym, zdominowanym przez skandale polityczne i społeczne, oskarżenia o korupcję i inne problemy, których nie jest w stanie przezwyciężyć przeciętny człowiek. Autorem tekstu piosenki jest Mike Rutherford.
Teledysk do utworu wyprodukował Paul Flattery, wyreżyserował Jim Yukich. W teledysku do utworu wystąpiły kukły przedstawiające muzyków Genesis, światowych przywódców politycznych i artystów muzycznych. Pomysł na wykorzystanie kukieł w teledysku zaproponował Jim Yukich, który zobaczył kukłę parodiującą Phila Collinsa w brytyjskim serialu telewizyjnym "The Spitting Image". Na potrzeby teledysku stworzone nowe lalki przedstawiające członków Genesis. Koszt produkcji jednej kukły wynosił ok. 10 tys. dolarów. Na nagraniu Tony Banks zamiast grać na instrumentach klawiszowych gra na kasie fiskalnej, co stanowi żart odnoszący się do Banksa, mającego w zwyczaju narzekać na wysokie koszty produkcji teledysków.
Teledysk wygrał nagrodę Grammy w 1987 roku za najlepszy teledysk koncepcyjny.
W 2006 roku amerykański zespół heavy metalowy Disturbed nagrał swój cover tego utworu. Cover ukazał się na albumie "Ten Thousand Fists".

</doc>
<doc id="1831160" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831160" title="Pripsleben">
Pripsleben

Pripsleben (pol. hist. "Przybysław") – gmina w Niemczech, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Mecklenburgische Seenplatte, wchodząca w skład Związku Gmin Treptower Tollensewinkel.
Dzielnice:

</doc>
<doc id="1831161" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831161" title="Cichlasomatinae">
Cichlasomatinae

Cichlasomatinae – zaproponowana w 1998 przez Kullandera podrodzina ryb z rodziny pielęgnicowatych (Cichlidae). Późniejsze badania nie dały jednoznacznych wyników na potwierdzenie lub odrzucenie koncepcji Kullandera. Musilová i inni (2008) oraz Smith i inni (2008) włączyli tę grupę pielęgnic do podrodziny Cichlinae, przy czym zawarli w niej pominięty przez Kullandera rodzaj "Acaronia".
Kladogram przedstawiający relacje pokrewieństwa w obrębie podrodziny według Kullandera, z uwzględnieniem "Acaronia":

</doc>
<doc id="1831163" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831163" title="Röckwitz">
Röckwitz

Röckwitz – gmina w Niemczech, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Mecklenburgische Seenplatte, wchodząca w skład Związku Gmin Treptower Tollensewinkel.
Dzielnice:
Współpraca.
Miejscowość partnerska:

</doc>
<doc id="1831164" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831164" title="Roeckwitz">
Roeckwitz



</doc>
<doc id="1831165" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831165" title="Siedenbollentin">
Siedenbollentin

Siedenbollentin (pol. hist. "Bolęcin") – gmina w Niemczech, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Mecklenburgische Seenplatte, wchodząca w skład Związku Gmin Treptower Tollensewinkel.

</doc>
<doc id="1831166" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831166" title="Stupify">
Stupify

Stupify – debiutancki singel amerykańskiej, hardrockowej grupy Disturbed.

</doc>
<doc id="1831167" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831167" title="Tützpatz">
Tützpatz

Tützpatz – gmina w Niemczech, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Mecklenburgische Seenplatte, wchodząca w skład Związku Gmin Treptower Tollensewinkel.
Dzielnice:

</doc>
<doc id="1831168" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831168" title="Tuetzpatz">
Tuetzpatz



</doc>
<doc id="1831169" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831169" title="Voices (singel)">
Voices (singel)

Voices – drugi singel amerykańskiej, nu metalowej grupy Disturbed.

</doc>
<doc id="1831170" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831170" title="Rakuska Polana">
Rakuska Polana

Rakuska Polana, Wyżnia Polana Folwarska (słow. "Vyšná Folvarská poľana", "Horná Folvarská poľana" lub "poľana pod Svišťovkou") – położona na wysokości 1300–1350 m n.p.m. podłużna, zarastająca lasem polana na północno-wschodnich stokach Małej Rakuskiej Czubki w słowackich Tatrach Wysokich. Dawniej stoki Małej Rakuskiej Czubki wypasane były przez mieszkańców słowackiej miejscowości Folwarki (od 1948 nosi ona nazwę Stráne), na pobliskiej Folwarskiej Polanie mieli oni swoją wolarnię (budynek, w którym przebywali pasterze wołów) .
9 sierpnia 1997 r. wydarzył się w tej okolicy bardzo rzadki w Tatrach przypadek. Turysta niemiecki, który zszedł ze ścieżki na niewielką polankę wśród kosówki, został zaatakowany przez dwuletniego niedźwiedzia, w wyniku czego doznał złamania dwóch żeber, kilku ran i wstrząsu mózgu.
Po zniesieniu wypasu Rakuska Polana niemal całkowicie zarosła lasem. Obecnie jest tu tylko rozdroże szlaków turystycznych "Rázcestie Folvarská poľana".

</doc>
<doc id="1831173" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831173" title="Werder (powiat Mecklenburgische Seenplatte)">
Werder (powiat Mecklenburgische Seenplatte)

Werder – gmina w Niemczech, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Mecklenburgische Seenplatte, wchodząca w skład Związku Gmin Treptower Tollensewinkel.
Dzielnice:

</doc>
<doc id="1831174" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831174" title="Wyżnia Folwarska Polana">
Wyżnia Folwarska Polana



</doc>
<doc id="1831177" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831177" title="Lysefjorden">
Lysefjorden

Lysefjorden - fiord w gminie Forsand, w południowo-zachodniej Norwegii. Nazwa w tłumaczeniu z norweskiego oznacza "jasny fiord" i ma związek z jasno zabarwionymi skałami granitowymi leżącymi po obu stronach. Długość fiordu wynosi 42 km. Turystów przyciągają skaliste klify o wysokości nierzadko przekraczającej 1000 m niemal pionowo opadające do zatoki. Szczególnie popularnym miejscem wycieczek jest klif Preikestolen oraz znajdujący się po przeciwległej stronie fiordu szczyt Kjerag.
Z uwagi na nieprzyjazny teren okolice fiordu są bardzo słabo zaludnione. Wzdłuż jego biegu znajdują się zaledwie dwie osady - miasteczko Forsand oraz wioska Lysebotn. W związku z tym, że zbocza są najczęściej zbyt strome do jazdy samochodem głównym środkiem komunikacji są łodzie. Wyjątkiem jest niecodzienna - bardzo kręta (27 ostrych zakrętów) i stroma - droga prowadząca z Lysebotn, która pokonuje różnicę poziomów wynoszącą około 900 m. 
Duża część mieszkańców wioski Lysebotn, położonej na wschodnim końcu fiordu, jest zatrudniona w elektrowniach wodnych Nyse oraz Tjodan, wybudowanych w górach. W elektrowni Lyse woda spada z wysokości 620 m, napędzając turbiny o mocy 210 000 kW. W Tjodan - z wysokości 896 m (110 000 kW). Obie elektrownie produkują energię elektryczną dla ponad 100 tys. ludzi.

</doc>
<doc id="1831181" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831181" title="Ukraińska Partia Socjalistów-Federalistów">
Ukraińska Partia Socjalistów-Federalistów

Ukraińska Partia Socjalistów-Federalistów (UPSF, popularnie esefy) – ukraińska partia socjalistyczna, utworzona w czerwcu 1917 przez dawnych członków Ukraińskiej Partii Demokratyczno-Radykalnej (UDRP, 1905-1908) i Towarzystwa Ukraińskich Postępowców (TUP), którzy po zjeździe TUP 7-8 kwietnia 1917 przekształcili je w Związek Ukraińskich Autonomistów-Federalistów (SUAF), od czerwca 1917 przemianowany na UPSF. 
UPSF odnowiła program Ukraińskiej Partii Demokratyczno-Radykalnej (UDRP), która składała się przeważnie z inteligencji. Partia, wbrew nazwie (jej socjalizm był umiarkowany), faktycznie stała na pozycjach konserwatywnych, а federalizm rozumiała jako światową formę stosunków międzypaństwowych і zdecentralizowaną nadbudowę administracyjną.
Przewodniczącym partii był Serhij Jefremow, а we władzach partii znajdowali się Andrij Nikowski, Ilja Szrah, Ołeksandr Łotoćkyj, Petro Stebnyćkyj, Andrij Wiazłow, Iwan i Zinaida Mirnyj, Wasyl Bidnow, Fedir Matuszewśkyj, Wiaczesław Prokopowycz, M. Kusznir, Serhij Szeluchyn, Maksym Sławińskyj. Sekretarzem partii była Olha Andrijewśka. Organem UPSF był dziennik „Nowa Rada”.
W czasie rządów Centralnej Rady do rządu Wołodymyra Wynnyczenki wchodzili Serhij Jefremow, Ołeksandr Szulhyn, Оłeksandr Łotoćkyj, Petro Stebnyćkyj, Iwan Mirnyj, a do rządu Wsewołoda Hołubowycza - Serhij Szeluchyn, Wiaczesław Prokopowycz, Оłeksandr Łotoćkyj, Іwan Feszczenko-Czopiwśkyj. 
Za rządów Hetmanatu UPSF wzięła udział w tworzeniu Ukraińskiego Narodowego Związku Państwowego (UNDF) і Ukraińskiego Związku Narodowego (UNS), jej członkowie wchodzili w skład drugiego rządu Fedora Łyzohuba (24 października 1918): Оłeksandr Łotoćkyj, Petro Stebnyćkyj, Аndrij Wiazłow, Мaksym Sławinśkyj. 
Za czasów Dyrektoriatu wzięli udział w formowaniu rządów: Wołodymyra Czechiwskiego (Petro Chołodnyj, Serhij Szeluchyn, Iwan Ohijenko, Мychajło Korczynśkyj), Serhija Ostapenki (Iwan Feszczenko-Czopiwski, Kost Macijewycz, Dmytro Markowycz, Iwan Ohijenko, Оwksentij Korczak-Czepurkiwśkyj, Мychajło Korczynśkyj, Мychajło Krywećkyj) i Iwana Mazepy (Iwan Ohijenko).
Po zajęciu Kijowa przez Wojsko Polskie i Armię URL, w maju 1920 esef Wiaczesław Prokopowycz został premierem URL, a UPSF stanowiła podstawę polityczną rządu. 
Na emigracji w Pradze w 1923 UPSF zmieniła nazwę na Ukraińską Partię Radykalno-Demokratyczną (URDP), której przywództwo objął O. Łotoćkyj. Jej główni działacze (Мaksym Sławinśkyj, Andrij Jakowliw, Ołeksandr Szulhyn, Kost Macijewycz, Wiaczesław Prokopowycz, Оłeksandr Salikowski i inni) blisko współpracowali z rządem URL na emigracji. Po II wojnie światowej radykalni demokraci nie podjęli działalności politycznej, ideowo bliskim był im Ukraiński Związek Narodowo-Demokratyczny (UNDS), utworzony w 1946.

</doc>
<doc id="1831182" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831182" title="Wildberg (Meklemburgia-Pomorze Przednie)">
Wildberg (Meklemburgia-Pomorze Przednie)

Wildberg – gmina w Niemczech, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Mecklenburgische Seenplatte, wchodząca w skład Związku Gmin Treptower Tollensewinkel.
Dzielnice:

</doc>
<doc id="1831183" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831183" title="Wildberg (ujednoznacznienie)">
Wildberg (ujednoznacznienie)

Niemcy:
Szwajcaria:
Osoby:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="1831184" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831184" title="Down with the Sickness">
Down with the Sickness

Down With the Sickness – trzeci singel amerykańskiej, Nu metalowej grupy Disturbed.

</doc>
<doc id="1831185" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831185" title="Wolde">
Wolde

Wolde – gmina w Niemczech, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Mecklenburgische Seenplatte, wchodząca w skład Związku Gmin Treptower Tollensewinkel.
Dzielnice:

</doc>
<doc id="1831187" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831187" title="Bad Doberan-Land">
Bad Doberan-Land



</doc>
<doc id="1831188" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831188" title="Carbäk">
Carbäk



</doc>
<doc id="1831189" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831189" title="Carbaek">
Carbaek



</doc>
<doc id="1831191" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831191" title="Neubukow-Salzhaff">
Neubukow-Salzhaff



</doc>
<doc id="1831192" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831192" title="Rostocker Heide (urząd)">
Rostocker Heide (urząd)



</doc>
<doc id="1831193" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831193" title="Schwaan (urząd)">
Schwaan (urząd)



</doc>
<doc id="1831194" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831194" title="Tessin (urząd)">
Tessin (urząd)



</doc>
<doc id="1831195" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831195" title="Warnow-West">
Warnow-West



</doc>
<doc id="1831197" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831197" title="Lake (stacja metra)">
Lake (stacja metra)

Lake to naziemna stacja złotej linii metra w Los Angeles znajdująca się przy skrzyżowaniu North Lake Avenue i Maple Street/Corson Street w mieście Pasadena. Stacja znajduje się pomiędzy pasami autostrady międzystanowej nr 210 (Interstate 210).
Wystrój stacji nazwany został Everyday People. 
Stacja wyposażona jest w płatny parking typu Park&amp;Ride na 100 miejsc postojowych.
Godziny kursowania.
Tramwaje kursują w przybliżeniu pomiędzy 5:00 a 0:15 w nocy.

</doc>
<doc id="1831200" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831200" title="Edouard Lucas">
Edouard Lucas



</doc>
<doc id="1831202" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831202" title="Andriej Ługowoj">
Andriej Ługowoj

Andriej Konstantinowicz Ługowoj, ros. Андре́й Константи́нович Лугово́й (ur. 19 września 1966 w Lenkoranie) – rosyjski polityk i przedsiębiorca, były funkcjonariusz KGB, deputowany Dumy Państwowej z ramienia LDPR. W 2007 roku brytyjskie władze zwróciły się do strony rosyjskiej z wnioskiem o jego ekstradycję w związku z podejrzeniami o udział w zabójstwie Aleksandra Litwinienki.
Życiorys.
Do KGB ZSRR wstąpił w 1987 roku służył w IX Zarządzie Głównym KGB ZSRR jako funkcjonariusz ochrony władz państwowych, a następnie był członkiem wyodrębnionej nowej instytucji FSO do 1996. W tym czasie ochraniał m.in. premiera Jegora Gajdara i ministra spraw zagranicznych Andrieja Kozyriewa. Przez kilka lat odpowiadał za ochronę telewizji ORT. W 2001 został zatrzymany w związku z podejrzeniem zorganizowania ucieczki byłego szefa Aerofłotu Nikołaja Głuszkowa, oskarżonego o defraudację.

</doc>
<doc id="1831204" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831204" title="Bikku Bitti">
Bikku Bitti

Bikku Bitti - szczyt w pasmie Tibesti, w Północnej Afryce. Leży w południowej Libii, blisko granicy z Czadem. Jest to najwyższy szczyt Libii. Nie jest to jednak najwyższy szczyt gór Tibesti, jest nim położony w Czadzie Emi Kussi.

</doc>
<doc id="1831205" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831205" title="The Game (singel)">
The Game (singel)

The Game – czwarty singel amerykańskiej, Nu metalowej grupy Disturbed.

</doc>
<doc id="1831207" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831207" title="Prayer (singel)">
Prayer (singel)

Prayer – piąty singel amerykańskiej nu metalowej grupy Disturbed promujący album Believe.
Tekst utworu nawiązuje do zamachu z 11 września 2001 (zginął w nich dziadek wokalisty grupy Davida Draimana).

</doc>
<doc id="1831210" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831210" title="Blue Mountain Peak">
Blue Mountain Peak

Blue Mountain Peak - szczyt w pasmie Gór Błękitnych, na Jamajce. Leży we wschodniej części wyspy i jest jej najwyższym szczytem. Okolice szczytu wyróżniają się chłodnym klimatem, w zimie zdarzają się nawet opady śniegu. Przy dobrej pogodzie ze szczytu można zobaczyć Kubę. Występuje tu kilka endemicznych gatunków roślin.

</doc>
<doc id="1831212" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831212" title="Kröpelin">
Kröpelin

Kröpelin – miasto w Niemczech, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Rostock.
Toponimia.
Nazwa notowana w najstarszych źródłach w formie "Crupelin" (1177, 1192, 1232) lub "Chrupelin" (1219), od połowy XIII wieku pisana jako "Cropelin". Rekonstruowane pierwotnie połabskie "*Chropělin" pochodzi od imienia własnego "*Chropěla". Późniejsza etymologia ludowa wywiodła nazwę miasta od niemieckiego słowa "Krüppel" „kaleka”, stąd w herbie miasta znalazł się wizerunek kaleki.
Współpraca międzynarodowa.
Umowy partnerskie:

</doc>
<doc id="1831213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831213" title="Kroepelin">
Kroepelin



</doc>
<doc id="1831215" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831215" title="Kühlungsborn">
Kühlungsborn

Kühlungsborn, Ostseebad "(pol. Kąpielisko nadbałtyckie)" – miasto uzdrowiskowe w Niemczech, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Rostock.
Historia.
Miasto Kühlungsborn powstało 1 kwietnia 1938 roku wraz z połączeniem trzech gmin Fulgen, Brunshaupten i Arendsee. Na herbie miasta widnieją trzy latające mewy na niebieskim tle, które reprezentują dawne gminy.
W 1953 roku rząd NRD częściowo wywłaszczył i arbitralnie znacjonalizował wiele hoteli i pensjonatów w mieście podczas tzw. „Różanej akcji”. Ponad 50 z tych instytucji zostało przekształconych w wakacyjne i uzdrowiskowe ośrodki wypoczynkowe dla obywateli NRD, które były kontrolowane przez Wolne Niemieckie Związki Zawodowe. 
W latach 1958-1990 w Kühlungsborn stacjonowało około stu żołnierzy marynarki DDR (Volksmarine).
Po zjednoczeniu Niemiec historyczne centrum Kühlungsborn zostało gruntownie odrestaurowane. Jednak w 1994 roku w ramach tego przedsięwzięcia zburzono 26 zabytkowych budynków, przykładów tzw. architektury kąpieliskowej (Bäderarchitektur), takich jak Arendseer Kurhaus ukończony w 1906 roku. 
W latach 2002-2004 wybudowano nową przystań jachtową w Kühlungsborn Ost z 400 miejscami do cumowania. W 1991 roku ukończono odbudowę 240-metrowego mola przy promenadzie nadmorskiej, która w 2007 roku została odnowiona. 
Współpraca międzynarodowa.
Miasto zawarło następujące umowy partnerskie:

</doc>
<doc id="1831216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831216" title="Kuehlungsborn">
Kuehlungsborn



</doc>
<doc id="1831220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831220" title="Mogotón">
Mogotón

Mogoton - szczyt pochodzenia wulkanicznego w paśmie Cordillera Isabelia, w Ameryce Środkowej. Leży na granicy między Hondurasem a Nikaraguą. Jest to najwyższy szczyt Nikaragui.

</doc>
<doc id="1831221" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831221" title="Neubukow">
Neubukow

Neubukow – miasto w Niemczech, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Rostock, siedziba Związku Gmin Neubukow-Salzhaff do którego jednak nie należy. 
Toponimia.
Nazwa pochodzenia słowiańskiego, połabskie "*Bukov" od nazwy drzewa buk. Poświadczona źródłowo w formie "novum oppidum Bukow" (1260), "Nova Buchowe" (1270), "Bucoywe" (1278, 1283), "Bucowe" (1304), "in Nyen Bukowe" (1395).
Współpraca.
Umowy partnerskie:

</doc>
<doc id="1831224" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831224" title="Lista gmin w stanie Quintana Roo">
Lista gmin w stanie Quintana Roo

Meksykański stan Quintana Roo składa się z 10 gmin "(municipios)". Gminą utworzoną w 2008 roku jest Tulum, która została wydzielona z gminy Solidaridad. Dane zawarte w tabeli pochodzą jednak z 2005 roku i liczebność dwóch nowych (Tulum i zmniejszonej Solidaridad) gmin powstała z przeliczenia danych z 2005 roku. Ostatnią gminą której tworzenie zapoczątowano w 2008 roku a ostateczne zatwierdzenie miało miejsce 2 lutego 2011 jest gmina Bacalar powstała z wydzielenia z gminy Othón P. Blanco.

</doc>
<doc id="1831225" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831225" title="Schwaan">
Schwaan

Schwaan (pol. "Zwań") – miasto w Niemczech w Meklemburgii-Pomorzu Przednim, w powiecie Rostock, siedziba urzędu Schwaan. 
Współpraca.
Miejscowość partnerska:

</doc>
<doc id="1831231" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831231" title="Musa Ali">
Musa Ali

Musa Ali – stratowulkan w rejonie Wielkich Rowów Afrykańskich. Leży na styku granicy trzech państw: Erytrei, Etiopii i Dżibuti. Jest to najwyższy szczyt Dżibuti. Ostatnia erupcja miała miejsce w holocenie.

</doc>
<doc id="1831232" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831232" title="Bystra Mała">
Bystra Mała

Bystra Mała – zlikwidowany przystanek osobowy w Wocławach, w gminie Cedry Wielkie, w powiecie gdańskim, w województwie pomorskim. Położony był na linii kolejowej z Gdańska Wąskotorowego do Giemlic. Linia ta została otwarta w 1905 roku. W 1974 roku uległa likwidacji.

</doc>
<doc id="1831233" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831233" title="Bystra Wielka">
Bystra Wielka

Bystra Wielka – przystanek kolejowy 3 km na wschód od Bystry, we wsi Koszwały, pow. gdański, woj. pomorskie.

</doc>
<doc id="1831235" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831235" title="Alfons IX (król Leonu)">
Alfons IX (król Leonu)



</doc>
<doc id="1831236" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831236" title="Władcy Kastylii-Leónu">
Władcy Kastylii-Leónu

Lista władców królestwa Kastylia-León. 
Habsburgowie.
"Następcy Karola I aż do XIX wieku tytułowali się oficjalnie królami Kastylii, Leónu i Aragonii. Od czasu Karola I państwa te, mimo pewnych odrębności prawnych, de facto tworzyły jedno Królestwo Hiszpanii. Zobacz – władcy Hiszpanii."

</doc>
<doc id="1831239" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831239" title="Pico de São Tomé">
Pico de São Tomé

Pico de São Tomé – najwyższy szczyt Wysp Świętego Tomasza i Książęcej o wysokości 2024 m. Leży w niewielkiej odległości na zachód od centrum Wyspy Świętego Tomasza w Parku Narodowym Obo. Drugi pod względem wysokości szczyt, Pico Ana Chaves, leży na południowy wschód od niego. Góra jest porośnięta lasem i dostępna tylko pieszo. 
Cała Wyspa Świętego Tomasza jest olbrzymim wulkanem tarczowym wznoszącym się ponad dnem Oceanu Atlantyckiego, położonego tam na głębokości 3000 m. Wulkan powstał na morskim przedłużeniu Pasma Kameruńskiego, liniowej strefy ryftowej ciągnącej się z Kamerunu w głąb Atlantyku w kierunku południowo-zachodnim. Większość lawy na wyspie, która wydostała się na powierzchnię w wyniku erupcji w ciągu ostatniego miliona lat, składa się z bazaltów. Wiek najmłodszych skał jest oceniany na 100 tys. lat, ale w południowo-wschodniej części wyspy odkryto liczne i znacznie młodsze stożki żużlowe.

</doc>
<doc id="1831246" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831246" title="Pechstein">
Pechstein

Pechstein – pol. rodzaj obsydianu

</doc>
<doc id="1831247" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831247" title="Koncepcja rozwoju intelektualnego Jeana Piageta">
Koncepcja rozwoju intelektualnego Jeana Piageta



</doc>
<doc id="1831249" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831249" title="Remember">
Remember



</doc>
<doc id="1831251" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831251" title="Liberate">
Liberate

Liberate – siódmy singel amerykańskiej, nu metalowej grupy Disturbed.

</doc>
<doc id="1831254" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831254" title="Mont Idoukal-n-Taghès">
Mont Idoukal-n-Taghès

Mont Idoukal-n-Taghès lub Baguezane – szczyt w pasmie Aïr, w Afryce Zachodniej. Leży w środkowym Nigrze i jest najwyższym szczytem tego kraju oraz pasma Aïr.

</doc>
<doc id="1831259" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831259" title="Turquino">
Turquino



</doc>
<doc id="1831261" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831261" title="Madras Stock Exchange">
Madras Stock Exchange

Madras Stock Exchange (w skrócie MSE) – giełda papierów wartościowych w mieście Ćennaj (Madras) w stanie Tamil Nadu w Indiach.
Giełda w Madrasie została założona w roku 1920. We wrześniu 2006 na MSE notowane były akcje około 1800 spółek.

</doc>
<doc id="1831262" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831262" title="Leon Nencki">
Leon Nencki

Leon Piotr Nencki (ur. 28 czerwca 1848 w Boczkach, zm. 22 maja 1904 w Warszawie) – polski lekarz, chemik, bakteriolog i propagator higieny społecznej, brat Marcelego Nenckiego.
Życiorys.
Był dziewiątym z kolei dzieckiem Wilhelma i Katarzyny Serwaczyńskiej. Ojciec, ewangelik reformowan z wykształcenia prawnik, był właścicielem Sikucina, Kobyli Miejskiej, Boczek i Bruss. 
Uczył się w Rządowym Gimnazjum w Piotrkowie Trybunalskim, a następnie w Gimnazjum Filologicznym w Kaliszu, gdzie w 1866 uzyskał maturę. Tego samego roku wstąpił na Wydział Lekarski Szkoły Głównej Warszawskiej.
W 1872 wyjechał na dalsze studia na Uniwersytecie w Bernie, gdzie rok później złożył egzaminy lekarskie. W swojej pracy doktorskiej "Ueber das Verhalten einiger aromatischer Verbinungen im Thierkőrper", której promotorem był Marceli Nencki, zajmował się węglowodorami aromatycznymi i ich zachowaniem się w organizmach żywych. Po otrzymaniu doktoratu, między 1874 a 1876, uzupełniał swe wykształcenie na uniwersytetach w Wiedniu, Paryżu i Londynie. Wrócił do |Warszawy w 1877, gdzie po nostryfikacji dyplomu podjął praktykę lekarską. W 1881 został mianowany kierownikiem pracowni chemiczno-bakteriologicznej w Szpitalu św. Ducha w Warszawie, a następnie ordynatorem oddziału chorób wewnętrznych tamże.
Interesował się polepszeniem warunków higieny szpitali i mieszkań. Przedstawiał na posiedzeniach czasopisma „Przegląd Techniczny” najnowocześniejsze przyrządy do dezynfekcji. Badał metody usprawniania przechowywania żywności. Był pionierem stosowania kriometrii, metody opartej na
prawie Raoulta, którą używał do badania czystości mleka.
Należał do Koła Wydawców „Gazety Lekarskiej”. Był jednym z jej wydawców, obok Teodora Herynga, Franciszka Jawdyńskiego, Zygmunta Kramsztyka, Władysława Matlakowskiego, Edmunda Modrzejewskiego, Henryka Nusbauma, Alfreda Sokołowskiego.
Od roku 1895 był współredaktorem i współwłaścicielem Gazety Lekarskiej.
W 1895 został mianowany honorowym członkiem Międzynarodowego Towarzystwa Higienicznego z siedzibą w Brukseli. W 1898 został powołany na członka Rady i wiceprezesa Warszawskiego Towarzystwa Higienicznego. Opublikował około 60 prac naukowych w różnych czasopismach polskich i zagranicznych.
W l. 1892-1903 był świeckim radcą Konsystorza Kościoła Ewangelicko-Reformowanego w Warszawie.
Nie założył rodziny. Zmarł nagle, 22 maja 1904 roku w Warszawie, w wieku 55 lat, trzy lata po śmierci swego brata Marcelego. Został pochowany na Cmentarzu ewangelicko-reformowanym w Warszawie (kwatera A-2-4).

</doc>
<doc id="1831273" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831273" title="357 Dywizja Piechoty (III Rzesza)">
357 Dywizja Piechoty (III Rzesza)

357 Dywizja Piechoty – niemiecka dywizja z czasów II wojny światowej, sformowana na poligonie w Radomiu na mocy rozkazu z 11 listopada 1943 roku, w 21. fali mobilizacyjnej przez XVIII Okręg Wojskowy.

</doc>
<doc id="1831275" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831275" title="Ślepy los (film)">
Ślepy los (film)

Ślepy los () – dokumentalny film z 2006 roku przedstawiający alpinistyczną wyprawę niewidomego zdobywcy Mount Everestu, Erik Weihenmayera, który z pomocą innych alpinistów (m.in. Gavin Ayywood, Sally Berg) i niewidomej Sabriye Tenberken poprowadził szóstkę niewidomych tybetańskich dzieci na himalajski siedmiotysięcznik Lhakpa Ri.
Fabuła.
Sześcioro niewidomych nastolatków przy pomocy Erika Weihenmayera, pierwszego niewidomego zdobywcy Mount Everestu, oraz Sabriye Tenberken – niemieckiej pracownicy socjalnej, która założyła szkołę dla niewidomych w mieście Lhasa, usiłują wejść na szczyt Lhakpa Ri.

</doc>
<doc id="1831276" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831276" title="Parafia bł. Michała Kozala BM w Świnoujściu">
Parafia bł. Michała Kozala BM w Świnoujściu

Parafia pw. bł. Michała Kozala Biskupa i Męczennika w Świnoujściu − parafia rzymskokatolicka należąca do dekanatu Świnoujście, archidiecezji szczecińsko-kamieńskiej, metropolii szczecińsko-kamieńskiej.
Została erygowana w roku 1989.
Obszar parafii.
Miejscowości i ulice.
W granicach parafii znajdują się osiedla i ulice w Świnoujściu:
Działalność parafialna.
Wspólnoty parafialne.
Grupa Modlitewna Odnowa w Duchu św, Ruch Oaza Rodzin – Domowy Kościół, Żywy Różaniec, Caritas Parafialny

</doc>
<doc id="1831280" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831280" title="Claudia Pechstein">
Claudia Pechstein

Claudia Pechstein (ur. 22 lutego 1972 w Berlinie) – niemiecka łyżwiarka szybka, wielokrotna medalistka olimpijska, wielokrotna medalistka mistrzostw świata oraz trzykrotna zdobywczyni Pucharu Świata. Zawodowo jest sierżantem w niemieckiej policji federalnej.
Kariera.
Jako juniorka.
Pierwszy występ na arenie międzynarodowej Claudia Pechstein zanotowała w 1988 roku, zdobywając srebrny medal w wieloboju podczas mistrzostw świata juniorów w Seulu. W zawodach tych wyprzedziła ją jedynie Emi Tanaka z Japonii. Na mistrzostwach świata juniorów w Kijowie w 1989 roku oraz rozgrywanych rok później mistrzostwach świata juniorów w Obihiro zajmowała w tej samej konkurencji czwartą pozycję. Walkę o podium przegrała odpowiednio z Holenderką Sandrą Zwolle, a następnie z Takako Tetsudą z Japonii.
Igrzyska olimpijskie.
W 1992 roku wzięła udział w igrzyskach olimpijskich w Albertville. W swoim jedynym starcie, biegu na 5000 m, zdobyła brązowy medal, ulegając tylko dwóm rodaczkom: Gundzie Kleemann oraz Heike Warnicke. Na rozgrywanych dwa lata później igrzyskach w Lillehammer na tym samym dystansie była najlepsza. Ponadto w biegu na 3000 m była trzecia, plasując się za Rosjanką Swietłaną Bażanową i reprezentującą Austrię Emese Hunyady. Igrzyska olimpijskie w Nagano w 1998 roku przyniosły jej dwa medale. Rywalizację rozpoczęła od zdobycia srebrnego medalu w biegu na 3000 m, przegrywając tylko z Gundą Niemann-Stirnemann. Pięć dni później była siódma na 1500 m, ale na dystansie 5000 m sięgnęła po złoto. W ostatnim z biegów Pechstein ustanowiła rekord świata. Najlepsze wyniki osiągnęła jednak podczas igrzysk w Salt Lake City w 2002 roku, gdzie zwyciężyła na dystansach 3000 i 5000 m. Czas na dłuższym z dystansów, 6:46,91 min, został pobity dopiero pięć lat później przez Czeszkę Martinę Sáblíkovą. Ostatnie olimpijskie medale wywalczyła na igrzyskach w Turynie w 2006 roku, gdzie wspólnie z Danielą Anschütz-Thoms, Anni Friesinger, Lucille Opitz i Sabine Völker zdobyła złoto w biegu drużynowym. Była tam też druga na dystansie 5000 m, rozdzielając Kanadyjki: Clarę Hughes i Cindy Klassen.
Nie wzięła udziału w igrzyskach olimpijskich w Vancouver po tym, jak w 2009 roku w jej krwi wykryto zwiększoną ilość retikulocytów. Międzynarodowa Unia Łyżwiarska (ISU) uznała, iż wskazuje to na stosowanie przez Niemkę dopingu i zawiesiła ją na 2 lata. Zawodniczka zaprzeczyła jakoby miała stosować doping. Pomimo kolejnych testów w jej krwi nie znaleziono żadnych niedozwolonych substancji. Mimo to Sportowy Sąd Arbitrażowy w Lozannie w listopadzie 2009 roku podtrzymał zawieszenie. Pechstein groziło wydalenie z Policji, gdyby faktycznie znaleziono przy niej zabronione środki. Postępowanie dyscyplinarne zostało umorzone w sierpniu 2010 roku z powodu braku dowodów. Niemka złożyła wniosek o bezpłatny urlop, by móc trenować, jednak został on odrzucony. W rezultacie we wrześniu 2010 roku przeszła załamanie nerwowe. Do sportu wróciła na początku 2011 roku.
W wieku 41 lat wystąpiła na igrzyskach w Soczi w 2014 roku, jednak nie zdobyła medalu. Jej najlepszym wynikiem było czwarte miejsce w biegu na 3000 m, w którym walkę o medal przegrała z Rosjanką Olgą Graf. Na tych samych igrzyskach była piąta na dystansie 5000 m i dziewiętnasta w biegu na 1500 m. Nie brała udziału w biegu drużynowym, bowiem drużyna Niemiec nie zdołała zakwalifikować się na igrzyska. Pechstein jest pierwszą kobietą, która zdobyła medale olimpijskie na pięciu kolejnych igrzyskach (1992-2006). Z dorobkiem dziewięciu medali olimpijskich jest najbardziej utytułowanym niemieckim sportowcem pod tym względem.
Cztery lata później na igrzyskach w Pjongczangu w 2018 roku Pechstein najwyższe szóste miejsce zajęła w biegu drużynowym wraz z Roxanne Dufter i Gabriele Hirschbichler. Oprócz tego była dziewiąta na dystansie 3000 metrów, ósma na dystansie 5000 metrów i trzynasta w biegu masowym.
Na swych ósmych igrzyskach w Pekinie w 2022 roku zajęła dwudziestą lokatę na dystansie 3000 metrów oraz dziewiąte miejsce w biegu masowym.
Mistrzostwa świata.
Na dystansach.
Wielokrotnie zdobywała medale dystansowych mistrzostw świata. Jej dorobek to 28 medali, w tym 5 złotych, 12 srebrnych i 11 brązowych, co daje jej szóste miejsce w klasyfikacji wszech czasów. Jest to także rekord pod względem ilości zdobytych medali na imprezach tego cyklu. Pierwsze trofea zdobyła na mistrzostwach świata w Hamar w 1996 roku, gdzie zwyciężyła w biegu na 5000 m oraz była druga na dystansach 1500 i 3000 m. Na rozgrywanych rok później mistrzostwach świata w Warszawie zdobyła jeden medal, zajmując trzecie miejsce na 5000 m. Lepsze okazały się tylko Gunda Niemann i Carla Zijlstra z Holandii. Trzy medale przywiozła też z mistrzostw świata w Calgary w 1998 roku. W biegach na 3000 i 5000 m plasowała się za Gundą Niemann-Stirnemann, a na 1500 m była trzecia za nią i Friesinger. Niemann-Stirnemann wyprzedziła ją także bezpośrednio podczas rozgrywanych rok później mistrzostw świata w Heerenveen, na dystansach 3000 i 5000 m. 
Najlepiej Pechstein zaprezentowała się na mistrzostwach świata w Nagano w 2000 roku, zwyciężając w biegach na 1500 i 3000 m, jednak na dystansie 5000 m ponownie musiała uznać wyższość Niemann-Stirnemann. Rok później, podczas mistrzostw świata w Salt Lake City nie udało się jej zwyciężyć, zdobyła jednak srebro na 5000 m i brąz na 3000 m. Kolejny tytuł mistrzowski, tym razem na 5000 m, wywalczyła na mistrzostwach w Berlinie w 2003 roku, podczas których była też druga na 3000 m. Zwycięstwo odniosła także w biegu na 3000 m na mistrzostwach w Seulu rok później. Bieg na 5000 m zakończyła na trzeciej pozycji, za Clarą Hughes i Grethą Smit z Holandii. W 2005 roku była druga na obu dystansach podczas mistrzostw świata w Inzell, ulegając Cindy Klassen na 3000 m i Anni Friesinger na dłuższym dystansie. Pierwszy medal w biegu drużynowym wywalczyła razem z Lucille Opitz i Danielą Anschütz-Thoms podczas mistrzostw świata w Salt Lake City, stając na najniższym stopniu podium. Indywidualnie zdobyła tylko jeden medal, srebrny w biegu na 5000 m, w którym przegrała tylko z Martiną Sáblíkovą. Mistrzostwa świata w Nagano w 2008 roku były pierwszymi, na których Pechstein nie zdobyła indywidualnego medalu. Zdobyła jednak brązowy medal w drużynie, razem z Opitz i Anschütz-Thoms.
Po dwuletniej przerwie spowodowanej zawieszeniem Niemka wystąpiła na dystansowych mistrzostwach świata w Inzell w 2011 roku, gdzie była trzecia w biegu drużynowym i na dystansie 5000 m. Trzecie miejsce na 5000 m zajęła także rok później, podczas mistrzostw świata w Heerenveen, plasując się za Sáblíkovą i swą rodaczką Stephanie Beckert. Ponadto brązowe medale zdobyła też w biegach na 3000 i 5000 m podczas mistrzostw świata w Soczi w 2013 roku.
W wieloboju.
Starty na wielobojowych mistrzostwach świata rozpoczęła od zajęcia szóstego miejsca podczas MŚ w Heerenveen w 1992 roku. Pierwszy raz na podium stanęła trzy lata później, zdobywając srebrny medal na mistrzostwach w Inzell. Rozdzieliła tam Gundę Niemann oraz Japonkę Mie Ueharę. Wynik ten powtórzyła podczas MŚ w Nagano (1997), MŚ w Heerenveen (1998), MŚ w Hamar (1999), MŚ w Budapeszcie (2001), MŚ w Göteborgu (2003), MŚ w Hamar (2004) oraz MŚ w Calgary (2006). Swoje jedyne zwycięstwo w tej konkurencji odniosła na mistrzostwach świata w Milwaukee w 2000 roku, gdzie pokonała Gundę Niemann-Stirnemann i Japonkę Maki Tabatę. Zdobywała również brązowe medale na mistrzostwach świata w Heerenveen w 2002 roku oraz rozgrywanych trzy lata później mistrzostwach w Moskwie. W obu przypadkach przed nią znalazły się Anni Friesinger i Cindy Klassen.
Inne osiągnięcia.
W 1996 roku Niemka zdobyła brązowy medal na mistrzostwach Europy w Heerenveen. Ustąpiła tam jedynie Gundę Niemann oraz Holenderce Annamarie Thomas. W kolejnych latach zdobyła jeszcze dziesięć medali na imprezach tego cyklu, w tym złote na ME w Helsinkach (1998), ME w Hamar (2006) i ME w Heerenveen (2009), srebrne podczas ME w Heerenveen (1999), ME w Baselga di Piné (2001), ME w Erfurcie (2002), ME w Heerenveen (2003), ME w Heerenveen (2004) i ME w Budapeszcie (2012), a także jeszcze jeden brązowy na ME w Heerenveen (2005).
Ponadto Pechstein wielokrotnie stawała na podium zawodów Pucharu Świata, odnosząc przy tym 27. zwycięstw indywidualnych i cztery drużynowe. Zadebiutowała 23 listopada 1991 roku w Berlinie, zajmując 21. miejsce w biegu na 1500 m. Pierwszy raz na podium stanęła osiem dni później, 1 grudnia 1991 roku w Warszawie, zajmując drugie miejsce na dystansie 3000 m. Na pierwsze pucharowe zwycięstwo musiała poczekać cztery lata, aż 9 grudnia 1995 roku w Oslo wygrała bieg na 3000 m. Najlepsze wyniki osiągnęła w sezonach 2002/2003, 2003/2004 i 2004/2005, kiedy zwyciężała w klasyfikacji 3000 m/5000 m. W klasyfikacji tej była druga w sezonach 1995/1996, 1997/1998, 1998/1999, 1999/2000, 2000/2001, 2001/2002, 2002/2003, 2005/2006, 2007/2008, 2012/2013 i 2013/2014 oraz trzecia w sezonach 2006/2007 i 2011/2012. Ponadto w sezonach 1997/1998, 1998/1999, 1999/2000, 2001/2002 i 2002/2003 była druga w klasyfikacji 1500 m, a sezon 2000/2001 zakończyła na trzeciej pozycji. W sezonie 2011/2012 zajęła również drugie miejsce w klasyfikacji startu wspólnego.
Ustanowiła łącznie sześć rekordów świata.

</doc>
<doc id="1831281" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831281" title="358 Dywizja Piechoty (III Rzesza)">
358 Dywizja Piechoty (III Rzesza)

358 Dywizja Piechoty – niemiecka dywizja z czasów II wojny światowej, sformowana w rejonie Krakowa na mocy rozkazu z 10 marca 1940 roku, w 9. fali mobilizacyjnej przez VIII Okręg Wojskowy.
Struktura organizacyjna.
644., 645. i 646. pułk piechoty, 358. bateria artylerii, 358. szwadron rozpoznawczy, 358. kompania łączności

</doc>
<doc id="1831282" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831282" title="Mike Wengren">
Mike Wengren

Mike Wengren (ur. 3 września 1971 w Chicago) – amerykański perkusista, znany głównie z hardrockowego zespołu Disturbed, którego jest jednym z założycieli.
Życiorys.
Urodził się i dorastał w Evergreen Park w stanie Illinois. Swoją przygodę z perkusją zaczął w wieku 10 lat, ale dopiero pięć lat później potraktował to jako sposób na życie. w 1994 roku wraz z Danem Doneganem oraz Steve’em Kmakiem założył zespół Brawl, który dwa lata później przekształcił się w Disturbed.

</doc>
<doc id="1831283" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831283" title="Jan Leśny">
Jan Leśny

Jan Alojzy Leśny (ur. 24 maja 1947 w Wyrobkach k. Mogilna, zm. 14 lipca 1994 w Poznaniu) – polski historyk mediewista.
Życiorys.
W 1965 ukończył liceum ogólnokształcące w Trzemesznie. W latach 1966-1972 studiował historię i archeologię na Uniwersytecie im. Adama Mickiewicza w Poznaniu. W 1971 odbył staż w Muzeum Archeologicznym w Poznaniu.
W 1978 obronił pracę doktorską pt. "Archaiczne formy obrony pograniczy plemiennych i państwowych u Słowian Zachodnich w VII-XIII wieku", (promotor: prof. Antoni Gąsiorowski). W grudniu 1988 Rada Naukowa Instytutu Historii UAM nadała mu stopień doktora habilitowanego na podstawie rozprawy: "Konstantyn i Metody apostołowie Słowian. Dzieło i jego losy".
Od 1972 pracował w Muzeum Początków Państwa Polskiego na Lednicy, a w następnym roku rozpoczął współpracę z Pracownią Słownika Starożytności Słowiańskich w Poznaniu, od 1978 na stanowisku adiunkta, a od 1989 na stanowisku docenta. W latach 1991-1994 pracował na stanowisku profesora kontraktowego w Katedrze Filologii Słowiańskiej na Wydziale Filologii Polskiej i Klasycznej UAM.
W latach 1987-1989 i 1993-1994 pełnił funkcję wiceprzewodniczącego Komisji Bałkanistycznej przy Oddziale PAN w Poznaniu.
Zainteresowania badawcze J. Leśnego obejmowały problematykę religijną wczesnośredniowiecznej Słowiańszczyzny i krajów bałkańskich, a także związków między Bałkanami a Polską. Był autorem ok. 180 haseł do Słownika Starożytności Słowiańskich (w większości odnoszących się do regionu bałkańskiego). Był także autorem monografii liceum w Trzemesznie, którego był absolwentem.
Był żonaty, miał córkę.

</doc>
<doc id="1831285" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831285" title="Bridge (program)">
Bridge (program)

bridge, brctl – oprogramowanie będące częścią jądra systemu operacyjnego Linux służące do emulacji mostów sieciowych. Za pomocą "bridge" możliwe jest tworzenie mostów, które "na zewnątrz" wyglądają jak przełączniki sieciowe. Interfejsy sieciowe włączone do mostu zachowują się jak porty przełącznika – za ich pomocą można łączyć w OSI warstwie 2 segmenty sieci Ethernet. Aplikacją z przestrzeni roota służącą do konfiguracji "bridge" jest brctl kontrolującą np. br0 .
brctl.
brctl akceptuje poniższe komendy. 
 komenda parametr/y składni 
 addbr &lt;most&gt;* dodaj most 
 addif &lt;most&gt; &lt;dev&gt; dodaj interfejs do mostu 
 delbr &lt;most&gt; usuń most 
 delif &lt;most&gt; &lt;dev&gt; usuń interfejs z mostu 
 show pokaż listę mostów
 showmacs &lt;most&gt; pokaż listę mac adresów 
 showstp &lt;most&gt; pokaż STP info *R
 setageing &lt;most&gt; &lt;czas&gt; ustaw czas starzenia, wartość domyślna(d) 300 sekund (s)
 setbridgeprio &lt;most&gt; &lt;prio&gt; ustaw pierwszeństwo mostu, 0-65535. domyślnie (d) 0x8000, pierwszeństwo 0 ma root most
 setfd &lt;most&gt; &lt;czas&gt; ustaw most-forward opóźnienie, d 15 s
 setgcint &lt;most&gt; &lt;czas&gt; ustaw okres odśmiecania, s, d 4
 sethello &lt;most&gt; &lt;czas&gt; ustaw czas hello, d co 3 s wysyła BPDU
 setmaxage &lt;most&gt; &lt;czas&gt; ustaw maksymalny wiek wiadomości, d 20 s
 sethashel
 setpathcost &lt;most&gt; &lt;port&gt; &lt;koszt&gt; ustaw koszt ścieżki
 setportprio &lt;most&gt; &lt;port&gt; &lt;prio&gt; ustaw pierwszeństwo portów, pierwszy 0 najmniejsze 255 
 stp &lt;most&gt; &lt;stan&gt; {on,off} włącz, wyłącz, d off Protokół STP
"brctl delbr" usuwa wskazany most, tylko wtedy, gdy dany most nie jest włączony, jednakowoż "brctl delbr" nie posiada polecenia do wyłączenia mostu. Wydanie polecenia "ifconfig br0 down" wyłączy most jeżeli dany most będzie miał usunięte wszystkie interfejsy, usunięte wcześniej przez "brctl delif". 
ustawienia.
konfiguracjyjne zmiany:
/etc/sysconfig/network-scripts/ifcfg-eth0
DEVICE=br0
TYPE=Bridge
/etc/sysconfig/network-scripts/ifcfg-br0
DEVICE=br0
BOTPROTO=dhcp
ONBOOT=yes
/etc/network/interfaces 
auto br0
iface br0 inet dhcp
 bridge_ports eth0
 bridge_stp off
 bridge_maxwait 0
 bridge_fd 0

</doc>
<doc id="1831286" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831286" title="Halla-san">
Halla-san

Halla-san lub Halla (kor. 한라산) – wulkan tarczowy na wyspie Czedżu należącej do Korei Południowej. Leży na terenie Parku Narodowego Halla-san (한라산국립공원/漢拏山國立公園), który od 2007 r. znajduje się na liście światowego dziedzictwa UNESCO. Jest najwyższym szczytem wyspy oraz całej Korei Południowej. Ostatnia erupcja miała miejsce w 1007 r.
Masyw Halla-sanu zajmuje całą powierzchnię wyspy.
Powstał w wyniku licznych erupcji w czasie pliocenu i plejstocenu. Zbudowany jest głównie z trachitu i bazaltu. Wierzchołek zakończony jest kraterem o średnicy ok. 400 m, w którym mieści się jezioro Pängnok-tam (백록담/白鹿潭), co znaczy "miejsce, gdzie chodzi pić biały jeleń". Na zboczach masywu znajduje się ok. 360 stożków pasożytniczych, głównie zbudowanych z materiałów piroklastycznych, ale również kopuł wulkanicznych.
Na zboczach wulkanu znajduje się najstarsza buddyjska świątynia na wyspie – Kwanum-sa (Gwaneumsa), zbudowana za panowania dynastii Korjo, a przebudowana na początku XX w.

</doc>
<doc id="1831287" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831287" title="359 Dywizja Piechoty (III Rzesza)">
359 Dywizja Piechoty (III Rzesza)

359 Dywizja Piechoty – niemiecka dywizja z czasów II wojny światowej, sformowana na poligonie w Radomiu na mocy rozkazu z 25 listopada 1943 roku, w 21. fali mobilizacyjnej przez III Okręg Wojskowy.
Struktura organizacyjna.
951., 952. i 953. pułk grenadierów, 361. pułk artylerii, 361. batalion pionierów, 361. dywizyjny batalion fizylierów, 361. oddział przeciwpancerny, 361. oddział łączności, 361. polowy batalion zapasowy;
951., 952. i 953. pułk grenadierów, 361. pułk artylerii, 361. batalion pionierów, 361. dywizyjna kompania fizylierów, 361. oddział przeciwpancerny, 361. oddział łączności, 361. polowy batalion zapasowy;

</doc>
<doc id="1831288" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831288" title="Parafia Chrystusa Króla w Świnoujściu">
Parafia Chrystusa Króla w Świnoujściu

Parafia pw. Chrystusa Króla w Świnoujściu – rzymskokatolicka parafia należąca do dekanatu Świnoujście, archidiecezji szczecińsko-kamieńskiej, metropolii szczecińsko-kamieńskiej.
Została erygowana w roku 1973.
Zasięg parafii.
Do parafii należą wierni ze Świnoujścia z dzielnicy Śródmieście.
Działalność parafialna.
Wspólnoty parafialne.
Apostolstwo miłosierdzia, Żywy różaniec, Grupa modlitwy Ojca Pio, Duszpasterstwo młodzieży, Apostolstwo Dobrej Śmierci

</doc>
<doc id="1831293" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831293" title="361 Dywizja Piechoty (III Rzesza)">
361 Dywizja Piechoty (III Rzesza)

361 Dywizja Piechoty (niem. "361. Infanterie-Division") – niemiecka dywizja z czasów II wojny światowej, sformowana w rejonie Kopenhagi na mocy rozkazu z 5 listopada 1943 roku, w 21. fali mobilizacyjnej przez VI Okręg Wojskowy. 23 sierpnia 1944 r. została przekształcona w 361 Dywizję Grenadierów Ludowych (niem. "361. Volks-Grenadier-Division"). W styczniu 1945 r. została wchłonięta przez 559 Dywizję Grenadierów Ludowych. 
Struktura organizacyjna.
951., 952. i 953. pułk grenadierów, 361. pułk artylerii, 361. batalion pionierów, 361. dywizyjny batalion fizylierów, 361. oddział przeciwpancerny, 361. oddział łączności, 361. polowy batalion zapasowy;
951., 952. i 953. pułk grenadierów, 361. pułk artylerii, 361. batalion pionierów, 361. dywizyjna kompania fizylierów, 361. oddział przeciwpancerny, 361. oddział łączności, 361. polowy batalion zapasowy;

</doc>
<doc id="1831295" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831295" title="Cerkiew św. Gabriela Zabłudowskiego w Malinnikach">
Cerkiew św. Gabriela Zabłudowskiego w Malinnikach

Cerkiew pod wezwaniem św. Gabriela Zabłudowskiego – prawosławna cerkiew cmentarna w Malinnikach. Należy do parafii św. Proroka Eliasza w Podbielu, w dekanacie Bielsk Podlaski diecezji warszawsko-bielskiej Polskiego Autokefalicznego Kościoła Prawosławnego. 
Pomysłodawczynią budowy cerkwi na cmentarzu w Malinnikach była kobieta imieniem Anna zamieszkująca we wsi Rutka. Świątynia została wzniesiona z dobrowolnych ofiar mieszkańców gminy Orla, w tym jej wójta. Konsekracja miała miejsce 5 czerwca 1996. W cerkwi odprawiane jest nabożeństwo w co drugą niedzielę miesiąca oraz wybrane święta. 
Cerkiew jest murowana, trójdzielna. Nad wejściem znajduje się drewniany, malowany na błękitno ganek z krzyżem i ikoną. Okna budynku są prostokątne. Ponad prezbiterium i przedsionkiem wzniesiono dwie sygnaturki z cebulastymi kopułami i krzyżami. 

</doc>
<doc id="1831297" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831297" title="Jiri-san">
Jiri-san

Jiri-san (kor. 지리산) – szczyt w paśmie Sobaek. Leży w południowej części Korei Południowej, niedaleko wybrzeży Cieśniny Koreańskiej. Jest to najwyższy szczyt pasma Sobaek. Znajduje się na terenie Parku Narodowego Jiri-san.

</doc>
<doc id="1831298" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831298" title="Parafia Najświętszej Maryi Panny Gwiazdy Morza w Świnoujściu">
Parafia Najświętszej Maryi Panny Gwiazdy Morza w Świnoujściu

Parafia pw. Najświętszej Maryi Panny Gwiazdy Morza w Świnoujściu – rzymskokatolicka parafia należąca do dekanatu Świnoujście, archidiecezji szczecińsko-kamieńskiej, metropolii szczecińsko-kamieńskiej. Została erygowana w roku 1896.
Obszar parafii.
Miejscowości i ulice.
W granicach parafii znajdują się ulice dzielnicy w Świnoujściu:
Działalność parafialna.
Wspólnoty Parafialne.
Przy parafii swoją działalność prowadzą: 

</doc>
<doc id="1831301" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831301" title="Seorak-san">
Seorak-san

Seorak-san (kor. 설악산) – najwyższy szczyt Gór Wschodniokoreańskich. Leży w północno-wschodniej części Korei Południowej. Stanowi park narodowy i od 1982 roku rezerwat biosfery UNESCO.

</doc>
<doc id="1831306" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831306" title="Parafia św. Wojciecha BM w Świnoujściu">
Parafia św. Wojciecha BM w Świnoujściu

Parafia pw. Świętego Wojciecha Biskupa i Męczennika w Świnoujściu – rzymskokatolicka parafia, należąca do dekanatu Świnoujście, archidiecezji szczecińsko-kamieńskiej, metropolii szczecińsko-kamieńskiej. Została erygowana w roku 1977.
Obszar parafii.
Miejscowości i ulice.
W granicach parafii znajdują się ulice dzielnicy w Świnoujściu:

</doc>
<doc id="1831309" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831309" title="Bystrze (przystanek kolejowy)">
Bystrze (przystanek kolejowy)

Bystrze – dawny wąskotorowy przystanek osobowy znajdujący się we wsi Bystrze, w gminie Miłoradz, w powiecie malborskim, w województwie pomorskim. Położony był na linii kolejowej z Lichnów do Malborka Kałdowa Wąskotorowego. Odcinek do Kraśniewa został otwarty w 1898 roku.

</doc>
<doc id="1831310" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831310" title="Kaplica św. Jerzego w Gredelach">
Kaplica św. Jerzego w Gredelach

Kaplica pod wezwaniem św. Jerzego – prawosławna kaplica (czasownia) filialna w Gredelach. Należy do parafii św. Proroka Eliasza w Podbielu, w dekanacie Bielsk Podlaski diecezji warszawsko-bielskiej Polskiego Autokefalicznego Kościoła Prawosławnego.
Kaplica znajduje się w sąsiedztwie otoczonego kultem źródełka w pobliżu wsi Gredele.
Według podania, w okresie międzywojennym mieszkaniec Gredel imieniem Gabriel został cudownie uzdrowiony po tym, gdy obmył się wodą ze wskazanego mu we śnie źródła. W podzięce za cud przykrył źródło, zwane "Krynoczką", deskami i ustawił przy nim krzyż. Wiadomość o zdarzeniu szybko się rozeszła i źródło stało się celem pielgrzymek. Przybywający do niego ustawiali swoje krzyże obok pierwszego, wzniesionego przez Gabriela. W latach 1947–1948 z oddolnej inicjatywy mieszkańcy Gredel założyli przy źródełku cembrowinę i rozszerzyli je, zaś obok miejsca wypływu wody ustawili kapliczkę pamiątkową. W dzień wspomnienia św. Jerzego w 1954 w Gredelach po raz pierwszy odprawiono nabożeństwo. W 1993 obok starej kapliczki ustawiona została nowa, większa, również z drewna. Jest to kapliczka z gankiem, zwieńczona niewielką kopułą z krzyżem. Nabożeństwa są w niej odprawiane w dni wspomnienia Świętej Trójcy, św. Eliasza i Kazańskiej Ikony Matki Bożej.

</doc>
<doc id="1831311" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831311" title="Parafia Najświętszego Serca Pana Jezusa w Świnoujściu">
Parafia Najświętszego Serca Pana Jezusa w Świnoujściu

Parafia pw. Najświętszego Serca Pana Jezusa w Świnoujściu – rzymskokatolicka parafia należąca do dekanatu Świnoujście, archidiecezji szczecińsko-kamieńskiej, metropolii szczecińsko-kamieńskiej. Została erygowana w roku 1978.
Obszar parafii.
Miejscowości i ulice.
W granicach parafii znajdują się dzielnice w Świnoujściu:

</doc>
<doc id="1831317" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831317" title="Ust'">
Ust'

Ust', Ust – ros. Усть - ujście, element rosyjskich nazw geograficznych, wywodzący się od rosyjskiego устье.

</doc>
<doc id="1831322" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831322" title="Happy Smiles">
Happy Smiles



</doc>
<doc id="1831326" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831326" title="Parafia św. Józefa w Orlando">
Parafia św. Józefa w Orlando

Parafia św. Józefa w Orlando (ang. "St. Joseph's Parish") – parafia rzymskokatolicka położona w Orlando, Floryda, Stany Zjednoczone.
Jest ona wieloetniczną parafią w diecezji Orlando z mszą św. w j. polskim dla polskich imigrantów.
Parafia została poświęcona św. Józefowi.

</doc>
<doc id="1831331" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831331" title="Pałac Książąt Legnicko-Brzeskich we Wrocławiu">
Pałac Książąt Legnicko-Brzeskich we Wrocławiu

Pałac Książąt Legnicko-Brzeskich we Wrocławiu, także Dom Zajezdny Książąt Legnicko-Brzeskich – dawny pałac miejski, znajdujący się we Wrocławiu, przy ulicy Szewskiej 49. Obecnie siedziba Instytutu Historycznego Uniwersytetu Wrocławskiego.
Początkowo na miejscu obecnego pałacu istniał w średniowieczu dom zajezdny, urządzony przed 1467 r. przez księcia Mikołaja I, pana zastawnego na Brzegu, w kamienicy z XIV w., pełniącej prawdopodobnie funkcję zbrojowni.
Książę Jerzy II ok. 1560 r. wzniósł w tym miejscu okazały renesansowy pałac, z zapleczem gospodarczym sięgającym ul. Kuźniczej. Miał on trzy kondygnacje i 9 osi okiennych. Mieścił na parterze obszerna sień i kaplicę. Główne wejście zdobił portal z herbami Piastów i Hohenzollernów.
Kolejna przebudowa nastąpiła ok. 1670 r. za sprawą księcia Chrystiana II. Wnętrza ozdobiono stiukami, zmieniono elewację frontową. W takim stanie pałac przeszedł w 1709 r. z rąk księcia Leopolda Holsztyńskiego, syna Karoliny, ostatniej z linii śląskiej Piastów, w ręce sióstr urszulanek, które zaadaptowały go na szkołę dla dziewcząt. Po jej przeniesieniu do klasztoru w 1811 r. budynek został przejęty na siedzibę Prezydium Policji. W tym okresie miała miejsce kolejna przebudowa, w wyniku której całe założenie tworzyły 4 skrzydła z wewnętrznym dziedzińcem. Budowa nowego prezydium policji w latach 1925–1927 pozwoliła przekazać dotychczasową jej siedzibę na potrzeby dydaktyczne Uniwersytetu Wrocławskiemu.
Po 1945 r. znalazły w nim miejsce trzy instytuty: Historyczny, Historii Sztuki i Filologii Klasycznej.

</doc>
<doc id="1831333" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831333" title="Parafia św. Brata Alberta w Ustroniu">
Parafia św. Brata Alberta w Ustroniu

Parafia św. Brata Alberta – rzymskokatolicka parafia znajdująca się w Ustroniu, dzielnicy Zawodzie. Należy do dekanatu Wisła diecezji bielsko-żywieckiej. Obszar parafii w 2005 r. zamieszkiwało ok. 550 katolików, jednak służy ona również miejscowym kuracjuszom.
W 1994 r. poświęcono tu kaplicę pw. św. Brata Alberta, podczas gdy obok budowano nową świątynię. W 1995 r. biskup Tadeusz Rakoczy ustanowił ośrodek duszpasterski obejmujący leżącą na wschód od rzeki Wisły część parafii św. Klemensa w Ustroniu. W 2000 r. ośrodek duszpasterski został podniesiony do rangi samodzielnej parafii.

</doc>
<doc id="1831336" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831336" title="William T. Anderson">
William T. Anderson

William T. Anderson (ur. 1839, zm. 1864) – amerykański wojskowy i partyzant spod znaku Konfederacji, znany z ekstremalnej brutalności wobec żołnierzy Unii. „Krwawy Bill” działał na terenie stanu Missouri, gdzie ostatecznie zginął w zasadzce zorganizowanej przez pułkownika Samuela P. Coxa. Anderson był również dowódcą braci Jamesów – Jessiego i Franka. 
W sierpniu i we wrześniu 1864 roku banda „Krwawego Billa” Andersona uderzała na odizolowane posterunki i garnizony mordując i skalpując woźniców, kucharzy i inny nieuzbrojony personel. Szczyt tych wydarzeń nastąpił w Centralii, 27 września 1864 roku. Z 30 ludźmi, w tym Jesse i Frankiem Jamesami, Krwawy Bill wjechał do miasta, spalił pociąg i obrabował jego pasażerów oraz zamordował 24 nieuzbrojonych żołnierzy Unii jadących do domu na urlop. Wypędzony z miasta przez trzy kompanie milicji zebrał 175 sojuszników z innych band po czym stanął do walki z pościgiem i zabił 124 ze 147 ludzi, w tym rannych, których dobijano na miejscu.

</doc>
<doc id="1831342" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831342" title="Parafia Najświętszej Maryi Panny Królowej Polski w Ustroniu">
Parafia Najświętszej Maryi Panny Królowej Polski w Ustroniu

Parafia Najświętszej Maryi Panny Królowej Polski – rzymskokatolicka parafia znajdująca się w Ustroniu, na osiedlu Hermanice. Należy do dekanatu Wisła i diecezji bielsko-żywieckiej. Jest prowadzona przez Ojców Dominikanów. W 2005 r. zamieszkiwało ją około 1300 katolików.
Historia.
Tymczasowa kaplica poświęcona została 25 czerwca 1986 r., stacja duszpasterska została ustanowiona 1 lipca, a parafia 25 grudnia tego samego roku. Pierwszym proboszczem parafii został Ks. Alfred Chromik. 23 września 1993 r. poświęcono nową, murowaną kaplicę, wokół której w latach następnych Ojcowie Dominikanie dobudowali kompleks sakralno-katechetyczno-mieszkalny. Kaplicę Matki Bożej Hermanickiej poświęcił Biskup Tadeusz Rakoczy, ordynariusz Diecezji Bielsko-Żywieckiej. Konsekracji Hermanickiej świątyni dokonał 7 maja 2017 r. w obecności wielu księży, Biskup Roman Pindel, ordynariusz Diecezji Bielsko-Żywieckiej.
Dzwony.
Trzy nowe dzwony dla budującego się kościoła zostały wykonane w 1992 roku przez Odlewnię Dzwonów Janusza Felczyńskiego w Przemyślu. Były to: Św. Krzysztof ważący 350 kg, ton uderzeniowy h', średni Św. Jacek (700 kg, ton: g') i największy Matka Boska Częstochowska (1200 kg, ton: e'). Zostały one poświęcone 22 września 1993 r. na placu budowy kościoła, przez Biskupa Janusza Zimniaka, biskupa pomocniczego Diecezji Bielsko-Żywieckiej. 

</doc>
<doc id="1831343" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831343" title="Dummerstorf">
Dummerstorf

Dummerstorf – gmina w Niemczech, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Rostock.

</doc>
<doc id="1831344" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831344" title="Rejon opoczecki">
Rejon opoczecki

Rejon opoczecki (ros. "Опочецкий район") - rejon na północnym zachodzie europejskiej części Federacji Rosyjskiej, w obwodzie pskowskim.
Rejon leży w południowo-zachodniej części obwodu i zajmuje powierzchnię 2036 km². Obszar ten zamieszkuje 23 200 osób (2005 r.).
Ośrodkiem administracyjnym rejonu jest miasto Opoczka, liczące 13 054 mieszkańców (2008 r.).
Geografia.
Powierzchnia 2036 km ². Główne rzeki - Wielikaja, Issa.
Historia.
Rejon powstał 1 sierpnia 1927 r.
Demografia.
Rejon zamieszkuje 20,8 tysięcy osób (2010), w tym na obszarach miejskich (w mieście Opoczka) zamieszkują 12,9 tysiąca osób (2009). W rejonie znajduje się 520 osad.

</doc>
<doc id="1831349" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831349" title="Juan Giménez">
Juan Giménez

Juan Carlos Giménez – piłkarz argentyński, obrońca, pomocnik. Później trener.
Giménez grał w klubie CA Huracán od 1946 roku - ostatni raz w 1950, kiedy to rozegrał w barwach Huracán 25 meczów. W 1951 roku razem z klubem Racing Club de Avellaneda zdobył tytuł mistrza Argentyny.
Wziął udział w turnieju Copa del Atlántico 1956, gdzie Argentyna zajęła drugie miejsce. Giménez zagrał w obu meczach - z Urugwajem i Brazylią.
Jako piłkarz klubu Racing wziął udział w turnieju Copa América 1957, gdzie Argentyna zdobyła mistrzostwo Ameryki Południowej. Giménez zagrał we wszystkich sześciu meczach - z Kolumbią, Ekwadorem, Urugwajem, Chile, Brazylią i Peru.
Łącznie w lidze argentyńskiej Giménez rozegrał 215 meczów.
Po zakończeniu kariery piłkarskiej został trenerem - trenował m.in. drużynę Racingu (w 1964, 1976, 1977 i 1985) oraz w latach 1972-1973 drużynę klubu Ferro Carril Oeste.

</doc>
<doc id="1831352" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831352" title="Parafia Podwyższenia Krzyża Świętego w Ustroniu">
Parafia Podwyższenia Krzyża Świętego w Ustroniu

Parafia Podwyższenia Krzyża Świętego – rzymskokatolicka parafia znajdująca się w Ustroniu, na osiedlu Lipowiec. Należy do dekanatu Wisła diecezji bielsko-żywieckiej. Jest prowadzona przez księży diecezjalnych. W 2005 r. zamieszkiwało ją niespełna 1200 katolików.
W sprawozdaniu z poboru świętopietrza z 1335 r. w diecezji wrocławskiej na rzecz Watykanu sporządzonego przez nuncjusza papieskiego Galharda z Cahors wśród 10 parafii archiprezbiteratu w Cieszynie wymieniona jest parafia w miejscowości "Lipovecz", czyli Lipowiec. Następnie utraciła niezależność i stała się filią parafii w Skoczowie. W 1785 r. była znów niezależna. W latach 1808–1810 na miejscu poprzedniej drewnianej świątyni wybudowano nową, murowaną pw. Podwyższenia Krzyża Świętego.

</doc>
<doc id="1831353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831353" title="Graal-Müritz">
Graal-Müritz

Graal-Müritz, Ostseeheilbad "(pol. Uzdrowisko nadbałtyckie)" – miejscowość uzdrowiskowa i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Rostock.

</doc>
<doc id="1831355" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831355" title="Juan Gimenez">
Juan Gimenez



</doc>
<doc id="1831359" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831359" title="Filozofia Augustyna z Hippony">
Filozofia Augustyna z Hippony

Filozofia Augustyna z Hippony – system filozoficzny świętego Augustyna, stanowiący syntezę platonizmu i myśli chrześcijańskiej.
Mimo iż Augustyn był teologiem i jednym z pierwszych Ojców Kościoła obdarzonych tytułem Doktora, i to "doktora łaski", jego refleksja intelektualna dała początek także niektórym ważnym ujęciom filozoficznym. Uważa się, że jego twórczość "stanowi punkt szczytowy filozofii patrystycznej, a być może także całej filozofii chrześcijańskiej". Z pewnością była przez ponad 700 lat najbardziej wpływową szkołą myślenia filozoficznego w Kościele katolickim.
System filozoficzny Augustyna można najkrócej scharakteryzować jako konsekwentne przystosowanie klasycznego platonizmu do treści zawartych w teologicznej doktrynie chrześcijańskiej. Próby takiego przystosowania były już przeprowadzane przez wcześniejszych myślicieli chrześcijańskich, jak Orygenes, Augustyn zdołał jednak przez stworzenie nowych pojęć w dziedzinie teodycei wypracować spójny z wiarą chrześcijańską system filozoficzny. Rozumienie sposobu dochodzenia do poznania prawd wiecznych i rzeczywistości duchowej określa się czasem mianem iluminacji.
Formacja filozoficzna Augustyna.
Filozofię zgłębiał Augustyn z Hippony przede wszystkim w młodości. Na jego formację filozoficzną w tym wczesnym okresie życia – po odejściu od poglądów manichejskich – wpłynął przede wszystkim neoplatonizm, ale nie bez znaczenia była też fascynacja nauczaniem Cycerona, cechującym się sceptycyzmem akademickim.
Przyjęcie chrztu w katedrze mediolańskiej (387), poprzedzone katechumenatem pod kierownictwem Ambrożego, potem święcenia kapłańskie (391) i biskupie (396), przesunęły punkt ciężkości jego zainteresowań ku teologii. Zacięcie filozoficzne pozostało w nim jednak przez całe życie.
Teocentryczna teoria bytu.
Według Augustyna świat nie jest jednorodny, stanowi nieprzerwaną drabinę istot, wznoszącą się ku stwórcy świata. Teoria bytu filozofii Augustyna wychodziła z podobnych przesłanek co Platona, jednak z uwzględnieniem Boga rozumianego na sposób osobowy i wyciągnięciem dalej idących konsekwencji z faktu przyjęcia wieczności i nieskończoności świata idei.
Podobnie jak Platon, Augustyn zakładał świat idei, który istnieje niezależnie i oddzielnie od świata materialnego, będąc wiecznym, nieskończonym i doskonałym. Teorię hierarchii idei Augustyn uzupełnił ukazując Boga, opisanego przez objawienie judeo-chrześcijańskie, jako podstawową i jedyną istniejącą z własnej mocy Ideę. Wszystkie pozostałe idee, które tworzy Bóg z sobie wiadomych powodów, odbijają w sobie Jego podobieństwo. Idee te, nazywał je stworzeniami duchowymi ("creatura spiritalis"), lub aniołami, Augustyn rozumiał wciąż po platońsku – tzn. były dla niego realnie istniejącymi podmiotami, z którymi można się bezpośrednio stykać.
Zgodnie z teologią chrześcijańską, Bóg jest jednak też bezpośrednim twórcą świata materialnego. Zmusiło to Augustyna do odrzucenia neoplatońskiej teorii emanacji, zakładającej powstanie świata materialnego na skutek niedoskonałego procesu „odbijania się” doskonałych idei w materii. Ze względu na to, że to Bóg stworzył świat materialny, był on uczyniony jako z natury dobry i doskonały – choć w hierarchii stworzeń stoi niżej od świata duchowego. Zarówno człowiek, jak i świat materialny uległ zepsuciu dopiero po grzechu pierworodnym, zachowując jednak ontyczną dobroć swej natury. Augustyn podkreślał to, zwalczając idee głoszone przez Manichejczyków o złu materii.
Teoria emanacji została więc zastąpiona teorią dwustopniowego stworzenia świata. Augustyn, analizując dwa opisy stworzenia w pierwszych rozdziałach Księgi Rodzaju, przyjął, że w pierwszej fazie stworzenia Bóg "z niczego" ("ex nihilo") uczynił "chaos" – niebo i ziemię niemające żadnej formy (Rdz 1,1; Mdr 11,17[18]; Syr 18,1: "creavit omnia simul" /Wulgata/), ale zawierające "idee przyczynowe lub zarodkowe" ("rationes cusales, seminales"). W drugiej fazie stworzenia, opisanej symbolicznie w Rdz 2,24-3,24 poprzez np. obrazową czynność lepienia z mułu, Bóg nadał bytom widzialną postać. Dokonał tego w stworzonym wcześniej czasie, w doczesnej rzeczywistości, zgodnie ze swoją wolą stwórczą, wyrażaną na bieżąco, ale też zgodnie z "racjami przyczynowymi" bytów, złożonymi w materii w pierwotnym akcie stworzenia. Stąd z jednej strony prawdą jest, że nic nie mogłoby istnieć ani chwili bez woli Boga i zapadłoby się w nicość - „bez woli Boga nawet jeden listek nie spada z drzewa” - z drugiej jednak strony, byty mają swoją naturę, która jest im nadana przez Boga na początku i rozwijają się zgodnie z tą naturą.
Dusza w tym systemie jest też rozumiana na sposób platoński, z dokonaniem niezbędnych jednak poprawek wynikających z teologii chrześcijańskiej. Dusza jest zatem boską ideą, stworzoną na wzór samego Boga, nosi w sobie "imago Dei", obraz Boga - Boga-Trójcy, który to obraz przyjmuje w niej postać triady: «memoria-intellegentia-voluntas sui» (pamięć-poznanie-wola [miłująca] siebie). Nie jest ona ograniczona w czasie - to znaczy jest nieśmiertelna. Choć zjednoczona z ciałem, które po grzechu pierworodnym zaciemnia władze poznawcze duszy, ma ona, podobnie jak to przyjmował Platon, możliwość bezpośredniego kontaktu ze światem idei. Przede wszystkim Idei niestworzonej: Boga - jest "capax Dei", jest zdolna – jeśli zostanie pociągnięta do tego przez Boga – do uczestniczenia w Boskiej naturze i do poznania jej.
Teoria poznania.
Iluminacja.
Swą teorię poznania Augustyn wypracował prowadząc refleksję nad rozumowym dowodem na istnienie Boga.
Podstawowym problemem wyjściowym była różnica ontyczna między fizycznym, materialnym przedmiotem poznawanym, a poznaniem, które jest doznaniem duszy niematerialnej. Czy zjawisko materialne może oddziaływać na duszę niematerialną? Rozwiązanie tej kwestii rozwinął najpełniej w dziełku "O muzyce" ("De Musica"), rozważając umysłowe poznanie rytmu fizycznego dźwięku śpiewanej melodii lub recytowanego wiersza. Augustyn uznał, że doznanie zmysłowe musi być zrodzone przez duszę, które oczywiście jest warunkowane przez ciała materialne. Dusza jest połączona z ciałem tak, że ona postrzega ciało, podczas gdy ciało nie ma zdolności "postrzegania" duszy. Jeśli ciało doznaje zmian z powodu bodźców zewnętrznych, dusza je aktywnie obserwuje, wytwarzając równocześnie doznania zmysłowe ("O muzyce" VI, 5,10).
Do prawdy intelektualnej, można dojść wyłącznie na drodze bezpośredniego kontaktu ze światem idei. Jest to niemożliwe na drodze najbardziej wnikliwej obserwacji rzeczywistości materialnej. Da się wyróżnić takie właściwości naszego myślenia, których nie tłumaczą żadne inne przyczyny tylko Bóg.
Augustyn prowadził swe rozumowanie w krytycznym dialogu z klasyczną teorią poznania neoplatonizmu, głównie Platona, Plotyna i Porfiriusza. Odczytywał ich przez filtr chrześcijański. Owocem była koncepcja znana pod nazwą teorii iluminacji. Augustyn kwestionował platoński pogląd o możliwości bezpośredniego poznania świata idei (i oczywiście Boga) na zasadzie "anamnezy". Jednocześnie nie dał wyraźnej odpowiedzi jak rozum człowieka wchodzi w kontakt z wiecznymi prawdami. Wieczne i niezmienne prawdy mają swą siedzibę w Bogu, który jest poznawany nie przez wspomnienie ("anamnezę"), ale przez uwewnętrznienie świadomości, w której rozum ujmuje obecność Boga.
Według Augustyna, do odzyskania kontaktu duszy z Bogiem potrzebny jest akt samego Boga, zwany przez niego iluminacją. Studia teoretyczno-filozoficzne mogą przygotowywać człowieka do tego kontaktu, a pobożne życie emocjonalnie na niego otworzyć, jednakże to Bóg w ostatecznej instancji decyduje, czy człowiekowi udzielona zostanie łaska poznania (zrozumienia), czy też nie. Aktu iluminacji nie można sobie zapewnić dobrymi uczynkami, gdyż zawsze są one znikome w obliczu nieskończoności Boga. Akt iluminacji jest zatem zawsze łaską daną człowiekowi przez kochającego Boga - rodzajem darowizny, długu miłości, na który należy odpowiedzieć swoim życiem. Augustyn z Hippony oceniał, iż omawiany przez niego akt Bożej łaski jest niezgłębioną przez człowieka suwerenną decyzją Boga – może on nie być darowany dziecku pobożnych rodziców, a darowany dziecku prostytutki.
Augustyn odrzucał pogląd, iż poznanie prawdy dokonuje się wyłącznie na drodze rozumowej. W VII księdze Wyznań opisuje swoje rozczarowanie niedoskonałością ujęć platońskich, w porównaniu do pewności nauki wiary chrześcijańskiej. Było to, jak przypuszczenie ("praesumptio") wobec pewnego stwierdzenia, wyznania ("confessio").
Wątpienie.
Uważa się, że to Augustyn jako pierwszy sformułował rozumowanie przedstawione później przez Kartezjusza w formie "Cogito ergo sum". Podobnie jak później Kartezjusz, Augustyn starał się odeprzeć argumenty sceptyków, przyjmując w rozumowaniu ich strategię i metodycznie wątpiąc w kolejne przeświadczenia. W dziele "O wolnej woli" (388-395) Augustyn wskazywał, że człowiek może zwątpić o wszystkim, o istnieniu świata, czy nawet o istnieniu Boga, nie może jednak wątpić, że sam istnieje. Gdyby nie istniał, nie mógłby wątpić. Fakt, że może się mylić, nie ma znaczenia, bowiem skoro się mylę, to istnieję.
Rozumowanie Augustyna poprzedza dzieła Kartezjusza, miało jednak inną funkcję. Augustyn tylko marginalnie zajmował się poznaniem zmysłowym i wiedzą o świecie materialnym, w którego istnienie tak naprawdę nie wątpił. Istotne dla niego było zdobycie wiedzy na temat Boga i prawd wiecznych, w czym widać wyraźne wpływy platonizmu. Jego filozofia jest więc zasadniczo różna od Kartezjańskiej.
Zagadnienia etyczne.
Porządek stworzenia i prawo natury jako zasada etyki.
W etyce Augustyna zaznaczył się bardzo silnie wpływ greckiego ideału piękna oraz rzymskiego ideału prawa: etyczne postępowanie polega, według niego, ponad wszystko na szanowaniu porządku bytów, dzięki właściwej ocenie wartości i odpowiadającemu tej ocenie postępowaniu. W jednym z listów, napisanych na przełomie roku 411/412 r. przedstawił, jak rozumiał ów porządek:
Augustyn widział, że nad wszystkim panuje prawo natury, liczba i proporcja. Takim uczyniła świat wola stwórcza Boga, kierującego się swą mądrością. Widział też konieczność zintegrowania piękna i harmonii matematyki czy sztuki, z pięknem i uporządkowaniem życia etycznego:
Miłość jako centrum etyki.
Człowiek ma realizować w swym życiu porządek wiecznych norm. Może to czynić dzięki miłości działającej w woli. Wola jest czymś więcej niż władzą, jest czymś co istnieje w korzeniach bytu człowieka. Miłość porusza wolę ku temu, by prowadziła człowieka do jego stanu doskonałości, który jest mu właściwy z natury. Augustyn rozumiał to analogicznie do greckiej fizyki, zgodnie z którą ruchy ciał fizycznych prowadzą te ciała do ich miejsca spoczynku, które im przysługuje z porządku natury. Ciała "ciążą" niejako ku miejscu swego odpoczynku. Podobnie miłość sprawia, że wola ciąży ku pokojowi, który jest owocem osiągnięcia stanu doskonałości natury człowieka (Por. "Wyznania" XIII, 9.10). Miłość ma więc dążyć do właściwego, słusznego celu, tym zaś, jak mówi, metafizyka jest sam Bóg. A więc miłość-caritas jest miłością Boga. Jest ona zatem sercem moralności. Dla Augustyna było tak oczywiste, że człowiek ma z natury wolną wolę, że uważał iż nikt o zdrowych zmysłach nie będzie tego podważał. Utożsamiał wolność z wolą skierowaną i podążającą ku dobru. Augustyn wyróżniał dwie postawy wobec stworzeń, określane przez słowa: "uti" (pol. "używać") i "frui" (pol. "kosztować"). "Uti" jest wtedy, gdy używa się rzeczy dla jakiś celów, spełniają one funkcję służebną, są środkiem do zdobycia czegoś. "Frui" jest miłością rzeczy, której chcemy dla niej samej. Biorąc pod uwagę hierarchię wartości, ostatecznie moralnie piękne jest tylko kosztowanie Boga, jak najwyższego dobra ("fruitio Dei") ("O nauce chrześcijańskiej", XXI, 20.26). Istotą życia moralnego jest więc miłość stosowna do wartości danego bytu. Należy więc przestrzegać stopni miłości. "Prawdziwą cnotą – mówił Augustyn – jest porządek miłości". Naruszenie tego porządku miłości jest występkiem ("Państwo Boże", XV, 22).
Życie moralne według porządku miłości rozciąga się także na życie społeczne, gdyż człowiek stworzony został, by żyć we wspólnocie z innymi. Augustyn rozwijał tę naukę w "Państwie Bożym", pokazując że ludzkość podzielona jest na "dwa państwa": Boże i szatana. Temat ten, podobnie jak zagadnienie predestynacji jest już zagadnieniem przede wszystkim teologicznym.
Zagadnienie istnienia zła.
Zło nie jest bytem, jest jakością bytu. Byty same w sobie są zawsze dobre, ale jako dobre mogą stać się podmiotem złej jakości, a następnie, usunąwszy tę złą jakość, wrócić do swej pierwotnej doskonałości. Augustyn wielokrotnie podkreślał wagę tego rozróżnienia, ze względu na możliwość popadnięcia w błąd manicheizmu. Gdyby zło było bytem, znaczyłoby to, że Bóg stworzył zło - co jest możliwe tylko wtedy, gdy przyjmie się typowe dla manicheizmu założenie, że w świecie istnieją odwiecznie dwa boskie pierwiastki, wzajemnie ze sobą walczące: dobra, utożsamianego z pierwiastkiem duchowym i zła, utożsamianego z materią. Co więcej, w systemie manichejskim dobro nie może stać się złem, a zło dobrem. W rozumieniu Augustyna, podstawową zasadą metafizyki, zgodnej z wiarą chrześcijańską jest to, że byty - duchowe tak samo, jak materialne - mogą stać się złe, przyjąć jakość zła - czyli niedoskonałość, „wybrakowanie” dobra. Zło jest więc jakością czysto negatywną, nie istnieje samo w sobie, jest jedynie całkowitym zaprzeczeniem, brakiem dobra
Czas - Augustyna teoria czasu: 3× Teraz.
W XI księdze Wyznań św. Augustyn tworzy osobliwą koncepcję czasu. Twierdzi on, że czas, tak jak i wszystko, został nam dany od Boga. Zauważa jednak, że ten dar jest nierozłączny z „ruchem” substancji, jest dla ruchu konieczny. Stworzył on koncepcję 3xTeraz. Głosi ona, że mamy „teraz” to w przeszłości, które zaraz po wypowiedzeniu ulatuje w tę przeszłość, mamy to „teraz” zgodne z czasem jego wypowiedzi, oraz to „teraz” jeszcze nie wypowiedziane. Augustyn zauważa, że Bóg daje nam jeden pewnik: śmierć, czyli fakt, który na pewno kiedyś nastąpi w czasie „teraz” przyszłym. Nie ustosunkowuje się jednak co do statusu czasu przeszłego i przyszłego, nie określa ostatecznie czy bytuje on w jakiejś czasoprzestrzeni, którego sam stałby się zarazem formą i substancją.

</doc>
<doc id="1831361" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831361" title="Parafia św. Klemensa w Ustroniu">
Parafia św. Klemensa w Ustroniu

Parafia św. Klemensa – rzymskokatolicka parafia znajdująca się w centrum Ustronia. Należy do Dekanatu Wisła diecezji bielsko-żywieckiej. Jest prowadzona przez księży diecezjalnych. W 2005 r. zamieszkiwało ją około 5000 katolików.
Po raz pierwszy wzmiankowana w spisie świętopietrza z 1447 r. W okresie reformacji znaczna część mieszkańców zmieniła wyznanie na luteranizm i przejęła tenże kościół parafialny. Odebrała im go specjalna komisja w 1654 r. i uczyniła zeń filię parafii w Goleszowie. W 1784 r. kościół uległ zniszczeniu. Zastąpiła go powiększona kaplica zlikwidowanego sierocińca, poświęcona w 1788 r. już jako kościół parafialny (parafię reerygowano w 1785 r.).

</doc>
<doc id="1831362" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831362" title="Sanitz">
Sanitz

Sanitz – gmina w Niemczech, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Rostock.
Urodził się tutaj Friedrich von Flotow.
Toponimia.
Nazwa pochodzenia słowiańskiego, poświadczona źródłowo w formie "Zaniz"/"Sagiz" (1256), "Saincen"/"Zaincen" (1291), "Zaeghenze" (1310), "Sagintze" (1313), "Zaghenitze" (1338). Pierwotne połabskie "*Zajęce" od "*zajęc" „zając”.

</doc>
<doc id="1831364" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831364" title="Janusz Rymkiewicz">
Janusz Rymkiewicz

Janusz Rymkiewicz (ur. 1959) – polski aktor dubbingowy i filmowy oraz lektor telewizyjny i filmowy.
Życiorys.
W 1984 ukończył studia na PWST w Warszawie. Jako lektor pracował m.in. dla stacji takich jak Polonia 1, Polsat 2, Tele 5. Czytał również filmy fabularne wydawane na płytach DVD oraz dialogi w filmach pornograficznych wydawanych w Polsce na kasetach VHS.
Wybrana filmografia.
Źródło: Filmpolski.pl.

</doc>
<doc id="1831365" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831365" title="Lista gmin w stanie Jukatan">
Lista gmin w stanie Jukatan

Meksykański stan Jukatan składa się ze 106 gmin (hiszp. "municipios"), które są zorganizowane w 13 dystryktów administracyjnych. Większość nazw poszczególnych gmin pochodzi z języka Majów którym w dalszym ciągu posługuje się około 30% populacji Jukatanu.

</doc>
<doc id="1831366" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831366" title="Juan Carlos Giménez">
Juan Carlos Giménez



</doc>
<doc id="1831367" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831367" title="Waste Management">
Waste Management

Waste Management – trzeci anglojęzyczny album t.A.T.u. wydany po raz pierwszy 15 grudnia 2009 na platformie multimedialnej iTunes oraz w sklepie Amazon. Album trafił też do sprzedaży fizycznie w Rosji oraz krajach Ameryki Północnej. Do Unii Europejskiej oraz Japonii jest importowany z tych krajów.
"Waste Management" jest międzynarodową wersją krążka "Wiesiołyje ułybki / Happy Smiles", wydanego w Rosji w 2008 roku. Składają się na niego utwory przetłumaczone na angielski oraz takie, które powstały tylko w wersji angielskiej. Ponadto w ramach "bonusa" zamieszczono trzy remiksy (dwa w języku rosyjskim i jeden w angielskim).

</doc>
<doc id="1831370" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831370" title="Lautertal">
Lautertal

Niemcy:
Zobacz też:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="1831371" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831371" title="Dacia Duster">
Dacia Duster

Dacia Duster – samochód osobowy typu SUV klasy kompaktowej produkowany pod rumuńską marką Dacia od 2010 roku. Od 2017 roku produkowana jest druga generacja modelu.
Pierwsza generacja.
Dacia Duster I została zaprezentowana po raz pierwszy w 2009 roku.
Auto po raz pierwszy zostało zaprezentowane w wersji koncepcyjnej podczas targów motoryzacyjnych w Genewie w 2009 roku. Niewiele później ruszyły testy drogowe wersji produkcyjnej pod specjalnym kamuflażem maskującym, a w lipcu 2009 roku pojawiły się szpiegowskie zdjęcia i film w serwisie YouTube z nieokreślonego magazynu Dacii ukazujące produkcyjną wersję SUV-a rumuńskiego producenta bez maskowań. W lipcu 2009 internet obiegły spekulacje, iż seryjna wersja otrzyma emblemat Kanjara bazujące na doniesieniach, iż Renault zarejestrowało w urzędzie patentowym wspomnianą nazwę. Doniesienia jednak nie zweryfikowały się, gdyż przy okazji prezentacji oficjalnych zdjęć i informacji przez Dacię w grudniu 2009 roku na temat swojego modelu producent ogłosił, że otrzyma on nazwę Duster – tak samo, jak studium z Salonu w Genewie i tak samo, jak używana już w latach 90. inna nazwa modelu ARO 10 na wybrane rynki.
Debiut Dustera miał miejsce podczas targów motoryzacyjnych w Genewie w marcu 2010 roku. Jest to siódmy model marki Dacia, pierwszy z kolei samochód sportowo-użytkowy i niespotkana od czasu zaprezentowania przez rosyjskiego producenta Łada modelu Niva niskobudżetowa i przystępna cenowo interpretacja samochodu do poruszania się po bezdrożach. Duster został zbudowany na bazie płyty podłogowej pierwszej generacji modelu Logan. Charakterystycznym elementem pojazdu jest masywny, zaakcentowany nadkolami przód. Wersje z napędem 4x4 otrzymały układ napędowy od siostrzanego producenta – Nissana. Po raz pierwszy do listy wyposażenia modeli Dacii wprowadzono system ESP oraz filtr cząstek stałych w silnikach wysokoprężnych. Pokrewieństwo z Loganem widać było w wersji sprzed modernizacji w środku – deska rozdzielcza została bowiem w całości przejęta z miejskiego sedana rumuńskiego producenta.
Przód auta wyróżnia się chromowanym grillem, światłami z podwójnym układem optycznym oraz relingami dachowymi. Auto osadzono na 16-calowych kołach. Samochód wyposażyć można w pakiet "Look", na którego składały się takie opcje, jak: aluminiowe obręcze kół 16-calowych, relingi dachowe, obudowy lusterek, przednią i tylną osłonę podwozia i nakładki na progi w kolorze matowego chromu oraz przyciemniane tylne boczne szyby.
Lifting.
W 2013 roku podczas targów motoryzacyjnych na salonie motoryzacyjnym we Frankfurcie nad Menem zaprezentowana została wersja po face liftingu. Zmodernizowano m.in. przód auta, gdzie pojawiła się nowa, charakterystyczna atrapa chłodnicy. Odnowiony pas przedni wzbogaciły także nowe wkłady reflektorów z wbudowanymi światłami do jazdy dziennej, a zmiany w wyglądzie zewnętrznym zwieńczyły inne wkłady tylnych świateł, nowa listwa na klapie bagażnika oraz nowe lusterka boczne. We wnętrzu pojawiła się zupełnie nowa, tym razem już zaprojektowana specjalnie z myślą o Dusterze, deska rozdzielcza. Dacia wprowadziła także nowy system audio. Auto opcjonalnie wyposażone może być w pakiet Adventure lub Off-Road. Powiększono także listę wyposażenia standardowego m.in. o cztery poduszki powietrzne oraz ESP. Opcjonalne wyposażenie to m.in. system nawigacji Media Nav znany m.in. z modelu Lodgy, tempomat z limiterem prędkości, czujniki parkowania z tyłu oraz skórzana tapicerka.
Sprzedaż.
Dacia Duster oferowana była i dalej jest na niektórych rynkach motoryzacyjnych m.in. rosyjskim, brazylijskim, ukraińskim, na Bliskim Wschodzie oraz w niektórych krajach Afryki jako Renault Duster. Na zewnątrz auto wyróżnia jedynie inny grill, natomiast we wnętrzu pojazdu zastosowano dwukolorowe wykończenie, okleinę imitującą drewno, lepsze materiały wykończeniowe, nowy system audio, zmodyfikowaną deskę rozdzielczą oraz zmieniony układ klimatyzacji. Specjalnie dla rynku indyjskiego, Duster I przeszedł nawet kolejną modernizację w 2019 roku.
Dodatkowo, w 2013 roku zaprezentowano bliźniaczy względem Dustera model Nissana na rynki rozwijające się, dla którego zastosowano znaną już przed laty nazwę Terrano. Dla nadania odrębnego charakteru względem Dustera pojawiły się inne, bardziej rozbudowane lampy tylne, inny pas przedni oraz zmodyfikowana deska rozdzielcza. Początkowo Terrano powstało z myślą o rynku Indii, Bhutanu, Bangladeszu i Pakistanu, jednak w 2014 roku model wprowadzony został także na rynek rosyjski. Jest to drugi, po Loganie pierwszej generacji oferowanym niegdyś w Meksyku jako Nissan Aprio, przykład, kiedy model rumuńskiej marki oferowany jest pod emblematem tego japońskiego producenta.
Wersje wyposażeniowe.
Standardowe wyposażenie pojazdu obejmuje m.in. system ABS z asystentem hamowania, system wspomagania awaryjnego hamowania oraz zestaw przednich i bocznych poduszek powietrznych, wspomaganie kierownicy. Auto jest pierwszy modelem marki, który można wyposażyć w system ESP, EBD, EBA oraz boczne poduszki powietrzne, centralny zamek z pilotem, elektrycznie sterowane przednie szyby, komputer pokładowy, klimatyzację, reflektory przeciwmgłowe, elektrycznie sterowane i podgrzewane lusterka.
Renault Duster Oroch.
Renault Duster Oroch to 4-drzwiowy, 5-osobowy pickup zbudowany na bazie Dacii Duster produkowany pod marką Renault. Pojazd został zaprezentowany podczas targów motoryzacyjnych w São Paulo w 2015 roku. Auto zostało zaprojektowane specjalnie z przeznaczeniem na rynki Ameryki Łacińskiej. W stosunku do modelu Duster cofnięta została tylna oś pojazdu oraz zwiększony rozstaw osi, a wnętrze lepiej wyposażone. Paka pojazdu utrzyma 650 kg ładunku. Samochód oferowany jest w dwóch wersjach wyposażeniowych: Expression oraz Dynamique oraz z dwoma silnikami benzynowymi o pojemności 1.6 l i mocy 115 KM oraz 2.0 l i mocy 148 KM wyłącznie z manualną skrzynią biegów.
Druga generacja.
Dacia Duster II została zaprezentowana po raz pierwszy w 2017 roku.
Jako że pierwsze wcielenie kompaktowego SUV-a rumuńskiej marki zdobyło uznanie ogromnej liczby klientów, a jego sylwetka pomogła utrzymać zainteresowanie przez ponad 7-letni staż producent zdecydował się na ewolucję. Druga generacja Dustera wyraźnie nawiązuje do poprzednika zarówno sylwetką, jak i kształtem wielu elementów nadwozia. Charakterystycznym elementem jest wypełnienie tylnych lamp, a także chromowany grill.
Deska rozdzielcza tym razem nie jest już zapożyczona z modelu Logan, lecz została zaprojektowana od podstaw. Znakiem szczególnym są trzy oddzielne nawiewy, a także duży ekran dotykowy oraz panel klimatyzacji zapożyczony z o wiele nowszych, niż dotychczas, modeli siostrzanej marki Renault.
Oficjalny debiut Dustera odbył się we wrześniu 2017 roku we Frankfurcie nad Menem, natomiast produkcja ruszyć ma na początku 2018 roku. Podobnie, jak poprzednik drugie wcielenie Dustera będzie samochodem globalnym znanym na niektórych rynkach pod marką Renault. Na większości rynków rozwijających się debiut nowego Dustera przyjdzie z opóźnieniem, a przez chwilę model będzie oferowany równolegle z poprzednikiem. Dacia Duster pozostaje najtańszym SUV-em na Polskim rynku. Ceny zaczynają się od 39 900 zł za wersję wyposażenia Access z silnikiem wolnossącym 1.6 o mocy 115 KM i napędem tylko na przód. W 2020 roku powstała wersja Pick-up.
Lifting.
We wrześniu 2021 roku zaprezentowano Dustera II po liftingu. Zmieniono m.in. przedni grill, zderzak oraz przednie i tylne reflektory. Pojawiła się też opcja z 8-calowym ekranem w wersji Comfort i Prestige. W październiku Renault ogłosił rozpoczęcie produkcji w Kazachstanie.
Wersje wyposażenia.
Standardowe wyposażenie podstawowej wersji Access obejmuje m.in. ABS, system kontroli trakcji i wspomagania ruszania pod górę, 6 poduszek powietrznych, elektryczne wspomaganie kierownicy, centralny zamek z pilotem, a także elektrycznie regulowane szyby przednie.
Bogatsza wersja Essential dodatkowo wyposażona jest m.in. w dzieloną tylną kanapę, fotel kierowcy z regulacją wysokości, relingi dachowe, regulowaną kolumnę kierowniczą, oraz radio DAB z USB, MP3 i Bluetooth.
Kolejna w hierarchii wersja – Comfort dodatkowo została wyposażona m.in. w chromowaną końcówkę rury wydechowej, tempomat, elektrycznie regulowane i podgrzewane lusterka, elektrycznie regulowane szyby tylne, klimatyzację manualną, a także kierownicę i gałkę zmiany biegów obszyte skórą,
Topowa wersja Prestige została ponad to wyposażona m.in. w 17-calowe felgi aluminiowe, skórzane wykończenie boczków drzwiowych, fotel kierowcy z regulacją odcinka lędźwiowego i podłokietnikiem, schowek pod fotelem pasażera, system monitorowania martwego pola, tylne czujniki cofania, kamerę cofania, system multimedialny z 7 calowym ekranem dotykowym, oraz nawigację satelitarną.
Opcjonalnie samochód możemy wyposażyć m.in. w klimatyzacje automatyczną, system bezkluczykowy, kamerę 360 stopni, skórzaną tapicerkę, oraz podgrzewane przednie siedzenia.
Wersje specjalne.
Na polskim rynku Dacia Duster drugiej generacji występowała w specjalnych limitowanych, wersjach wyposażenia:

</doc>
<doc id="1831372" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831372" title="Satow">
Satow

Satow – gmina w Niemczech, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Rostock.

</doc>
<doc id="1831373" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831373" title="Parafia św. Anny w Ustroniu">
Parafia św. Anny w Ustroniu

Parafia św. Anny – rzymskokatolicka parafia znajdująca się w Ustroniu, na osiedlu Nierodzim. Należy do dekanatu Wisła diecezji bielsko-żywieckiej. Jest prowadzona przez księży diecezjalnych. W 2005 r. zamieszkiwało ją ponad 1500 katolików.
Zabytkowy drewniany kościół parafialny konsekrowano w 1769 r. Do 1962 r. kościół stanowił filię parafii w Skoczowie. W 1962 r. ustanowiono tu placówkę duszpasterską, podniesioną do parafii 29 stycznia 1978 r.

</doc>
<doc id="1831381" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831381" title="Querimonium">
Querimonium

Querimonium – utwór poetycki pisany zazwyczaj w języku łacińskim w okresie renesansu. Był odmianą poezji polityczno-okolicznościowej, w którym autor przekazywał jakby w formie skargi wady i błędy społeczne. Uwidocznione to zostało w utworze włoskiego karmelity, humanisty i poety Baptisty Mantuanusa "Querimonia Virtutis".
Inną odmianą często przybierającą formę dialogu był utwór arcybiskupa gnieźnieńskiego i prymasa Polski Andrzeja Krzyckiego pt. "Religionis et Reipublicae querimonia".

</doc>
<doc id="1831384" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831384" title="Ten Thousand Fists (singel)">
Ten Thousand Fists (singel)

Ten Thousand Fists – jedenasty singel amerykańskiej, nu metalowej grupy Disturbed.

</doc>
<doc id="1831385" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831385" title="Campeonato Sudamericano de Selecciones">
Campeonato Sudamericano de Selecciones



</doc>
<doc id="1831386" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831386" title="García II Sánchez">
García II Sánchez

García II Sánchez (ur. 1009, zm. prawdopodobnie 1028) – ostatni hrabia Kastylii z dynastii laryjskiej, panował od 1017 do śmierci.
Urodził się w listopadzie 1009 roku jako syn Sancho I Garcíi i Urraki. Tron objął w wieku 7 lat, po przedwczesnej śmierci ojca. Za jego panowanie Kastylia znalazła się pod protektoratem Sancho III Wielkiego z Nawarry.
García miał poślubić Sanchę, córkę Alfonsa V, jednak nim to nastąpiło, został zamordowany. Nie jest znana dokładna data jego śmierci, jednak musiało się to stać po 1027 roku. XII-wieczne źródła podają jako rok jego śmierci 1028. Inną podawaną datą jest 13 maja 1029.
Następcą Garcíi został jego siostrzeniec, Ferdynand I Wielki, syn jego siostry Muniadony i Sancho III Wielkiego.

</doc>
<doc id="1831388" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831388" title="Győző Burcsa">
Győző Burcsa

Győző Burcsa (ur. 13 marca 1954 w Kaposvárze) - piłkarz węgierski grający na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Burcsa rozpoczął w rodzinnym Kaposvárze. Od 1965 do 1973 roku trenował w tamtejszym klubie Kaposvári Vasas. Następnie został piłkarzem Kaposvári Rákóczi FC. W 1973 roku zadebiutował w jego barwach w drugiej lidze węgierskiej, a w 1975 roku awansował z nim do pierwszej ligi. W 1976 roku odszedł do Videotonu Székesfehérvár, gdzie spędził 5 lat. W 1981 roku został piłkarzem Rába ETO Győr i zadebiutował w jego barwach w pierwszej lidze węgierskiej. W sezonie 1981/1982 wywalczył mistrzostwo Węgier, a w 1983 roku po raz drugi został mistrzem kraju. Z kolei w 1984 roku został wicemistrzem kraju. Po tym sukcesie ponownie trafił do Videotonu, a w 1985 roku wystąpił z nim w przegranym 0:3 finale Pucharu UEFA z Realem Madryt.
W 1985 roku Burcsa wyjechał do Francji i przeszedł do AJ Auxerre. Przez 2 lata rozegrał 27 spotkań i strzelił 3 gole w pierwszej lidze francuskiej. W latach 1987-1988 grał w Melun, a w latach 1988-1989 w Racing Club d’Arras. Karierę zakończył w wieku 35 lat.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Węgier Burcsa zadebiutował 12 września 1979 roku w wygranym 2:1 towarzyskim spotkaniu z Czechosłowacją. W 1986 roku został powołany przez selekcjonera Györgya Mezeyego do kadry na Mistrzostwa Świata w Meksyku. Tam zagrał w dwóch meczach: ze Związkiem Radzieckim (0:6) i z Kanadą (2:0). Od 1979 do 1987 roku rozegrał w kadrze narodowej 15 meczów i strzelił 3 gole.

</doc>
<doc id="1831389" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831389" title="Gyozo Burcsa">
Gyozo Burcsa



</doc>
<doc id="1831391" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831391" title="Inside the Fire">
Inside the Fire

Inside the Fire – dwunasty singel amerykańskiej, nu metalowej grupy Disturbed promujący album Indestructible.
Utwór był kandydatem do nagrody Grammy w kategorii Best Hard Rock Performance za rok 2009.

</doc>
<doc id="1831392" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831392" title="Cmentarz żydowski w Kłodawie">
Cmentarz żydowski w Kłodawie

Cmentarz żydowski w Kłodawie – kirkut został założony w XIX wieku. Mieścił się przy ul. Łęczyckiej. Kirkut został zniszczony przez nazistów w czasie II wojny światowej. W pracowni historycznej Zespołu Szkół nr 2 w Kłodawie znajdują się znalezione na terenie miasta części żydowskich macew z tego kirkutu. Zostały one zewidencjonowane w Muzeum Okręgowym w Koninie. Obecnie nie ma śladu po istniejącej nekropolii.

</doc>
<doc id="1831393" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831393" title="Parafia Trójcy Świętej w Oleśnicy">
Parafia Trójcy Świętej w Oleśnicy

Parafia Trójcy Świętej w Oleśnicy – greckokatolicka parafia w Oleśnicy, istniejąca od 1988. 

</doc>
<doc id="1831396" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831396" title="Potencjał jonowy Cortledge’ a">
Potencjał jonowy Cortledge’ a



</doc>
<doc id="1831398" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831398" title="Cedry Małe (przystanek kolejowy)">
Cedry Małe (przystanek kolejowy)

Cedry Małe – zlikwidowany wąskotorowy przystanek osobowy w Cedrach Małych, w gminie Cedry Wielkie, w powiecie gdańskim, w województwie pomorskim. Położony był na z Koszwał do Stegny Gdańskiej otwartej w 1905 roku. W 1974 roku odcinek do Lewego Brzegu Wisły został rozebrany.

</doc>
<doc id="1831399" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831399" title="Pertyt i Antypertyt">
Pertyt i Antypertyt



</doc>
<doc id="1831400" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831400" title="Szklana żabka">
Szklana żabka

Szklana żabka ("Hyalinobatrachium colymbiphyllum") – gatunek małego płaza z rzędu płazów bezogonowych, z rodziny szklanych żab (Centrolenidae). Występuje na terenie Ameryki Środkowej (Kostaryka, Panama) i zachodniej Kolumbii. 
Opis.
Wielkość płaza dochodzi do 3 cm. Gatunek ten charakteryzuje się rzadką cechą przezroczystości tkanki mięśniowej oraz skóry. Od strony brzusznej widoczne są wewnętrzne narządy, od strony powierzchni górnej skóra jest mniej przezroczysta o zabarwieniu zielonkawym z jasnymi plamkami. Tęczówka w kolorze złocistym.
Szklana żabka prowadzi nadrzewny tryb życia. Zamieszkuje krzewy i młode drzewka w pobliżu strumieni. Za dnia wyleguje się na dużych liściach, wieczorem po zmierzchu staje się aktywną, polując na małe owady.
Rozród.
Rozmnażanie odbywa się na liściu zwisającym w bezpośrednim sąsiedztwie z wodą. Samica składa na liściu po kilkadziesiąt sztuk jaj, które otoczone są galaretowatą osłonką. Rozwój jaj odbywa się na liściu. Skrzek namoczony deszczówką zsuwa się z czasem z liścia wpadając do wody gdzie następuje końcowy etap w rozwoju kijanki.

</doc>
<doc id="1831401" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831401" title="Cedry Wielkie (przystanek kolejowy)">
Cedry Wielkie (przystanek kolejowy)

Cedry Wielkie – zlikwidowany wąskotorowy przystanek osobowy w Cedrach Wielkich, w gminie Cedry Wielkie, w powiecie gdańskim, w województwie pomorskim. Położony był na linii kolejowej z Giemlic do Koszwał. Linia ta została otwarta w 1905 roku. Zamknięta została w 1974 roku.

</doc>
<doc id="1831403" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831403" title="Hala Pawlusia">
Hala Pawlusia

Hala Pawlusia – polana na północnym, opadającym do przełęczy Pawlusia grzbiecie Rysianki w Beskidzie Żywieckim. Jest to dawna hala pasterska, jej nazwa pochodzi od nazwiska właściciela. Nie jest już wypasana, z powodu nieopłacalności ekonomicznej pasterstwo w Karpatach, szczególnie na wyżej położonych polanach i halach w latach 1980. załamało się. Pozostawiona swojemu losowi hala stopniowo zarasta lasem.
Hala Pawlusia graniczy z dwoma, również już niewypasanymi halami; po drugiej stronie przełęczy Pawlusia, na zboczach Martoszki znajduje się Hala Łyśniowska, a na zboczach Rysianki hala Rysianka. Przez wszystkie te hale prowadzą znakowane szlaki turystyczne, przez halę Pawlusia aż trzy. Z uwagi na swoje ukształtowanie hala ta stanowi dobry punkt widokowy w kierunkach: wschodnim (Pilsko, Babia Góra) oraz zachodnim (Beskid Śląski – Barania Góra, Skrzyczne).

</doc>
<doc id="1831405" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831405" title="Cmentarz żydowski w Kostrzynie">
Cmentarz żydowski w Kostrzynie

Cmentarz żydowski w Kostrzynie – kirkut został założony w połowie XIX wieku. Mieścił się przy ul. Mickiewicza. W czasie II wojny światowej został zniszczony przez nazistów. Obecnie nie ma na nim nagrobków. Teren jest nieogrodzony. Został wpisany do ewidencji zabytków. 

</doc>
<doc id="1831407" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831407" title="Polska Misja Pastoralna Matki Boskiej Częstochowskiej w Pompano Beach">
Polska Misja Pastoralna Matki Boskiej Częstochowskiej w Pompano Beach

Polska Misja Pastoralna Matki Boskiej Częstochowskiej w Pompano Beach (ang. "The Polish Pastoral Mission of Our Lady of Czestochowa") – parafia rzymskokatolicka położona w Pompano Beach, Floryda, Stany Zjednoczone.
Jest ona misją rzymskokatolicką dla polaków przebywających na Florydzie, na stałe lub czasowo, prowadzoną przez Towarzystwo Chrystusowe dla Polonii Zagranicznej.
Nazwa parafii jest związana z kultem Matki Boskiej Częstochowskiej.
Historia.
3 grudnia 1996 roku został zakupiony kościół w Pompano Beach od protestantów o nazwie First Church of Christ Scientist.
Pierwszą mszą św. w nowo zakupionym kościele była Pasterka w 1996 roku.
Po zakupie kościoła, dekretem z dnia 3 lutego 1997 roku, Arcybiskup John Clement Favarola, ordynariusz Archidiecezji Miami, podniósł polski Apostolat do rangi Misji, dlatego pełny tytuł brzmi: The Polish Pastoral Mission of Our Lady of Czestochowa.Kościół pod wezwaniem Matki Boskiej Częstochowskiej został konsekrowany 19 października 1997 r. przez arcybiskupa Johna Clemensa Favarolę, przy udziale licznie zgromadzonej Polonii i zaproszonych gości.
Od września 1997 roku rozpoczęła swą działalność Sobotnia Szkoła Polska dla dzieci, imienia Św. Jadwigi Królowej Polski, przy Misji Matki Boskiej Częstochowskiej.
W 2001 roku został zakupiony dom naprzeciw kościoła, który został zaadaptowany na plebanię. Przy parafii powstała także biblioteka, gdzie obecnie jest bogaty księgozbiór, a salka służy do spotkań i nauczania dzieci w Sobotniej Szkole Polskiej.

</doc>
<doc id="1831409" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831409" title="Jan Olejniczak (plastyk)">
Jan Olejniczak (plastyk)

Jan Olejniczak (ur. 23 października 1920 w Inowrocławiu, zm. 28 listopada 1994) – artysta plastyk, nauczyciel, profesor.
Życiorys.
Jan Olejniczak Urodził się 1920 roku w Inowrocławiu. Od dziecka zafascynowany był rysunkiem. Uczęszczał do Miejskiej Szkoły Wydziałowej, gdzie jego talent został zauważony przez nauczyciela zajęć plastycznych – Edwarda Kurzyńskiego. Studia artystyczne, rozpoczęte 1936 roku, przerwał wybuch II wojny światowej. We wrześniu 1939 roku przebywał w obozie dla zakładników w Inowrocławiu.
W latach 1940–1941 był zatrudniony w pracowni malarskiej M. Roszaka. Od 1943–1945 pracował jako robotnik fabryczny w D.W.M. (H. Cegielski) w Poznaniu. Od 1945 roku kontynuował studia. W 1947 ukończył studia artystyczne na Wydziale Grafiki Państwowej Wyższej Szkoły Sztuk Plastycznych ze specjalizacją grafika użytkowa.
Wraz z dyplomem otrzymał propozycję zostania na uczelni w charakterze starszego asystenta z prawem egzaminatora. Dyplom studiów pedagogicznych otrzymał w ASP w Warszawie w 1958 r.
Od 1948–1980 związany był pracą pedagogiczną w szkolnictwie artystycznym. Współpracował z wieloma organizacjami i ośrodkami plastycznymi, służąc im radą i pomocą oraz swoim doświadczeniem. Stworzył wiele plakatów, znaków graficznych, datowników okolicznościowych. Zdobył liczne nagrody i wyróżnienia. Opracował założenia organizacyjne i programowe dla Wydziału Grafiki PWSSP w Poznaniu. Wprowadził do programu nauczania zagadnienia transpozycji dźwięku na środki plastyczne. Opracował program nauczania dla grupy przedmiotów zawodowo artystycznych. Programy nauczania zostały zatwierdzone przez COPSA i Ministerstwo Kultury i Sztuki do realizacji w liceach plastycznych. W 1972 otrzymał tytuł profesora.
Od końca lat sześćdziesiątych stale współpracował z DOPT Poznań. Zaprojektował ok. 700 datowników okolicznościowych. Pierwszy datownik okolicznościowy zaprojektował w 1964 r., ostatni w 1994 r. Za długotrwałą współpracę z resortem łączności w roku 1979 odznaczony Złotą Odznaką „Zasłużony Pracownik Łączności”.
W roku 1947 zawarł związek małżeński z Teodozją Kozłowską, absolwentką Wydziału Ceramiki Państwowego Instytutu Sztuk Plastycznych, która tak jak i on zajmowała się pracą artystyczną (projekty i realizacje ceramiki użytkowej). Dwie córki – Anna (1949), która ukończyła PWSSP w Poznaniu i po przejściu prof. Olejniczaka na emeryturę, kontynuowała jego pracę jako pedagog w LSP; Krystyna (1954) – wykształcona przez rodziców w kierunku muzycznym. Miał troje wnucząt, a w kwietniu 1994 roku został pradziadkiem. Zmarł 28 listopada 1994 roku. Został pochowany na cmentarzu Górczyńskim w Poznaniu.
Twórczość.
Exlibris.
Prof. Jan Olejniczak zaprojektował ok. 20 exlibrisów, m.in.:

</doc>
<doc id="1831410" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831410" title="Willi Reimann">
Willi Reimann

Willi Reimann (ur. 24 grudnia 1949 w Rheine) – niemiecki piłkarz występujący na pozycji napastnika. Obecnie trener piłkarski.
Kariera piłkarska.
Reimann karierę seniorską rozpoczynał w 1967 roku w klubie VfB Rheine. W 1968 roku trafił do OSC Bremerhaven. W 1970 roku podpisał kontrakt z pierwszoligowym Hannoverem 96. W Bundeslidze zadebiutował 15 sierpnia 1970 w przegranym 0:2 meczu z Rot-Weiss Essen. 4 grudnia 1970 w wygranym 4:1 spotkaniu z Borussią Dortmund strzelił pierwszego gola w trakcie gry w Bundeslidze. W sezonie 1973/1974 zajął z zespołem 18. miejsce w lidze i spadł z nim do 2. Bundesligi. Wówczas odszedł z klubu.
Latem 1974 roku trafił do pierwszoligowego Hamburgera SV. Pierwszy ligowy mecz w jego barwach zaliczył 24 sierpnia 1974 przeciwko Borussii Mönchengladbach (3:1). W HSV spędził 7 lat. W tym czasie zdobył z klubem Puchar Niemiec (1976), Puchar Zdobywców Pucharów (1977) oraz mistrzostwo Niemiec (1979). Wywalczył z nim także trzy wicemistrzostwa Niemiec (1976, 1980, 1981), a także zagrał w finale Pucharu Europy (1980, 0:1 z Nottingham Forest). W 1981 roku Reimann odszedł do kanadyjskiego Calgary Boomers, gdzie zakończył karierę.
Kariera trenerska.
Po zakończeniu kariery Reimann został trenerem. Jego pierwszym klubem była Altona FC. Trenował ją w latach 1982–1986. Latem 1986 roku został szkoleniowcem FC St. Pauli, grającego w 2. Bundeslidze. W sezonie 1986/1987 zajął z nim 3. miejsce w lidze, jednak po przegranych barażach nie awansował z nim do Bundesligi. W St. Pauli pracował do listopada 1987. Wówczas przeszedł do pierwszoligowego Hamburgera SV. W Bundeslidze jako trener zadebiutował 14 listopada 1987 w bezbramkowo zremisowanym meczu z Werderem Brema. W sezonie 1988/1989 zajął z zespołem 4. miejsce w lidze. W styczniu 1990 przestał być szkoleniowcem HSV.
W kolejnych latach trenował zespoły 1. SC Norderstedt oraz SV Lurup. Od początku sezonu 1996/1997 został trenerem drugoligowego VfL Wolfsburg. W debiutanckim sezonie awansował z nim do Bundesligi. Pracował tam do marca 1998. Potem był trenerem 1. FC Nürnberg, FC St. Pauli, a od 2002 roku Eintrachtu Frankfurt. W sezonie 2002/2003 awansował z nim do Bundesligi. Po jednym sezonie powrócił jednak z zespołem do 2. Bundesligi. Potem odszedł z klubu. W sezonie 2005/2006 trenował klub ze Zjednoczonych Emiratów Arabskich - Al-Szaab SC, a sezonie 2006/2007 drugoligowy Eintracht Brunszwik. Od tego czasu pozostaje bez klubu.

</doc>
<doc id="1831414" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831414" title="Parafia Świętej Rodziny w Ostrowie Wielkopolskim">
Parafia Świętej Rodziny w Ostrowie Wielkopolskim

Parafia pw. Świętej Rodziny w Ostrowie Wielkopolskim – rzymskokatolicka parafia w dekanacie Ostrów Wielkopolski I obejmująca terytorialnie fragment osiedla Pruślin. W 1993 rozpoczęto prace przy wznoszeniu murów nowego kościoła. W 1995 roku poświęcono nowy kościół i erygowano parafię. 
Przy parafii swoją działalność prowadzą: Akcja Katolicka, Rada Gospodarcza, Rodzina Żywego Różańca, Grupa Charytatywna (i Pro Familia), Wspólnota św. Józefa, Dorośli lektorzy, Grupa Biblijna, Promyki (grupa dziecięca), chór parafialny "Familia Nostra".

</doc>
<doc id="1831415" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831415" title="Lista gmin w stanie Aguascalientes">
Lista gmin w stanie Aguascalientes

Meksykański stan Aguascalientes składa się z 11 gmin "(hiszp. municipios)".

</doc>
<doc id="1831417" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831417" title="Gmina Brocēni">
Gmina Brocēni

Brocēnu novads – jedna ze 109 jednostek administracyjnych (novads) na Łotwie powstałych 1 lipca 2009 roku. Stolicą jest Brocēni.

</doc>
<doc id="1831418" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831418" title="Cyganek (przystanek kolejowy)">
Cyganek (przystanek kolejowy)

Cyganek – wąskotorowy przystanek osobowy znajdujący się we wsi Cyganek w gminie Nowy Dwór Gdański, w powiecie nowodworskim, w województwie pomorskim. Położony jest na linii kolejowej ze Stegny Gdańskiej do Nowego Dworu Gdańskiego Wąskotorowego. Odcinek do Nowego Dworu Gdańskiego Wąskotorowego został otwarty w 1906 roku.

</doc>
<doc id="1831420" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831420" title="Gmina Ikšķile">
Gmina Ikšķile

Ikšķiles novads - jedna ze 109 jednostek administracyjnych (novads) na Łotwie powstałych 1 lipca 2009 roku. Stolicą jest Ikšķile.

</doc>
<doc id="1831422" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831422" title="Festiwal Filmowy Watch Docs">
Festiwal Filmowy Watch Docs

Międzynarodowy Festiwal Filmowy WATCH DOCS. Prawa człowieka w filmie – festiwal filmowy poświęcony filmom dokumentalnym o prawach człowieka, odbywający się w pierwszej połowie grudnia w Warszawie w U-jazdowski Kino, kinie „Muranów” i kinie „Luna”. Jeden z najstarszych i największych festiwali filmowych o prawach człowieka na świecie. 19. edycja festiwalu odbyła się w Warszawie między 5-12 grudnia 2019 roku.
Informacje o Festiwalu.
Festiwal filmowy WATCH DOCS jest przedsięwzięciem non-profit, co oznacza że bilety na pokazy, programy i katalogi są darmowe. Organizatorami festiwalu są: Helsińska Fundacja Praw Człowieka oraz Centrum Sztuki Współczesnej Zamek Ujazdowski.
Poza coroczną imprezą w Warszawie Festiwal obejmuje także Objazdowy Festiwal Filmowy WATCH DOCS, którego seanse gromadzą w całej Polsce 70 000 widzów rocznie. Przez 18 lat WATCH DOCS zaprezentował polskiej publiczności ponad 1200 tytułów.
Konkursy.
W ramach festiwalu odbywają się dwa konkursy – konkurs filmów pełnometrażowych oraz konkurs filmów krótkich. W części pozakonkursowej program festiwalu obejmuje sekcje stałe i retrospektywy tematyczne. Wśród repertuarowych sekcji stałych znajdują się: „Nowe filmy polskie”, „Dyskretny urok propagandy”, „Chcę zobaczyć” oraz „Zbliżenia”.
W jury Festiwalu zasiadali między innymi: Roman Gutek, Marcel Łoziński, Oleg Orlov, Grzegorz Pacek, Jean-Pierre Rehm, Andrzej Rzepliński.
Geneza nazwy Festiwalu.
Tak o wyborze nazwy piszą organizatorzy:
„W rozwoju społeczeństwa obywatelskiego wielką rolę odgrywają organizacje pozarządowe (NGOs), w tym także te, które „patrzą władzy na ręce”. Tego typu organizacje nazywane są angielskim terminem „watchdog” (pies stróżujący). Gra słów „watchdog” i „watch docs” (oglądaj filmy dokumentalne) skłoniła nas do uzupełnienia nazwy festiwalu”.

</doc>
<doc id="1831423" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831423" title="WATCH DOCS">
WATCH DOCS



</doc>
<doc id="1831424" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831424" title="Gmina Ķegums">
Gmina Ķegums

Ķeguma novads – jedna ze 109 jednostek administracyjnych (novads) na Łotwie powstałych 1 lipca 2009 roku. Stolicą jest Ķegums.

</doc>
<doc id="1831425" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831425" title="Gyula Hajszán">
Gyula Hajszán

Gyula Hajszán (ur. 9 października 1961 w Sopronie) – piłkarz węgierski grający na pozycji napastnika.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Hajszán rozpoczął w klubie Haladás Szombathely. Następnie został piłkarzem Soproni SE, a w 1979 roku przeszedł do Ráby ETO Győr. W 1979 roku zadebiutował w jego barwach w pierwszej lidze węgierskiej. W sezonie 1981/1982 osiągnął swój pierwszy sukces w karierze, gdy wywalczył mistrzostwo Węgier, a w 1983 roku po raz drugi został mistrzem kraju. Z kolei w latach 1984–1985 został wicemistrzem kraju. W 1984 roku zdobył też Puchar Węgier.
W 1989 roku Hajszán wyjechał do Niemiec i przeszedł do MSV Duisburg. Przez 2 lata grał w drugiej lidze. W 1991 roku awansował z Duisburgiem do pierwszej ligi, ale nie zadebiutował w niej. W latach 1992–1994 grał w Tennis Borussia Berlin. Latem 1994 wrócił do Ráby ETO Győr i w 1995 roku zakończył w jego barwach karierę sportową.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Węgier Hajszán zadebiutował 6 października 1982 w przegranym 0:1 towarzyskim meczu z Francją. W 1986 roku został powołany przez selekcjonera Györgya Mezeya do kadry na Mistrzostwa Świata w Meksyku. Tam był rezerwowym i nie wystąpił w żadnym spotkaniu. Od 1982 do 1994 roku rozegrał w kadrze narodowej 37 meczów i strzelił 4 gole.

</doc>
<doc id="1831426" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831426" title="Gyula Hajszan">
Gyula Hajszan



</doc>
<doc id="1831427" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831427" title="Czatkowy (stacja kolejowa)">
Czatkowy (stacja kolejowa)

Czatkowy – stacja kolejowa we wsi Czatkowy, pow. tczewski, woj. pomorskie.

</doc>
<doc id="1831429" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831429" title="Gmina Olaine">
Gmina Olaine

Olaines novads – jedna ze 109 jednostek administracyjnych (novads) na Łotwie powstałych 1 lipca 2009 roku. Stolicą jest Olaine.

</doc>
<doc id="1831432" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831432" title="CODM Meknes">
CODM Meknes



</doc>
<doc id="1831433" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831433" title="Krybar">
Krybar



</doc>
<doc id="1831438" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831438" title="Strabizm">
Strabizm



</doc>
<doc id="1831439" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831439" title="Dąbrowa Gdańska">
Dąbrowa Gdańska

Dąbrowa Gdańska – nieczynny przystanek osobowy w Dąbrowie, w gminie Lichnowy, w powiecie malborskim, w województwie pomorskim, wchodzący w skład sieci Gdańskich Kolei Dojazdowych. Położony był na linii kolejowej z Lichnów do Malborka Kałdowa Wąskotorowego. Odcinek do Lisewa Malborskiego został otwarty w 1899 roku.

</doc>
<doc id="1831441" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831441" title="Synagoga w Łosicach">
Synagoga w Łosicach

Synagoga w Łosicach – synagoga powstała w XVIII wieku na miejscu starej zniszczonej w czasie pożaru miasta. Był to budynek drewniany. W 1939 uległa zniszczeniu podczas bombardowania. Po wojnie synagogi już nie odbudowano.

</doc>
<doc id="1831442" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831442" title="Sosnowiec Zagórze">
Sosnowiec Zagórze



</doc>
<doc id="1831443" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831443" title="Red Ball Express">
Red Ball Express

Red Ball Express – jedna z największych operacji logistycznych w czasie II wojny światowej, system konwojów drogowych dostarczających zaopatrzenie walczącym wojskom alianckim. Nazwa Red Ball (czerwona kula) została zapożyczona ze słownika amerykańskiej kolei, gdzie oznaczono nią przesyłki priorytetowe.
Historia.
Po lądowaniu wojsk alianckich w Normandii 6 czerwca 1944 (D-Day) rozpoczęła się ofensywa przeciwko siłom nazistowskich Niemiec, której celem było ostateczne zwycięstwo nad hitlerowską III Rzeszą. W czasie przygotowywania operacji lądowania w Normandii lotnictwo aliantów przeprowadziło serie nalotów na linie kolejowe oraz kolejowe węzły przeładunkowe na terenie całej Francji. Naloty miały na celu zniszczenie zaplecza transportowego, którym Niemcy mogliby w sprawny sposób przemieszczać swoje wojska w celu odparcia posuwającej się ofensywy aliantów.
Jednakże z drugiej strony po wylądowaniu we Francji wojska inwazyjnie także nie mogły korzystać ze zniszczonych w fazie poprzedzającej lądowanie linii kolejowych, a szybko posuwające się w głąb lądu dywizje, wyzwalając Francję spod okupacji hitlerowskiej, potrzebowały coraz większej ilości paliwa, amunicji i żywności. Przy tym z dnia na dzień wydłużały się odległości dla całego taboru logistycznego.
Pozostawała więc tylko jedna możliwość – realizowanie bieżącego zaopatrywania walczącej armii drogami przez Francję. A było co zaopatrywać, gdyż bojowy marsz przez Francję prowadziło w tym czasie już 28 alianckich dywizji. W operacjach ofensywnych każda z dywizji potrzebowała dziennie 700–750 ton materiałów, czyli łącznie była to wielkość 20 tysięcy ton dla walczących wojsk dziennie.
W celu dostarczania niezbędnych materiałów dla walczących dywizji stworzony został most drogowy – operacja o nazwie Red Ball Express, którą nadzorował pułkownik Loren Albert Ayers, zwany przez swoich podwładnych jako „Little Patton” („Mały Patton”). W momencie największej koncentracji transportu w akcji brało udział dziennie prawie 6000 samochodów. 5985 wozów w ciągu doby przewoziło dziennie 12,5 tysiąca ton towarów. Aby zapewnić płynny ruch, wyodrębnione zostały dwie drogi dojazdowe do bazy logistycznej w Chartres z portu Cherbourg (jedyny niezniszczony port na terenie Francji, jaki w tym czasie pozostawał pod kontrolą aliantów). Drogą północną samochody dowoziły towary, południową zaś wracały puste po następne ładunki – drogi były zamknięte dla ruchu cywilnego. Dozwolone było poruszać się grupami po nie mniej niż 5 ciężarówek ze względu na niebezpieczeństwo ataku z powietrza przez Luftwaffe. Z przodu i z tyłu konwój eskortowały jeepy – po jednym. Każdym samochodem jeździło po dwóch kierowców, a mimo to główną dolegliwością kierowców pozostawał brak snu. Brakowało też wystarczającej ilości kierowców dla tak wielkiej ilości ciężarówek – 75% z nich stanowili Afroamerykanie, którzy ze względu na panujący w armii rasizm nie byli wcielani do innych jednostek bojowych.
Operacja trwała przez okres około trzech miesięcy, począwszy od 25 sierpnia do 16 listopada 1944, gdy uruchomione zostały urządzenia portowe w belgijskiej Antwerpii.

</doc>
<doc id="1831447" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831447" title="Zbrodnia w Gaju">
Zbrodnia w Gaju



</doc>
<doc id="1831451" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831451" title="Bitwa pod Zaleszczykami">
Bitwa pod Zaleszczykami

Bitwa pod Zaleszczykami – starcie zbrojne, które miało miejsce pomiędzy powstańcami galicyjskimi a siłami austriackimi, w czasie wojny polsko-austriackiej i powstania galicyjskiego, stoczone 18 czerwca 1809.
Przed bitwą.
Od drugiej połowy maja 1809 roku oddział Piotra Strzyżewskiego działał we wschodniej Galicji, w celu zmobilizowania ludności do powstania przeciwko Austrii. Z początkiem czerwca Strzyżewski stanął obozem w Tarnopolu. Tam przez kilka dni wzmacniał oddział okolicznymi siłami, gdyż otrzymał informacje, że w Zaleszczykach stacjonuje oddział austriacki, mający zablokować Polakom drogę na Bukowinę. 
Zebrawszy pewne siły – ok. 1 500 ludzi – oddział podszedł w okolice dość dobrze umocnionych Zaleszczyk. Miasta bronił generał-major Bicking, mający początkowo jedynie 4 kompanie piechoty i pół szwadronu huzarów. Z uwagi jednak na szczupłość swoich sił – głównie zbyt małej liczby piechoty – Strzyżewski nie zdecydował się na szturm miasta, a zaproponował garnizonowi miejskiemu kapitulację. Gen. Bicikng propozycję odrzucił i wyszedł ze swoimi siłami pod obóz powstańców, aby zapoznać się z faktyczną ich siłą. Polacy byli jednak na to przygotowani i zaskoczyli Austriaków nagłym ostrzałem, zadali siłom Bickinga niewielkie straty i zmusili ich do wycofania się.
Bitwa.
Podbudowany tym sukcesem Strzyżewski, i wzmocniony jeszcze niewielkimi siłami, postanowił zaatakować miasto. Austriacy jednak w noc przed bitwą zostali wzmocnieni piechotą w sile 3000 ludzi i 2 działami, o czym powstańcy nie wiedzieli. 18 czerwca część polskich oddziałów pod dowództwem Lanckorońskiego stanęła na południe od Zaleszczyk, a główny trzon sił ze Strzyżewskim stanął od frontu. Wojsko powstańcze zostało ustawione w dwie linie: pierwszą stanowiło pospolite ruszenie; drugą – strzelcy piesi i ochotnicy na koniach; z kolei regularna kawaleria stanęła po bokach.
Wczesnym rankiem Lanckoroński został zaatakowany przez Austriaków, których z powodzeniem odparł, ale wobec nadejścia posiłków z miasta, musiał wycofać do Skarżyńskiego. Tymczasem na północy Polacy prowadzili nieskuteczne ataki na zewnętrzne umocnienia. Pozycje Austriaków wzmocnionych artylerią były dobrze bronione i powstańcy zostali zmuszeni do odwrotu.
Do wieczora rozproszone siły Skarżyńskiego zbierały się pod Dźwiniaczem nie niepokojone przez wojsko Bickinga. Skarżyński zaś nocą otrzymał informacje, że ks. Józef Poniatowski wycofuje się na zachód, a zbliża się nowa kolumna wojsk austriackich. W tej sytuacji całe polskie zgrupowanie wymaszerowało z powrotem do Tarnopola.

</doc>
<doc id="1831452" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831452" title="Pomnik Friedricha Schillera we Wrocławiu">
Pomnik Friedricha Schillera we Wrocławiu

Pomnik Friedricha Schillera we Wrocławiu (niem. "Schillerdenkmal") – pomnik znajdujący się we Wrocławiu w Parku Szczytnickim.
Pomnik przedstawiający niemieckiego literata Friedricha Schillera został odsłonięty po raz pierwszy w dniu 9 maja 1905 roku, w setną rocznicę jego śmierci, z inicjatywy działającego wówczas we Wrocławiu Towarzystwa im. Schillera (niem. "Schillerverein"), fundusze na wykonanie pomnika wyłożyła rada miejska.
Pomnik jest popiersiem spoczywającym na cokole, który tworzą kolumna wraz z odchodzącymi od niej na boki, wygiętymi w kształcie amfiteatralnym, opadającymi symetrycznie ku podstawie ramionami. Podstawa pomnika składa się z dwóch stopni i wykonana jest z granitu, reszta natomiast wykonana została w marmurze. Projekt pomnika jest dziełem architekta Felixa Henry’ego, popiersie poety wykonał rzeźbiarz Ludwig Menzl wzorując się na XIX-wiecznym modelu monumentalnego popiersia autorstwa Johanna Heinricha Danneckera.
Pomnik został zniszczony po roku 1945. Na początku lat 90. XX wieku Towarzystwo Polsko-Niemieckiej Współpracy Kulturalnej „Teatr nad Odrą” podjęło starania o jego odbudowę. Ponowne odsłonięcie pomnika nastąpiło w dniu 9 maja 1995. Replikę popiersia wykonał wrocławski rzeźbiarz greckiego pochodzenia, profesor wrocławskiej ASP, Christos Mandzios. Na cokole pomnika wykuto dodatkowo, w języku polskim i niemieckim, fragment Ody do radości – "Wszyscy ludzie będą braćmi – Alle Menschen werden Brüder".

</doc>
<doc id="1831453" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831453" title="Synagoga w Lipsku">
Synagoga w Lipsku

Synagoga w Lipsku – synagoga została wybudowana w 1765. Była to budowla drewniana. 8 września 1939 hitlerowcy spalili w niej 60 Żydów z miasta. Po wojnie synagogi nie odbudowano.

</doc>
<doc id="1831458" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831458" title="György Bognár">
György Bognár

György Bognár (ur. 5 listopada 1961 w Bai) - piłkarz węgierski grający na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Bognár rozpoczął w rodzinnej Bai, w tamtejszym klubie Bajai SK. W 1979 roku przeszedł do MTK Hungária Budapeszt i wtedy też zadebiutował w jego barwach w pierwszej lidze węgierskiej. W sezonie 1986/1987 osiągnął swój pierwszy sukces w karierze, gdy wywalczył z MTK mistrzostwo Węgier. W MTK grał do 1988 roku. Rozegrał w nim 141 meczów i strzelił 16 goli.
Latem 1988 roku Bognár wyjechał do Francji i został zawodnikiem klubu tamtejszej Ligue 1, Sportingu Toulon Var. Przez 3 lata grał w pierwszej lidze Francji, a następnie przeszedł do belgijskiego Standardu Liège.
Po pół roku gry w belgijskiej ekstraklasie Bognár wrócił na Węgry i stał się piłkarzem Budapesti Vasutas. Największe sukcesy z tym klubem osiągnął w sezonie 1995/1996, gdy został wicemistrzem kraju oraz wystąpił w przegranym finale Pucharu Węgier z Budapest Honvéd FC. Latem 1996 zakończył karierę w wieku 35 lat.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Węgier Bognár zadebiutował 9 grudnia 1985 roku w wygranym 1:0 towarzyskim spotkaniu z Koreą Południową. W 1986 roku został powołany przez selekcjonera Györgya Mezeyego do kadry na Mistrzostwa Świata w Meksyku. Na tym turnieju wystąpił w 3 meczach: ze Związkiem Radzieckim (0:6), z Kanadą (2:0) i z Francją (0:3). Od 1985 do 1994 roku rozegrał w kadrze narodowej 50 meczów i strzelił 7 goli.

</doc>
<doc id="1831460" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831460" title="Gyorgy Bognar">
Gyorgy Bognar



</doc>
<doc id="1831468" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831468" title="Parafia Ducha Świętego w Ostrowie Wielkopolskim">
Parafia Ducha Świętego w Ostrowie Wielkopolskim

Parafia pw. Ducha Świętego w Ostrowie Wielkopolskim – rzymskokatolicka parafia w dekanacie Ostrów Wielkopolski II.
Parafia została erygowana 27 sierpnia 1995 r. przez biskupa diecezji kaliskiej - Stanisława Napierałę, .
Przy parafii swoją działalność prowadzą: Zespół dziecięcy „Lucynki”, Zespół młodzieżowy „Ofermy Boże”, Wspólnota Krwi Chrystusa, Żywy Różaniec Kobiet i Mężczyzn, Grupa Charytatywna.

</doc>
<doc id="1831471" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831471" title="Dębina Gdańska">
Dębina Gdańska

Dębina Gdańska – nieczynny przystanek osobowy w Dębinie, w powiecie malborskim w województwie pomorskim, wchodzący w skład sieci Gdańskich Kolei Dojazdowych. Położony na linii kolejowej z Lichnów do Lipinki Gdańskiej otwartej w 1898 roku. W 1996 roku linia ta została zamknięta dla ruchu towarowego.

</doc>
<doc id="1831472" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831472" title="Synagoga w Białobrzegach">
Synagoga w Białobrzegach

Synagoga w Białobrzegach – synagoga została wybudowana w 1861. Był to budynek murowany. W czasie okupacji została zniszczona przez hitlerowców. Po wojnie synagogi nie odbudowano.

</doc>
<doc id="1831474" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831474" title="Jerzy Stefan Langrod">
Jerzy Stefan Langrod

Jerzy Stefan Władysław Langrod (ur. 20 września 1903 w Krakowie, zm. 24 grudnia 1990 w Paryżu) – polski prawnik pochodzenia żydowskiego, specjalista w dziedzinie prawa administracyjnego, , nauki organizacji i zarządzania oraz prakseologii.
Życiorys.
Przed II wojną światową.
Urodził się w rodzinie żydowskiej, jako młodszy syn doktora prawa Bernarda Langroda (ur. 26 sierpnia 1866, zm. 1934), adwokata w Krakowie i Michaliny Rucker.
Od 1913 uczęszczał do III Państwowego Gimnazjum im. Króla Jana III Sobieskiego i tamże 1921 złożył maturę. Aktywnie służył Rzeczypospolitej początkowo w ruchu skautowym (od 1918), następnie jako żołnierz w wojnie polsko-bolszewickiej (lipiec-grudzień 1920) oraz w III powstaniu śląskim (czerwiec-sierpień 1921).
Na Uniwersytecie Jagiellońskim studiował 1921–1925 prawo, uzyskując magisterium, a następnie w maju 1926 doktorat na podstawie dystertacji pt. "Zarys sądownictwa administracyjnego ze szczególnym uwzględnieniem sądownictwa administracyjnego w Polsce". Ponadto w latach 1924–1929 studiował na Wydziale Filozoficznym UJ filozofię, uzyskując absolutorium z wynikiem celującym.
W 1927 uzyskał habilitację z nauki administracji i nauki prawa administracyjnego na Wydziale Nauk Politycznych i Społecznych Wolnej Wszechnicy Polskiej w Warszawie i został tamże docentem. W 1931 habilitował się również na Wydziale Prawa Uniwersytetu Jagiellońskiego w Krakowie na podstawie rozprawy pt. "Res iudicata w prawie administracyjnym" i podjął tamże pracę jako docent prywatny (bez wynagrodzenia). 15 grudnia 1936 prezydent RP nadał mu tytuł naukowy profesora. Do rozpoczęcia II wojny światowej był Kierownikiem Katedry Prawa Administracyjnego i Nauki Administracji UJ.
W latach 1925–1931 odbył praktykę w Sądzie Okręgowym w Krakowie oraz aplikację adwokacką w kancelarii adwokackiej swojego ojca Bernarda Langroda w Krakowie i został wpisany na listę adwokatów. W latach 1931–1933 był radnym Rady Miejskiej Krakowa.
Członek i aktywny uczestnik krajowych i międzynarodowych organizacji naukowych oraz konferencji. Powoływany jako ekspert do komisji rządowych (m.in. ds. utworzenia sądów ubezpieczeń społecznych, ds. reformy aplikacji adwokackiej, ds. podziału administracyjnego państwa).
Pod koniec lat 30. zaangażował się w działalność polskiego ruchu demokratycznego, był członkiem Klubu Demokratycznego w Krakowie (1937–1939) oraz sekretarzem Rady Naczelnej Stronnictwa Demokratycznego.
II wojna światowa.
W sierpniu 1939 został zmobilizowany i we wrześniu w stopniu porucznika piechoty walczył w wojnie obronnej Polski. Internowany w Rumunii przedostał się do Francji i zgłosił się do Armii Polskiej.
Po agresji Niemiec na Francję jako dowódca kompanii i adiutant batalionu 2 Pułku Grenadierów Wielkopolskich im. Bolesława Chrobrego 1 Dywizji Grenadierów walczył w Lotaryngii i pod Lagarde. Wielokrotnie ranny dostał się do niewoli niemieckiej i od 2 lipca 1940 do 9 maja 1945 przebywał w Oflagu XVIIA w Edelbach pod Wiedniem. W niewoli zorganizował (wraz z oficerami francuskimi) studia prawno-polityczne na poziomie uniwersyteckim. Napisał tam trzytomowe dzieło pt. "Instytucje prawa administracyjnego. Zarys części ogólnej", którego jedynie część tomu I ukazała się w 1948 (wydrukowany zeszyt 2 został w 1950 wycofany z obiegu z przyczyn politycznych).
Po II wojnie światowej.
Po uwolnieniu, przez Paryż powrócił do Krakowa i objął ponownie Katedrę Nauki Administracji i Prawa Administracyjnego UJ.
Pełnił również obowiązki wiceprzewodniczącego Prezydium Rady Naczelnej Stronnictwa Demokratycznego.
W 1946 rząd Polski zgłosił jego kandydaturę na sędziego Międzynarodowego Trybunału Sprawiedliwości w Hadze.
W roku akademickim 1948/1949 korzystał z urlopu dla poratowania zdrowia i w związku z odmową przedłużenia go poprosił ministra oświaty o przeniesienie w stan spoczynku bez uposażenia emerytalnego. 31 sierpnia 1951 został zwolniony ze stanowiska profesora nadzwyczajnego.
Po wyjeździe z Polski osiadł w Paryżu i pracował od 1959 jako dyrektor ds. badań naukowych w Krajowym Centrum Badań Naukowych, a po przejściu na emeryturę – jako członek honorowy w stopniu dyrektora. 1952–1959 profesor publicznego prawa porównawczego na Uniwersytecie w Saarbrücken, gdzie utworzył i kierował Instytutem Badań Porównawczych i Zbliżenia Prawa Europejskiego. 1962–1975 prowadził wykłady z prawa administracyjnego w École pratique des hautes études (VI Sekcja Sorbony) w Paryżu.
Odbywał liczne podróże zagraniczne i wykładał na wielu uniwersytetach, m.in. w Londynie, Wyoming, Quebecu, Lizbonie, Portoryko, Helsinkach, Bolonii, a także w Instytucie Studiów Narodowych w Madrycie, na Wydziale Międzynarodowym w Luksemburgu, w Instytucie Uniwersyteckich Studiów Europejskich w Turynie, w Wyższej Szkole Nauk Administracyjnych w Spirze. Z ramienia UNESCO jako ekspert 1951–1952 na wzorach francuskich utworzył Brazylijską Szkołę Administracji Publicznej. Przygotował na zlecenie Organizacji Narodów Zjednoczonych program dotyczący służby publicznej w krajach rozwijających się (1969–1970). Współpracował także 1963–1974 z Organizacją Współpracy Gospodarczej i Rozwoju (OCDE). Stale utrzymywał kontakty z Polską (trzykrotnie przyjeżdżał do kraju: 1960, 1964 i 1978) i działał w organizacjach polonijnych, był profesorem Polskiego Uniwersytetu na Obczyźnie. Członek Polskiego Towarzystwa Naukowego na Obczyźnie. Upowszechnił na świecie myśl prakseologiczną Tadeusza Kotarbińskiego.
Przez długi czas pozostawał w zainteresowaniu Służby Bezpieczeństwa, m.in. jako figurant w sprawie rozpracowania operacyjnego o kryptonimie "FOL".
Pochowany na cmentarzu w Montmorency.
Rodzina.
Z małżeństwa zawartego 14 sierpnia 1927 w Krakowie z Anną Bronisławą Nimhin (ur. 14 lipca 1903 w Łodzi, zm. 28 listopada 1990 w Paryżu), doktorem, tłumaczem przysięgłym miał córkę Ewę Michalinę Franciszkę (ur. 4 czerwca 1932), znaną jako Michalina z Langrodów Ageros, prof. Uniwersytetu w Lancaster.
Brat Witold Łucjan Langrod (ur. 25 października 1899, zm. 17 maja 1983 w Nowym Jorku), doktor prawa, socjolog, dyrektor w Ministerstwie Spraw Zagranicznych, kombatant II wojny światowej, pracownik ONZ, pisarz.
Publikacje.
Spuścizna naukowa z zakresu nauki administracji, prawa administracyjnego, teorii organizacji i zarządzania oraz prakseologii obejmuje prawie 500 publikacji w 11 językach.
Niektóre publikacje:
Stypendium.
Od 2002 studenci Wydziału Prawa i Administracji Uniwersytetu Jagiellońskiego wyróżniający się osiągnięciami w nauce lub pracy naukowej, mogą ubiegać się o przyznanie stypendium z Funduszu Stypendialnego im. Prof. J.S. Langroda.

</doc>
<doc id="1831476" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831476" title="Epitafium Edwarda Blemkego">
Epitafium Edwarda Blemkego

Epitafium Edwarda Blemkego w kościele Mariackim w Gdańsku, 1591. Autorem nagrobka jest Wilhelm van den Blocke, twórca manierystyczny.
Centralne pole tego epitafium stanowi płaskorzeźbiona dramatyczna "Wizja Ezechiela" (dolina Jozafata), która stanowić ma obietnicę zmartwychwstania u schyłku dziejów. W środku kompozycji stoi prorok Ezechiel. Wokół niego widać krąg kłębiących się ciał. Pierwszy plan ukazuje kolejne stadia przyoblekania się ludzkich szkieletów w ciała. Leżące lub podnoszące się ciała ujęte są bardzo dynamicznie, w wydłużonych proporcjach i nienaturalnych skrótach. Perspektywę podkreśla wysoko podniesiony horyzont. Nad tą sceną w sferze niebieskiej widać tetragram i cztery główki aniołów wydmuchujących wiatry w kierunku pola zmartwychwstania. 
Do najbardziej charakterystycznych motywów stylu artysty będą należeć konsole z lwimi główkami, postaci alegoryczne w bocznych uchach, wici roślinne, festony i girlandy (pojawiły się wcześniej w epitafium Strobandów), fryz pałeczkowy i astragal w obramieniach tarcz inskrypcyjnych. 
W bocznych uchach arkady wykończone zostały ażurowo tak, by wpadające przez nie światło tworzyło efektowne refleksy na stojących w przeźroczach postaciach alegorycznych Sprawiedliwości i Roztropności. 

</doc>
<doc id="1831477" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831477" title="Perfect Insanity">
Perfect Insanity

Perfect Insanity – trzynasty singel amerykańskiej, nu metalowej grupy Disturbed. Jest on re-edycją utworu demo nagranego w 1998 roku.

</doc>
<doc id="1831481" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831481" title="Długie Pole (przystanek kolejowy)">
Długie Pole (przystanek kolejowy)

Długie Pole – zlikwidowany wąskotorowy przystanek osobowy w Giemlicach, niedaleko miejscowości Długie Pole, w gminie Cedry Wielkie, w powiecie gdańskim, w województwie pomorskim. Położony był na linii kolejowej z Giemlic do Koszwał. Linia ta została otwarta w 1905 roku. Zamknięta została w 1974 roku.

</doc>
<doc id="1831483" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831483" title="Indestructible (singel)">
Indestructible (singel)

Indestructible – czternasty singel amerykańskiej, nu metalowej grupy Disturbed.

</doc>
<doc id="1831487" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831487" title="Eliseo Angulo">
Eliseo Angulo

Eliseo Angulo (ur. 1902, zm. ?) – boliwijski piłkarz grający na pozycji pomocnika.
Kariera reprezentacyjna.
Eliseo Angulo grał w reprezentacji Boliwii w latach dwudziestych. W 1926 uczestniczył w Copa América 1926. Boliwia zajęła na tym turnieju ostatnie, piąte miejsce, a Angulo wystąpił tylko w pierwszym meczu turnieju przeciwko Chile.

</doc>
<doc id="1831488" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831488" title="Gmina Salacgrīva">
Gmina Salacgrīva

Salacgrīvas novads – jedna ze 109 jednostek administracyjnych (novads) na Łotwie powstałych 1 lipca 2009 roku. Stolicą jest Salacgrīva.

</doc>
<doc id="1831489" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831489" title="Nagrobek Jana III Wazy">
Nagrobek Jana III Wazy

Nagrobek Jana III Wazy, króla Szwecji i ojca Zygmunta III Wazy jest manierystycznym dziełem gdańskiego rzeźbiarza (pochodzenia flamandzkiego) Willema van den Blocke'a znajdującym się w katedrze w Uppsali, w Szwecji.
Marmurowy nagrobek zamówili u gdańskiego artysty w 1593 r. król Zygmunt III i szwedzka Rada królewska. Honorarium rzeźbiarza miało wynieść 4000 talarów. Z początkiem 1596 r. grobowiec w formie przyściennego monumentu był gotowy do przewiezienia do Szwecji. Ponieważ jednak zamawiający nie wywiązali się z płatności, a wkrótce wybuchła wojna, pomnik spłaciła i zajęła Rada Miasta Gdańska. Znalazł się on w Wielkiej Zbrojowni, gdzie pozostawał aż do roku 1782. W późniejszym okresie elementy dzieła przewieziono do Szwecji, gdzie trafiły do kaplicy stanowiącej mauzoleum żony Jana III, Katarzyny Jagiellonki, w katedrze w Uppsali i dopiero w l. 1817-1818 zostały (niezgodnie z oryginalnym projektem) zmontowane w kompletny nagrobek. W 1893 r. pomnik został jeszcze raz przekształcony, przy czym usunięto barokowe dodatki i zestawiono nagrobek w uproszczonej, do dziś zachowanej formie, która także nie jest wierną rekonstrukcją oryginalnego założenia artysty.
Nagrobek odznacza się oryginalnym stylem i stanowi pobudkę do badania związków niderlandzkiego artysty z rodzimą, polską tradycją renesansową. Jego najbardziej charakterystycznym elementem jest leżąca postać króla, odpowiadająca w pełni schematowi znanemu ze sztuki sepulkralnej Krakowa. Zmarły leży w pełnej zbroi, pochylony lekko na bok. Nogi ma skrzyżowane, a głowa z zamkniętymi oczyma leży podparta na poduszce o wolutowej podstawie, istotnym elemencie większości nagrobków van den Blocke’a. Twarz króla jest idealizującym portretem, niepozbawionym osobistego charakteru.

</doc>
<doc id="1831490" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831490" title="The Night (singel Disturbed)">
The Night (singel Disturbed)

The Night – piętnasty singel amerykańskiej, nu metalowej grupy Disturbed.

</doc>
<doc id="1831491" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831491" title="Gmina Kocēni">
Gmina Kocēni

Valmieras novads – jedna ze 109 jednostek administracyjnych (novads) na Łotwie powstałych 1 lipca 2009 roku. Stolicą jest Kocēni.

</doc>
<doc id="1831492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831492" title="Broomeiaceae">
Broomeiaceae

Broomeiaceae Zeller – rodzina grzybów znajdująca się w rzędzie pieczarkowców ("Agaricales").
Systematyka.
Rodzinę tę do taksonomii grzybów wprowadził Sanford Myron Zeller w 1948 r. Jest to takson monotypowy, zawierający jeden tylko rodzaj:

</doc>
<doc id="1831497" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831497" title="Jorge Soto (boliwijski piłkarz)">
Jorge Soto (boliwijski piłkarz)

Jorge Soto (ur. 1902, zm. ?) – boliwijski piłkarz grający na pozycji obrońcy. 
Kariera reprezentacyjna.
Jorge Soto grał w reprezentacji Boliwii w latach dwudziestych. W 1926 uczestniczył w Copa América 1926. Boliwia zajęła na tym turnieju ostatnie, piąte miejsce, a Jorge Soto wystąpił we wszystkich czterech meczach. Rok później ponownie grał na Copa América 1927. Boliwia zajęła czwarte, ostatnie miejsce, a Jorge Soto zagrał we wszystkich trzech meczach.

</doc>
<doc id="1831498" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831498" title="Gmina Varakļāni">
Gmina Varakļāni

Varakļānu novads – jedna ze 109 jednostek administracyjnych (novads) na Łotwie powstałych 1 lipca 2009 roku. Stolicą jest Varakļāni.

</doc>
<doc id="1831500" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831500" title="Gmina Vārkava">
Gmina Vārkava

Vārkavas novads – jedna ze 109 jednostek administracyjnych (novads) na Łotwie powstałych 1 lipca 2009 roku. Stolicą jest Vecvārkava.

</doc>
<doc id="1831501" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831501" title="Dobrowo Gdańskie">
Dobrowo Gdańskie

Dobrowo Gdańskie – zlikwidowany wąskotorowy przystanek osobowy w Przejazdowie, w gminie Pruszcz Gdański, w powiecie gdańskim, w województwie pomorskim. Położony był na linii kolejowej z Gdańska Wąskotorowego do Giemlic. Linia ta została otwarta w 1905 roku. W 1974 roku uległa likwidacji.

</doc>
<doc id="1831503" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831503" title="Perspektywa malarska">
Perspektywa malarska



</doc>
<doc id="1831504" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831504" title="Joseph Cuschieri">
Joseph Cuschieri

Joseph Cuschieri (ur. 20 lutego 1968 w Attard) – maltański polityk, poseł do Parlamentu Europejskiego.
Życiorys.
Pracował w przemyśle tekstylnym, stoczniowym i branży dziennikarskiej. Zaangażował się w działalność Partii Pracy, w 1994 został zastępcą burmistrza miasta St. Julian’s. W 1998, 2003 i 2008 uzyskiwał mandat posła do Izby Reprezentantów.
Kilka miesięcy po ostatnich wyborach zrezygnował z zasiadania w krajowym parlamencie, odstępując swoje miejsce nowo wybranemu liderowi laburzystów, eurodeputowanemu Josephowi Muscatowi.
Joseph Cuschieri wystartował w wyborach w 2009 do Parlamentu Europejskiego z ramienia Partii Pracy. Uzyskał czwarty wynik w ramach swojego ugrupowania, stając się obserwatorem w Europarlamencie. Pełny mandat deputowanego miał objąć po wejściu w życie traktatu lizbońskiego. Ostatecznie europosłem został 1 grudnia 2011, wykonując mandat do końca kadencji w lipcu 2014.
W styczniu 2016 objął urząd ambasadora Malty w Grecji.

</doc>
<doc id="1831506" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831506" title="Carlos Soto">
Carlos Soto

Carlos Soto (ur. ?) – boliwijski piłkarz grający na pozycji pomocnika. 
Kariera reprezentacyjna.
Carlos Soto grał w reprezentacji Boliwii w latach dwudziestych. W 1926 uczestniczył w Copa América 1926. Boliwia zajęła na tym turnieju ostatnie, piąte miejsce, a Carlos Soto wystąpił we wszystkich czterech meczach. W przegranym 1-6 meczu z Paragwajem zdobył jedyną bramkę dla Boliwii. 
Rok później ponownie grał na Copa América 1927. Boliwia zajęła czwarte, ostatnie miejsce, a Carlos Soto zagrał w dwóch pierwszych meczach Boliwii.

</doc>
<doc id="1831508" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831508" title="Nagrobek rodziny Kosów">
Nagrobek rodziny Kosów

Nagrobek rodziny Kosów w katedrze w Oliwie – najstarszy na Pomorzu nagrobek rodziny Kosów z lat 1599–1600. Przypisywany jest twórcy manierystycznemu Wilhelmowi van den Blocke.
Historia.
Nagrobek zamówiła u słynnego architekta Willelma van den Blocka żona Mikołaja Justyna. Do 1831 roku stał w nawie głównej. Przeniesiono go do nawy północnej, aby zrobić miejsce na ławki dla wiernych po tym jak kościół stał się siedzibą parafii. 
Opis.
Wykonany jest z marmuru, piaskowca i alabastru. Wąski cokół dźwiga szerszą od siebie prostokątną płytę, na której klęczą ściśnięte między czterema obeliskami pełnoplastyczne, naturalnej wielkości postaci zmarłych. Przy ścianie powyżej płyty wznosi się cofnięta struktura zwieńczona belkowaniem, którego naczółek wieńczy szyszka. Środkowe pole tworzy tło dużego krucyfiksu, pod którym klęczy zakonnik. 
Postaci zmarłych to małżeństwo Kosów wraz z dwoma synami – starszym w zbroi i młodszym, który zmarł przedwcześnie w wieku dziecięcym. Zakonnik u stóp krucyfiksu to trzeci syn, opat pelpliński. Czoło płyty zdobi fryz z ośmioma herbami. 
Jest wielce prawdopodobne, że w pierwotnej formie nagrobek wyglądał inaczej. Świadczy o tym nienaturalne stłoczenie figur na zbyt małej powierzchni płyty. Postać zakonnika Feliksa u stóp krucyfiksu jest prawdopodobnie elementem pochodzącym z dawniejszego epitafium Feliksa Kosa. Wiadomo, że w XIX wieku nagrobek był przenoszony z nawy głównej do nawy północnej. Możliwe, że wtedy pierwotny koncept dzieła został zmodyfikowany. 
Za autorstwem Willema van den Blocke przemawia charakter plastyki figuralnej i jej kompozycja. Za cechy charakterystyczne należy uznać statykę brył wyróżniającą się wyjątkową równowagą jak i wykończenie detali. Warto porównać przedstawienie Mikołaja Kosa z wcześniejszym pomnikiem nagrobnym Jana III Wazy. 
Formę nagrobka tłumaczy się ambicjami rodziny Kosów, drugiej na Pomorzu rodzinie szlacheckiej po Konarskich. Kompozycja, która miała swoją ugruntowaną tradycję w zachodniej i północnnej Europie była nowością na terenach Polski. Jako jeden z przykładów takich kompozycji posłużyć może epitafium z Bredy autorstwa Cornelisa Florisa. 

</doc>
<doc id="1831509" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831509" title="Lil' Jon &amp; The Eastside Boyz">
Lil' Jon &amp; The Eastside Boyz



</doc>
<doc id="1831511" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831511" title="Synagoga w Wołominie">
Synagoga w Wołominie

Synagoga w Wołominie – synagoga została wybudowana na początku XX wieku. Była to budowla murowana. Mieściła się przy ulicy Orwida. W czasie okupacji została zniszczona przez nazistów. Po wojnie synagogi nie odbudowano.

</doc>
<doc id="1831514" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831514" title="Wybory regionalne w Brandenburgii w 1994 roku">
Wybory regionalne w Brandenburgii w 1994 roku

Wybory regionalne w Brandenburgii w 1994 roku – odbyły się 11 września. Zgodnie z oficjalnymi wynikami miażdżące zwycięstwo odniosła Socjaldemokratyczna Partia Niemiec, która uzyskała ok. 54,14% głosów.

</doc>
<doc id="1831516" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831516" title="Solomon Ridgeway Dias Bandaranaike">
Solomon Ridgeway Dias Bandaranaike



</doc>
<doc id="1831522" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831522" title="Jelito cieknące">
Jelito cieknące



</doc>
<doc id="1831523" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831523" title="Nagrobek Bahrów">
Nagrobek Bahrów

Nagrobek Bahrów w bazylice Mariackiej w Gdańsku z 1614-1620. Nagrobek przypisywany jest Abrahamowi van den Blocke'owi, twórcy manierystycznemu.
Opis dzieła.
Ponieważ analiza stylowa wyklucza autorstwo Willema van den Blocke'a, niejako automatycznie dzieło przypisywane jest jego synowi, Abrahamowi.
Całość wykonana z marmurów i alabastrów utrzymana jest w tonacji brązowej ze śladami złotych aplikacji dekoracyjnych.
Nagrobek Bahrów wzniesiono na niskim murze, obiekt przeznaczony jest do oglądu od frontu. Na podwójnym cokole stoi węższa tumba zwieńczona szerokim, występującym gzymsem profilowanym wspartym na narożnikach wolno stojącymi kolumienkami. Powyżej na płaskiej płycie pomiędzy obeliskami wyznaczającymi narożniki płyty klęczy w pozie adoracji para małżonków zwróconych do siebie twarzami.
Front tumby wypełnia duża tablica epitafijna.
Cechy zbieżne nagrobków Kosów i Bahrów to zaznaczenie narożników obeliskami, podtrzymujące płytę kolumny, sposób ustawienia płyty z plastyką figuralna na węższym od niej cokole.
Do zasadniczych cech charakterystycznych dla nagrobka Bahrów należą wyważenie formy, tektonika postaci, rezygnacja z dekoracji i klasycznej architektury (oprócz kolumienek wspierających płytę z klęczącymi postaciami), monumentalizm figur osiągany przez artykulację dużymi, zgeometryzowanymi fałdami, masywność i surowość wyrazu.
Nagrobek Bahrów i Kosów wprowadziły do sztuki polskiej motyw klęczących postaci popularny w XVII wieku. Podobieństwa wyczerpują się jednak na poziomie motywów – plastyka późniejszych przedstawień jest całkowicie różna od pierwowzorów van den Blocke’ów i w żadnym razie nie dorównują im rozmachem i skalą. Przeważnie są to płyty reliefowe z półplastycznymi adorantami wtopionymi w tło, jak np. na płycie nieznanego szlachcica z warsztatu gdańskiego.

</doc>
<doc id="1831524" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831524" title="Basen (naczynie)">
Basen (naczynie)

Basen – naczynie, rodzaj płaskiej miski z uchwytem, umożliwiającej wypróżnianie się osobom niezdolnym do opuszczenia łóżka (często są to pacjenci np. z chorobą Alzheimera, chorobą Parkinsona czy demencją).
„Podanie basenu” polega na wsunięciu tego naczynia przez osobę opiekującą się chorym pod jego pośladki, a po użyciu – zabranie go w celu wylania nieczystości. Korzystanie z basenu sanitarnego jest niewygodne, wymaga od pacjenta większego wysiłku niż używanie toalety przyłóżkowej i dlatego nie zaleca się stosowania tej metody, jeśli nie jest to konieczne. Szczególnie pacjenci po zawale mięśnia sercowego nie powinni być zmuszani do korzystania z basenu.

</doc>
<doc id="1831525" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831525" title="Zimna Studnia (Tatry)">
Zimna Studnia (Tatry)

Zimna Studnia (, , ) – źródło dobrej wody wytryskujące na Rzeżuchowej Polanie w słowackich Tatrach Bielskich w dolnej części Doliny Kieżmarskiej. Miejsce to położone jest na wysokości ok. 1205 m, nad lewym brzegiem Białej Wody Kieżmarskiej, a poniżej drogi i szlaku turystycznego nią prowadzącego. Słowacka nazwa źródła (w tłumaczeniu na polski język Rzeżuchowe Źródło) pochodzi od rosnącej tutaj rzeżuchy. Z wody tego źródła zaopatrywane było istniejące tutaj w latach 1928-57 tzw. Schronisko Tardíka, wybudowane przez Júliusa Tardíka. Po II wojnie światowej schronisko zostało przejęte przez dwie organizacje, najpierw KSTL, a następnie ROH. W 1958 r. zostało zburzone z racji złego stanu technicznego (do tego roku było przez kilka lat opuszczone).
Obecnie z wody z Zimnej Studni korzystają turyści dość licznie wędrujący żółtym szlakiem turystycznym od Białej Wody przez Dolinę Kieżmarską, zwłaszcza do Schroniska nad Zielonym Stawem. Źródło jest obudowane typową na tatrzańskich słowackich szlakach drewnianą studzienką, a woda wypływa z niego rurką.

</doc>
<doc id="1831526" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831526" title="Wybory regionalne w Brandenburgii w 1999 roku">
Wybory regionalne w Brandenburgii w 1999 roku

Wybory regionalne w Brandenburgii w 1999 roku – odbyły się 5 września. Zgodnie z oficjalnymi wynikami miażdżące zwycięstwo odniosła Socjaldemokratyczna Partia Niemiec, która uzyskała ok. 39,33% głosów.

</doc>
<doc id="1831529" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831529" title="Allison Scagliotti">
Allison Scagliotti

Allison Scagliotti (ur. 21 września 1990 w Monterey, w Kalifornii) – amerykańska aktorka, która grała m.in. w serialach "Drake i Josh", "Magazyn 13" i "Stitchers".

</doc>
<doc id="1831535" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831535" title="Międzynarodowy Festiwal Filmowy WATCH DOCS. Prawa Człowieka w Filmie">
Międzynarodowy Festiwal Filmowy WATCH DOCS. Prawa Człowieka w Filmie



</doc>
<doc id="1831537" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831537" title="Reprezentacja Irlandii Północnej U-21 w piłce nożnej mężczyzn">
Reprezentacja Irlandii Północnej U-21 w piłce nożnej mężczyzn

Reprezentacja Irlandii Północnej U-21 w piłce nożnej – młodzieżowa reprezentacja Irlandii Północnej sterowana przez Irish Football Association.

</doc>
<doc id="1831542" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831542" title="Watch Docs">
Watch Docs



</doc>
<doc id="1831544" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831544" title="Satelita Ofeq">
Satelita Ofeq



</doc>
<doc id="1831545" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831545" title="Tunel schronowy w Stępinie-Cieszynie">
Tunel schronowy w Stępinie-Cieszynie

Tunel schronowy w Stępinie-Cieszynie – naziemny schron kolejowy we wsi Stępina na granicy z wsią Cieszyna w województwie podkarpackim, wchodzący w skład kwatery głównej Hitlera „Anlage Süd” z okresu II wojny światowej.
Kompleks w Stępinie został zbudowany w latach 1940–1941 przez Organizację Todt. W jego skład wchodziło kilkadziesiąt obiektów o różnym przeznaczeniu (schrony m.in.strażnicze, kwatery, budynki zaplecza technicznego itp.), z których zachowało się siedem budowli o konstrukcji żelbetowej, w tym największa z nich, naziemny tunel schronowy dla pociągów sztabowych Hitlera.
Tunel w Stępinie, nazywany schronem nr 1, ma 393 metry długości i ściany o grubości przekraczającej 2 metry; jego cechą charakterystyczną jest lekko łukowaty kształt, utrudniający bezpośrednie trafienie bombą lotniczą. Schron nr 1, zabezpieczony przed atakiem chemicznym za pomocą systemu śluz i urządzeń wentylacyjno-filtrujących, był połączony specjalnym podziemnym kanałem z tzw. schronem nr 2, również zachowanym, położonym w odległości 80 metrów i pełniącym funkcję zaplecza technicznego i magazynowego. W odległości 600 metrów od schronu kolejowego znajdowało się trawiaste lądowisko dla samolotów, obecnie częściowo zabudowane.
Na terenie dawnej kwatery Hitlera w Stępinie zachowało się również pięć żelbetowych schronów bojowych usytuowanych w różnych odległościach od tunelu (tzw. schrony nr 3–7); znajdują się one na gruntach prywatnych. Pierwotnie na terenie kompleksu stała także drewniana willa przeznaczona dla najwyższych rangą wojskowych przebywających na terenie kwatery. W czasie II wojny światowej całość kompleksu była silnie strzeżona; w celach maskujących prace budowlane w Stępinie zarejestrowano jako inwestycję firmy chemicznej „Askania Werke” z Berlina.
W dniach 27–28 sierpnia 1941 roku na terenie kwatery w Stępinie doszło do spotkania Hitlera z Benitem Mussolinim; w tunelu schronowym zatrzymał się wówczas pociąg sztabowy Hitlera. W 1944 roku schrony w Stępinie były przez krótki okres użytkowane przez szpital polowy Armii Czerwonej. W późniejszym okresie przejęło je Ludowe Wojsko Polskie, które w latach 60. XX wieku wydzierżawiło schrony nr 1 i 2 Narodowemu Bankowi Polskiemu, a później Rolniczej Spółdzielni Produkcyjnej w Stępinie, która do 1990 roku wykorzystywała je jako część pieczarkarni. W 2000 roku schron nr 1 został wykreślony z ewidencji wojskowej i przekazany gminie Frysztak; pozostałe schrony skreślono z ewidencji wojskowej w latach 70. XX wieku.
Obecnie tunel schronowy w Stępinie jest udostępniony do zwiedzania i pełni rolę atrakcji turystycznej.

</doc>
<doc id="1831549" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831549" title="Liberal-Demokratische Partei Deutschlands">
Liberal-Demokratische Partei Deutschlands



</doc>
<doc id="1831550" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831550" title="Mistrz ołtarza z Gościszowic">
Mistrz ołtarza z Gościszowic

Mistrz ołtarza z Gościszowic (Gościeszowic) – malarz i rzeźbiarz śląski z przełomu XV i XVI wieku. Tworzył również na terenie Wielkopolski, Saksonii i Brandenburgii.
Teren działania.
Mistrz Ołtarza z Gościszowic stworzył duży warsztat działający na Śląsku w okolicach Żagania i Szprotawy, który zajmował się tworzeniem całych ołtarzy, jak również ich części (np. predelle, nastawy), itp. 
Nazwa pochodzi od miejscowości Gościeszowice, gdzie w kościele pw. św. Katarzyny znajduje się pierwszy ołtarz przypisany warsztatowi Mistrza. 
Prawdopodobnymi dziełami Mistrza z Gościszowic są retabula ołtarzowe w następujących miejscowościach:
Wpływy warsztatu sięgały nie tylko północno–zachodniego Śląska, ale również Wielkopolski, okolic Drezna (nastawa w Lomnitz). Pewna liczba retabulów w Brandenburgii wykazuje związki stylistyczne z malarskimi dziełami warsztatu. Związane jest to prawdopodobnie z wyprzedażą ołtarzy z kościołów księstwa żagańskiego przez luteran w 1539 r.
Struktura dzieł.
W środkowej części większości retabulów mieści się przedstawienie w typie "Sacra Conversazione", to jest trójosobowa grupa, składająca się z Marii z Dzieciątkiem oraz dwóch świętych. Pojedyncze figury świętych często wypełniają również awersy skrzydeł nastaw (Poliptyk z Gościszowic). 
Według prof. Grażyny Jurkowlaniec z Instytutu Historii Sztuki Uniwersytetu Warszawskiego, przedstawienia te były bardzo tradycyjne. Mistrz powtarza właściwie jeden kobiecy i jeden męski typ fizjonomiczny, pozbawiony wyrazu psychicznego, różnicowany tylko nakryciem głowy, a w wypadku mężczyzn - zarostem i fryzurą. W scenach narracyjnych brak rozbudowanej głębi przestrzennej, postacie są ustawiane na jednym planie, a w scenach wieloosobowych – spiętrzane.
Inspiracje.
W częściach rzeźbionych dopatrywano się oddziaływań rzeźby południowoniemieckiej oraz śląskiej, zwłaszcza wrocławskiego kręgu Jakuba Beinharta. Linearny charakter malowideł pozwala, zdaniem badaczy, postawić hipotezę, że wykonywał je rzeźbiarz. Części malowane zdradzają oddziaływanie twórczości malarzy norymberskich (Michael Wolgemut, wrocławskie dzieła Hansa Pleydenwurffa) oraz anonimowego malarza wrocławskiego, zwanego Mistrzem lat 1486-1487.

</doc>
<doc id="1831555" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831555" title="Reprezentacja Albanii U-21 w piłce nożnej mężczyzn">
Reprezentacja Albanii U-21 w piłce nożnej mężczyzn

Reprezentacja Albanii U-21 w piłce nożnej – młodzieżowa reprezentacja Albanii sterowana przez Federata Shqiptare e Futbollit. Młodzi Albańczycy tylko raz wystąpili na młodzieżowych mistrzostwach Europy. Miało to miejsce na turnieju w 1984 roku. Dotarli tam do ćwierćfinałów, ulegając Włochom. 
ME U-21 w 1984 r..
Reprezentacja Albanii U-21 nigdy wcześniej nie zakwalifikowała się do żadnego turnieju w swojej historii. Jedynym takim występem były Mistrzostwa Europy w 1984 roku. Albania została dolosowana do grupy eliminacyjnej wraz z RFN, Turcją i Austrią. 
Kwalifikacje.
Tabela:
Ćwierćfinały.
Albania po przejściu grupy eliminacyjnej została wylosowana do pojedynku z jedną z najlepszych drużyn świata – Włochami. Waleczna reprezentacja z Bałkanów, pomimo ogromnej woli walki i determinacji nie pokonała wyżej notowanej drużyny z Italii. 
Podsumowanie turnieju.
Mistrzostwa Europy U-21 w 1984 roku były jak dotąd jedyną okazją dla albańskiego futbolu do występu reprezentacji na tego typu turnieju. Dzień awansu na mistrzostwa jest do dziś wspominany jako największy sukces w historii piłki nożnej w tym kraju. Niezapomnianym wydarzeniem w Albanii był występ w grupie eliminacyjnej mistrzostw, gdzie reprezentacja nie przegrała żadnego spotkania i odnotowała dwa remisy z jednym z najlepszych zespołów świata, Niemcami (RFN).

</doc>
<doc id="1831559" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831559" title="Josef Weidenholzer">
Josef Weidenholzer

Josef Weidenholzer (ur. 6 marca 1950 w St. Florian am Inn) – austriacki socjolog i polityk, profesor, poseł do Parlamentu Europejskiego VII i VIII kadencji.
Życiorys.
Od 1968 do 1973 studiował socjologię w wyższej szkole społeczno-ekonomicznej w ramach Universität Linz, gdzie uzyskał magisterium. W 1977 obronił doktorat, pięć lat później habilitował się. Specjalizuje się w teorii państwa, porównywaniu międzynarodowych systemów opieki społecznej, teorii politycznej i kultury politycznej, teorii i historii ruchów społecznych. W 1991 stanął na czele organizacji charytatywnej Volkshilfe.
Od 1973 zawodowo związany ze swoją macierzystą uczelnią, zaczynał jako asystent w Katedrze Historii Nowożytnej i Współczesnej, następnie objął stanowisko adiunkta. Prowadził wykłady i badania naukowe na licznych zagranicznych uniwersytetach i uczelniach wyższych. W 1983 mianowano go profesorem nadzwyczajnym polityki społecznej. Od 1984 do 1998 był szefem jednego z uczelnianych instytutów. W 1998 objął kierownictwo instytutu społeczeństwa i polityki społecznej. W latach 1998–2003 pełnił funkcję dziekana wydziału nauk ekonomicznych i społecznych.
W 2009 wystartował w wyborach europejskich z piątego miejsca listy krajowej Socjaldemokratycznej Partii Austrii, która zdobyła cztery miejsca w Parlamencie Europejskim. Po wejściu w życie traktatu lizbońskiego uzyskał uprawnienie do objęcia dodatkowego przypadającego socjaldemokratom mandatu, publicznie wyraził wolę zostania europosłem. Posłem do PE został 1 grudnia 2011. W 2014 z powodzeniem ubiegał się o reelekcję.

</doc>
<doc id="1831561" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831561" title="Wybory regionalne w Brandenburgii w 1946 roku">
Wybory regionalne w Brandenburgii w 1946 roku

Wybory regionalne w Brandenburgii w 1946 roku – odbyły się 20 października. Zgodnie z oficjalnymi wynikami zwycięstwo odniosła SED, która uzyskała ok. 43,9% głosów.
W 1946 Sowiecka Administracja Wojskowa w Niemczech (SMAD) powołała do życia Zgromadzenie Doradcze Brandenburgii ("Beratende Versammlung"). W październiku zostało ono zastąpione przez Landtag Brandenburgii.
Wyniki.
20 października 1946 przy frekwencji 91,5% wybrano do Landtagu 4 partie, razem 100 deputowanych.

</doc>
<doc id="1831562" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831562" title="Haleakalā">
Haleakalā

Haleakalā – wulkan na Oceanie Spokojnym na wyspie Maui w archipelagu Hawajów. Wznosi się na wysokość 3055 m n.p.m. Jego szczyt jest często spowity gęstymi chmurami.
Znajduje się na terenie Parku Narodowego Haleakalā o powierzchni 122,15 km². Krater wulkanu o długości 11,3 km i szerokości 3,2 km ma obwód 34 km. Jego głębokość dochodzi do 800 metrów.
Ostatni raz wulkan ten wybuchł około 1750. Z jego bocznego krateru wypłynęła lawa, która wpłynęła do Zatoki La Perouse’a.
Od zachodniej strony krateru znajduje się punkt widokowy dla odwiedzających to miejsce turystów. Jedną z atrakcji są widowiskowe wschody i zachody słońca widoczne z krateru.
W 1961 na szczycie wulkanu zarejestrowano rekordowo niską na Hawajach temperaturę powietrza (−10 °C).
Legenda.
W języku tubylców nazwa Haleakalā oznacza „Dom Słońca”. Według legendy miejscowy półbóg Maui wszedł rankiem na szczyt krateru, chwycił promienie słońca i zmusił słońce, aby w tym miejscu zawsze zwalniało swój bieg i dłużej przebywało nad wyspą. W ten sposób mieszkańcy wyspy zyskali dłuższy dzień i mogli zbierać obfitsze plony.

</doc>
<doc id="1831564" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831564" title="Haleakala">
Haleakala



</doc>
<doc id="1831567" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831567" title="Gwajafenezyna">
Gwajafenezyna

Gwajafenezyna (łac. "Guaifenesinum") – organiczny związek chemiczny, pochodna gwajakolu, w której fenolowa grupa hydroksylowa gwajakolu połączona jest wiązaniem eterowym z pierwszorzędową grupą hydroksylową gliceryny. Stosowana jako lek ułatwiający odkrztuszanie
Działanie.
Gwajafenezyna po podaniu doustnym wchłania się z przewodu pokarmowego i wydziela przez drogi oddechowe. Drażni błony śluzowe oskrzeli i działa odruchowo sekretolitycznie. Zmniejsza lepkość wydzieliny i łagodzi kaszel. Forma eteru glicerynowego gwajakolu została zastosowana aby zmniejszyć działanie drażniące gwajakolu na błonę śluzową żołądka. Gwajafenezyna wywiera depresyjny wpływ na OUN, działając uspokajająco i ułatwia zasypianie. W większych dawkach zmniejsza wzmożone napięcie mięśni szkieletowych, porażając interneurony w rdzeniu kręgowym - działanie to trwa do 30 minut.
Dawkowanie.
Zalecane dzienna dawka syropu o stężeniu 125 mg/ml:
Przeciwwskazania.
Przeciwwskazaniem do stosowania leku jest nadwrażliwość na jego składniki. Ponadto, w przypadku syropu zawierającego etanol, nie należy go podawać osobom, które nie powinny spożywać nawet małych ilości alkoholu.
Preparaty dostępne w Polsce.
Preparaty proste:
Preparaty złożone:

</doc>
<doc id="1831571" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831571" title="Buena Vista (Disney)">
Buena Vista (Disney)

Buena Vista – amerykańska wytwórnia filmowa i telewizyjna założona w 1953 roku zajmująca się produkcją i dystrybucją filmów oraz seriali grupy Walt Disney Studios oraz Disney-ABC Television Group. Posiada również filie w innych grupach The Walt Disney Company, np. Buena Vista Records.
Historia.
Wytwórnia Buena Vista została założona w 1953 roku przez Walta Disneya na potrzeby dystrybucji filmów The Walt Disney Company poza USA. Do 2007 roku pełniła najważniejszą funkcję (obok nazwy "Disney") w firmie, ale w 2007 roku szef Disneya, Robert Iger wprowadził zasadę porządkowania marek w firmie. Wtedy też markę usunięto, aby ustąpiła miejsce nazwisku "Walt Disney", np. Disney-ABC Domestic Television (dawniej jako Buena Vista Television). Wtedy marka ta w praktyce przestała być używana.
Buena Vista po 2007 roku.
Od 2007 roku w miejsce marki Buena Vista zaczęto zmieniać nazwy niektórych struktur i nazw w The Walt Disney Company na Disney lub Walt Disney oraz ABC w ramach planu strategii biznesowej polegający na usunięciu „konkurenta” w firmie dla nazwy docelowej.

</doc>
<doc id="1831573" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831573" title="Muchachito Bombo Infierno">
Muchachito Bombo Infierno

Muchachito Bombo Infierno – hiszpańska grupa muzyczna z Barcelony.
Skład zespołu.
Pierwszy występ zespołu miał miejsce w sali Apolo w Barcelonie w 2004 roku. Album „Vamos que nos Vamos” wydany w 2005 roku, okazał się w Hiszpanii sporym sukcesem, sprzedano ponad 20 tys. egzemplarzy płyt. W latach 2005–2006 zespół wystąpił na ponad 140 koncertach, głównie na terenie Hiszpanii. W roku 2007 ukazała się druga płyta grupy „Visto lo visto”.

</doc>
<doc id="1831575" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831575" title="Patelektomia">
Patelektomia

Patelektomia (łac. "patellectomia") – metoda leczenia wieloodłamowego złamania lub zniekształceń stawu kolanowego. Polega na operacyjnym wycięciu rzepki z równoczesnym zrekonstruowaniem stawu kolanowego.
Bibliografia.
"Encyklopedia dla pielęgniarek", Państwowy Zakład Wydawnictw Lekarskich, Warszawa, 1990, 

</doc>
<doc id="1831576" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831576" title="Orawska Kolej Leśna">
Orawska Kolej Leśna

Orawska Kolej Leśna (słow. "Oravská lesná železnica, Lesná úvraťová železnica Tanečník – Beskyd") – kolej wąskotorowa w północno-wschodniej Słowacji, o rozstawie szyn 760 mm. Jest to fragment orawskiej części dawnej Kysucko-Orawskiej Kolei Leśnej ("Kysucko-oravská lesná železnica"). Długość jej czynnego odcinka wynosi 7 km.
Historia.
4 kwietnia 1914 roku zrzeszenie właścicieli lasów obszaru dorzecza Białej Orawy z Orawskiego Podzamku otrzymało pozwolenie na budowę kolei leśnej na Orawie. Budowa trwała podczas I wojny światowej. Zezwolenie na przewozy zostało wydane dla Orawskiej Kolei Leśnej 27 lipca 1918 roku. Pierwsze pociągi ruszyły w 1918 roku z Orawskiej Leśnej przez Zakamienny Klin do Łokczy (wówczas Erdutka), z odgałęzieniem na północ do Mutnego. Zwożono nią drewno z lasów należących do komposesoratu orawskiego. W latach 1925–1926 wybudowano odcinek o długości 10,5 km, łączący orawską wąskotorówkę z Kysucką Koleją Leśną (biegnącą z Vychylovki aż do Oszczadnicy). Przyczyną budowy łącznicy była chęć połączenia kolei orawskiej przez kolej kysucką z kolejami państwowymi w celu ułatwienia wywozu drewna. Wiązało się to z koniecznością pokonania trudności technicznych związanych z podjazdem na stromy stok Beskidu, co rozwiązano za pomocą zastosowania nawrotów na stacjach w Chmúra i na przełęczy Beskyd oraz trzech nawrotów pomiędzy nimi. Trawersując pokonywane wzniesienia, pociągi kolejki, to jadąc w przód, to w tył, na długości 1,5 km pokonywały po stronie kysuckiej różnicę wzniesień wielkości 217,69 metrów (o pochyleniu dochodzącym do 73‰).
Przewozy na łącznicy rozpoczęto 1 października 1926 roku. Utworzono wówczas Kysucko-Orawską Kolej Leśną ("Kysucko-oravská lesná železnica"), z główną linią o długości 61 km z Łokczy po stronie orawskiej do Oszczadnicy, gdzie była skomunikowana z Koleją Koszycko-Bogumińską. Łącznie z licznymi bocznicami, pod koniec lat 20. sieć sięgnęła maksymalnie długości ok. 110 km.
Po II wojnie światowej dobra komposesoratu upaństwowiono, a działalność kolejki osiągnęła szczyt w latach 50. Zarząd państwowej kolei leśnej mieścił się w Zákamenném. W następnej dekadzie zwożenie drewna tym środkiem transportu przestało być opłacalne, a zastąpił je transport samochodowy. W styczniu 1969 roku władze czechosłowackie zdecydowały o likwidacji kolei do końca 1971 roku. Przewozy zawieszono oraz rozpoczęto demontaż torów i infrastruktury. W I etapie planowano rozebrać odcinki Mútne – Furandová oraz Birch – Zákamenné. Oficjalnie zakończenie działalności nastąpiło z końcem 1971. Z sieci liczącej 110 kilometrów torów ocalało tylko 8 kilometrów na odcinku Tanečník (przysiółek Orawskiej Leśnej) – Beskyd (w pobliżu przysiółka Demänová) – Chmúra, czyli praktycznie łącznik wybudowany w 1926 roku, z najcenniejszym pod względem rozwiązań technicznych układem nawrotów.
Teraźniejszość.
Uratowany dzięki protestom miłośników kolei i techniki i uznany w 1972 roku za pamiątkę kultury technicznej, orawski odcinek został pozbawiony jakiegokolwiek nadzoru. Po kilku latach część tą przejęło Muzeum Orawskie. Pierwsze prace rekonstrukcyjne zaczęto w 1996 roku, a na początku XXI wieku ruszyła systematyczna odbudowa zachowanej linii. 31 maja 2008 uruchomiono ruch pociągów turystycznych na odcinku Tanečník – Beskyd. Długość trasy w jedną stronę wynosi 3 km. lW przysiółku Tanečník znajduje się kasa, sklep z pamiątkami oraz niewielkie muzeum, natomiast przy przełęczy Beskyd, gdzie znajduje się najwyżej położony punkt na trasie kolejki (939,1 m n.p.m.), wybudowano dla turystów niewielką wieżę widokową.
W 2011 roku po naprawie powrócił na trasę kolei parowóz 15 233 "Gontkulák". Oprócz niego używane są dwie lokomotywy spalinowe DH 100.
Od strony kysuckiej, w 1974 roku część kolei oddano Muzeum Kysuckiemu w Czadcy. Zrekonstruowano rozebrany odcinek Chmúra – Kubátkovia o długości 2,7 km i budynki, tworząc Historyczną Nawrotową Kolej Leśną ("Historická lesná úvraťová železnica", HLUZ). Techniczny ruch wznowiono 24 sierpnia 1980 roku, następnie organizowano na części linii między Kubátkovią a Muzeum Wsi Kysuckiej sporadyczne pociągi specjalne. W latach 1991-1993 zbudowano parowozownię. Od 1995 roku rozpoczęto na kysuckiej części HLUZ rozkładowy sezonowy ruch turystyczny. Turystyczne składy kursują na trasie Kubátkovia – skansen – Chmúra na długości 3,6 kilometr. Pociągi wjeżdżają tylko na pierwszy trawers. Kolej posiada parowóz U34.901. Według planów w 2012 roku miała być możliwa przejażdżka na całym zachowanym odcinku – z Vychylówki (Kubátkovia) do Tanečníka (ok. 10,5 kilometra). Na odcinku Chmúra – Beskyd ma kursować drezyna.

</doc>
<doc id="1831577" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831577" title="Patellectomia">
Patellectomia



</doc>
<doc id="1831578" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831578" title="Wybory regionalne w Brandenburgii w 1950 roku">
Wybory regionalne w Brandenburgii w 1950 roku

Wybory regionalne w Brandenburgii w 1950 roku – odbyły się 20 października. Zgodnie z oficjalnymi wynikami zwycięstwo odniosła SED, która uzyskała ok. 43,9% głosów.
Wyniki.
20 października 1950 przy frekwencji 98,6% wybrano do Landtagu 12 komitetów wyborczych, razem 100 deputowanych.

</doc>
<doc id="1831580" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831580" title="Trójpole">
Trójpole

Trójpole – część Poznania powstała w wyniku parcelacji gruntów rolnych w 1935 roku. Początkowo zajmowała obszar 3-krotnie większy od dzisiejszego (aż do ul. Połabskiej). Ze względu jednak na budowę osiedli winogradzkich oraz trasy szybkiego tramwaju PST została ograniczona do obszaru zajmowanego dzisiaj. Zlokalizowana w obrębie Winiar, lecz obecnie stanowiąca samodzielną jednostkę topograficzną. Granice Trójpola stanowią następujące ulice: Piątkowska na zachodzie, Lechicka na północy, trasa PST na wschodzie i Aleje Solidarności na południu. 
Gospodarka.
W wymienionych wyżej granicach, na terenie Trójpola znajdują się dwie duże galerie handlowe: Poznań Plaza i Galeria Pestka. Działa tu również hurtownia Makro Cash and Carry, restauracja McDonald’s i Sąd apelacyjny.
Zabudowa.
Oprócz wyżej wymienionych hal i galerii, zabudowę Trójpola tworzą przede wszystkim domy jednorodzinne i (w mniejszym stopniu) szeregowe. W ostatnich latach pojawiły się tutaj realizacje biurowców i willi w stylu neomodernizmu, reprezentujące wysoki poziom formalny.
Przy południowo-zachodnim krańcu Trójpola stoi jedna z czterech winiarskich kapliczek słupowych.
Toponimia.
Nazwa dzielnicy wywodzi się prawdopodobnie od metody uprawy roli – trójpolówki. Nazwy ulic zlokalizowanych na terenie Trójpola reprezentują przede wszystkim jedną grupę toponimiczną – zasłużeni Wielkopolanie – np. Krzysztofa Żegockiego, Leona Przyłuskiego, Ksawerego Zakrzewskiego. Do 1948 ulica Siewna nosiła nazwę Marcina Dunina. Istnieje także ulica Trójpole. W 1935 nadano nazwę ulicy Dobrzyckiego, która miała upamiętniać Mikołaja Dobrzyckiego, powstańca listopadowego (1793-1848). Obecnie uważa się, że upamiętnia ona Stanisława Dobrzyckiego, historyka i rektora UAM (1875-1931).
Prawdopodobne jest też, że nazwa zarówno dzielnicy jak i ulicy wywodzi się od dawnego podziału Winiar na trzy ogromne pola, które rozciągały się od dzisiejszej ul. Witosa prawie do samych terenów nadwarciańskich, czyli dzisiejszego Wilczaka.
Komunikacja.
Osiedle obsługiwane jest przez MPK Poznań – przede wszystkim Poznański Szybki Tramwaj - linie: 12, 14, 15, 16 i 201 (stacje "Aleje Solidarności" i "Lechicka"). Można także dojechać tu autobusami linii 168, 178, 187, 190, 193, 236, 246, 322 i 905 (przystanki "Trójpole" i "Piątkowska") oraz tramwajami linii 9 i 11 do pętli "Piątkowska". Linię tramwajową do pętli Piątkowska oddano do użytku w 1980.
Zobacz też.
Dzielnice graniczące z Trójpolem to:

</doc>
<doc id="1831581" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831581" title="Acer caesium">
Acer caesium

Acer caesium – gatunek rośliny z rodziny mydleńcowatych ("Sapindaceae"). W obrębie rodzaju klasyfikowany do sekcji "Acer" i serii "Acer". Rośnie we Wschodniej Azji: w Chinach (prowincje: południowo-wschodnie Gansu, zachodnie Hubei, południowe Shaanxi, Syczuan, zachodni i południowo-wschodni Tybet, północno-zachodni Yunnan), w Himalajach, Hindukuszu i Kaszmirze. 
Biologia.
Generalnie rośnie na otwartych placach takich jak na przykład pastwiska. Odosobnione drzewa znajdują się w iglastych lasach na wysokości 2400-3800 m n.p.m. Pod względem mrozoodporności klasyfikowany do strefy 6. Preferuje wilgotną glebę na słonecznym miejscu, ale toleruje też cień. Rośnie dobrze na gliniastym gruncie, ale może rosnąć nawet na lekkich ziemiach. Wiele klonów ma zły wpływ na towarzyszące im niektóre rośliny hamując ich wzrost. 
Zmienność.
Występuje w 2 podgatunkach: 

</doc>
<doc id="1831583" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831583" title="Wzgórze Widokowe nad Międzyodrzem">
Wzgórze Widokowe nad Międzyodrzem



</doc>
<doc id="1831585" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831585" title="Honorowy Obywatel Stanów Zjednoczonych">
Honorowy Obywatel Stanów Zjednoczonych

Honorowy Obywatel Stanów Zjednoczonych – określenie osoby, która otrzymała honorowe obywatelstwo Stanów Zjednoczonych. Nadawane jest obcokrajowcom ze względu na szczególne zasługi dla Stanów Zjednoczonych. Decyzję o jego nadaniu podejmuje bezpośrednio Kongres Stanów Zjednoczonych lub prezydent, za uprzednim upoważnieniem ze strony Kongresu.
Lista osób uhonorowanych tytułem.
Obywatelstwo to przyznano do tej pory (stan na 2019 r.) 8 osobom, z czego jedynie Winston Churchill oraz Matka Teresa z Kalkuty otrzymali je za życia:

</doc>
<doc id="1831586" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831586" title="Wilczy Młyn">
Wilczy Młyn

Wilczy Młyn – część Wilczaka w Poznaniu i zarazem jednostka obszarowa w Systemie Informacji Miejskiej (SIM), w obrębie osiedla samorządowego Naramowice, w pobliżu ulicy Lechickiej. Obecnie z Wilczym Młynem utożsamiane jest dość izolowane osiedle domów jednorodzinnych i szeregowych.
Według danych z 1 stycznia 2010 r. Wilczy Młyn zamieszkiwało 1210 osób.
Granice.
Terytorium Wilczego Młyna jest jednym z bardziej izolowanych w Poznaniu. Zabudowania koncentrują się wzdłuż przecznic ulicy Macieja Rataja, od ulicy Lechickiej w kierunku starorzecza Warty.
Wedle Systemu Informacji Miejskiej jednostka obszarowa Wilczy Młyn mieści się w granicach:
Struktura zabudowy i komunikacja.
Zabudowę osiedla stanowią wyłącznie domy jednorodzinne i szeregowe. Istnieje tu niewielka sieć handlu i usług. Na ulicy Lechickiej znajdował się do początku 2012 roku przystanek linii minibusowej o numerze 121 (była to pierwsza w Poznaniu linia minibusowa w ramach zintegrowanej taryfy). Linia 121 nie cieszyła się jednak odpowiednią frekwencją ze względu na swoją trasę, co spowodowało jej likwidację. Na początku 2012 radny osiedla Naramowice, Krzysztof Nowikowski przeprowadził konsultacje zarówno z mieszkańcami jak i ZTM czego efektem była korekta trasy autobusu 178. Wcześniej kursował on od ulicy Szarych Szeregów do ronda Kaponiera, natomiast od 1 września 2012 od Szarych Szeregów do ronda Śródka przez ulicę Lechicką (przy osiedlu Wilczy Młyn). Od września 2013 przy osiedlu zatrzymuje się także linia nocna nr 248. Zmiany te spowodowały trwałe przyłączenie mieszkańców do komunikacji publicznej miasta. W pobliżu (na północy) przebiega obwodnica kolejowa Poznania.
Na terenie Wilczego Młyna znajduje się Fort IVa Twierdzy Poznań.
Toponimia.
Nazwa dzielnicy pochodzi od licznych w tym rejonie młynów (obecnie nieistniejących). Nazwy ulic zlokalizowanych na terenie osiedla stanowią jedną grupę toponimiczną – od nazwisk osób i organizacji polskich związanych z II wojną światową – np. Batalionów Chłopskich, Żołnierzy Narwiku, Obrońców Tobruku czy Jana Piekałkiewicza. Nazwy te nadano w 1986.
Przyroda.
Wilczy Młyn jest terenem interesującym przyrodniczo - utworzono tu użytek ekologiczny o tej samej nazwie - chroni on przede wszystkim siedliska ugorowe, ale też niewielki areał wilgotnych łąk. W obrębie flory występują tu m.in.: pałka szerokolistna, jeżogłówka gałęzista, wierzba biała i krucha oraz czyżnie. W okolicach Fortu IVa rośnie wiekowy las sosnowy.
Z fauny na terenie Wilczego Młyna występuje m.in. nornik północny ("Microtus oeconomus"). W połowie lat 60. XX wieku notowano także remiza i żabę śmieszkę, a z roślin zanokcicę północną.

</doc>
<doc id="1831588" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831588" title="Admannshagen-Bargeshagen">
Admannshagen-Bargeshagen

Admannshagen-Bargeshagen – gmina w Niemczech, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Rostock, wchodząca w skład urzędu Bad Doberan-Land.
Dzielnice: Admannshagen, Admannshagen-Ausbau, Bargeshagen, Rabenhorst i Steinbeck.

</doc>
<doc id="1831590" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831590" title="Kielisznikowate">
Kielisznikowate

Kielisznikowate ("Cyphellaceae" Lotsy) – rodzina grzybów znajdująca się w rzędzie pieczarkowców ("Agaricales").
Systematyka.
Według Index Fungorum bazującym na "Dictionary of the Fungi" do rodziny "Cyphellaceae" należą rodzaje:
Polskie nazwy na podstawie pracy Władysława Wojewody z 2003 r.

</doc>
<doc id="1831593" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831593" title="Bartenshagen-Parkentin">
Bartenshagen-Parkentin

Bartenshagen-Parkentin – gmina w Niemczech, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Rostock, wchodząca w skład urzędu Bad Doberan-Land.
Dzielnice: Bartenshagen, Bollbrücke, Hütten, Neuhof, Parkentin.

</doc>
<doc id="1831594" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831594" title="Dyskografia The Offspring">
Dyskografia The Offspring

Lista przedstawia dyskografię zespołu The Offspring.

</doc>
<doc id="1831596" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831596" title="Börgerende-Rethwisch">
Börgerende-Rethwisch

Börgerende-Rethwisch – gmina w Niemczech, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Rostock, wchodząca w skład urzędu Bad Doberan-Land.
Dzielnice: Bahrenhorst, Börgerende, Neu Rethwisch i Rethwisch.

</doc>
<doc id="1831599" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831599" title="Mount Tabwemasana">
Mount Tabwemasana

Mount Tabwemasana - szczyt na wyspie Espiritu Santo, należącej do Vanuatu. Jest to najwyższy szczyt tego kraju.

</doc>
<doc id="1831600" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831600" title="Nabrzeże Browaru Piastowskiego we Wrocławiu">
Nabrzeże Browaru Piastowskiego we Wrocławiu

Nabrzeże Browaru Piastowskiego położone jest przy Kanale Miejskim, na terenie Browaru Piastowskiego we Wrocławiu, osiedle Ołbin. Nabrzeże to położone jest tuż za Mostami Warszawskimi (drogowymi), a przed mostem kolejowym na linii kolejowej nr 143. Droga wodna, przy którym leży nabrzeże to tzw. "Wrocławski Szlak Miejski" ("Szlak żeglugowy śródmiejski"). Od południa można tu dopłynąć przez Śluzę Szczytniki z "Górnej Odry Wrocławskiej", a z kierunku północno-zachodniego przez Śluzę Miejską. Nabrzeże położone jest na lewym brzegu kanału.
Nabrzeże zostało wybudowane w ramach inwestycji polegającej na budowie słodowni "Breslauer Actien-Maltz Fabrik", w latach 1891-1894. Było ono użytkowane jako nabrzeże przeładunkowe na potrzeby tego zakładu. W 1926 r. teren przejęła firma "Schultheiss Brauerei A.G. Abteilung V". Nabrzeże zmodernizowane zostało w latach 30. XX wieku. Użytkowane było jeszcze do lat 60. XX wieku.

</doc>
<doc id="1831601" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831601" title="Zagajnik (Góry Bystrzyckie)">
Zagajnik (Góry Bystrzyckie)

Zagajnik (niem. "Hainwald", 481 m n.p.m.) – wzgórze na północno-wschodnim skraju Gór Bystrzyckich na granicy z Kotliną Kłodzką. Stanowi zakończenie bocznego ramienia odchodzącego na wschód od Kamiennej Góry. Na grzbiecie i północnym zboczu tego ramienia znajdują się zabudowania Pokrzywna, Sokołówki i Nowego Wielisławia, a od południa Starkówka.
Pod szczytem od zachodu przechodzi droga wojewódzka nr 388 z Bystrzycy Kłodzkiej do Polanicy-Zdroju, która w tym miejscu osiąga swoją kulminację, pokonując grzbiet serpentynami.
Zagajnik rozdziela dolinę Wielisławki od północy i Duny Górnej od południa, a z jego wschodnich zboczy wypływa Duna Dolna. Wzgórze zbudowane jest z piaskowców i porośnięte lasem. W użyciu używana jest też nazwa "Jodłowa Góra".

</doc>
<doc id="1831603" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831603" title="Jan Olejniczak">
Jan Olejniczak



</doc>
<doc id="1831604" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831604" title="Eduard Robert Michelson">
Eduard Robert Michelson

Eduard Robert Friedrich Michelson (ur. w Rewlu, zm. 28 września 1944 w Świeciu) – estoński lekarz psychiatra. Uznawany jest za pioniera badań nad fizjologią snu, był jednym z pierwszych badaczy periodyczności snu.
W latach 1880/1881 pracował jako prywatny nauczyciel w parafiach Nuckö i Dagö-Hohenholm. Od 1881 do 1887 studiował na Uniwersytecie w Dorpacie. Następnie pracował w klinice psychiatrycznej Emila Kraepelina w Dorpacie i w 1891 otrzymał tytuł doktora medycyny. Od 1892 w Sankt Petersburgu, pracował tam jako ordynator szpitala psychiatrycznego i konsultant neurologii w niemieckim szpitalu. Od 1898 prowadził wyłącznie prywatną praktykę. W 1906 został wybrany na sekretarza Petersburskiego Stowarzyszenia Niemieckich Lekarzy.
W 1917 ożenił się z Olgą Poehl z domu von Klemm (1873–1945).
Po I wojnie światowej przeniósł się do Rewla i prowadził prywatną praktykę neurologiczną. 

</doc>
<doc id="1831608" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831608" title="Autostrada A28 (Holandia)">
Autostrada A28 (Holandia)

Autostrada A28 (nl. "Rijksweg 28") – autostrada w Holandii łącząca Groningen z Utrechtem.
Trasy europejskie.
Wzdłuż autostrady A28 przebiegają dwie trasy europejskie – E30 oraz E232.

</doc>
<doc id="1831609" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831609" title="Dworek Żuławski">
Dworek Żuławski

Dworek Żuławski – dawna wąskotorowa stacja kolejowa pomiędzy wsiami Niedźwiedzica, Nowa Kościelnica, Dworek w gminie Stegna, w powiecie nowodworskim, w województwie pomorskim. Położony był na linii kolejowej z Jeziernika do Żuławek Północnych. Linia ta została otwarta w 1920 roku. Zamknięta została w 1969 roku.

</doc>
<doc id="1831614" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831614" title="Holenderscy posłowie do Parlamentu Europejskiego 2004–2009">
Holenderscy posłowie do Parlamentu Europejskiego 2004–2009

Holenderscy posłowie VI kadencji do Parlamentu Europejskiego zostali wybrani w wyborach przeprowadzonych 10 czerwca 2004.

</doc>
<doc id="1831616" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831616" title="Gej, zajęty czy do wzięcia?">
Gej, zajęty czy do wzięcia?

Gej, zajęty czy do wzięcia? / Gej, hetero czy zajęty? (ang. "Gay, Straight or Taken?", 2007) – rozrywkowo-randkowy amerykański program telewizyjny. Premiera pierwszego odcinka w Stanach Zjednoczonych miała miejsce 8 stycznia 2007 na kanale Lifetime. W Polsce emisję show rozpoczęła stacja Fox Life 23 maja 2007 roku oraz MTV Polska od 28 września 2009.
Opis fabuły.
W każdym z odcinków główna bohaterka umawia się na trzy randki z trzema nieznajomymi. Musi ona jak najlepiej poznać każdego, by odgadnąć, który jest gejem, który ma partnerkę, a który jest „do wzięcia”. Jeśli wybierze wolnego mężczyznę, wyjedzie wraz z nim na wycieczkę. Jeżeli jednak wytypuje nieodpowiedniego faceta, to właśnie on razem ze swoim partnerem/partnerką pojedzie na wymarzoną wycieczkę.

</doc>
<doc id="1831621" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831621" title="Spartakus (film 2004)">
Spartakus (film 2004)

Spartakus (ang. "Spartacus") – amerykański film telewizyjny z 2004 roku. Film jest biografią Spartakusa, przywódcy największego starożytnego powstania niewolników.
Treść.
Akcja toczy się w starożytnym Rzymie w latach siedemdziesiątych przed naszą erą. Młody niewolnik, imieniem Spartakus trafia do szkoły gladiatorów, gdzie trenuje sztuki walki, by w przyszłości występować na arenie. Udaje mu się namówić towarzyszy do buntu przeciwko władzom. Dowodzeni przez niego niewolnicy osiągają początkowo sukcesy, zajmują okoliczne miasta i zagrażają samemu Rzymowi ...

</doc>
<doc id="1831627" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831627" title="Dziewięć Włók (przystanek kolejowy)">
Dziewięć Włók (przystanek kolejowy)

Dziewięć Włók – zlikwidowany przystanek osobowy w Dziewięciu Włókach, w gminie Pruszcz Gdański, w powiecie gdańskim, w województwie pomorskim. Położony był na linii kolejowej z Gdańska Wąskotorowego do Giemlic. Linia ta została otwarta w 1905 roku. W 1974 roku uległa likwidacji.

</doc>
<doc id="1831628" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831628" title="Omdlały imam">
Omdlały imam

Omdlały imam (tur. "imambayıldı", bułg. "иимамбаялдъ") – danie kuchni tureckiej i bałkańskiej; wegetariańska odmiana potrawy o nazwie karnıyarık.
Danie stanowi rodzaj przystawki do alkoholu ("meze"), przygotowanej z oberżyny (bakłażana), nadziewanej cebulą, czosnkiem i pomidorami, pieczonej w oliwie. Jest podawane na zimno, z pieczywem. Czas przygotowania potrawy to ok. 90 minut.
"Omdlały imam" jest znany w większości krajów bałkańskich pod swoją turecką nazwą, a także w świecie arabskim jako "imam bayouldi". Nazwa ma nawiązywać do reakcji jednego z tureckich imamów na potrawę, którą przygotowała jego żona. Omdlenie miało być spowodowane albo oryginalnym smakiem potrawy, albo wysoką ceną zastosowanych do niej przypraw.

</doc>
<doc id="1831631" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831631" title="Gdańsk Wąskotorowy">
Gdańsk Wąskotorowy

Gdańsk Wąskotorowy – wąskotorowa stacja kolejowa na Dolnym Mieście w Gdańsku, funkcjonująca w latach 1905-1974.
Położenie.
Stacja zlokalizowana była na wschód od Głównego Miasta, wzdłuż ulicy Zawodników, pomiędzy ulicą Elbląską i Opływem Motławy (fosą miejską). Została zbudowana tuż za nowożytnymi umocnieniami Gdańska.
Historia.
Stacja została wybudowana, wraz z lewobrzeżną częścią Gdańskiej Kolei Dojazdowej, przez spółkę "Westpreußische Kleinbahnen Aktien-Gesellschaft" (WKAG – Zachodniopruska Spółka Małych Kolei).
Pierwotnie istniały trzy tory główne, dworzec oraz niewielka parowozownia. Po krótkim okresie funkcjonowania układ torowy oraz zaplecze zostało znacznie rozbudowane. Pod zarządem WKAG stacja funkcjonowała do 1945 roku, kiedy wycofujące się wojska niemieckie wysadziły most zwodzony przy wjeździe na stację i zatopiły znaczną część Żuław.
W latach 1945-1948 zniszczony most zwodzony przebudowano na stały (Most Kapuściany), prowadzono prace melioracyjne oraz naprawy zniszczonych torów. Pierwszy pociąg wyruszył na trasę Gdańsk Wąsk. – Odrzygość – Koszwały – Lewy Brzeg Wisły w lipcu 1948 roku. W 1965 roku sprowadzono do Gdańska wagony motorowe.
Lewobrzeżna część Gdańskich Kolei Dojazdowych funkcjonowała do 31 grudnia 1973 roku. Do końca 1975 roku stację całkowicie zlikwidowano.

</doc>
<doc id="1831632" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831632" title="Hohenfelde">
Hohenfelde

Niemcy:

</doc>
<doc id="1831636" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831636" title="Hohenfelde (Meklemburgia-Pomorze Przednie)">
Hohenfelde (Meklemburgia-Pomorze Przednie)

Hohenfelde – gmina w Niemczech, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Rostock, wchodząca w skład urzędu Bad Doberan-Land.

</doc>
<doc id="1831641" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831641" title="Bitwa o Anglię (film)">
Bitwa o Anglię (film)

Bitwa o Anglię (ang. "Battle of Britain") – brytyjski film wojenny z 1969 w reżyserii Guya Hamiltona.
Sceny odprawy pilotów oraz sceny walk powietrznych stały się jedną z inspiracji dla George’a Lucasa podczas kręcenia Gwiezdnych wojen.
Fabuła.
Akcja toczy się w czasie II wojny światowej. Opowiada o wielkiej operacji niemieckiego lotnictwa, która przeszła do historii jako bitwa o Anglię. W filmie można zobaczyć efektowne sceny walk powietrznych między pilotami niemieckimi a brytyjskimi. Uwzględniono też udział pilotów Polskich Sił Powietrznych w tej bitwie.

</doc>
<doc id="1831642" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831642" title="Alexander Fishbein">
Alexander Fishbein

Alexander Fishbein (ur. 8 maja 1968) – amerykański szachista, arcymistrz od 1992 roku.
Kariera szachowa.
W 1986 i 1987 startował w finałach mistrzostw Stanów Zjednoczonych juniorów, w obu przypadkach zdobywając medale. największe sukcesy w swojej karierze osiągnął w pierwszych latach 90. XX wieku. W 1990 zajął III m. (za Grigorijem Kajdanowem i Jefimem Gellerem, przed m.in. Aleksandrem Wojtkiewiczem) w kołowym turnieju w Nowym Jorku. W 1991 zwyciężył w otwartym turnieju w Stavangerze, wyprzedzając m.in. Petera Heine Nielsena, Wiktora Bołogana i Jonny Hectora oraz podzielił I m. w Herning (wspólnie z Williamem Watsonem). W tym samym roku zdobył w Marindze tytuł drużynowego wicemistrza świata studentów oraz był trzeci w Kerteminde (za Aleksiejem Szyrowem i Curtem Hansenem, przed m.in. Larsem Bo Hansenem). W 1996 zwyciężył (wspólnie z Grigorijem Kajdanowem) w turnieju "Chicago Open" w Oak Brook.
W czasie swojej kariery kilkukrotnie startował w indywidualnych mistrzostwach Stanów Zjednoczonych, najlepszy wynik osiągając w 2006 w San Diego, gdzie zajął VIII miejsce.
Najwyższy ranking w dotychczasowej karierze osiągnął 1 stycznia 1995, z wynikiem 2550 punktów zajmował wówczas 14. miejsce wśród amerykańskich szachistów.

</doc>
<doc id="1831644" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831644" title="Aston Martin V8 Zagato">
Aston Martin V8 Zagato

Aston Martin V8 Zagato – samochód sportowy klasy średniej produkowany przez brytyjską markę Aston Martin w latach 1986 - 1990.
Historia i opis modelu.
Dostępny jako 2-drzwiowe coupé lub 2-drzwiowy kabriolet. Do napędu użyto silnika V8 o pojemności 5,3 l. Moc przenoszona była na tylną oś poprzez 5-biegową manualną skrzynię biegów. Powstało 89 egzemplarzy modelu.

</doc>
<doc id="1831645" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831645" title="Rzeźnia (film)">
Rzeźnia (film)

Rzeźnia (ang. "Butcher House", 2006) – filmowy horror produkcji amerykańskiej. Film wydano na rynku DVD, jego premiera odbyła się 5 października 2006 roku podczas Eerie Horror Film Festival. W styczniu 2007 "Rzeźnia" pojawiła się w amerykańskiej telewizji, a w lutym tego roku film wydano w Polsce za pośrednictwem magazynu "Kino Grozy Extra".

</doc>
<doc id="1831646" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831646" title="Nienhagen">
Nienhagen

Niemcy:

</doc>
<doc id="1831651" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831651" title="Nienhagen (Meklemburgia-Pomorze Przednie)">
Nienhagen (Meklemburgia-Pomorze Przednie)

Nienhagen, Ostseebad "(pol. Kąpielisko nadbałtyckie)" – gmina uzdrowiskowa w Niemczech, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Rostock, wchodząca w skład urzędu Bad Doberan-Land.

</doc>
<doc id="1831657" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831657" title="Reddelich">
Reddelich

Reddelich – gmina w Niemczech, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Rostock, wchodząca w skład urzędu Bad Doberan-Land.

</doc>
<doc id="1831660" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831660" title="Kościół Katolicki Mariawitów we Francji">
Kościół Katolicki Mariawitów we Francji

Kościół Katolicki Mariawitów we Francji () – kościół chrześcijański nurtu katolickiego prawnie działający na terenie Francji, mający swoją siedzibę w Montendre, odwołujący się do tradycji denominacji felicjanowskiej mariawityzmu. Biskupem Naczelnym Kościoła Katolickiego Mariawitów we Francji jest biskup André Roy.
Historia.
Kościół Katolicki Mariawitów we Francji w latach 1938–1951.
Kościół został założony w latach 30. XX wieku przez biskupa mariawickiego, Marie Marc Fatôme, który to konsekrowany przez arcybiskupa Marię Michała Kowalskiego miał za zadanie wyprowadzić mariawityzm z Polski do krajów Europy Zachodniej. Do końca II wojny światowej wspólnota utrzymywała pełną łączność doktrynalną z Kościołem Katolickim Mariawitów w Polsce.
Biskup Fatôme pomimo łączności z Kościołem w Polsce nie stosował się do wszystkich reform przeprowadzanych przez abpa Kowalskiego - m.in. do kapłaństwa kobiet. Dowodem na to ma być zapis z dziennika duchownego, który wspomina mariawicką zakonnicę która przybyła do Francji w czasie II wojny światowej - próbowała ona odprawić Mszę wg ustaleń reform Kowalskiego, jednakże Fatôme był temu przeciwny.
Duchowieństwo wyświęcone i uformowane za czasów zwierzchnictwa Fatôme również było przeciwne pewnym reformom Kowalskiego. Co prawda, Kościół był jednomyślny w kwestii adoracji Najświętszego Sakramentu i kultu Mateczki, jednakże inne zwyczaje nie spotkały się z akceptacją ze strony mariawitów we Francji. W 1951 r., po śmierci biskupa Fatôme, Kościół zerwał łączność z centralą w Felicjanowie.
Współpraca z Kościołem Gallikańskim.
Następca biskupa Fatôme, biskup Piotr Maria Gaston Perrier odrzucił ideę mariawityzmu na rzecz wówczas rosnącego w siłę Kościoła Gallikańskiego i w tym nurcie Kościół działał do roku 1953, obrawszy pozostawioną przez poprzednika kaplicę w Nantes na siedzibę swojego Apostolskiego Kościoła Katolickiego. Wierni i duchowni wierni tradycji mariawickiej we Francji w tamtym czasie pozostawali pod opieką duszpasterską mariawitów z Niemiec.
W sierpniu 1953 r. biskup Helmut Norbert Maas, biskup Kościoła Katolickiego Mariawitów w Niemczech konsekrował biskupa Jeana Andréasa Prévosta, który zastąpił na urzędzie Zwierzchnika Kościoła biskupa Perriera. Biskup Prévost aktywny był w ruchu autonomistów bretońskich, jak również - jako martynista - w masonerii egipskiej, do której należał od 1949 r. (pod imieniem lożowym Combororix). W ramach tej ostatniej brał udział w organizowaniu Loży Macierzystej Bretanii, którą w 1965 r. przekształcił w niezależną od centrali paryskiej Wielką Lożę Bretanii w ramach Suwerennego Sanktuarium Gallii, Wielkim Hierofantem (96°) którego został w 1966 r..
Pod koniec 1958 r., z inicjatywy Prevosta, Kościół Mariawitów w Europie zachodniej ogłosił swoją autonomię. Sam Prevost został Zwierzchnikiem generalnym nowo powołanej struktury, a także sekretarzem generalnym synodu jej biskupów. Przy tej okazji oświadczył w swoim organie "La Vie Nouvelle" (na Boże Narodzenie 1958 r.):Ten nowy zwrot, konieczny wobec oddalenia od Kościoła-Matki (znajdującego się w Polsce Ludowej), jak również wobec różnic w trajektoriach rozwoju (tutaj znajdujemy się w krajach misyjnych, podczas gdy w Europie wschodniej mamy znaczną liczbę wiernych i ważne klasztory), w niczym nie zmienia samego mariawityzmu i jego nauk, co najwyżej w kwestiach drugorzędnych i dyscyplinarnych. Synod Biskupów potwierdza swoje posłuszeństwo wobec Głowy Kościoła, umiłowanego brata Rafaela [Wojciechowskiego], wybranego przez wszystkie kościoły mariawickie świata na Tron Apostolski Nowego i Wiecznego Przymierza Miłosierdzia i Miłości.Ta sytuacja trwała jedynie rok; pod koniec 1959 r., po denuncjacji ze strony Jacques'a Georges'a Niseta, biskupa belgijskiego, mariawicka Stolica Apostolska zdjęła Prevosta z urzędu i przeniosła go do stanu świeckiego. Równocześnie na rektora Misji Mariawickiej we Francji wyznaczony został były sekretarz Fatôme'a, brat Michel Lagrue. W tym charakterze uczestniczył on w obchodach stulecia urodzin Mateczki w Felicjanowie w Święto Zesłania Ducha Świętego w 1962 r. We wrześniu 1963 r. siostra Beatrycze napisała do historyka Emile Appolis'a: "to oczywiste, że biskup Prevost i jego trzej wierni nie mogą w żaden sposób reprezentować kościoła".
W roku 1964 Prevost, wraz z grupą przyjaciół, założył Chrześcijański Kościół Mariawicki, z synodem w następującym składzie: Eugène Vitry de Villegrande z Tunisu, arcybiskup-prymas; R.C. Bradley z Anglii, wikariusz generalny; Georges Dupont-De Gols z Belgii (o sukcesji gnostyckiej), sekretarz generalny; Prevost z Francji, który, z tytułem generała zakonu, wziął na siebie administrację kościoła i funkcję przewodniczącego synodu biskupów, Bruno Meier z Niemiec; Włoch Severino Zavagno z Udine, redaktor biuletynu "Progredire"; Fernandez Jane z Kuby. Większość z tych biskupów nie posiadała sukcesji mariawickiej, ale Prevost udzielał im warunkowej sakry, o ile nadarzyła się okoliczność. W tym samym roku powołał do życia Gnostycki Kościół Chrześcijański (w którym przyjął imię "Tau Synesius III").
Swoje funkcje w Katolickim Kościele Mariawitów we Francji oraz w Suwerennym Sanktuarium Galii pełnił on do 1968 roku, kiedy to przeniósł się w celach zawodowych do Algierii, skąd powrócił w 1984 lub 1987 r.
Po nim kolejno władzę w Kościele przejął biskup Joseph-Robert Bonnet, konsekrowany 5 maja 1956 r. przez biskupów Prevosta i Maasa na prośbę biskupa Williama Henry'ego Francisa Brothers'a, uważającego się za zwierzchnika mariawitów w Stanach Zjednoczonych. Biskup Bonnet miał stać się konsekratorem Patricka Truchemotte, głowy jednego z odłamów Kościoła Gallikańskiego, który w ten sposób uzyskał sukcesję mariawicką. W jakiś czas potem biskup Bonnet przestał udzielać się w Kościele Mariawitów. Po 1970 r. Kościół Mariawitów został mimowolnie wchłonięty przez ten Kościół Gallikański, skutkiem czego sakramenty dla wiernych mariawickich często sprawowali duchowni Kościoła Narodowego Francji. Po powrocie do Francji, w 1996 r., biskup Prévost wyznaczył na swojego wikariusza apostolskiego biskupa Jacquesa Bersez, również dawnego członka Suwerennego Sanktuarium Gallii.
Z Suwerennym Sanktuarium Gallii (reaktywowanym) związany był także inny biskup Katolickiego Kościoła Mariawitów we Francji - Jean Bernadac, który został jego Wielkim Hierofantem po śmierci Prévosta (zmarłego 20 czerwca 1999 r.). Chrześcijańskim Kościołem Gnostyckim kieruje zaś obecnie, pod imieniem Tau Andréas Jacobus, obecny zwierzchnik Katolickiego Kościoła Mariawitów we Francji, bp André Roy, który przejął tę funkcję po śmierci swojego brata i współkonsekratora, Bernarda ("Tau Basilidesa III", konsekrowanego przez Jeana Andréasa Prévosta 24 stycznia 1998 r.).
Kościół dzisiaj.
17 października 1998 roku biskupi Jacques Bersez (jako główny konsekrator) oraz biskupi Jean Prevost, Jean Bernadac oraz Bernard Roy (jako współkonsekratorzy) konsekrowali nowego biskupa sufragana i koadiutora generalnego Kościoła Katolickiego Mariawitów we Francji - ks. André Roya, który od 1 maja 1999 r. formalnie pełni urząd Biskupa Naczelnego Kościoła Katolickiego Mariawitów we Francji.
Biskup Roy stworzył 4 marca 2011 r. dla par gejowskich Przysięgę Wzajemnej Wierności na Pismo Święte, różną od małżeństwa, jednakże mająca rangę sakramentu w Kościele Katolickim Mariawitów we Francji.
Prowincja Kościoła w Polsce.
11 lutego 2018 r. bp André Roy objął swoją jurysdykcją starokatolicki Zakon Braci Mniejszych Miłosierdzia Bożego, ustanawiając jego Przełożonym Generalnym ks. Kazimierza Dorocińskiego, który przyjął imiona Maria Kazimierz od Najświętszego Serca Pana Jezusa. W listopadzie 2018 ks. Kazimierz Dorociński konwertował na prawosławie, zakańczając misję Kościoła w Polsce. Od jego działalności odcięły się pozostałe Kościoły mariawickie działające na terenie Polski: Kościół Starokatolicki Mariawitów i Kościół Katolicki Mariawitów.

</doc>
<doc id="1831666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831666" title="Emlembe">
Emlembe

Emlembe – szczyt w Górach Smoczych, w Afryce Południowej. Leży na granicy między Południową Afryką a Eswatini. Jest to najwyższy szczyt Eswatini.

</doc>
<doc id="1831667" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831667" title="Retschow">
Retschow

Retschow – gmina w Niemczech, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Rostock, wchodząca w skład urzędu Bad Doberan-Land.

</doc>
<doc id="1831668" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831668" title="Andriej Miagkow">
Andriej Miagkow

Andriej Wasiljewicz Miagkow (ros. Андрей Васильевич Мягков; ur. 8 lipca 1938 w Leningradzie, zm. 18 lutego 2021 w Moskwie) – radziecki i rosyjski aktor filmowy i teatralny.
Życiorys.
Był synem profesora politechniki. W 1965 ukończył studia aktorskie w szkole przy moskiewskim teatrze MChAT, w klasie Wasilija Markowa. Po studiach rozpoczął pracę w Moskiewskim Teatrze Współczesnym, od 1977 w MChaT, a od 1986 w teatrze im. A. Czechowa.
W filmie zadebiutował w 1965 rolą Czesnokowa w obrazie "Przygody dentysty". Wystąpił w 44 filmach grając w nich głównie role komediowe. W 1977 wyróżniony nagrodą państwową ZSRR za rolę w filmie "Ironia losu", w 1979 otrzymał nagrodę im. braci Wasiljewów za rolę w filmie "Biurowy romans".
Był żonaty (żona Anastasią Walentinowną Wozniesienską była aktorką).
Aktor zmarł wskutek ostrej niewydolność serca. Pochowany na Cmentarzu Trojekurowskim w Moskwie.

</doc>
<doc id="1831669" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831669" title="Steffenshagen (Meklemburgia-Pomorze Przednie)">
Steffenshagen (Meklemburgia-Pomorze Przednie)

Steffenshagen – gmina w Niemczech, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Rostock, wchodząca w skład urzędu Bad Doberan-Land.

</doc>
<doc id="1831672" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831672" title="Wittenbeck">
Wittenbeck

Wittenbeck – gmina w Niemczech, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Rostock, wchodząca w skład urzędu Bad Doberan-Land.

</doc>
<doc id="1831673" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831673" title="Elton John AIDS Fundation">
Elton John AIDS Fundation



</doc>
<doc id="1831677" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831677" title="Czarnożółte Przymierze">
Czarnożółte Przymierze

 (niem. "Schwarz-Gelbe Allianz", SGA) – niewielka austriacka monarchistyczna partia polityczna, założona 26 czerwca 2004 i przewidująca restytucję monarchii pod berłem dynastii habsburskiej zarówno w samej Austrii w granicach współczesnych, . Podstawą programową ruchu jest manifest z Artstetten, określający jako pryncypia ruchu monarchię, demokrację, Europę Środkową i tolerancję.
Idee restytucji monarchii w Austrii żywe były już od początku istnienia Republiki. W latach 50. XX wieku zwolennicy monarchii skupieni byli się wokół organizacji MBÖ (Monarchistische Bewegnung Österreichs). W latach 60. kwestia przyznania Habsburgom możliwości wjazdu do kraju doprowadziła do kryzysu w chadecko-socjaldemokratycznej koalicji rządzącej, a w 1966 do strajku protestacyjnego około 250 tys. robotników.

</doc>
<doc id="1831678" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831678" title="Lista gmin w stanie Morelos">
Lista gmin w stanie Morelos

Meksykański stan Morelos dzieli się na 33 gminy "(municipios)".

</doc>
<doc id="1831679" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831679" title="Broderstorf">
Broderstorf

Broderstorf – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Rostock, siedziba związku gmin Carbäk. 1 stycznia 2013 do gminy przyłączono gminę Steinfeld, która stała się zarazem jej dzielnicą.

</doc>
<doc id="1831680" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831680" title="László Disztl">
László Disztl

László Disztl (ur. 4 czerwca 1962 w Bai) – piłkarz węgierski grający na pozycji obrońcy. Młodszy brat Pétera Disztla, reprezentanta Węgier i uczestnika Mistrzostw Świata 1986.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Disztl rozpoczął w rodzinnej Bai, w tamtejszym klubie Bajai SK. W 1980 roku został piłkarzem Videotonu Székesfehérvár i zadebiutował w jego barwach w pierwszej lidze węgierskiej. Przez lata był podstawowym zawodnikiem tego klubu. W 1985 roku wystąpił w przegranym 0:3 finale Pucharu UEFA z Realem Madryt. W 1987 roku odszedł z Videotonu do Honvédu Budapeszt. W 1988 roku wywalczył swoje pierwsze w karierze mistrzostwo kraju, a w 1989 roku obronił z Honvédem tytuł mistrzowski. Łącznie przez 2 lata w stołecznym klubie rozegrał 58 meczów i strzelił 2 gole.
Latem 1989 roku Disztl został piłkarzem belgijskiego Club Brugge. W Brugge występował w podstawowym składzie. W 1990 roku osiągnął pierwsze sukcesy w Belgii – został mistrzem Belgii, a także zdobył Superpuchar Belgii. W 1991 roku wywalczył Puchar Belgii i superpuchar, a w 1992 roku mistrzostwo i superpuchar kraju. W lidze belgijskiej wystąpił 99 razy i zdobył 6 bramek
W 1994 roku Disztl wrócił na Węgry i został piłkarzem Videotonu Székesfehérvár, zwanego wówczas Parmalatem Székesfehérvár. W Parmalacie występował przez rok i w 1995 roku zakończył karierę. Łącznie w klubie z Székesfehérváru zagrał 189 razy i strzelił 4 gole.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Węgier Disztl zadebiutował 23 maja 1984 roku w zremisowanym 0:0 towarzyskim spotkaniu z Norwegią. W 1986 roku został powołany przez selekcjonera Györgya Mezeyego do kadry na Mistrzostwa Świata w Meksyku. Na tym turnieju był rezerwowym i nie rozegrał żadnego spotkania. Od 1984 do 1993 roku rozegrał w kadrze narodowej 28 meczów i strzelił jednego gola.
Kariera trenerska.
Po zakończeniu kariery Disztl został trenerem. Był asystentem w Parmalacie Székesfehérvár, a następnie samodzielnie prowadził ten klub. Był pierwszym trenerem Zalaegerszegi TE, Veszprém LC, trenerem juniorów w MTK Hungária Budapeszt, a następnie szkoleniowcem BKV Előre SC, Móri SE i ponownie Videotonu Székesfehérvár.

</doc>
<doc id="1831681" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831681" title="Laszlo Disztl">
Laszlo Disztl



</doc>
<doc id="1831683" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831683" title="Klein Kussewitz">
Klein Kussewitz

Klein Kussewitz – dzielnica gminy Bentwisch w Niemczech, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Rostock, w związku gmin Rostocker Heide. Do 31 grudnia 2017 gmina, wchodząca w skład związku gmin Carbäk.

</doc>
<doc id="1831684" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831684" title="Wojownicze Żółwie Ninja III">
Wojownicze Żółwie Ninja III

Wojownicze Żółwie Ninja III (ang. "Teenage Mutant Ninja Turtles III") – amerykańsko-hongkoński przygodowy film akcji z 1993 roku, zrealizowany na podstawie serii komiksów o "Wojowniczych Żółwiach Ninja".
W 1993 roku powstał dubbing do polskiej wersji filmu i był wyświetlany tylko w kinach. Na kasetach VHS, DVD i w telewizji film został opatrzony wersją lektorską lub z napisami.
Opis fabuły.
Cztery żółwie – Leonardo, Raphael, Michaelangelo i Donatello wybierają się do Japonii. Podczas wyprawy cofają się w czasie i trafiają w czasy samurajów, żeby się zmierzyć z wrogami i wrócić do Nowego Jorku.

</doc>
<doc id="1831686" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831686" title="Mandelshagen">
Mandelshagen

Mandelshagen – dzielnica gminy Blankenhagen w Niemczech, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Rostock, w związku gmin Rostocker Heide. Do 31 grudnia 2011 była to samodzielna gmina należąca do związku gmin Carbäk.

</doc>
<doc id="1831689" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831689" title="Mauga Silisili">
Mauga Silisili

Mauga Silisili - szczyt na wyspie Savaiʻi, należącej do Samoa. Jest to najwyższy szczyt tego kraju.

</doc>
<doc id="1831691" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831691" title="Sam Pałatnik">
Sam Pałatnik

Sam Pałatnik (ur. 26 marca 1950 w Odessie jako Siemion Pałatnik, ukr. Семён Олександрович Палатнік) – ukraiński szachista i trener szachowy ("FIDE Senior Trainer" od 2009), reprezentant Stanów Zjednoczonych od 1997, arcymistrz od 1978 roku.
Kariera szachowa.
W 1974 i 1976 reprezentował Związek Radziecki na mistrzostwach świata studentów, zdobywając cztery złote medale (dwa drużynowe i dwa za wyniki indywidualne). Na przełomie lat 70. i 80. odniósł kilka sukcesów w turniejach międzynarodowych, m.in. w Rymawskiej Sobocie (1977, I m.), Kijowie (1978, dz. II-IV m. za Aleksandrem Bielawskim), Płowdiw (1978, III m.), oraz w Hradec Králové (1981, III m. za Siergiejem Dołmatowem i Lubimirem Ftačnikiem). W 1987 zajął III m. (za Siergiejem Smaginem i Radovanem Govedaricą) w Trnawie, natomiast w 1988 był drugi (za Igorem Štohlem) w Hradec Králové. W 1991 podzielił II m. (za Dibyendu Baruą, wspólnie z Aleksandrem Sznajderem i Aleksandrem Wojtkiewiczem) w Kalkucie oraz zwyciężył (wspólnie z Gatą Kamskim, Aleksiejem Jermilińskim i Johannem Hjartarsonem) w turnieju "World Open" w Filadelfii, a w 1998 podzielił III m. (za Giorgi Kaczeiszwilim i Joshuą Waitzkinem) w Nowym Jorku. W 2008 zajął IV m. (za Siergiejem Erenburgiem, Leonidem Judasinem i Jaanem Ehlvestem) w Branchburgu.
Najwyższy ranking w dotychczasowej karierze osiągnął 1 lipca 1992, z wynikiem 2520 punktów zajmował wówczas 13. miejsce wśród ukraińskich szachistów.
Znaczące sukcesy odniósł jako trener szachowy. Na swoim koncie posiada również napisanych kilka książek o szachowej tematyce.

</doc>
<doc id="1831692" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831692" title="Siemion Pałatnik">
Siemion Pałatnik



</doc>
<doc id="1831696" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831696" title="Poppendorf">
Poppendorf



</doc>
<doc id="1831697" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831697" title="Green Grass">
Green Grass

Green Grass – polski zespół bluesowy założony w 1989 roku w Bydgoszczy, przez Jacka Herzberga – gitara i śpiew, Radosława Gacę – gitara, Mariusza Siejka – bas.
W 1990 roku Radosław Gaca i Mariusz Siejek zrezygnowali ze współpracy z zespołem. W 1991 roku Jacek Herzberg zorganizował nową obsadę zespołu w której skład wchodzili: Jacek Herzberg – gitara i śpiew, Roman Wiśniewski – gitara, Andrzej Neumann – gitara basowa, Jarosław Koźbiał – perkusja, Grzegorz Kargól – harmonijka. W takim składzie zespół występował do roku 1997. W tym też czasie z zespołem współpracowali: pianista Wojciech Hamkało (1992-1993), harmonijkarz Paweł Marcin Szymański (1993-1994), harmonijkarz Jacek „Woda” Stachurski (1995-1997). W latach 1998–2002 skład zespołu tworzyli: Jacek Herzberg – gitara i śpiew, Marcin Grabowski – kontrabas, Piotr Gosiewski – gitara, Miłosz Karczewski – perkusja, Michał Kielak – harmonijka. Do tego składu w roku 2000 dołączyli: Tomasz Kotowski – piano, Tomasz Gluska – trąbka, Krzysztof Węgierski – trąbka, Marcin Muras – puzon. Od 2003 roku zespół występuje w składzie: Jacek Herzberg – gitara i śpiew, Dariusz Głowacz – gitara, Jarosław Ignaszak – fortepian, Tomasz Tabaka – gitara basowa, Robert Robaszkiewicz – perkusja. Generalną zasadą zespołu jest odwoływanie się do czarnych korzeni bluesa.

</doc>
<doc id="1831698" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831698" title="Tukotuko Magellana">
Tukotuko Magellana



</doc>
<doc id="1831700" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831700" title="Mistrzostwa Europy w Piłce Siatkowej Kobiet 1967">
Mistrzostwa Europy w Piłce Siatkowej Kobiet 1967

VII Mistrzostwa Europy w piłce siatkowej kobiet 1967 odbyły się w Turcji między 26 października a 7 listopada 1967 roku. Mecze rozgrywane były w Ankarze, Stambule, Adanie oraz w Izmirze.
Tytuł sprzed czterech lat broniła reprezentacja Związku Radzieckiego, która ponownie zdobyła mistrzostwo.
System rozgrywek.
W turnieju wzięło udział 15 drużyn, które zostały podzielone na cztery grupy. Dwa pierwsze zespoły awansowały do grupy finałowej, której zwycięzca zdobywał mistrzostwo. Pozostałe zespoły z grup eliminacyjnych zagrały ze sobą o miejsca 9-15.
Faza kwalifikacyjna.
Grupa A.
Tabela
Wyniki
Grupa B.
Tabela
Wyniki
Grupa C.
Tabela
Wyniki
Grupa D.
Tabela
Wyniki
Faza finałowa.
Grupa dla miejsc 9-15.
Tabela
Wyniki
Grupa mistrzowska.
Tabela
Wyniki

</doc>
<doc id="1831703" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831703" title="Tatsuya Fukuzawa">
Tatsuya Fukuzawa

 – japoński siatkarz, reprezentant kraju, grający na pozycji przyjmującego.
Sukcesy klubowe.
Turniej Kurowashiki:
Mistrzostwo Japonii:
Puchar Cesarza:
Klubowe Mistrzostwa Azji:
Sukcesy reprezentacyjne.
Mistrzostwa Azji:
Puchar Wielkich Mistrzów:
Igrzyska Azjatyckie:

</doc>
<doc id="1831704" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831704" title="Sancho I García">
Sancho I García

Sancho I García (zm. 1017) - hrabia Kastylii i Álava od 995 roku do śmierci.
Sancho był synem Garcíi I Fernándeza i Aby z Ribagorzy. W 990 zbuntował się przeciw ojcu z pomocą Al-Mansura Ibn Abi Aamira, rządzącego wówczas w Kalifacie Kordowy. Spowodowało to podział kraju pomiędzy niego i ojca, który utrzymał się do śmierci Garcii.
Razem z królem Nawarry, Garcią II, i Garcią Gomezem, panem Banu, odnowił rekonkwistę, buntując się przeciw muzułmanom. Sancho stanął na czele tej koalicji. Początkowo Arabowie odnosili sukcesy, rozbijając chrześcijan pod Cerverą w lipcu 1000 roku, jednak już we wrześniu wojska chrześcijańskie z powodzeniem stawiły czoła arabskiej wyprawie w głąb terytorium chrześcijańskiego.
Kolejne walki miały miejsce w 1002 roku, jednak Al-Mansur zmarł w jej trakcie, powodując w Kordowie kryzys władzy i osłabienie państwa.
Następcą Sancho został jego jedyny syn, Garcia II Sanchez.
Jego żoną była Urraka, która jest uważana za jego kuzynkę, córkę hrabiego Gómeza Díaza z Saldañii.
Potomstwo:

</doc>
<doc id="1831707" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831707" title="Dżabal Umm ad-Dami">
Dżabal Umm ad-Dami

Dżabal Umm ad-Dami () – szczyt w pasmie Dżabal asz-Szara, w Jordanii, blisko granicy z Arabią Saudyjską. Jest to najwyższy szczyt tego kraju.

</doc>
<doc id="1831710" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831710" title="Mistrzostwa Europy w Pływaniu na krótkim basenie 2009">
Mistrzostwa Europy w Pływaniu na krótkim basenie 2009

17. Mistrzostwa Europy w pływaniu na krótkim basenie – zawody sportowe, które odbyły się w dniach 10 – 13 grudnia 2009 w Stambule. Areną zmagań pływaków była hala Abdi İpekçi Arena. Turcja pierwszy raz gościła imprezę tej rangi.
Państwa uczestniczące.
W Mistrzostwach Europy udział wzięły 42 reprezentacje narodowe zrzeszone w LEN.
Reprezentacja Polski.
Na Mistrzostwa Europy kwalifikację uzyskało 19 polskich zawodników (7 pływaczek i 12 pływaków).

</doc>
<doc id="1831715" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831715" title="Karol Wojciechowski">
Karol Wojciechowski

Karol Fulgencjusz Wojciechowski (ur. 1 stycznia 1891 w Baszowej, zm. 13–14 kwietnia 1940 w Katyniu) – kapitan administracji (piechoty) Wojska Polskiego.
Życiorys.
Urodził się we wsi Baszowa, w ówczesnym powiecie łuckim guberni wołyńskiej, w rodzinie Józefa i Heleny z Grabskich. W dwudziestoleciu międzywojennym był długoletnim oficerem 9 pułku piechoty Legionów. 3 maja 1922 zweryfikowany został w stopniu porucznika ze starszeństwem z dniem 1 czerwca 1919, w korpusie oficerów piechoty. 19 marca 1928 awansował na kapitana ze starszeństwem z dniem 1 stycznia 1928 i 192. lokatą w korpusie oficerów piechoty. W 1933 został obwodowym komendantem Przysposobienia Wojskowego w Tomaszowie Lubelskim. W marcu 1939 pełnił służbę na stanowisku oficera placu Zamość.
W czasie kampanii wrześniowej 1939 roku dostał się do sowieckiej niewoli. Przebywał w obozie w Kozielsku. 13 lub 14 kwietnia 1940 roku został zamordowany przez funkcjonariuszy NKWD w Katyniu i tam pogrzebany. Od 28 lipca 2000 roku spoczywa na Polskim Cmentarzu Wojennym w Katyniu.
Minister Obrony Narodowej decyzją Nr 439/MON z 5 października 2007 awansował go pośmiertnie do stopnia majora. Awans został ogłoszony 9 listopada 2007 w Warszawie, w trakcie uroczystości „Katyń Pamiętamy – Uczcijmy Pamięć Bohaterów”.
Karol Wojciechowski był żonaty z Marią z Ullmannów, z którą miał córki Krystynę i Barbarę.

</doc>
<doc id="1831716" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831716" title="Giemlice (stacja kolejowa)">
Giemlice (stacja kolejowa)

Giemlice – zlikwidowana węzłowa wąskotorowa stacja kolejowa w Giemlicach, w gminie Cedry Wielkie, w powiecie gdańskim, w województwie pomorskim. Położona była na linii kolejowej z Gdańska Wąskotorowego. Linia ta została otwarta w 1905 roku. W tym samym roku otwarto także linie do Koszwał i do Pszczółek Wąskotorowych. W 1974 roku wszystkie linie uległy likwidacji. W miejscowości znajduje się jeszcze dawny przystanek Długie Pole.

</doc>
<doc id="1831717" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831717" title="Paweł Zarzycki (naczelnik ZHR)">
Paweł Zarzycki (naczelnik ZHR)



</doc>
<doc id="1831719" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831719" title="Poppendorf (Meklemburgia-Pomorze Przednie)">
Poppendorf (Meklemburgia-Pomorze Przednie)

Poppendorf – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Rostock, wchodząca w skład związku gmin Carbäk.

</doc>
<doc id="1831720" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831720" title="Jakub Bodziony">
Jakub Bodziony

Jakub Bodziony (ur. 24 maja 1886 w Świniarsku, zm. 19 listopada 1953 w Nowym Sączu) – nauczyciel, działacz ludowy, działacz związkowy, poseł na Sejm IV kadencji w II RP (1935–1938), więzień KL Auschwitz i KL Hamburg-Neuengamme.
Życiorys.
Urodził się w wielodzietnej rodzinie chłopskiej. W 1907 ukończył Męskie Seminarium Nauczycielskie w Starym Sączu i rozpoczął pracę w wiejskich szkołach ludowych w Świniarsku i Zbyszycach w powiecie nowosądeckim, podjął działalność w Krajowym Związku Nauczycielstwa Ludowego i ruchu ludowym. Od 1913 w witosowskim PSL „Piast”. W latach I wojny światowej służył w 32 ck pułku obrony krajowej „Neu Sandez”.
W listopadzie 1918 został z ramienia PSL „Piast” członkiem wydziałowym Powiatowej Polskiej Komisji Likwidacyjnej w Nowym Sączu a następnie Rady Przybocznej Komisarza PKL w Nowym Sączu, Franciszka Piątkowskiego.
W latach 1920–1935 był prezesem oddziału powiatowego Związku Nauczycielstwa Polskiego w Nowym Sączu, działał też m.in. w Kołach Młodzieży Ludowej, okręgowym Towarzystwie Rolniczym, i Kółkach Rolniczych. W 1925 został kierownikiem szkoły powszechnej w Chełmcu Polskim k. Nowego Sącza, która stała się lokalnym ośrodkiem działalności społeczno-kulturalnej, oświatowej i patriotycznej.
W 1927 wstąpił do BBWR, gdzie został przewodniczącym nowosądeckiej Powiatowej Rady. W 1935 został wybrany z listy tego bloku w okręgu Nowy Sącz – Nowy Targ na posła do Sejmu RP IV kadencji. Był tam członkiem komisji oświatowej i prawnej oraz Koła Rolników Sejmu i Senatu. Zajmował się reformą rolną, ustawami leśnymi, problemem odszkodowań związanych z wywłaszczeniami przy budowie zbiornika rożnowskiego, ochroną przeciwpowodziową oraz wspieraniem lokalnej przedsiębiorczości. Po zakończeniu kadencji powrócił do wykonywania zawodu nauczycielskiego w Chełmcu. Udzielał się m.in. w Radzie Regionalnej Ziemi Sądeckiej.
Po aresztowaniu przez gestapo w październiku 1939 przetrzymywany w więzieniach w Nowym Sączu, Krakowie i Wiśniczu. 20 czerwca 1940 wysłany drugim transportem do KL Auschwitz (numer obozowy 967), gdzie był świadkiem śmierci swojego najstarszego syna, Antoniego (numer obozowy 195). W marcu 1943 przeniesiony do KL Hamburg-Neuengamme. Przed wyzwoleniem ewakuowany w maju 1945 statkiem "Athen", który jako jedyny uniknął zatopienia w Zatoce Lubeckiej. Po powrocie do kraju ponownie podjął pracę nauczyciela w Chełmcu, był członkiem komisji weryfikacyjnej Polskiego Związku Byłych Więźniów Politycznych.
Życie prywatne.
Syn Jakuba i Zofii. Żonaty z Emilią z domu Ozga, miał ośmioro dzieci.

</doc>
<doc id="1831721" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831721" title="Himantolophus">
Himantolophus

Himantolophus - rodzaj morskich ryb z rodziny 
maszkarowatych (Himantolophidae).
Występowanie.
Ocean Atlantycki, Spokojny i Indyjski.
Klasyfikacja.
Gatunki zaliczane do tego rodzaju :

</doc>
<doc id="1831722" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831722" title="József Szendrei">
József Szendrei

József Szendrei (ur. 15 kwietnia 1954 w Karcag) – węgierski piłkarz grający na pozycji bramkarza.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Szendrei rozpoczął w Szolnoku, w tamtejszym klubie Szolnoki MÁV MTE. W 1972 roku zadebiutował w jego barwach w drugiej lidze węgierskiej. W 1974 roku został wypożyczony do Kossuth KFSE z miasta Szentendre i grał w nim przez 2 lata. W 1976 roku wrócił do Szolnoki MÁV MTE, w którym grał do 1980 roku. Wtedy też odszedł do pierwszoligowego zespołu, Nyíregyháza VSSC. Po sezonie gry w tym klubie został zawodnikiem Újpestu Budapeszt. W 1982 roku osiągnął swój pierwszy sukces w karierze, gdy zdobył z Újpestem Puchar Węgier. W 1983 roku zdobył go ponownie, a w 1984 roku dotarł z Újpestem do ćwierćfinału Pucharu Zdobywców Pucharów. W sezonie 1986/1987 znów zdobył krajowy puchar, a także wywalczył wicemistrzostwo kraju.
Latem 1987 roku Szendrei został bramkarzem Málagi i przez rok grał w Segunda División. W 1988 roku przeszedł do pierwszoligowego Cádizu CF. W Primera División zadebiutował 12 marca 1989 w przegranym 0:1 wyjazdowym spotkaniu z Realem Oviedo. W Cádizie grał do 1992 roku, czyli do końca swojej kariery.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Węgier Szendrei zadebiutował 11 grudnia 1985 roku w wygranym 3:1 towarzyskim spotkaniu z Algierią. W 1986 roku został powołany przez selekcjonera Györgya Mezeyego do kadry na Mistrzostwa Świata w Meksyku. Na tym turnieju rozegrał jedno spotkanie, wygrane 2:0 z Kanadą. Od 1985 do 1988 roku rozegrał w kadrze narodowej 10 meczów.

</doc>
<doc id="1831723" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831723" title="García I Fernández">
García I Fernández

Garcia I Fernandez (ur. 938 w Burgos, zm. 995 w Kordowie) – hrabia Kastylii i Álava od 970 roku do śmierci.
Był synem hrabiego Ferdynanda II Gonzaleza. W czasie swoich rządów prowadził politykę zmniejszania zależności od Królestwa Leónu i rozszerzania autonomii.
Potomstwo.
W 960 roku poślubił Avę z Ribagozy, córkę Rajmunda II, księcia Ribagozy.
Dzieci:

</doc>
<doc id="1831725" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831725" title="PZL P.28">
PZL P.28

PZL P.28 – projekt polskiego samolotu myśliwskiego z okresu przed II wojną światową.
Historia.
Prace nad samolotem myśliwskim PZL P.28 rozpoczęto wiosną 1935 roku na wniosek francuskiej wytwórni silników Societe Nationale de Construction de Moteurs Lorraine-Dietrich. Jej przedstawiciele zaproponowali na początku 1934 roku dowództwu jugosłowiańskiego lotnictwa wojskowego myśliwiec PZL P.8 napędzany silnikiem Lorraine-Dietrich 12Hdrs "Petrel" wyposażonym w sprężarkę. Zakładano, że samolot osiągnie prędkość maksymalną 400–420 km/h. Próby miały zostać przeprowadzone na znajdującym się w Państwowych Zakładach Lotniczych prototypie PZL P.8/II, który miał oprócz wspomnianego francuskiego silnika otrzymać wyposażenie zastosowane w samolocie PZL P.11c. W dalszej perspektywie planowano zastosować skrzydła i usterzenie z PZL P.11c, a ponadto przekonstruować kadłub, osłonę silnika, zbiorniki paliwa, chłodnicę i śmigło. Myśliwiec miał otrzymać także zakrytą kabinę pilota. Prace nad PZL P.28 jednak przerwano, gdyż Jugosławia, której zamierzano sprzedać maszynę, nie wykazała zainteresowania samolotem. Projekt pozostał niezrealizowany.

</doc>
<doc id="1831726" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831726" title="Jozsef Szendrei">
Jozsef Szendrei



</doc>
<doc id="1831727" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831727" title="Roggentin">
Roggentin

Niemcy:

</doc>
<doc id="1831728" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831728" title="Gardani">
Gardani

Gardani – polski herb szlachecki z nobilitacji.
Opis herbu.
Na tarczy czterodzielnej w krzyż w polu pierwszym, czerwonym, orzeł srebrny, o orężu i koronie złotych. W polu drugim, srebrnym, wąż złoty w takiejż koronie, pożerający dziecię. W polu trzecim, zielonym, kobieta w zwiewnej szacie, stojąca prawą stopą na sferze błękitnej. W polu czwartym, złotym, drzewo kasztanowca w barwach naturalnych.
Najwcześniejsze wzmianki.
Nadany doktorowi medycyny, Bonawenturze Gardaniemu, 11 grudnia 1550. Herb powstał przez udostojnienie herbu rodowego herbami Polski i Królowej Bony.
Herbowni.
Gardani.

</doc>
<doc id="1831730" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831730" title="Glina (przystanek kolejowy)">
Glina (przystanek kolejowy)

Glina – przystanek kolejowy we wsi Glina pow. kwidzyński, woj. pomorskie.

</doc>
<doc id="1831731" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831731" title="Synagoga w Garwolinie">
Synagoga w Garwolinie

Synagoga w Garwolinie – synagoga została wybudowana w 1860. Znajdowała się na placu przy skrzyżowaniu ulicy Nadwodnej z ulicą Przechodnią. Wyróżniała się wysokimi oknami i dekoracyjną fasadą. W 1939 podczas bombardowania miasta uległa spaleniu. Po wojnie synagogi nie odbudowano.

</doc>
<doc id="1831735" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831735" title="Mienie publiczne">
Mienie publiczne

Mienie publiczne – własność i inne prawa majątkowe przysługujące Skarbowi Państwa albo innym państwowym osobom prawnym (mienie państwowe). Obejmuje ono również mienie samorządowe, czyli własność i inne prawa majątkowe należące do poszczególnych gmin i ich związków oraz innych komunalnych osób prawnych lub nabyte przez powiat, województwo.

</doc>
<doc id="1831736" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831736" title="Daleko od domu 2. Zagubieni w San Francisco">
Daleko od domu 2. Zagubieni w San Francisco



</doc>
<doc id="1831737" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831737" title="Andrzej Bycka">
Andrzej Bycka

Andrzej Bycka (ur. 4 grudnia 1970 w Słubicach) – polski kolarz przełajowy (brązowy medalista Mistrzostw Polski), trener sportowy, działacz samorządowy, polityk Platformy Obywatelskiej, od 9 września 2008 starosta powiatu słubickiego.
Życiorys.
Działalność sportowa.
Ukończył Zamiejscowy Wydział Kultury Fizycznej w Gorzowie Wielkopolskim Akademii Wychowania Fizycznego im. Eugeniusza Piaseckiego w Poznaniu oraz studia podyplomowe z zarządzania w oświacie jak i z gimnastyki korekcyjnej.
Reprezentant Polski w kolarstwie przełajowym i górskim. W 1985 klub Bizon Bieganów, którego był wychowankiem i reprezentantem, gościł w swojej miejscowości Mistrzostwa Polski w kolarstwie przełajowym.
W 1989 podczas Mistrzostw Polski Tomaszowie Mazowieckim stanął na podium, zdobywając brązowy medal. Wyprzedzili go wówczas jedynie Sławomir Barul (Tomaszów Mazowiecki) i Edward Piech (Strzelce Krajeńskie).
Trener Bizona Bieganów i reprezentacji Polski juniorów. Wychowawca medalistów Mistrzostw Polski, uczestników Mistrzostw Europy i Mistrzostw Świata, m.in. Adama Bycki, Artura Bycki (swojego syna), Daniela Janiszewskiego, Sylwestra Janiszewskiego oraz Wojciecha Kaczmarskiego. Zaangażowany w organizację trzech imprez Mistrzostw Polski w kolarstwie przełajowym kobiet i mężczyzn, organizowanych na terenie powiatu słubickiego: w Słubicach (2002, 2006) oraz Górzycy (2009).
Działalność polityczna.
Od listopada 2006 do 9 września 2008 wicestarosta, a od 9 września 2008 starosta powiatu słubickiego. Na stanowisku starosty zastąpił Marcina Jabłońskiego, wybranego marszałkiem województwa lubuskiego.
W wyborach samorządowych 2010 przegrał w I turze wybory bezpośrednie na burmistrza Cybinki, ale ponownie został wybrany starostą dzięki nawiązaniu koalicji z PiS i SLD (wbrew uchwale macierzystej partii PO).
3 lutego 2011 złożył rezygnację z członkostwa w PO.
Życie prywatne.
Mieszka w Bieganowie koło Cybinki. Ma żonę Joannę oraz 3 dzieci: Aleksandrę, Artura i Joannę.

</doc>
<doc id="1831740" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831740" title="Podział dwuosiowy">
Podział dwuosiowy

Podział dwuosiowy, diagram Nolana – podział sceny politycznej, uwzględniający dwa typy poglądów – jedną oś stanowią poglądy gospodarcze oparte na stopniu ingerencji państwa (etatyzm vs wolność gospodarcza), drugą oś stanowią poglądy społeczne (konserwatyzm vs liberalizm światopoglądowy). Twórcą systemu był David Nolan. 

</doc>
<doc id="1831741" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831741" title="Mienie administracyjne">
Mienie administracyjne

Mienie administracyjne – mienie publiczne o wartości kapitałowej i użytkowej, które służy funkcjonowaniu m.in. instytucji oświaty, szkolnictwa, porządku publicznego, administracji czy bezpieczeństwa kraju.

</doc>
<doc id="1831744" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831744" title="Break O’Day Council">
Break O’Day Council

Break O’Day Council – obszar samorządu lokalnego (ang. "local government area") położony we wschodniej części Tasmanii. Siedziba Rady samorządu zlokalizowana jest w mieście St Helens, inne większe miasta to: St Marys, Scamander, Beaumaris i Fingal.
Powierzchnia samorządu wynosi 3809.8 km². Zamieszkują go 6194 osoby.
W celu identyfikacji samorządu Australian Bureau of Statistics wprowadziło czterocyfrowy kod dla gminy Break O’Day – 0210.

</doc>
<doc id="1831745" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831745" title="Mienie skarbowe">
Mienie skarbowe

Mienie skarbowe – rzeczy i prawa majątkowe stanowiące źródło dochodów przeznaczonych na realizację zadań publicznych (na przykład pożytki z własności nieruchomości, działalności przedsiębiorstw, emisji papierów wartościowych). Mienie to podlega regułom prawa cywilnego.

</doc>
<doc id="1831746" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831746" title="Clethrionomys glareolus">
Clethrionomys glareolus



</doc>
<doc id="1831750" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831750" title="Reprezentacja Czechosłowacji w piłce siatkowej kobiet">
Reprezentacja Czechosłowacji w piłce siatkowej kobiet

Reprezentacja Czechosłowacji w piłce siatkowej kobiet – poprzednik reprezentacji Czech.
Osiągnięcia.
Mistrzostwa Świata.
 3. miejsce – 1952, 1960
Mistrzostwa Europy.
 1. miejsce – 1955
 2. miejsce – 1949, 1958, 1971, 1993
 3. miejsce – 1950, 1967, 1987

</doc>
<doc id="1831754" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831754" title="Roggentin (powiat Rostock)">
Roggentin (powiat Rostock)

Roggentin – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Rostock, wchodząca w skład związku gmin Carbäk.

</doc>
<doc id="1831755" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831755" title="Friedrich von Gärtner">
Friedrich von Gärtner

Friedrich Wilhelm von Gärtner (ur. 10 grudnia 1791 w Koblencji, zm. 21 kwietnia 1847 w Monachium) – niemiecki architekt, przedstawiciel stylu arkadowego (działający głównie w Monachium), dyrektor artystyczny manufaktury porcelany na zamku Nymphenburg (od 1822), rektor Akademii Sztuk Pięknych w Monachium (od 1841).
Obok Leo von Klenzego uważany za czołowego architekta Bawarii w okresie panowania króla Ludwika I Wittelsbacha. Zaprojektował wiele obiektów przy "Ludwigsstrasse", jednej z czterech reprezentacyjnych ulic Monachium.
Życiorys.
Gärtner był synem Johanna Andreasa Gärtnera, architekta zaangażowanego, między innymi, w budowę pałacu książąt elektorów ("Kurfürstliches Schloss") w Koblencji. W 1809 podjął studia architektoniczne na Akademii Sztuk Pięknych w Monachium u Karla von Fischera. W 1812 wyjechał najpierw do Karlsruhe, gdzie studiował u Friedricha Weinbrennera, a następnie do Paryża (1814), gdzie studiował u Jeana-Baptisty Rondeleta i najprawdopodobniej u Charlesa-Pierre'a-Josepha Normanda. W Paryżu Gärtner zapoznał się z pracami Charles'a Perciera i Pierre'a Fonataine'a a także Jeana-Nicolasa-Louisa Duranda. Następnie spędził trzy lata we Włoszech (w Rzymie, Neapolu i na Sycylii). W Rzymie poznał Johanna Martina von Wagnera (1777–1858), rzeźbiarza i malarza z Würzburga, pośredniczącego w zakupach dzieł sztuki dla dworu królewskiego, z którym połączyła go wieloletnia przyjaźń. Swoje doświadczenia i przemyślenia z okresu pobytu we Włoszech Gärtner opublikował w 1819 jako "Ansichten der am meisten erhaltenen Monumente Siziliens" – opatrzony komentarzem zbiór litografii. Po powrocie do Monachium pełnił funkcję asystenta, lecz sfrustrowany brakiem propozycji i rywalizacją z Leo von Klenzem wyjechał w 1819 do Wielkiej Brytanii, gdzie poznał Charlesa Roberta Cockerella. Gärtner rozważał wówczas nawet emigrację do Stanów Zjednoczonych.
W 1820, po śmierci Karla von Fischera, przyjął posadę profesora architektury na Akademii Sztuk Pięknych w Monachium. Jednocześnie, po odebraniu w 1822 nominacji z rąk króla Bawarii Maksymiliana I Józefa Wittelsbacha, piastował funkcję dyrektora artystycznego manufaktury porcelany na zamku Nymphenburg w Monachium (niem. "Porzellanmanufaktur Nymphenburg"), a także dyrektora technicznego nowo powstałego zakładu malowania na szkle (niem. "Glasmalereianstalt").
Po śmierci Maksymiliana I Józefa Wittelsbacha w 1825 na tron wstąpił jego syn Ludwik, który zamierzał przebudować Monachium według swoich klasycystycznych wyobrażeń. Jednak Gärtner długo czekał na zlecenia – nowy król z początku współpracował głównie z Leo von Klenzem, z którym Gärtner rywalizował, i który miał umyślnie przeszkadzać w jego karierze. Wreszcie w czerwcu 1827 Wagnerowi udało się zaaranżować spotkanie pomiędzy Gärtnerem a królem we Włoszech. Wkrótce potem Gärtner otrzymał pierwsze duże zlecenia – budowę kościoła św. Ludwika (za wstawiennictwem Petera von Corneliusa) i gmachu biblioteki w Monachium. Kościół powstał w "oczyszczonym stylu bizantyjskim" – określenie użyte przez Gärtnera, oznaczające skromniejszy styl włoskiego romanizmu, dostosowany do ówczesnych realiów. Styl kościoła określany był później w Monachium mianem stylu Gärtnera (niem. "Gärtnerstil"). Kolejne zlecenia objęły obiekty przy Ludwigsstrasse, reprezentacyjnej ulicy Monachium. Gärtner zaprojektował pomnik ku czci feldmarszałków Johanna von Tilly'ego i Carla von Wrede (tzw. "Feldherrnhalle"), który imitował czternastowieczną Loggię dei Lanzi we Florencji, otwierający ulicę na południu, oraz, wzorowany na rzymskim Łuku Konstantyna Wielkiego, łuk triumfalny (niem. "Siegestor"), zamykający ulicę od północy.
W 1835 z polecenia króla udał się do Aten, by poprowadzić tam budowę pałacu królewskiego według własnego projektu. Rezydencja powstawała dla syna Ludwika I, księcia Ottona Wittelsbacha, który w wyniku ustaleń konferencji londyńskiej zasiadł w 1832 na tronie nowo powstałego królestwa Grecji. W 1840 Gärtner otrzymał szlachectwo. W tym samym roku ponownie pojechał do Aten. Po powrocie zajął się restauracją archikatedry świętych Piotra i Jerzego w Bambergu. Pracował również nad restauracją katedry św. Piotra w Ratyzbonie i katedry w Spirze.
W 1842 pod Kelheim rozpoczęto według projektu Gärtnera budowę pomnika upamiętniającego zwycięstwa nad wojskami Napoleona Bonapartego w okresie VI koalicji antyfrancuskiej, tzw. "Befreiungshalle". Budowla powstająca w stylu arkadowym została przeprojektowana z polecenia króla przez Leo von Klenzego, który przejął projekt po śmierci Gärtnera. W 1841 Gärtner został dyrektorem monachijskiej Akademii Sztuk Pięknych, zastępując na tym stanowisku Corneliusa. W tym samym roku rozpoczął budowę nowego cmentarza w Monachium.
Po śmierci w 1847 został pochowany na Starym Cmentarzu Południowym w Monachium.
Popiersia Gärtnera stoją na placu jego imienia (niem. "Gärtnerplatz") oraz w monachijskiej świątyni sławy.
Architektura.
Gärtner reprezentował styl arkadowy ("Rundbogenstil"), nawiązujący do architektury romańskiej, wczesnochrześcijańskiej, bizantyjskiej i częściowo też włoskiego renesansu. Jego budowle miały charakter monumentalny, co odpowiadało wyobrażeniom króla Ludwika I Wittelsbacha, który był głównym zleceniodawcą Gärtnera.
Uczniowie.
Uczniami Gärtnera byli, między innymi:

</doc>
<doc id="1831760" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831760" title="Aca Seca Trio">
Aca Seca Trio

Aca Seca Trio – argentyńska folkowo - jazzowa grupa muzyczna, powstała w 1999 roku w La Plata

</doc>
<doc id="1831761" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831761" title="Synagoga w Gostyninie">
Synagoga w Gostyninie

Synagoga w Gostyninie – nieistniejąca obecnie, synagoga znajdująca się w Gostyninie, przy dawnej ulicy Olszowej (obecnie Kardynała Wyszyńskiego).
Synagoga została zbudowana w latach 1899–1900, na miejscu starej drewnianej. Był to budynek murowany. W 1939 uległa zniszczeniu przez nazistów. Po wojnie budynku synagogi nie odbudowano.

</doc>
<doc id="1831762" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831762" title="Plac św. Michała w Sanoku">
Plac św. Michała w Sanoku

Plac św. Michała w Sanoku (dawniej Plac Mansjonarski, Plac Pokoju, Mały Rynek) – plac w centrum Sanoka.
Historia.
Plac położony jest w centrum Sanoka, w dzielnicy Śródmieście. Wraz z kościołem parafialnym usytuowany jest blisko sanockiego rynku za kamienicami zabudowy przyrynkowej, przy głównej ulicy Jana Grodka wiodącej z rynku do drogi krajowej nr 84. Plac przecina ulica Marszałka Józefa Piłsudskiego (ze wschodu na zachód), zaś odchodzą ulica Grzegorza z Sanoka (na południe) oraz Łazienna (na północ). Patronem placu jest św. Archanioł Michał.
Plac ten ukształtowany został wtórnie w 1784 roku po niwelacji znajdującego się w tym miejscu cmentarza grzebalnego należącego do kościoła pw. św. Michała. W przeszłości plac zwany był Mansjonarskim z racji mansjonarzy zamieszkujących w budynku przylegającym od zachodu. W okresie do 1944 roku był to obszerny plac targowy, postojowy dla kupców i miejsce dla jarmarków. Plac przy kościele mógł także służyć innym potrzebom.
Do 1919 roku nosił nazwę "Plac Celny". Podczas II wojny światowej w okresie okupacji niemieckiej 1939-1944 plac przemianowano na "Danziger Freiheitsplatz" (pol. "Plac Wolności Gdańska)". W okresie PRL zwany był Placem Pokoju. W grudniu 1989 uchwałą Miejskiej Rady Narodowej w Sanoku Plac Pokoju został przemianowany na Plac św. Michała.
Zwyczajowo jest określany jako „Mały Rynek w Sanoku” w odróżnieniu do „Dużego Rynku” tj. rynku w Sanoku.
W 1989 roku na placu ustanowiono postój taksówek. Od 1998 roku zarząd nad placem sprawuje miasto Sanok.
Z wykopalisk w 1890 roku pochodzą z terenu Sanoka denary cesarza Wespazjana i Nerwy. W 1960 roku podczas prac budowlanych wykopano denary rzymskie Hadriana, Marka Aureliusza i Faustyny. Od 2010 roku trwa rewitalizacja Placu św. Michała wraz z ulicami przyległymi. Jest to VII etap realizowanego od kilku lat miejskiego programu „Sanocki Park Dziedzictwa Kulturowego”. W jego ramach dokonano już przebudowy rynku miejskiego. Rewitalizacja placu ma zostać ukończona w roku 2013. W grudniu 2011 podczas prowadzonych prac ziemnych odkopano pod nadzorem archeologów pozostałości cmentarzyska przycerkiewnego na ulicy Jana III Sobieskiego, równoległej do pl. św. Michała. Od 2012 roku rozpoczęto proces zmierzający do rewitalizacji placu. Jest poprzedzony pracami archeologicznymi na całym terenie placu, w ramach których natrafiono m.in. na ludzkie szkielety, monety. Odkryto także pozostałości kościoła, w którym w 1417 roku król Władysław II Jagiełło poślubił Elżbietę Granowską.
U wylotu do ulicy Jana Grodka rośnie kasztanowiec, zasadzony przed 1912 staraniem Towarzystwa Upiększania Miasta Sanoka (powstałego w 1904) i stanowiący atrakcję turystyczną.
W 2008 ogłoszono konkurs architektoniczny na projekt rewitalizacji Placu św. Michała wraz z ulicami przyległymi. Wygrało biuro Podczaszy Pracownia Architektury z Krakowa, które znacząco zmieniło funkcję ówczesnej przestrzeni, starając się powrócić do korzeni tego miejsca: kultu religijnego czyli kształtu Kościoła św.Michała, gdzie ślub brał Władysław Jagiełło oraz produkcji i handlu kafli piecowych, która mieściła się na terenie obecnego budynku MDK. Centralną część Placu stanowi przestrzeń wypoczynku chwilowego, zagospodarowana elementami małej architektury, zielenią niską i średnio- wysoką. Jednolity kolor nawierzchni pozwala na przestrzenne usystematyzowanie przedmiotów małej architektury, drzew, elementów infrastruktury oraz przestrzennej funkcji poszczególnych miejsc placu. Całość Placu ograniczona jest wyrazistymi w pokroju sześciu lip, które pozwalają wyznaczyć początek powierzchni placu. W nawierzchni placu odzwierciedlono dokładny kształt i lokalizację Kościoła Św. Michała, którego wytyczono po długich badaniach archeologicznych.

</doc>
<doc id="1831763" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831763" title="Polsat JimJam">
Polsat JimJam

Polsat JimJam – polska stacja telewizyjna dla dzieci należąca do AMC Networks International – Zone i grupy Polsat. Na kanale emitowane są różne seriale animowane dla dzieci w wieku od 2 lat do 6 lat.
Historia kanału.
Kanał JimJam rozpoczął nadawanie w Polsce 3 grudnia 2007 roku. Był to kanał z polską ścieżką językową. Na skutek podjęcia współpracy z Telewizją Polsat 19 listopada 2009 o godz. 18.00 rozpoczął nadawanie kanał Polsat JimJam, który nadawany jest przez spółkę typu joint venture Polsat JimJam Limited, w której Polsat posiada 50 procent udziałów, a druga połowa należy do JimJam CEE (Chello Zone). Początkowo Telewizja Polsat planowała uruchomienie kanału samodzielnie pod nazwą Polsat Kids, ostatecznie jednak zdecydowano się na współtworzenie stacji z Chello.
Polsat JimJam od chwili uruchomienia był kopią polskiej wersji kanału JimJam. Ramówki tych dwóch stacji były identyczne. Etapami Polsat JimJam był wprowadzany u poszczególnych operatorów w miejsce JimJam. Przykładowo 2 października 2010 podmiana nastąpiła w sieci kablowej UPC Polska, 1 stycznia 2011 w Multimedia Polska, a 5 maja 2011 na platformie cyfrowej n. Ostatecznie Polsat JimJam zastąpił swój poprzednik w całym kraju.
Pierwszym krokiem do spolszczenia kanału było wprowadzenie w maju 2010 roku polskich bloków reklamowych. Kolejną zmianą był debiut polskich „okienek” programowych oraz częściowo oprawy wizualnej z polskimi napisami. Polsat JimJam testował je od 5 grudnia 2011 roku, a na stałe pojawiły się one w lutym 2012 roku. Znajdowały się w nich polskie kreskówki oraz seriale animowane, zakupione wyłącznie na potrzeby Polsat JimJam. Polskie pasma były stopniowo wydłużane – do 6 godzin dziennie. 1 lipca 2013 roku na Polsat JimJam uruchomiono odrębny przekaz kanału wyłącznie na potrzeby polskiego rynku.
Programy Polsat JimJam.
Seriale fabularne.
Dawniej emitowane
Polsat JimJam Superbajki.
W każdą sobotę i niedzielę o 08:30 są emitowane "JimJam Superbajki". Do 28 lutego 2015 roku emitowany był w każdy weekend o 10:00 i 17:00. Od 1 marca do 27 września 2015 roku program był emitowany w każdą sobotę i niedzielę o 17:00.
Maraton Polsat JimJam.
W każdą niedzielę w godz. 10:30-12:30 i 16:00-18:00 emitowany był "JimJam’s Marathon", podczas którego co miesiąc jest emitowany serial animowany. Co tydzień emitowane były wszystkie odcinki seriali:

</doc>
<doc id="1831764" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831764" title="Nostromo">
Nostromo

Nostromo. Opowieść z wybrzeża (ang. "Nostromo, a Tale of the Seaboard") – powieść Josepha Conrada, wydana w 1904 roku.
Tytuł.
Nostromo – pseudonim jednego z bohaterów (wł. "nostro uomo" – nasz człowiek).
Podłoże historyczne.
Joseph Conrad, pisząc powieść, korzystał z własnych doświadczeń zdobytych podczas podróży do Ameryki Środkowej i Południowej; ponadto na treść utworu miało wpływ oderwanie się w 1903 roku Panamy od Kolumbii.
Fabuła powieści.
Akcja powieści rozgrywa się w II poł. XIX wieku w portowym mieście Sulaco, leżącym w Zachodniej Prowincji w fikcyjnym latynoskim państwie Costaguana.
Po latach dyktatur wojskowych, wojen domowych i rewolucji oraz słabych i skorumpowanych rządów Republika Costaguany wkracza w okres rozwoju i stabilizacji. Sulaco dzięki pobliskim pokładom srebra i budowie kolei staje się najzamożniejszą prowincją kraju. Konserwatywni politycy z partii "blancos" na czele z don José Avellanosem, wspierani finansowo przez zamożnego Charlesa Goulda, popierają nowego prezydenta don Vincente Ribierę.
Niestety następuje przewrót wojskowy, kierowany przez braci Montero. Prezydent zostaje obalony i ucieka z kraju, zaś władzę obejmuje populistyczne stronnictwo monterystów. W Sulaco wybuchają zamieszki ludowe, zaś część miejscowych elit ogłasza secesję Zachodniej Republiki.
W obawie przed puczystami Nostromo i Marcin Decoud mają przewieźć za granicę znaczną ilość srebra należącego do Charlesa Goulda. Jednakże podczas podróży ich kuter zostaje staranowany przez parowiec, skarb wraz z Decoudem pozostaje na jednej z przybrzeżnych wysp, zaś Nostromo po wielu perypetiach dociera do wojsk wiernych władzom w Sulaco. Prowincja zostaje wyzwolona z rąk monterystów przez połączone siły gen. Barriosa, miejscowych Kreolów, partyzantów Hernandeza i górników z kopalni w San Tomè. Sulaco uzyskuje niepodległość i staje się państwem o stabilnym systemie demokratycznym, jednak nadal istnieją w nim napięcia społeczne.
Recepcja.
W 1998 wydawnictwo Modern Library umieściło powieść na 47. miejscu na liście 100 najlepszych powieści anglojęzycznych XX wieku. Znalazła się także na liście 100 najlepszych książek Norweskiego Klubu Książki.

</doc>
<doc id="1831765" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831765" title="Wybory regionalne w Bawarii">
Wybory regionalne w Bawarii



</doc>
<doc id="1831768" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831768" title="Central Coast Council">
Central Coast Council

 
Central Coast Council – obszar samorządu lokalnego (ang. "local government area") położony w północnej części Tasmanii. Głównymi ośrodkami regionu są: Ulverstone (siedziba Rady Samorządu) i Penguin, mniejsze ośrodki to: Forth oraz Turners Beach. Central Coast Council zostało założone 2 kwietnia 1993 roku. W czerwcu 2006 roku liczba mieszkańców wynosiła 21259, a powierzchnia wynosi 931.1 km². 
Granica samorządu na zachodzie stanowi rzeka Blythe, na wschodzie droga Braddons Lookout Road, a od południa szczyt Black Bluff. Głównymi atrakcjami turystycznymi są Leven Canyon i Black Bluff. 
W celu identyfikacji samorządu Australian Bureau of Statistics wprowadziło czterocyfrowy kod dla gminy Central Coast – 0810.

</doc>
<doc id="1831769" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831769" title="Wybory regionalne w Badenii-Wirtembergii">
Wybory regionalne w Badenii-Wirtembergii



</doc>
<doc id="1831771" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831771" title="Wybory regionalne w Nadrenii Północnej-Westfalii">
Wybory regionalne w Nadrenii Północnej-Westfalii



</doc>
<doc id="1831772" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831772" title="Bitwa pod Ilerdą">
Bitwa pod Ilerdą

Bitwa pod Ilerdą – starcie zbrojne, które miało miejsce w trakcie wojny optymatów z popularami w roku 49 p.n.e.
Pozostawiwszy swoich dowódców (Treboniusza i Brutusa) pod Massalią, Cezar skierował się do Hiszpanii na czele 900 ludzi jazdy, gdzie znajdowały się już jego siły pod wodzą Fabiusza. Łącznie liczba wojsk cezarian wynosiła tu 25 000 żołnierzy. Zwolennicy Pompejusza Lucjusz Afraniusz i Marek Petrejusz rozlokowali swoje siły w okolicy Ilerdy, naprzeciwko której Cezar rozbił swój obóz. Obie armie rozdzielała rzeka Segre. Wkrótce Cezar zarządził przeniesienie obozu bliżej miasta, chcąc odciąć przeciwnika od zapasów dostarczanych pompejańczykom z Ilerdy. W związku z tym skierował swoje wojska na wzgórze pomiędzy miastem a obozem Petrejusza i Afraniusza. Pompejańczycy zorientowali się jednak w sytuacji, wysyłając swoje oddziały na wzgórze. W wyniku zażartej kilkugodzinnej bitwy wojska Cezara zostały wyparte z zajmowanego stanowiska. Straty Cezarian wyniosły 70 zabitych i 600 rannych, pompejańczycy stracili 200 zabitych. 
Kilka dni później wojska Cezara odzyskały zdolności manewrowe i zaopatrzeniowe. Po wyczerpaniu się zapasów w Ilerdzie, Afraniusz i Petrejusz pozostawiając w mieście niewielki garnizon, opuścili z resztą wojska Ilerdę, kierując się ku dolinie rzeki Ebro. Podczas marszu natknęli się na oddziały Cezara, które po zaciętej walce odparły przeciwnika. Pompejańczycy zawrócili wówczas, jednak nad rzeką Sikoris zostali ponownie okrążeni. W tej sytuacji Afraniusz i Petrejusz podpisali 2 sierpnia kapitulację, która umożliwiła im swobodny powrót do kraju. W październiku 49 p.n.e. Cezar powrócił pod Massalię, gdzie przyjął kapitulację obrońców miasta.

</doc>
<doc id="1831774" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831774" title="Monalanong Hill">
Monalanong Hill

Monalanong Hill - szczyt w południowej Afryce. Leży w południowej Botswanie, blisko granicy z Południową Afryką. Jest to najwyższy szczyt Botswany. Niektóre źródła jako najwyższy szczyt podają Otse Hill (1491 m) lub Tsodilo Hills (1489 m).

</doc>
<doc id="1831775" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831775" title="Wybory regionalne w Meklemburgii-Pomorzu Przednim w 2009 roku">
Wybory regionalne w Meklemburgii-Pomorzu Przednim w 2009 roku



</doc>
<doc id="1831777" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831777" title="Wybory komunalne w Meklemburgii-Pomorzu Przednim">
Wybory komunalne w Meklemburgii-Pomorzu Przednim



</doc>
<doc id="1831778" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831778" title="Hernán Araníbar">
Hernán Araníbar

Hernán Araníbar López (ur. 1907 - ?) – boliwijski piłkarz grający na pozycji bramkarza.
Kariera reprezentacyjna.
Hernán Araníbar grał w reprezentacji Boliwii w latach dwudziestych. W 1926 uczestniczył w Copa América 1926. Boliwia zajęła na tym turnieju ostatnie, piąte miejsce, a Araníbar będąc zmiennikiem Jesúsa Bermúdeza wystąpił tylko w ostatnim, przegranym 0-6 meczu z Urugwajem.

</doc>
<doc id="1831779" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831779" title="Turzyniec (Podklasztor)">
Turzyniec (Podklasztor)

Turzyniec – część wsi Podklasztor w Polsce, położona województwie lubelskim, w powiecie zamojskim, w gminie Krasnobród.
W latach 1975–1998 Turzyniec administracyjnie należał do województwa zamojskiego.
Dawna osada młyńska, w 1864 r. osada młyńska, licząca 11 mórg, została przekazana chłopom z Podklasztoru.
Znajduje się nad rzeką Wieprz w pobliżu Kaplicy na Wodzie.
Być może nazwa przysiółka wiąże się z ks. Ludwikiem Turzynieckim, ostatnim przeorem klasztoru o.o. dominikanów w Krasnobrodzie w latach 1857–1864.

</doc>
<doc id="1831780" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831780" title="Gilotyna (ujednoznacznienie)">
Gilotyna (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="1831781" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831781" title="Szplint">
Szplint



</doc>
<doc id="1831782" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831782" title="Alberto Urriolagoitía">
Alberto Urriolagoitía

Alberto Urriolagoitía (ur. 1902, zm. ?) – boliwijski piłkarz grający na pozycji obrońcy.
Kariera reprezentacyjna.
Alberto Urriolagoitía grał w reprezentacji Boliwii w latach dwudziestych. W 1926 uczestniczył w Copa América 1926. Boliwia zajęła na tym turnieju ostatnie, piąte miejsce, a Urriolagoitía wystąpił tylko w przegranym 0-5 meczu z Argentyną.

</doc>
<doc id="1831783" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831783" title="Reprezentacja Niemieckiej Republiki Demokratycznej w piłce siatkowej kobiet">
Reprezentacja Niemieckiej Republiki Demokratycznej w piłce siatkowej kobiet

Reprezentacja Niemieckiej Republiki Demokratycznej w piłce siatkowej kobiet – narodowy zespół siatkarek Niemieckiej Republiki Demokratycznej. Reprezentował swój kraj w rozgrywkach międzynarodowych.
Osiągnięcia.
Igrzyska Olimpijskie.
 2. miejsce - 1980
Mistrzostwa Świata.
4. miejsce - 1974, 1986 
Mistrzostwa Europy.
 1. miejsce - 1983, 1987
 2. miejsce - 1977, 1979, 1985, 1989
 3. miejsce - 1975

</doc>
<doc id="1831787" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831787" title="Mount Wuteve">
Mount Wuteve

Mount Wuteve – szczyt na Wyżynie Gwinejskiej. Leży w północnej Liberii, blisko granicy z Gwineą. Jest to najwyższy szczyt Liberii. Starsze pomiary wysokości szczytu wskazywały 1380 m.

</doc>
<doc id="1831788" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831788" title="Steinfeld">
Steinfeld



</doc>
<doc id="1831790" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831790" title="Prefontaine Classic 2009">
Prefontaine Classic 2009

Prefontaine Classic 2009 – mityng lekkoatletyczny, który odbył się 7 lipca w Eugene na zachodnim wybrzeżu USA. Zawody były zaliczane do cyklu World Athletics Tour i posiadały rangę Grand Prix IAAF.

</doc>
<doc id="1831791" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831791" title="Monte Gordo (Portugalia)">
Monte Gordo (Portugalia)

Monte Gordo – miasteczko w Portugalii, dystrykcie Faro, zamieszkane przez 5'567 mieszkańców. Obecnie rozwijający się ośrodek turystyczny.

</doc>
<doc id="1831793" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831793" title="Steinfeld (Broderstorf)">
Steinfeld (Broderstorf)

Steinfeld – dzielnica gminy Broderstorf w Niemczech, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Rostock, w urzędzie Carbäk. Do 31 grudnia 2012 samodzielna gmina.

</doc>
<doc id="1831794" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831794" title="Monte Gordo">
Monte Gordo



</doc>
<doc id="1831797" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831797" title="Mont Ngaoui">
Mont Ngaoui

Mont Ngaoui – szczyt w Górach Zachodnioafrykańskich. Leży na granicy między Kamerunem a Republiką Środkowoafrykańską. Jest to najwyższy szczyt Republiki Środkowoafrykańskiej.

</doc>
<doc id="1831798" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831798" title="Reprezentacja Węgier w piłce siatkowej kobiet">
Reprezentacja Węgier w piłce siatkowej kobiet

Reprezentacja Węgier w piłce siatkowej kobiet to narodowa drużyna tego kraju, reprezentująca go na arenie międzynarodowej. Podlega Węgierskiej Federacji Siatkarskiej (Magyar Röplabda Szövetsége).
Sukcesy.
Mistrzostwa Europy:
Liga Europejska:

</doc>
<doc id="1831801" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831801" title="St Albans (stacja kolejowa)">
St Albans (stacja kolejowa)



</doc>
<doc id="1831803" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831803" title="Kardynałowie z nominacji Grzegorza XVI">
Kardynałowie z nominacji Grzegorza XVI

Papież Grzegorz XVI (1831–1846) mianował 75 nowych kardynałów na 24 konsystorzach:
2 lipca 1832.
Kościoły tytularne zostały nadane 17 grudnia 1832.
20 stycznia 1834.
Kościoły tytularne zostały nadane 23 czerwca 1834
24 stycznia 1842.
Kościoły tytularne nadane zostały 27 stycznia 1842
Nominacje nieujawnione.
Ponadto Grzegorz XVI mianował sześciu kardynałów in pectore, których nazwisk nigdy nie opublikował. Jednego z nich mianował 12 lipca 1841, czterech 21 kwietnia 1845 i jednego 24 listopada 1845.

</doc>
