<doc id="1831804" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831804" title="American Music Club">
American Music Club

American Music Club – amerykańska grupa muzyczna założona przez Marka Eitzela w San Francisco w 1982 roku.

</doc>
<doc id="1831812" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831812" title="Skuliczek">
Skuliczek

Skuliczek ("Cylisticus") – rodzaj stawonogów należących do rzędu równonogów. Występują na terenach płd. Euopy (niekiedy z rzadka można spotkać w środkowej Europie), w części Azji przyległej do europejskich terenów.
Rodzaj ten obejmuje gatunki, które posiadają wydłużone ciało w zarysie jajowate. Przednia część głowy jest pofałdowana zaopatrzona w zaostrzony występ czołowy. Ogonowa część jest zaokrąglona i zaopatrznona w długi wyrostek. Po jego bokach sterczą wyrostki ogonowe.
Rodzaj ten obejmuje kilkanaście gatunków. W Polsce występuje gatunek skuliczek gładki ("Cylisticus convexus").

</doc>
<doc id="1831813" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831813" title="Martin de Vos">
Martin de Vos

Martin de Vos także Marten lub Maarten (ur. 1532 w Antwerpii, zm. 4 grudnia 1603 tamże) – flamandzki malarz rysownik i rytownik okresu manieryzmu.
W młodości naśladował Fransa Florisa, podczas pobytu we Włoszech wzorował się na twórczości Jacopo Tintoretto. Po powrocie do Antwerpii został mistrzem cechowym w gildii św. Łukasza (1558). Później pracował pod wyraźnym wpływem Pietera Aertsena.
De Vos był wszechstronnym i płodnym artystą, malował początkowo portrety i sceny figuralne, później poruszał głównie tematykę biblijną i rzadziej mitologiczną. Jego prace odznaczają się dynamizmem oraz ciepłą i bogatą kolorystyką.

</doc>
<doc id="1831815" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831815" title="Marten de Vos">
Marten de Vos



</doc>
<doc id="1831821" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831821" title="Active Endeavour">
Active Endeavour



</doc>
<doc id="1831824" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831824" title="Operacja Deny Flight">
Operacja Deny Flight

Operacja Deny Flight – trwająca od 12 kwietnia 1993 roku do 20 grudnia 1995 roku, wojskowa operacja lotnicza Sojuszu Północnoatlantyckiego (NATO), mająca na celu egzekucję, ustanowionego przez Organizację Narodów Zjednoczonych (ONZ), zakazu lotów statków powietrznych w określonych strefach nad terytorium Bośni i Hercegowiny oraz wsparciu powietrznym dla lądowych jednostek sił pokojowych ONZ (UNPROFOR).
Zasady operacji.
Rezolucja nr 781 Rady Bezpieczeństwa ONZ wzywała państwa członkowskie Organizacji Narodów Zjednoczonych do wsparcia sił pokojowych ONZ w wymuszeniu przestrzegania przez strony konfliktu zakazu wykonywania lotów w przestrzeni powietrznej Bośni i Hercegowiny. Rezolucja ta jednak wzywała raczej do monitorowania przestrzegania zakazu lotów, aniżeli do aktywnego oddziaływania na naruszycieli wprowadzonego zakazu. Prowadzona pierwotnie (w związku z tą rezolucją) operacja Sky Monitor, nie mogła wobec tego skutecznie zapobiec naruszaniu zakazu lotów. Samoloty NATO miały bowiem możliwość użycia siły wyłącznie w obronie własnej, w wypadku bezpośredniego ataku przez jedną ze stron konfliktu. W innych sytuacjach, obejmujących na przykład potrzebę osłony własnego lotnictwa, piloci musieli zwracać się z prośbą o zezwolenie na podjęcie działań siłowych. W okresie od 16 października 1992 roku do 13 kwietnia 1993 roku, NATO odnotowało ponad 500 naruszeń zakazu lotów nad Bośnią i Hercegowiną, co spowodowało wydanie przez Rade Bezpieczeństwa kolejnej rezolucji - nr 816, rozszerzającej zakaz lotów do wszystkich statków powietrznych, w tym śmigłowców i samolotów. Rezolucja, która weszła w życie 13 marca 1993 roku, uprawniała również wszystkie państwa (w ścisłej koordynacji z Sekretarzem Generalnym ONZ oraz siłami pokojowymi tej organizacji) do podjęcia wszelkich środków niezbędnych do wymuszenia przestrzegania zakazu przez wszystkie zwaśnione strony. Ostatecznie, na podstawie rezolucji nr 816, Rada Północnoatlantycka NATO podjęła 8 kwietnia decyzję o użyciu lotnictwa NATO w operacji wymuszenia wprowadzonej przez ONZ strefy zakazu lotów. Decyzja ta umożliwiła opracowanie, a następnie wprowadzenie w życie (z dniem 12 kwietnia) planu operacji "Deny Flight" (OPLAN 40101). Załącznik "E" tego planu zawierał reguły użycia siły obowiązujące w działaniach związanych z operacją. Wejście w życie kolejnej rezolucji Rady Bezpieczeństwa - nr 836, dotyczącej zagrożeń w ustanowionych wcześniej przez ONZ specjalnych strefach bezpieczeństwa w kilku miejscowościach (Sarajewo, Bihać, Srebrenica, Goražde, Tuzla, Žepa), wymusiło zmianę planu. Na spotkaniu ministrów spraw zagranicznych państw członkowskich Sojuszu, które odbyło się 10 czerwca 1993 roku, uzgodniono, że NATO zapewni wsparcie lotnicze w wypadku ataku na jednostki sił pokojowych ONZ w Bośni i Hercegowinie, wyłącznie po wcześniejszym zgłoszeniu zapotrzebowania przez ONZ. 14 czerwca 1993 roku do NATO wpłynął wniosek Sekretarza generalnego ONZ z prośbą o przygotowanie planów bezpośredniego wsparcia lotniczego. Sekretarz Generalny zaznaczył jednak, że plan ten powinien być uzgodniony z nim lub z jego specjalnym przedstawicielem w byłej Jugosławii. Rezolucja Rady Bezpieczeństwa nr 836 oraz wniosek Sekretarza Generalnego o wsparcie lotnicze poskutkowały przebazowaniem, w rejon działań (do baz we Włoszech), samolotów przeznaczonych do wykonywania misji bezpośredniego wsparcia lotniczego.
Sposób podejmowania decyzji.
O ile system dowodzenia NATO był klarowny i zapewniał szybkie wypracowanie decyzji dotyczącej akceptacji bezpośredniego wsparcia lotniczego lądowych jednostek sił pokojowych ONZ, o tyle powiązanie tej decyzji ze strukturami ONZ, w dużej mierze utrudniało, a jak pokazał przebieg operacji, w niektórych przypadkach wręcz uniemożliwiało, prowadzenie działań. Sekretarz Generalny musiał bowiem osobiście wyrazić zgodę na przeprowadzenie każdej konkretnej operacji wsparcia lotniczego. W ten sposób, dowódca zaatakowanej jednostki sił ochronnych ONZ (UNPROFOR) przekazywał zapotrzebowanie na wsparcie przez przydzieloną mu grupę taktyczną lub oficera dowodzącego lotnictwem. Zapotrzebowanie to docierało przez ośrodek koordynacji działań powietrznych (AOCC) do dowódcy UNPROFOR, który po ewentualnym zaakceptowaniu przekazywał je dowódcy sił pokojowych w byłej Jugosławii (UNPF) w Zagrzebiu. Tam specjalnie wydzielona komórka kryzysowa dokonywała oceny przesłanego zapotrzebowania i w przypadku pozytywnej oceny przesyłała je do specjalnego przedstawiciela Sekretarza Generalnego ONZ. Pełniący wówczas tę funkcję Yasushi Akashi mógł przesłać zapotrzebowanie do Nowego Jorku lub je odrzucić. Ostatecznie, wniosek mógł dotrzeć do Sekretarza Generalnego ONZ w siedzibie głównej organizacji w Nowym Jorku, gdzie Sekretarz analizował potrzebę każdej wnioskowanej akcji lotnictwa NATO. W przypadku pozytywnej oceny wniosku przez Sekretarza Generalnego ONZ, zapotrzebowanie trafiało do politycznych i wojskowych struktur NATO.
Zasady użycia siły.
Zasady bezpośredniego użycia siły w operacji "Deny Flight" bardzo precyzyjnie ustalone zostały przez memorandum MCM-KAD-084-93. Opracowano je według hierarchii ważności. Na najwyższym piętrze tej hierarchii znalazła się zasada unikania "niepotrzebnych strat", zwłaszcza (choć nie tylko) wśród ludności cywilnej ("non-collateral damages"). Poniżej w hierarchii znajdowało się bezpieczeństwo i unikanie strat wśród załóg bojowych samolotów. Dopiero na samym końcu znalazła się potrzeba wykonania misji (celu konkretnego lotu). Taka hierarchia sprowadzała się w praktyce do zasady, że np. pilot samolotu NATO nie mógł podjąć żadnego działania ofensywnego przeciwko wykrytej naziemnej baterii przeciwlotniczej. W razie zaatakowania (np. wystrzelonym w jego kierunku rakietowym pociskiem przeciwlotniczym) mógł jedynie wykonać manewr przeciwrakietowy w celu uniknięcia zestrzelenia. Bez zgody dowództwa NATO w Brukseli nie mógł podjąć żadnej akcji ofensywnej przeciwko samej baterii. Zasady te były ostro krytykowane przez samych wojskowych, lecz wynikały one po pierwsze z charakteru operacji, po drugie zaś odpowiadały wymogom i ograniczeniom stawianym przez organy polityczne.

</doc>
<doc id="1831827" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831827" title="Mary de La Rivière Manley">
Mary de La Rivière Manley

Mary de La Rivière Manley (ur. 7 kwietnia 1663 na Jersey - zm. 11 lipca 1724 w Londynie) - brytyjska pisarka i dziennikarka, twórczyni pierwszego w historii pisma przeznaczonego dla kobiet.
W lecie 1709 roku założyła, wraz z grupą przyjaciółek, dwutygodnik "The Female Tatler". Była to pierwsza tego typu gazeta, zajmująca się szerokim spektrum tematów od polityki krajowej, zagranicznej i kwestii społecznych po tematy plotkarskie. Była to także pierwsza gazeta redagowana w całości przez kobiety.
Już pod koniec tego samego roku jeden z krytycznych artykułów spowodował reakcję środowisk arystokratycznych Londynu i poddanie pisma cenzurze, co drastycznie zmieniło styl pisma i jego tematykę. Zniechęcona redaktorka opuściła gazetę, ta jednak pozostała na rynku.
W 1711 roku zastąpiła Jonathana Swifta na stanowisku redaktora pisma "The Examiner".

</doc>
<doc id="1831839" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831839" title="Carlos Queirós">
Carlos Queirós



</doc>
<doc id="1831841" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831841" title="St Pancras Station">
St Pancras Station



</doc>
<doc id="1831843" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831843" title="Nywa-2 Winnica">
Nywa-2 Winnica

Nywa-2 Winnica (ukr. Професійний футбольний клуб «Нива-2» Вінниця, "Profesijnyj Futbolnyj Kłub "Nywa-2" Winnycia") - ukraiński klub piłkarski z siedzibą w Winnicy.
W sezonie 1999/2000 występował w rozgrywkach ukraińskiej Drugiej Lihi.
Historia.
Chronologia nazw:
Druga drużyna klubu Łokomotywu Winnica została założona w 1965 roku, kiedy startował pod nazwą Łokomotyw-d Winnica w rozgrywkach Mistrzostw ZSRR spośród drużyn rezerwowych. Potem klub nazywał się najpierw Nywa-d Winnica, a potem Nywa-2 Winnica i występował w rozgrywkach lokalnych.
W sezonie 1999/00 klub pod nazwą Nywa Winnica debiutował w Drugiej Lidze Mistrzostw Ukrainy, ale zajął ostatnie, 16 miejsce i pożegnał się z rozgrywkami na szczeblu profesjonalnym.
Dalej zespół występował w rozgrywkach mistrzostw i Pucharu obwodu winnickiego.
Kiedy w 2003 pierwsza drużyna powróciła do nazwy Nywa Winnica, druga drużyna przyjęła nazwę Nywa-2 Winnica.

</doc>
<doc id="1831844" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831844" title="Uniwersytet Południowego Queenslandu">
Uniwersytet Południowego Queenslandu

Uniwersytet Południowego Queenslandu (ang. University of Southern Queensland) – australijska uczelnia państwowa znajdująca się w Toowoombie. 
Powstała w 1967 jako "Queensland Institute of Technology (Darling Downs)". W 1992, po dwóch przekształceniach i zmianach nazwy w międzyczasie (na "Darling Downs Institute of Advanced Education" w 1971 i "University College of Southern Queensland" w 1990), uzyskała status uniwersytetu i obecną nazwę. Kształci 27 tysięcy studentów i zatrudnia 1400 pracowników naukowych. 
Struktura.
Uniwersytet dzieli się na dwa wydziały:

</doc>
<doc id="1831845" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831845" title="Wybory regionalne w Hesji">
Wybory regionalne w Hesji

Wybory regionalne do landtagu kraju związkowego Hesja:

</doc>
<doc id="1831846" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831846" title="Zoltán Péter">
Zoltán Péter

Zoltán Péter (ur. 23 marca 1958 w Zalaistvánd) – węgierski piłkarz grający na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Péter rozpoczął w klubie Zalaegerszegi TE. W 1977 roku awansował do kadry pierwszej drużyny i zadebiutował w niej w pierwszej lidze węgierskiej. Największe sukcesy z Zalaegerszegi osiągnął w latach 1985 i 1986, gdy zajął z tym klubem 4. miejsce w lidze. W 1987 roku odszedł do austriackiego First Vienna FC, w którym grał 2 lata. W 1989 roku wrócił do Zalaegerszegi, a w 1990 roku zakończył karierę. W lidze węgierskiej rozegrał 276 meczów i zdobył 37 goli.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Węgier Péter zadebiutował 26 października 1979 roku w przegranym 0:2 towarzyskim spotkaniu ze Stanami Zjednoczonymi. W 1986 roku został powołany przez selekcjonera Györgya Mezeya do kadry na Mistrzostwa Świata w Meksyku w 1986 roku. Na tym turnieju rozegrał jedno spotkanie, przegrane 0:6 ze Związkiem Radzieckim. Od 1979 do 1984 roku rozegrał w kadrze narodowej 28 meczów i strzelił 4 gole.

</doc>
<doc id="1831847" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831847" title="Zoltan Peter">
Zoltan Peter



</doc>
<doc id="1831848" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831848" title="Kardynałowie z nominacji Aleksandra VIII">
Kardynałowie z nominacji Aleksandra VIII

Papież Aleksander VIII (1689–1691) mianował 14 nowych kardynałów na trzech konsystorzach:
13 lutego 1690.
Z wyjątkiem kardynała de Forbin Janson wszyscy nominaci otrzymali kościoły tytularne 10 kwietnia 1690
13 listopada 1690.
Kościoły tytularne zostały nadane obu nominatom 27 listopada 1690.

</doc>
<doc id="1831850" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831850" title="SEAT 128">
SEAT 128

SEAT 128 – dwudrzwiowe coupé zbudowane na licencji FIATA 128, produkowane w latach 1976–1980. Z powodu nikłego zainteresowania zniknął z oferty na długo przed wycofaniem FIATA 128.
Produkcja zakończyła się na początku 1980 roku, gdy powstały ostatnie pojedyncze egzemplarze. Łącznie wyprodukowano 32093 sztuki.

</doc>
<doc id="1831851" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831851" title="11 Batalion Łączności">
11 Batalion Łączności

11 Batalion Łączności – oddział łączności Polskich Sił Zbrojnych na Zachodzie.
W lipcu 1943 przemianowany na 11 Batalion Łączności Korpusu. Zabezpieczał łączność korpusu w kampanii włoskiej: nad rzeką Sangro, pod Monte Cassino, Pescara, Loreto, Arezzo, i Bolonią. Stracił 7 poległych i 18 rannych. Rozformowany w Wielkiej Brytanii 7 lipca 1947.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
27 października 1941 w Polskich Siłach Zbrojnych w ZSRR rozpoczęto formowanie sztabowej kompanii łączności. Jej zadaniem było zapewnienie łączności pomiędzy dowództwem armii a jednostkami podległymi. Ponadto utrzymywać miała łączność z ambasadą w Kujbyszewie, Londynem i Teheranem. 26 lutego 1942 zdecydowano sformować, a 19 marca 1942 roku dowódca Armii podpisał rozkaz o utworzeniu 1 Pułku Łączności o planowanych trzech batalionach liniowych i czasowo jednym batalionie szkolnym. Dowódcą pułku został mjr Roman Banaszak, były dowódca łączności Okręgu Korpusu Nr III w Grodnie. Miejscem organizacji pułku była miejscowość Wieliko Aleksiejewskaja. W pierwszej fazie sformowano tylko dwie kompanie – sztabową i kablową. Rozpoczęto szkolenie i zorganizowano pierwsze kursy w ramach równolegle organizowanego w ramach pułku batalionu szkolnego. 1 Pułk Łączności nigdy planowanego stanu nie osiągnął. Do chwili wyjazdu w ramach pułku funkcjonowały trzy kompanie, a w ramach batalionu szkolnego dwie kompanie i kierownictwa czterech kursów. W ramach drugiej ewakuacji 19 sierpnia 1942 pułk na statku „Żdanow” przypłynął z Krasnowodzka do irańskiego portu Pahlevi. Tam otrzymał nowe umundurowanie i po krótkim odpoczynku transportem samochodowym przegrupował się do Quizil Ribat w Iraku.
Pułk liczył wówczas 9 oficerów i 450 szeregowych. Braki etatowe wymusiły reorganizację pułku. 26 października 1942 rozkazem L.dz. 544/I/Tj. dowódcy Armii Polskiej na Wschodzie 1 pułk łączności został rozformowany, a na jego bazie zorganizowano Batalion Łączności Armii i 12 etapową kompanię łączności. W skład nowo formowanych pododdziałów, oprócz 1 p łączn., weszli też żołnierze Batalionu Łączności II Korpusu Strzelców oraz uzupełnienia z batalionów łączności 5., 6. i 7. Dywizji Piechoty, a także 3 Karpackiego Batalionu Łączności.
9 marca 1943 batalion łączności armii przeformowano na 11 Batalion Łączności. Stan etatowy batalionu wynosił 29 oficerów i 616 szeregowych.
15 maja 1943 batalion zmienił miejsce postoju z Quizil Ribat na Kirkuk. Przeniesienie odbyło się własnymi środkami transportowymi w trzech rzutach.
20 lipca 1943 przemianowano batalion na 11 Batalion Łączności Korpusu. Na mocy tego rozkazu rozwiązano 3 kompanię łączności artylerii, podzielono ją na dwa odrębne plutony dla dowódcy artylerii 2 Korpusu i Dowództwa 2 Grupy Artylerii. W sierpniu 1943 roku skład batalion wypoczywał w okolicach przełęczy Rawanduz. W sierpniu i w pierwszych dniach września batalion w trzech rzutach przeszedł do Palestyny. Ostatni rzut batalionu przybył do obozu „Kilo 89” po zlikwidowaniu ośrodka łączności w Kirkuku. W dalszym ciągu prowadzono szkolenie w batalionie i organizowano zabezpieczenie łączności podczas ćwiczeń i manewrów obu rzutów dowództwa korpusu i jednostek artylerii korpusu. Szkolono specjalistów łączności z wszystkich jednostek korpusu.
20 października 1943 r. 11 pluton radio spec. i 12 pluton informacyjny spec. zostały dyslokowane na Cypr, gdzie pracowały do 13 grudnia 1943.
Od 1 do 4 grudnia batalion wraz Dowództwem 2 KP przemieścił się do Egiptu do obozu wojskowego w Quassasin. Tu nastąpiło pełne uzupełnienie broni, sprzętu i wyposażenia bojowego. Prowadzono szkolenie radio i jednocześnie partiami ze szkieletową obsługą wysyłano do Włoch sprzęt, pojazdy i wyposażenie w okresie od 10 grudnia 1943 r. do 15 stycznia 1944 roku. 17 stycznia batalion został dyslokowany do obozu Almirya, a 20 stycznia z Aleksandrii wypłynął do Włoch statkiem „Ranchi”.
Działania bojowe.
Dnia 25 stycznia 1944 roku większość 11 batalionu łączności wylądowała w Taranto. Już 26 stycznia 2 kompania uruchomiła ośrodek łączności dowództwa korpusu w Motola oraz budowała linie telefoniczne dla kwatermistrzostwa korpusu. Natomiast 2 lutego część 1 kompanii rozwijała ośrodek łączności I rzutu korpusu w miejscowości Vinchiaturo. Pozostałe pododdziały batalionu wraz ze sprzętem sukcesywnie dołączały do połowy marca 1944 roku. 18 lutego dowództwo batalionu wraz 1 kompanią zajęły miejscowość San Giuliano, tam przystąpiono pomiędzy 26 lutego do 9 marca do odtworzenia 3 kompanii łączności. 27 lutego II rzut dowództwa korpusu wraz z 2 kompanią przemieścił się do Campobasso, a do dowództwa batalionu dołączyła kompania dowodzenia. Od 1 marca 1944 roku plutony budowlane 1 i 2 kompanii rozpoczęły remont stałej linii telefonicznej na zapleczu obrony 2 KP o długości 126 km, co trwało do 22 marca z uwagi na brak środków materiałowych. I rzut dowództwa korpusu przesunął się do Cantalupo, a II rzut do Bajano – spowodowało to konieczność zwijania i rozwijania ośrodków łączności i sieci telefonicznych przez 1 i 2 kompanie. Za zmianą miejsca pracy 1 i 2 kompanii przesunęło się w pobliże do wsi Roccamandolfi dowództwo batalionu wraz z kompanią dowodzenia i poza kompanijnymi pododdziałami batalionu. Zbudowano ponadto wysunięty ośrodek łączności korpusu w m. Isernia i włączono go do sieci łączności korpusu, a następnie zbudowano i podłączono do sieci korpuśnej pułk artylerii pomiarowej i pułk ułanów karpackich. Batalion następnie od 14 kwietnia przekazał zbudowaną sieć telefoniczną dla jednostek łączności 10 Korpusu Brytyjskiego. Od 11 lutego do 14 kwietnia pododdziały batalionu wybudowały i wyremontowały 630 km dwuprzewodowej linii telefonicznej. Od 14 -15 kwietnia 11 batalion został wycofany na tyły wraz z 2 KP. 3 kompania w okresie od 23 lutego do 15 kwietnia budowała sieć łączności i obsługiwała ośrodek łączności dla dowódcy artylerii korpusu do sztabów artylerii dywizyjnych 3 i 5 dywizji i 2 grupy artylerii, a pluton przy dowódcy 2 GA do podległych mu pułków. Ponadto 11 pluton prowadził stały nasłuch stacji nieprzyjaciela. W trakcie tego etapu działań korpusu, dzienna praca obsługiwanych przez batalion ośrodka łączności I rzutu (operacyjno-bojowego) dowództwa korpusu to w zakresie: poczty służbowej 820 listów rejestrowanych, 1150 nierejestrowanych listów, rozmów i połączeń telefonicznych 1700, 220 telegramów odebranych i nadanych. ośrodek łączności II rzutu korpusu (kwatermistrzowskiego): poczty służbowej 600 listów rejestrowanych, 850 nierejestrowanych, telefonicznych rozmów i połączeń 1350, odebranych i nadanych telegramów 190. Gońcy motocyklowi obu ośrodków dziennie pokonywali co najmniej 440 km. Ponadto dzienna wewnętrzna korespondencja batalionu i jednostek przydzielonych administracyjnie, przekraczała 100 pism dziennie. Przeciętny stan ewidencyjny batalionu to 47 oficerów i 930 szeregowych. Nadmienić należy, iż 11 batalion łączności korpusu odpowiedzialny był za budowę łączności z obydwu rzutów dowództwa korpusu do podległych jednostek (dywizji, samodzielnych brygad i grupy artylerii) oraz pomiędzy dywizjami, samodzielnymi brygadami i grupami oraz podległymi bezpośrednio jednostkami niższego szczebla tj. pułkami i batalionami korpusu. Samodzielnie był też samowystarczalny w zakresie napraw sprzętu łączności, pojazdów batalionu i ładowania akumulatorów oraz zabezpieczenia gospodarczo-kwatermistrzowskiego w znacznym oddaleniu na ogół w terenie górskim poszczególnych członów batalionu (cały obszar zajmowany przez korpus).
Od 17 kwietnia dowództwo batalionu opracowało plan łączności 2 Korpusu do bitwy o Monte Cassino, przegrupowano dowództwo batalionu, 1 kompanię łączności i część kompanii dowodzenia w pobliże (1,5 km na wsch.) S. Pietro. W tym dniu 1 i 2 kompanie łączności zbudowały ośrodki łączności dla I rzutu dowodzenia korpusu w S. Vitore i II rzut dowodzenia w rejonie Venafro (3 km na płd.-zach.). Batalion zbudował i włączył się w sieć łączności 8 A. Bryt. i nawiązał łączność z sąsiednim 13 Korpusem Bryt. oraz zbudował łączność do dowództwa 3 DSK w rej. Carpignone, 5 KDP w rej. Prata i do przybyłej z Egiptu 2 BPanc. w rej. Villa Volturno. W okresie od 19 do 25 kwietnia rozbudowywano sieć łączności głównie telefonicznej pomiędzy dowództwami i niejednokrotnie z uwagi na zagrożenie uszkodzeniem przez ostrzał artyleryjski dublowano ją. Pilność i wielość zdań spowodowały, iż doraźnie wspierały batalion jednostki brytyjskie łączności (51 pluton budowlany), jak i z części żołnierzy batalionu i przysłanych uzupełnień z 7 kompanii łączności 7 DP (12 żołnierzy) utworzono trzeci pluton budowlany. W dniu 4 maja 1944 roku i w dniach następnych na świeżo wybudowanej linii łączności znaleziono pułapki minowe w związku z tym z 7 Dywizji Piechoty przydzielono 12 oficerów i 62 szeregowych do patrolowania i ochrony linii telefonicznych. W dniach 7–10 maja zbudowano wraz z siecią łączności (telefoniczna i radiowa) punkt obserwacyjny dowódcy korpusu oraz sieć regulacji ruchu z centralą w Villa. Całość prac odbywała się pod niemiecką obserwacją, ostrzałem artyleryjskim i 8/9 maja bombardowaniem lotniczym w wyniku którego zostało rannych 4 żołnierzy batalionu. Ponadto żołnierze batalionu zbudowali na tyłach sieć telefoniczną wraz z centralą w polowych składach zaopatrzenia i łącznością z dowództwem oddziałów zaopatrzenia i transportu włączoną w sieć łączności II rzutu dowództwa korpusu, obsługiwaną przez przydzielony 386 etapowy pluton łączności. Nadmienić należy, że łączność do dnia „D” i godz. „H” spoczywała na łączności telefonicznej (kablowej) i łącznikach. Od 12 do 19 maja 1944 roku wraz z natarciem wojsk działalność poszczególnych pododdziałów 11 batalionu polegała na obsłudze środków łączności oraz na naprawie zniszczonych ostrzałem artyleryjskim połączeń telefonicznych, w trakcie powyższej bitwy łącza były dwukrotnie bombardowane przez lotnictwo nieprzyjacielskie. Z dniem 20 maja rozpoczęto przenosić I rzut dowództwa korpusu do miejscowości Cervaro w związku z tym faktem rozbudowywano i podłączono ten ośrodek do istniejącej sieci, a do dowództwa 2 BPanc. w S. Vittore wybudowano nową linię. W związku z bitwą o Piedimonte z miasta Cassino wybudowano linię telefoniczną do rozwidlenia dróg w kierunku miejscowości Piedimonte oraz wspierano w dniach 20–21 maja niewielkimi siłami łączność w samej Grupie „Bob”. Od 20 maja częściowo rozpoczęto zwijanie sieci łączności telefonicznej i telegraficznej na zapleczu korpusu. Zasadnicze zwijanie stanowisk sieci łączności trwało do dnia 29 maja zarówno przez 1 i 3 kompanie łączności batalionu, natomiast 2 kompania pozostała z II rzutem dowództwa korpusu do dnia 2 czerwca. Batalion po zejściu z linii frontu koncentrował się obok I rzutu dowództwa korpusu w miejscowości Campobasso, jednocześnie zwijano sieć łączności z rejonu Monte Cassino. Efekt wysiłku batalionu w wyżej omawianym okresie to: przy I rzucie dowództwa – 5459 telegramów (dziennie ponad 153) 20558 listów rejestrowanych, 23609 niezarejestrowanych (dziennie ponad 1 000), komórki szyfrowe odszyfrowały 188, a zaszyfrowały 231 telegramów. W II rzucie dowództwa to: dziennie ponad 195 telegramów, 650 przesyłek rejestrowanych i ponad 1000 nierejestrowanych, 2200-2800 rozmów telefonicznych dziennie, komórki szyfrowe odszyfrowały 285, a zaszyfrowały 349 telegramów. Gońcy w tym okresie przejechali ponad 23 000 km. W okresie od 17 kwietnia do 25 maja batalion utracił jednego żołnierza poległego i 8 rannych.
11 Batalion Łączności z dniem 17 czerwca 1944 roku wysłał poszczególne swoje pododdziały do prowadzących już pościg za wycofującym się nieprzyjacielem wzdłuż wybrzeża adriatyckiego oraz organów dowodzenia II KP, celem nawiązania stałej łączności. I i II rzut dowództwa korpusu w rejonie miejscowości San Apolinaro w pobliżu San Vito z I rzutem dowództwa 3 DSK w S. Silvestro, Włoskim Korpusem gen. Utili w Chieti oraz z 12 pułkiem ułanów w Castel di Sangro. Do tych dwóch ostatnich wysłano zespoły łączności, natomiast do 3 DSK wybudowano linię telefoniczną, która toczyła walki nad rzeką Chienti. W tym czasie pozostałe pododdziały batalionu organizowały obsługę I rzutu dowództwa korpusu w Rosetto degli Abruzzi, II rzutu dowództwa w Pescara i poprzez niego z brytyjskim centrum łączności w Pescara z będącymi w II rzucie 5 KDP i 2 BPanc. Dynamiczna forma działań zmarginalizowała łączność telegraficzną i telefoniczną podatną na uszkodzenia przez własne wojska, natomiast ciężar działań z zakresu łączności został przesunięty na plutony radio i gońców motocyklowych. 24 czerwca I rzut dowodzenia korpusu został rozwinięty w Palazzo, a II do Cupra Martima. Rozpoczęto remonty stałych linii łączności telekomunikacyjnych i dobudowano polowe do 3 DSK i wprowadzonej na front 5 KDP, a także do pułku ułanów karpackich. Nazajutrz jeden z żołnierzy batalionu ranny w wyniku wybuchu miny. Z dniem 26 czerwca wydzielono dwa zespoły łączności do brytyjskiego 12 pułku lansjerów i włoskiego oddziału partyzanckiego „Banda Maiella” pod dowództwem mjr. dypl. W. Lewickiego, a kolejny 28 czerwca do włoskiej Grupy Bojowej „Nembo”. 29 czerwca rozwinięto obsługę I rzutu korpusu w Fermo, a 30 czerwca II rzutu w Porto San Giorgio. Dalszy pościg za uchodzącym wrogiem doprowadził do kolejnej zmiany lokalizacji I rzutu dowództwa do Casa Mogliana 2 lipca 1944 r. W tych dniach łączność telefoniczna pomiędzy rzutami korpusu była budowana na bazie stałych istniejących linii telefonicznych uzupełniane kablem polowym. Uruchomiono 10 sieci łączności radiowych o kryptonimach „K”, z chwilą zwolnienia tempa działań korpusu przybywało połączeń telefonicznych i telegraficznych, a zmniejszała się ilość sieci łączności radiowych do 3 sztuk. Od 3 lipca plutony budowlane batalionu przystąpiły do rozbudowy łączności telefonicznej pomiędzy wysuniętymi I rzutami dowództw: 3 DSK, 5 KDP, 2 BPanc., Gr.Boj. „Nembo” oraz Korpusu Włoskiego gen. Utili w związku z prowadzoną bitwą pod Loreto. Od 17 lipca 2 KP przystąpił do bitwy o Ankonę, I rzut dowództwa korpusu przed bitwą został rozwinięty w Recanati i drugi jako posterunek dowodzenia dowódcy korpusu w Montefano zapewniono w nim połączenia telefoniczne i telegraficzne z 5 KDP, 2 B Panc., dowództwem artylerii korpusu i korpusem gen. Utili. Z dniem 19 lipca rozwinięto ośrodek łączności I rzutu w Agugliano, a II rzutu w Loreto. W dniu 17 lipca zginął w wypadku samochodowym jeden z podoficerów batalionu. 20 lipca I rzut dowodzenia przesunięto do Offagna w związku z przejściem 2 KP do walk nad rzeką Cesano. Łączność na tym etapie walk odbywała się głównie przy pomocy radiostacji i łączników motorowych. Do dnia 25 lipca wybudowano sieć kablową łączności do 5 i 3 dywizji oraz do dowódcy artylerii korpusu. W okresie od 26 lipca do 6 sierpnia rozbudowano sieć łączności kablowej (telefonicznej) wprzęgając ponownie korpus włoski gen. Utili’ego i 28 lipca wysłano do pułku ułanów karpackich zespół łączności z radiostacją. 27 lipca 1944 roku od ognia artyleryjskiego poległo 4 żołnierzy batalionu, a jeden został ranny, ponownie tego dnia na minie ranny został jeden oficer. Od tego dnia zmieniono organizację batalionu zgodnie z rozkazem dowódcy korpusu L.dz. 1431/204/AG/Tjn. Etat ten obowiązywać miał od 1 sierpnia 1944 r. w tym czasie batalion otrzymał uzupełnienie do etatu w ilości 45 szeregowych z 7 DP. W rejonie Monte S. Vito utworzono ośrodek łączności dla posterunku bojowego dowódcy 2 KP połączony został z I rzutami dowództw związków taktycznych korpusu i artylerii korpuśnej. 9 sierpnia rozgorzały walki o rzekę Cesano, w dniu następnym w posterunku dowódcy rozwinięty został I rzut dowodzenia. 12 sierpnia do utworzonego Zgrupowania Kawalerii gen. Zygmunta Bohusza-Szyszki (cztery pułki kawalerii pancernej i jako wsparcie 7 pak) 11 batalion oddelegował silny oddział łączności 2 oficerów i 30 szeregowych. Od 10 do 15 sierpnia 1944 r. 2 Korpus Polski przygotowywał się do walk o dojście do rubieży rzeki Metauro. W ramach tych przygotowań włączono do sieci kablowej dowództwo 3 DSK w Senigalli, 2 Grupy Artylerii w Filleto zdublowano sieć do Zgrupowania Kawalerii i 5 KDP. W II fazie przygotowań zbudowano sieć kablową dla całej artylerii korpusu i połączono do sieci kablowej artylerii poszczególnych dywizji. Ponadto włączono do sieci kablowej 2 B Panc. oraz wzmocniono ją pododdziałem do budowy linii kablowej. W okresie od 19 do 22 sierpnia oddziały 2 Korpusu w trakcie natarcia zdobyły pozycje na linii rzeki Metauro. Z uwagi na to rozwinięto ośrodek łączności dla I rzutu dowództwa korpusu w Ponticelli łącząc jak zwykle z podległymi dywizjami, grupą artylerii i brygadą pancerną. W tym samym okresie zlikwidowano łączność radiową z oddziałami włoskimi 12 sierpnia z „Bandą Maiella”, a 21 sierpnia z Korpusem Włoskim gen. Utili’ego. Z tym dniem wysłano zespoły łączności z radiostacjami do Korpusu Kanadyjskiego i do 8 Armii Bryt. Od 25 sierpnia 1944 roku 2 KP podjął działania mające na celu wykonanie natarcia w celu dojścia do „Linii Gotów” oraz przełamanie jej. Od tego dnia elementy 2 kompanii 11 batalionu uruchomiły ośrodek łączności w posterunku dowodzenia dowódcy korpusu w Monteporzio, natomiast 1 kompania wybudowała połączenia telefoniczne do 5 KDP, Grupy Kawalerii, 2 Grupy Artylerii i 2 B Panc. oraz do II rzutu dowództwa korpusu w Senigalli. Podczas budowy sieci łączności został ranny odłamkiem miny jeden z podoficerów batalionu. Rozpoczęte nocnym natarciem 5 KDP i Grupy Kawalerii powodzenie znacznie przesunęły linię frontu na północ. Spowodowało to przemieszczenie się I rzutu dowództwa w miejsce budowanego posterunku dowódcy korpusu. W okresie od 25 do 31 sierpnia 1 kompania budowała kablowe połączenia za nacierającymi jednostkami 5 KDP i Zgrupowania Kawalerii oraz 2 GA. W dniu 29 sierpnia w wypadku samochodowym zginął dowódca 21 plutonu, a od odłamków min zginął w tym samym dniu jeden żołnierz i jeden został ranny, a nazajutrz jeszcze jeden szeregowy zginął od miny. 30 sierpnia zmienił miejsce I rzut dowództwa korpusu na Cuccurano, a 31 sierpnia II rzut na Fano. W związku z luzowaniem w dniu 31 sierpnia 5 KDP przez 3 DSK nastąpiła ponowna przebudowa łączności kablowej. Dalsze natarcie 3 DSK 1 i 2 września 1944 r. przyniosła nowe zadania dla batalionu. Pluton łączności dowódcy artylerii korpusu z uwagi na działania pościgowe niejednokrotnie był wspomagany przez drużyny z 1 kompanii, a także z uwagi na umieszczanie SD (stanowiska dowodzenia) w pobliżu I rzutu dowództwa korpusu. Dynamika działań korpusu wzmogła też natężenie działań służby remontowej i naprawczej batalionu, także zadania organów zaopatrzenia. Batalion dysponował ok. 180 pojazdami i kilkudziesięcioma radiostacjami i kilkuset telefonami i innymi urządzeniami kablowymi. Sumą wysiłku batalionu jest wykonanie 1895 km linii telefonicznych, odebranych i nadanych dziennie szyfrowanych grup to 30 000, ilość telegramów wewnątrz sieci korpusu z i do obu rzutów dowództw korpusu to w ciągu doby 200 i 150. Ponadto poczta służbowa na szczeblu korpusu to dziennie ok. 2 500 listów zwykłych i rejestrowanych. Sekcje szyfrów w trakcie kampanii adriatyckiej odnotowały 1261 telegramów z 86 589 grup szyfrowych. Żołnierze plutonów gońców motorowych przejechali w ciągu doby, w przeliczeniu na jednego gońca 120 km. Pod koniec pierwszej dekady września batalion przeszedł na odpoczynek i konserwację i naprawę sprzętu do Porto Recanati wydzielając do stałej obsługi dowództwa 2 KP w Numana trzy plutony z batalionu.
Kampania Apenińska
W dniu 9 października 1944 roku do budowy stanowisk dowodzenia II i I rzutu korpusu w miejscowości Bibiena i S. Pietro in Bagno wyruszył wysunięty rzut łączności batalionu, 10 października całość 11 batalionu. Od 12 października dowództwo 2 Korpusu objęło odpowiedzialność za odcinek frontu w Apeninach. Batalion budował sieć łączności pomiędzy rzutami dowództwa korpusu i pomiędzy dowództwem 5 KDP i 2 GA oraz linię dla regulacji ruchu z uwagi na jedną drogę (szosę nr 71) dla zaopatrzenia i komunikacji 2 KP. W miarę natarcia 5 KDP pododdziały batalionu układały sieć kablową. Aby wzmóc moc natarcia 5 KDP 26 października wzmocniono go 2 Brygadą Strzelców Karpackich. Od 1 do 4 listopada do natarcia na lewo od dywizji kresowej, została wprowadzona dywizja karpacka. Zmusiło to 11 batalion do budowania nowych sieci łączności kablowej pomiędzy dywizjami i korpusem, która wynosiła 45 km. Wymusiło to zmiany dyslokacji i tak pomiędzy 9, a 12 listopada przesunięto I rzut do Premilcuore, II rzut Ruffino. Z uwagi na bardzo trudny teren górski 11 batalion został podzielony na dwie grupy, pierwsza składająca się z dowództwa batalionu 2 kompanii stacyjnej, części 3 kompanii i części kompanii dowodzenia wraz z I rzutem dowództwa, druga część w Strada San Zeno z 1 kompanią telefoniczną budowlaną i częścią kompanii dowodzenia. Zbudowano z częściowym wykorzystaniem linii brytyjskich łączność z 8 Armią Brytyjską, sąsiednim 13 Korpusem Brytyjskim i 5 Armią Amerykańską. Długość wybudowanych linii to 180 km kablowych i 170 km stałych. Pomiędzy 12 a 19 listopada wskutek postępów w natarciu obu dywizji nastąpiła potrzeba zmiany miejsc obu rzutów korpusu; I do Predapio Nuovo, a II rzut do Meldola. Budowa sieci łączności do tych miejsc została zrealizowana w dniach 24 i 25 listopada. Z frontu została odwołana dywizja kresowa, a pozostała tylko 3 DSK i 2 GA i jednostki te zwolniły tempo posuwania się w natarciu. Dalsza rozbudowa łączności wokół Faenzy podczas ostrzału artylerii npla z rejonu miasta powodowała potrzebę częstych napraw i budowy linii zapasowych i zdublowanych. Od połowy grudnia na odcinek weszła 5 KDP i do jej I rzutu dowództwa w Brisighelli wybudowano nową linię. W okresie noworocznym 1945 roku trwała burza śnieżna, która mocno uszkodziła linie kablowe. Stąd odbudowa i naprawa trwała cztery dni stycznia. Z linii frontu zszedł cały 2 KP i został dyslokowany na sto kilkadziesiąt kilometrów na zapleczu, z wyjątkiem 3 DSK i 2 GA, które weszły w skład 5 Korpusu Brytyjskiego. Na zapleczu pozostała jedynie 3 kompania łączności wzmocniona po jednym plutonie i po jednej drużynie z 1 i 2 kompanii w rejonie Predapio i Meldola. 11 batalion przeszedł na odpoczynek do miasteczka Pesaro. W Pesaro od 8 stycznia do 10 lutego, rozpoczęto szkolenie oficerów i podoficerów, kontynuowano szkolenie w Szkole Podoficerskiej (78 elewów) oraz 25 szeregowych z 7 Dywizji Piechoty. przybyłych jako uzupełnienie stanu. Utworzono i szkolono nowy 22 pluton telegraficzny, wysyłano żołnierzy batalionu na kursy do brytyjskiego ośrodka łączności przy 8 Armii Brytyjskiej.
Obrona nad rzeką Senio
Od 11 lutego 1945 roku dowództwo 2 KP objęło odcinek obrony nad rzeką Senio od Faenzy do Monte Tondo. W I rzucie korpusu na linii frontu przebywały 3 DSK Włoska Grupa Bojowa „Friuli” oraz 2 GA. Jako pierwsza nad Senio przybyła 2 kompania i rozwinęła ośrodki łączności I rzutu w Castrocaro i II rzutu w Meldola. W większości sieć łączności już istniała. 12 lutego 3 kompania zbiorcza została rozdzielona do swoich jednostek. Batalion głównie dozorował i naprawiał uszkodzenia linii telefonicznych podczas walk obronnych nad rzeką Senio. Statyczne działania batalionu trwały do 21 marca 1945 roku, następnie trwały do 8 kwietnia przygotowania do bitwy o Bolonię.
Bitwa o Bolonię
Na podstawie wytycznych do bitwy z dnia 21 marca 1945 roku 11 batalion łączności przystąpił do planowania i organizowania sieci łączności do zapowiedzianej bitwy. Na mocy wytycznych szefa łączności korpusu w ramach przygotowań z batalionu wydzielono kombinowany 16 pluton łączności i wysłano do dyspozycji Grupy „Rud”. Od 1 do 5 kwietnia 1 kompania łączności wybudowała trzy podwójne linie kablowe do I i II rzutu dowództwa korpusu i I rzutu dowództwa 3 DSK i Grupy „Rud” oraz dla służby regulacji ruchu. Wybudowane ośrodki łączności zostały zajęte 7 kwietnia 1945 r. 9 kwietnia dywizja karpacka przystąpiła do natarcia i sforsowała rzekę Senio. W związku ze zmianą SD 3 DSK 11 kwietnia 1 kompania budowała dalsze linie w ślad za „karpatczykami” i Grupą „Rud”, kompania ta poniosła stratę 6 podoficerów i szeregowych rannych od wybuchu min. Dalszy postęp dywizji karpackiej 12 i 13 kwietnia doprowadził do sforsowania rzeki Santerno i umożliwiła wprowadzenie drugorzutowych sił korpusu. Jednostki batalionu 14 kwietnia budowały sieć połączeń linii kablowych do Grupy „Rud” w Imoli, SD 5 KDP w Mordano, Grupy „Rak”, 43 brygadzie Gurkha i 2 GA. Również w tym dniu batalion zmuszony był naprawiać kilkaset metrów linii kablowych z uwagi na zniszczenie jej przez jednostkę brytyjskich czołgów, ponadto z uwagi na zatłoczenie dróg i opóźnienia wynikłe z budowy mostów spóźnieniu uległa budowa nowych połączeń do posuwających się do przodu rzutów dowództw podległych korpusowi dywizji, grup i brygad. W dniach 15 i 16 kwietnia w ślad za nacierającymi własnymi wojskami trwała dalsza rozbudowa linii kablowych. Ponadto w dniu 16 kwietnia rozwinięto ośrodki łączności rzutów dowództwa korpusu I w Mordano, a II w Mazzolana. Ze względu na dynamikę natarcia niejednokrotnie łączność telefoniczna i telegraficzna była wspomagana lub zastępowała łącznością radiową oraz przez gońców. 17 i 18 kwietnia czołowe oddziały Grupy „Rud”, dywizji kresowej, 43 brygady Gurkha osiągnęły następne rubieże rzeki Gaiano i tym samym 43 brygada została wyłączona ze składu 2 KP. 19 i 20 kwietnia „kresowiacy” dotarli do rzeki Idice, Grupa „Rud” sforsowała rzekę Quaderno. 20 kwietnia do pierwszego rzutu ponownie zostaje wprowadzona 3 DSK i do jej SD doprowadzono sieć łączności kablowej. W dniu 21 kwietnia w dalszym ciągu trwał pościg za nieprzyjacielem i walki na rubieżach licznych kanałów i rzek. Tego dnia jako pierwsza Grupa „Rud” wkroczyła do Bolonii, w ślad za wojskami przesuwały się do przodu I i II rzut dowództwa korpusu Casola Casina oraz 2 Grupy Artylerii i obu dywizji piechoty korpusu. 22 kwietnia cała sieć łączności kablowej była gotowa, została rozwiązana Grupa „Rud”, a zarazem dzień ten był ostatnim dniem walki 2 KP na froncie i ostatnim dniem funkcjonowania 11 batalionu łączności w warunkach bojowych. Do końca kwietnia batalion rozbudowywał sieć łączności dla jednostek stacjonującego w okolicach Bolonii 2 KP, na początku maja 1945 r. 14 pluton budowy linii telefonicznej został odkomenderowany do dyspozycji 8 Armii Brytyjskiej, przez miesiąc budował linie telefoniczne dla dowództwa armii w Wenecji i rejonie Udine.
Praca batalionu w okresie pokoju.
W maju batalion otrzymał uzupełnienie do wszystkich pododdziałów w liczbie 168 żołnierzy. W pierwszych dniach czerwca batalion przechodzi w całości do miejscowości Imola, gdzie buduje i uruchamia 5 czerwca ośrodek łączności I rzutu dowództwa korpusu. 12 czerwca na minie ginie na minie 1 żołnierz ze składu batalionu. W połowie czerwca dołączył do jednostki 22 pluton telegraficzny stacjonujący od czasu sformowania w Bazie 2 KP w sile 1 oficera i 43 szeregowych. Oprócz szkolenia szczególnie nowego wcielenia i 22 plutonu pozostali żołnierze przebywali rotacyjnie na urlopach i wycieczkach. W pierwszych dniach lipca batalion przeszedł do Porto San Giorgio w miejscu tym rozwinął ośrodek łączności dla całości dowództwa i sztabu korpusu. Do batalionu przybyli oficerowie łączności z obozów jenieckich z terenu Niemiec i internowania ze Szwajcarii. W listopadzie 1945 roku batalion przemieścił się wraz ze sztabem korpusu do Ancony i Falconara, uruchomił ośrodek łączności oraz sieć łączności wewnętrznej z ponad 200 abonentów. Od początku roku 1946 żołnierze batalionu szkolili się w zawodach cywilnych jako łącznościowcy – monterzy przy okazji remontując sieć łączności cywilnej telekomunikacji. Kilkudziesięciu żołnierzy 11 batalionu wyemigrowało do Kanady, ponad 40 oficerów i szeregowych odeszło na studia uniwersyteckie i do szkół średnich. O maja i czerwca batalion zaczął zdawać sprzęt techniczny i pojazdy do składnic, a pod koniec lipca wyjechał do Wielkiej Brytanii rzut przygotowawczy batalionu. W październiku i listopadzie 1946 roku 11 batalion ewakuowany został do W. Bryt., demobilizując 29 żołnierzy we Włoszech. W Wielkiej Brytanii batalion zakwaterowany został w po lotniczym obozie „Angle Air Field” w hrabstwie Pembroke. W grudniu dołączył przybyły rzut likwidacyjny z Włoch. W styczniu 1947 roku włączono do 11 batalionu 385 kompanię łączności. Od stycznia do marca w ramach PKPR następowała demobilizacja batalionu 34% żołnierzy powróciło do kraju, reszta pozostała na emigracji. Około 400 żołnierzy wraz z innymi oddziałami tj. 350 kompanią materiałową i 385 kompanią łączności utworzyli 411 Oddział PKPR z dniem 1 kwietnia 1947 roku.
Szkolenie.
W czasie tworzenia batalionu działała zorganizowana jeszcze przy 1 płącz Szkoła Podchorążych Wojsk Łączności i 6-tygodniowy kurs instruktorski dla innych rodzajów broni.
30 listopada 1942 w obecności gen. Zająca odbyła się promocja 28 oficerów i podchorążych. W tym samym dniu 72 szeregowych uzyskało stopień podchorążych.
Od listopada też rozpoczęto szkolenie motorowe. Kierował nim ppor. Marian Chyliński. Przeprowadzono 5 kursów po ok. 60 żołnierzy w każdym.
Kursantów egzaminowała komisja powołana rozkazem dowództwa AP na Środkowym Wschodzie.
W grudniu 1942 roku rozpoczęto kurs radiomechaników. Kursem kierował ppor. inż. Jan Morawski. Na dwóch turnusach przeszkolono ok. 80 żołnierzy.
W końcu 1942 zorganizowano dwa piętnastotygodniowe kursy dla ochotniczek z PSK. Kierownikiem kursu radiotelefonistek został ppor. Jerzy Sznabrachowski, a telefonistek por. Stefan Siedlanowski. Przeszkolono 30 radiotelefonistek i 50 telefonistek. W styczniu 1943 na 6-tygodniowym kursie przeszkolono wszystkich podoficerów na nowym sprzęcie łączności. 15 lutego uruchomiono kurs Szkoły Podoficerskiej. Kierownikiem został por. Lewicki.
W Kirkuku rozpoczął się nowy okres szkolenia. Batalion wziął udział w ćwiczeniach „Everton I” i „Everton II” wykazując się dobrym wyszkoleniem. W tym czasie posiadał już ok. 60% wyposażenia w sprzęt łączności i w samochody.
Struktura organizacyjna.
W kwietniu 1943 na podstawie rozkazu nr 9 z 9 marca tego roku przeprowadzono następujące zmiany organizacyjne:
W lipcu 1943 batalion przeformowano według brytyjskiego etatu W.E.808/l Nr 70653
Obsada dowódcza batalionu.
Dowódcy batalionu
Zastępcy dowódcy batalionu
Adiutant batalionu (poniżej obsada IV-V 1944)
Dowódca kompanii dowodzenia
Dowódca 1 kompanii łączności
Dowódca 2 kompanii łączności
Dowódca 3 kompanii łączności
Pod względem ewidencyjno-sprzętowym podlegały:
Symbole batalionu.
Sztandaru nie posiadał.
Odznaka pamiątkowa zaprojektowana została przez mjr W. Walknowskiego w 1945 we Włoszech. W rysunku poza krzyżem w środku występuje syrena – znak 2 Korpusu, między ramionami krzyża występują symbole Iraku, Palestyny, Egiptu i Włoch. Krzyż w pionie przecina błyskawica – symbol łączności.

</doc>
<doc id="1831852" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831852" title="Polska Misja Miłosierdzia Bożego w St. Petersburg">
Polska Misja Miłosierdzia Bożego w St. Petersburg

Polska Misja Miłosierdzia Bożego w St. Petersburg (ang. "Mercy of God Polish Mission") – misja rzymskokatolicka położona w St. Petersburg, Floryda, Stany Zjednoczone. 
Jest ona misją rzymskokatolicką dla Polaków przebywających w diecezji St. Petersburg, prowadzoną przez Towarzystwo Chrystusowe dla Polonii Zagranicznej. 
Misja została dedykowana Miłosierdziu Bożemu.

</doc>
<doc id="1831857" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831857" title="Jan Lempkowski">
Jan Lempkowski

Jan Lempkowski (ur. 7 lutego 1923 w Radwankowie Królewskim, zm. 16 stycznia 2019) – polski działacz kombatancki i publicysta zamieszkały w Górze Kalwarii, nauczyciel fizyki, z zamiłowania historyk i literat, autor wspomnień wojennych i publikacji poświęconych historii regionu.
Życiorys.
Żołnierz 12 samodzielnej kompanii łączności przy sztabie 5 Dywizji Piechoty 2. Armii Wojska Polskiego, uczestnik Bitwy pod Budziszynem (1945), podczas której w dramatycznych okolicznościach uniknął śmierci z rąk żołnierzy niemieckich rozstrzeliwujących jeńców polskich po walce.
Większość jego publikacji była tematycznie związana z II wojną światową. W 1971 roku za opublikowany przez Wydawnictwo MON pamiętnik wojenny „Ostatnie dni” otrzymał wyróżnienie Ministra Obrony Narodowej.
18 stycznia 2019, po mszy pogrzebowej, która odbyła się o godzinie 12:00 w kościele Niepokalanego Poczęcia NMP w Górze Kalwarii, został pochowany na miejscowym cmentarzu.

</doc>
<doc id="1831860" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831860" title="Statystyka dostateczna">
Statystyka dostateczna



</doc>
<doc id="1831863" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831863" title="Kardynałowie z nominacji Mikołaja V">
Kardynałowie z nominacji Mikołaja V

Papież Mikołaj V (1447–1455) mianował ośmiu nowych kardynałów na trzech konsystorzach, w tym byłego antypapieża Feliksa V. Ponadto zatwierdził trzy promocje dokonane przez tego antypapieża, jak również potwierdził godność kardynalską dwóch legalnie mianowanych kardynałów, którzy popierali schizmę bazylejską:
20 grudnia 1448.
Kościoły tytularne zostały nadane 3 stycznia 1449.

</doc>
<doc id="1831865" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831865" title="Atak spekulacyjny">
Atak spekulacyjny

Atak spekulacyjny – nabycie i późniejsze szybkie wyprzedanie pewnych aktywów (np. waluty, uprawnień do emisji) przez spekulantów, ukierunkowane na uzyskanie jak największego zysku. Zazwyczaj atak spekulacyjny jest rozumiany jako zjawisko charakterystyczne dla kryzysu walutowego, jednakże nie jest to powszechną regułą. W przypadku rynku walutowego osiągnięty zysk (z wyprzedaży waluty) jest związany z różnicą kursu przed i po deprecjacji waluty.
Najbardziej prawdopodobne są ataki spekulacyjne m.in. na waluty krajów o stałych kursach walutowych, ze słabym sektorem finansowym, z dużym deficytem budżetowym, czy też z wysokim bilansem obrotów bieżących finansowanym zobowiązaniami krótkoterminowymi.
Warunkiem koniecznym do powodzenia ataku spekulacyjnego są niespójności polityk gospodarczych oraz pewne makroekonomiczne, strukturalne problemy gospodarki. Ataki spekulacyjne oparte na niefundamentalnych przesłankach (czyli wywołane przez defekty rynkowe, takie jak zachowania stadne czy też tzw. samospełniające się przepowiednie) są z zasady mało skuteczne i łatwo im przeciwdziałać – np. w 1995 roku podczas ataku na dolara hongkońskiego wystarczyło podniesienie stóp procentowych o 1.5 pkt. proc. Ataki spekulacyjne są zatem efektem nieprawidłowych polityk makroekonomicznych, co jest wykorzystywane przez niektórych inwestorów. 
Rys historyczny.
Choć pojęcie ataku spekulacyjnego pojawiło się w latach 70. XX wieku, to praktyczne próby takich ataków miały miejsce już w latach 20., kiedy to kilkukrotnie podejmowano próby testowania kursu francuskiego franka, przewidując, że rząd będzie chciał zdewaluować walutę po to, aby zmniejszyć realną wartość powojennego zadłużenia. Kolejne kryzysy walutowe miały miejsce w latach 30. XX wieku, co było związane z coraz powszechniejszym odchodzeniem od parytetu złota. Upadek systemu z Bretton Woods w 1971 roku był kolejnym wydarzeniem sprzyjającym pojawianiu się ataków spekulacyjnych. Na początku lat 90. XX wieku utrzymywanie swoich walut przez niektóre kraje Wspólnoty Europejskiej w mechanizmie tzw. węża walutowego w ramach mechanizmu ERM także sprzyjał pojawianiu się ataków spekulacyjnych. Najbardziej spektakularnym atakiem spekulacyjnym było „rzucenie na kolana Banku Anglii” przez Georga Sorosa w 1992 roku (czarna środa).
Lata 1994 – 1995 to kryzysy walutowe w Meksyku i Argentynie oraz udana obrona przed atakiem spekulacyjnym na hongkońskiego dolara. W latach 1997-1998 miało miejsce powszechne załamanie się notowań walut krajów wschodniej Azji. Atakom uległy takie kraje, jak: Malezja, Tajlandia, Tajwan, Indonezja, czy Korea Południowa. Następstwem tych ataków były kryzysy w innych krajach rozwijających się, m.in. w Brazylii. 
Interpretacje ataku spekulacyjnego.
Walutowy atak spekulacyjny w uproszczeniu polega na masowym wyprzedawaniu atakowanej waluty, w celu jej zdewaluowania. Tym samym warunkiem koniecznym jego zaistnienia jest sztywny bądź stały kurs walutowy, ponieważ celem spekulantów jest zmuszenie władz monetarnych atakowanego państwa do interwencji. Gdy nie ma określonego pułapu cenowego dla atakowanej waluty, którego rząd decyduje się bronić, nie może być mowy o ataku spekulacyjnym. Mechanizm ataku polega najczęściej na masowym pozbywaniu się krajowych aktywów, a następnie zajmowaniu krótkiej pozycji w lokalnej walucie (stąd deprecjacja waluty jest często połączona ze spadkami na giełdach) oraz zaciąganiu krótkoterminowych pożyczek w lokalnej walucie i jej natychmiastowej sprzedaży. Strategią obrony może być podniesienie stóp procentowych, ograniczenie płynności sektora bankowego oraz zapewnienie podaży krajowej waluty na rynku międzybankowym. Dla broniącego się kraju oznacza to spadek aktywności gospodarczej ze wszystkimi tego konsekwencjami.
Atak spekulacyjny możemy rozumieć dwojako:
Ataki spekulacyjne, które kończą się pomyślnie mogą wyrządzić wiele szkód (np. spowodować bankructwa banków oraz ogólny spadek zaufania do systemu finansowego).
Przebieg ataku spekulacyjnego.
Atak spekulacyjny ma na celu przyniesienie zysku inwestorom (spekulantom) dzięki osłabianiu waluty danego kraju. Jego przebieg jest następujący:
Skutek ataku spekulacyjnego:
Obrona przed atakiem spekulacyjnym.
W lipcu 1997 roku po wymuszonej dewaluacji tajlandzkiego bahta, celem kolejnego ataku stała się indonezyjska rupia. 11 lipca tego roku indonezyjski bank centralny zaskoczył rynek, rozszerzając widełki zmian kursu rupii z 8 do 12% (Indonezja stosowała wtedy system pełzającego kursu stałego). Spekulacyjny odpływ kapitału jednak nie ustępował, Indonezja zdecydowała się więc ograniczyć płynność rynku kredytowego, podnieść stopy procentowe oraz interweniować na rynku walutowym. Nie powstrzymało to jednak fali ataku, co zmusiło Bank Indonezji do przejścia do bardziej płynnego systemu kursowego i równoczesnego podniesienia stóp procentowych z 11,25 do 28% w ciągu jednego dnia. Co więcej, rząd zdecydował się ograniczyć płynność w sektorze bankowym, wycofując środki publiczne ulokowane na rachunkach banków komercyjnych. Na początku września zdecydowano się odłożyć w czasie duże inwestycje infrastrukturalne o wartości ponad 13 miliardów dolarów. Nie powstrzymało to jednak masowej wyprzedaży rupii. Indonezja zdecydowała się więc poprosić o pomoc Międzynarodowy Fundusz Walutowy, który zgodził się udzielić linii kredytowej w wysokości 10 miliardów dolarów. Jednak falę deprecjacji rupii udało się zatrzymać dopiero wiosną 1998 roku, po kilku interwencjach MFW i szeroko zakrojonym programie strukturalnych reform gospodarczych. W czasie kryzysu wartość rupii spadła z poziomu 2,4 tys. rupii za dolara do poziomu 4 tys. Kolejna fala deprecjacji rupii zepchnęła kurs do rekordowego poziomu 16800 w czerwcu 1998 roku by następnie ustabilizować się na poziomie 10 tys. do końca roku 2002. Spowodowało to silną presję inflacyjną (odnotowano inflację rzędu 60%), a także pogorszenie bilansów firm zadłużonych w walutach obcych oraz banków, czego efektem był silny spadek PKB, produkcji przemysłowej oraz bankructwo wielu instytucji finansowych.

</doc>
<doc id="1831866" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831866" title="Ryszard Kluszczyński">
Ryszard Kluszczyński

Ryszard Waldemar Kluszczyński (ur. 16 kwietnia 1952 w Łodzi) – polski medioznawca, kulturoznawca.
Życiorys.
W 1976 ukończył studia na Uniwersytecie Łódzkim, tam doktoryzował się w 1987 na podstawie pracy "Film w poglądach europejskiej awangardy okresu kina niemego", napisanej pod kierunkiem Alicji Helman. Habilitował się w 1999 na podstawie pracy "Film-wideo-multimedia. Sztuka ruchomego obrazu w erze elektronicznej". W 2003 otrzymał tytuł profesora.
Od 2002 jest kierownikiem Zakładu Mediów Elektronicznych w Katedrze Mediów i Kultury Audiowizualnej Uniwersytetu Łódzkiego. Wykłada także na Akademii Sztuk Pięknych w Łodzi (Wydział Sztuk Wizualnych) i Akademii Sztuk Pięknych w Poznaniu (Wydział Komunikacji Multimedialnej). Specjalizuje się w mediach elektronicznych i sztuce interaktywnej. Prowadzi wykłady dotyczące teorii sztuki, kultury współczesnej, filmu, (multi)mediów, teorii komunikowania i zagadnień społeczeństwa informacyjnego. Wykładał czasowo na wielu uniwersytetach amerykańskich i zachodnioeuropejskich. 
Jest także kuratorem wystaw i prezentacji sztuki (multi)medialnej (działu filmu wideo i multimediów) w Centrum Sztuki Współczesnej na Zamku Ujazdowskim w Warszawie. Organizuje wystawy, stałe pokazy, a także cykl wystaw międzynarodowych LAB. 
Jest autorem książek i publikacji poświęconych historii filmu awangardowego, video-artowi, multimediom i przemianom kultury w dobie komunikacji elektronicznej.
Nagrody i wyróżnienia.
Laureat Nagrody im. Bolesława Michałka za najlepszą książkę filmową roku 1998 za "Obrazy na wolności. Studia z historii sztuk medialnych."

</doc>
<doc id="1831870" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831870" title="Spartak Winnica">
Spartak Winnica

Spartak Winnica (ukr. Футбольний клуб «Спартак» Вінниця, "Futbolnyj Kłub "Spartak" Winnycia") – ukraiński klub piłkarski z siedzibą w Winnicy.
Historia.
Chronologia nazw:
Piłkarska drużyna Spartak została założona w mieście Winnica w latach 30. XX wieku.
W 1937 startował w rozgrywkach Drugiej Grupy Mistrzostw Ukraińskiej SRR, w której zajął ostatnie 6 miejsce.
W 1946 debiutował w rozgrywkach w Trzeciej grupie, ukraińskiej strefie centralnej Mistrzostw ZSRR.
Potem jako drużyna amatorska występował w rozgrywkach lokalnych.
W sezonie 2009/10 występuje w 2 lidze mistrzostw obwodu winnickiego.

</doc>
<doc id="1831871" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831871" title="Kardynałowie z nominacji Sykstusa V">
Kardynałowie z nominacji Sykstusa V

Papież Sykstus V (1585–1590) mianował 33 kardynałów na ośmiu konsystorzach:
18 grudnia 1585.
Kościoły tytularne zostały nadane 15 stycznia 1586.
14 grudnia 1588.
Kościoły tytularne zostały nadane 9 stycznia 1589.

</doc>
<doc id="1831873" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831873" title="Temp Winnica">
Temp Winnica

Temp Winnica (ukr. Футбольний клуб «Темп» Вінниця, "Futbolnyj Kłub "Temp" Winnycia") - ukraiński klub piłkarski z siedzibą w Winnicy.
Historia.
Chronologia nazw:
Piłkarska drużyna Temp została założona w mieście Winnica.
W 1938 klub występował w rozgrywkach Pucharu ZSRR.
Potem jako drużyna amatorska występował w rozgrywkach lokalnych, dopóki nie został rozwiązany.

</doc>
<doc id="1831874" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831874" title="Mistrzostwa Europy w Piłce Nożnej 2012 (eliminacje)">
Mistrzostwa Europy w Piłce Nożnej 2012 (eliminacje)

W eliminacjach do piłkarskich Mistrzostw Europy 2012 wzięły udział reprezentacje narodowe z 51 europejskich federacji krajowych, które walczyły o 14 miejsc, dających prawo występu w turnieju głównym (finałach ME) – dwa pozostałe miejsca były zarezerwowane dla drużyn współgospodarzy imprezy: Polski i Ukrainy. Po raz pierwszy do rywalizacji w eliminacjach Mistrzostw Europy przystąpiła Czarnogóra.
Ceremonia losowania.
Losowanie grup eliminacyjnych odbyło się 7 lutego 2010 roku w Sali Kongresowej Pałacu Kultury i Nauki w Warszawie. Uroczystość rozpoczęła się o godzinie 12:00 i trwała 45 minut. Jej gospodarzem był prezydent UEFA Michel Platini, zaś mistrzem ceremonii – sekretarz generalny UEFA Gianni Infantino. W rolę "sierotek" wcielili się ambasadorowie Euro 2012 z Polski i Ukrainy – Zbigniew Boniek, Andrzej Szarmach, Andrij Szewczenko i Ołeh Błochin, a całą imprezę uświetnił występ poznańskiego zespołu AudioFeels. W sumie na uroczystość zaproszono około 900 gości. Oprócz delegatów z 53 narodowych federacji piłkarskich zrzeszonych w UEFA (co najmniej 225 osób), także przedstawicieli władz Polski i Ukrainy, prezydentów miast-gospodarzy Euro 2012 oraz sponsorów. Organizatorom pomogło 165 wolontariuszy. Przebieg ceremonii losowania relacjonowały stacje telewizyjne z blisko 100 krajów czterech kontynentów i ponad 600 dziennikarzy.
Format.
Zespoły występujące w eliminacjach utworzą dziewięć grup: 6 grup po sześć zespołów i 3 grupy po pięć zespołów. Do każdej grupy wylosowana zostaje jedna drużyna z każdego koszyka. Do mistrzostw, oprócz Polski i Ukrainy, awansują bezpośrednio zwycięzcy oraz jeden wicemistrz z najlepszym dorobkiem. Pozostałych ośmiu wicemistrzów grup utworzy cztery pary barażowe. W barażach każda z par rozegra dwa mecze (jeden u siebie i jeden na wyjeździe), a lepszy w tej rywalizacji uzyska kwalifikację do finałów ME.
Ze względu na konflikty polityczne w tej samej grupie nie mogły się znaleźć drużyny Rosji i Gruzji oraz Azerbejdżanu i Armenii
Podział na koszyki.
19 listopada 2009 UEFA ogłosiła ranking wszystkich europejskich reprezentacji narodowych, w którym uwzględniono wyniki eliminacji MŚ 2006, ME 2008 i MŚ 2010 oraz finałów MŚ 2006 i ME 2008. Na jego podstawie zaszeregowała równocześnie każdą z nich do jednego z sześciu koszyków, z których poszczególne drużyny będą losowane do grup eliminacyjnych. Nowe zasady lepiej oddają aktualną siłę poszczególnych drużyn (wcześniej uwzględniano tylko rezultaty z eliminacji).
W koszyku 3. znalazłyby się Polska i Ukraina.
Faza grupowa.
Do mistrzostw awansuje 9 drużyn z pierwszych miejsc w każdej grupie, plus jeden wicemistrz. Drugie miejsca kwalifikują się do dodatkowych baraży, z których awansują 4 drużyny. 
Eliminacje trwały od 11 sierpnia 2010 roku do połowy listopada 2011 roku.
Legenda:
Grupa C.
Uwagi:
Baraże.
Losowanie par barażowych odbyło się w Krakowie 13 października 2011 roku o godzinie 13:00. Gościem specjalnym ceremonii był trzykrotny zdobywca Złotej Piłki, a obecnie prezydent UEFA, Michel Platini. Ceremonia odbyła się po raz pierwszy poza siedzibą UEFA.
Strzelcy.
5 goli.
"8 zawodników"
4 gole.
"16 zawodników"
3 gole.
"34 zawodników"
2 gole.
"77 zawodników"
1 gol.
"188 zawodników"

</doc>
<doc id="1831876" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831876" title="Kardynałowie z nominacji Grzegorza XIII">
Kardynałowie z nominacji Grzegorza XIII

Papież Grzegorz XIII (1572–1585) mianował 33 nowych kardynałów:
21 lutego 1578.
Fernando de Toledo Oropesa (zm. 1590) nie przyjął nominacji.

</doc>
<doc id="1831880" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831880" title="Moje życie z Mozartem">
Moje życie z Mozartem

„Moje życie z Mozartem” (fr. "Ma Vie avec Mozart") – książka z 2008 roku, autorstwa Érica-Emmanuela Schmitta, napisana w formie swoistej korespondencji z kompozytorem, jej integralną częścią jest płyta z wybranymi przez Schmitta kompozycjami Wolfganga Amadeusa Mozarta.
Treść.
Autor ukazuje czytelnikowi wpływ muzyki Mozarta na własny duchowy rozwój, prowadzi on korespondencję z kompozytorem. Listy, jakie pisze są rodzajem pamiętnika, otrzymuje również rzeczywiste odpowiedzi od kompozytora, za takie bowiem uznaje usłyszane, według Schmitta nieprzypadkowo, fragmenty dzieł Mozarta. Książka obejmuje różne etapy życia, jest tu miejsce na dojrzewanie, wzrastanie, ale i oddalenie od twórczości kompozytora. Éric-Emmanuel Schmitt, wielokrotnie kończy swoje listy osobistym zwrotem "do usłyszenia".

</doc>
<doc id="1831881" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831881" title="Kaprosuchus">
Kaprosuchus

Kaprosuchus – rodzaj krokodylomorfa z rodziny Mahajangasuchidae żyjącego w późnej kredzie na obecnych terenach Afryki. Został opisany w 2009 roku przez Paula Sereno i Hansa Larssona w oparciu o niemal kompletną czaszkę (MNN IGU12) pochodzącą z osadów formacji Echkar w Nigrze datowanych na cenoman, około 95 mln lat. W pobliżu odnaleziono szczątki innego przedstawiciela Crocodyliformes z rodzaju "Laganosuchus", teropodów rugopsa, spinozaura, karcharodontozaura oraz zauropodów z grupy tytanozaurów i nienazwanego przedstawiciela rebbachizaurów. Długość czaszki od kości przedszczękowej do kłykcia kości kwadratowej wynosi 507 mm, zaś długość żuchwy – 603 mm. Całe zwierzę osiągało prawdopodobnie około 6 m długości. "Kaprosuchus" miał ostre, powiększone zęby przypominające kły, osadzone parami w silnie umięśnionych szczękach. Prawdopodobnie mógł szybko i szeroko rozwierać szczęki. Różnice w wielkości poszczególnych zębów są nietypowe dla Crocodyliformes. Złączone kości nosowe sugerują, że przód pyska był wzmocniony, by lepiej wytrzymywać naciski wywoływane silnymi ukąszeniami, oraz zgrubiały i pokryty bruzdami, za życia zwierzęcia przypuszczalnie pokryty rogową pochwą. Oczodoły były skierowane bardziej na boki niż ku górze, co wskazuje, że dorosłe "Kaprosuchus" nie polowały w wodzie. Sereno i Larsson sugerują, że "Kaprosuchus" był głównie lub wyłącznie lądowym drapieżnikiem. Prawdopodobnie polował na duże lądowe kręgowce, takie jak dinozaury. Według analizy filogenetycznej przeprowadzonej przez Sereno i Larssona najbliższym krewnym "Kaprosuchus" jest "Mahajangasuchus", wraz z którym należy do kladu Mahajangasuchidae.
Nazwa "Kaprosuchus" pochodzi od greckich słów "kapros" oraz "souchos", oznaczających odpowiednio „dzik” oraz „krokodyl”, i odnosi się do trzech par wydłużonych, przypominających kły zębów, znajdujących się z przodu szczęk. Nazwa gatunkowa gatunku typowego, "saharicus", oznacza „należący do Sahary” i odnosi się do miejsca odnalezienia holotypu.

</doc>
<doc id="1831882" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831882" title="Kaprosuchus saharicus">
Kaprosuchus saharicus



</doc>
<doc id="1831883" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831883" title="Rakuska Grań">
Rakuska Grań

Rakuska Grań – końcowy fragment długiej południowo-wschodniej grani Wyżniego Baraniego Zwornika z Łomnicą i Kieżmarskim Szczytem w słowackich Tatrach Wysokich, ciągnący się od Rakuskiej Przełęczy po Małą Rakuską Kopkę. Początkowo biegnie w północno-wschodnim kierunku, na wierzchołku Rakuskiej Czuby zmienia kierunek na południowo-wschodni. Rakuska Grań oddziela środkową część Doliny Kieżmarskiej od środkowej części Doliny Huncowskiej. Kolejno znajdują się w niej:
Grań kończy się tuż ponad dnem Doliny Kieżmarskiej, naprzeciw Białego Brzegu nad Białą Wodą Kieżmarską. Stoki końcowej części grani to Rakuska Ubocz po jej północno-wschodniej stronie oraz dolne partie Huncowskiej Uboczy po stronie południowo-zachodniej. W tych ostatnich znajduje się jeszcze niewybitna Huncowska Kazalnica (1202 m).
W wierzchołku Rakuskiej Czuby od Rakuskiej Grani odgałęzia się na północny wschód Folwarska Grań. Pomiędzy nią a właściwą Rakuską Grań wcina się Wielki Żleb Rakuski, niżej pod grzbiet podchodzi zaś Mały Żleb Rakuski. Pod górną część grani między Rakuską Przełęczą a Rakuską Czubą podchodzą od północy, z Doliny Zielonej Kieżmarskiej, dwa żleby: Zadni Lendacki Żleb i Skrajny Lendacki Żleb.
Granią na żadnym odcinku nie wiodą szlaki turystyczne, przecinają ją jednak w trzech miejscach.
Nazwy grani i obiektów w niej położonych pochodzą od podtatrzańskiej wsi Rakusy ("Rakúsy"). Nie ma żadnego powszechnie stosowanego słowackiego określenia dla tego odcinka grani.

</doc>
<doc id="1831884" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831884" title="362 Dywizja Piechoty (III Rzesza)">
362 Dywizja Piechoty (III Rzesza)

362 Dywizja Piechoty – niemiecka dywizja z czasów II wojny światowej, sformowana w Rimini na mocy rozkazu z 15 listopada 1943 roku, w 21. fali mobilizacyjnej przez VII Okręg Wojskowy.
Struktura organizacyjna.
954., 955. i 956. pułk grenadierów, 362. pułk artylerii, 362. batalion pionierów, 362. dywizyjny batalion fizylierów, 362. kompania przeciwpancerna, 362. oddział łączności, 362. polowy batalion zapasowy;
956., 1059. i 1060. pułk grenadierów, 362. pułk artylerii, 362. batalion pionierów, 362. dywizyjny batalion fizylierów, 362. oddział przeciwpancerny, 362. oddział łączności, 362. polowy batalion zapasowy;

</doc>
<doc id="1831885" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831885" title="363 Dywizja Piechoty (III Rzesza)">
363 Dywizja Piechoty (III Rzesza)

363 Dywizja Piechoty – niemiecka dywizja z czasów II wojny światowej, sformowana w rejonie Warszawy na mocy rozkazu z 28 grudnia 1943 roku, w 21. fali mobilizacyjnej przez IX Okręg Wojskowy. 17 września 1944 roku została przeformowana na 363 Dywizję Grenadierów Ludowych.
Struktura organizacyjna.
957., 958. i 959. pułk grenadierów, 363. pułk artylerii, 363. batalion pionierów, 363. dywizyjny batalion fizylierów, 363. oddział przeciwpancerny, 363. oddział łączności, 363. polowy batalion zapasowy;
957., 958. i 959. pułk grenadierów, 363. pułk artylerii, 363. batalion pionierów, 363. oddział przeciwpancerny, 363. oddział łączności, 363. polowy batalion zapasowy;
957., 958. i 959. pułk grenadierów, 363. pułk artylerii, 363. batalion pionierów, 363. dywizyjna kompania fizylierów, 363. oddział przeciwpancerny, 363. oddział łączności, 363. polowy batalion zapasowy;
Szlak bojowy.
Dywizję utworzono na bazie resztek rozbitej pod Brodami 339 Dywizji Piechoty oraz wybranych pododdziałów 147 Dywizji Rezerwowej. Nowa jednostka przeszła szkolenie na terenie Polski i wiosną 1944 roku została przeniesiona do Danii. W czerwcu znalazła się we Francji pod Rouen i walczyła pod Falaise, gdzie została okrążona i poważnie zniszczona. Z okrążenia wydostało się jedynie ok. 2,5 tys. żołnierzy. Dywizję odbudowano na poligonie Wildflecken jako 363 Dywizję Grenadierów Ludowych, 17 września 1944 wchłonęła świeżo formowaną 566 Dywizję Grenadierów Ludowych. 
Na front dywizja wróciła na front pod koniec września 1944 r., walczyła pod Nijmegen i Arnhem, później nad rzeką Ruhrą, na Linii Zygfryda i pod Kolonią. Ostatecznie została rozbita w kotle Ruhry i poddała się Amerykanom w kwietniu 1945.

</doc>
<doc id="1831886" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831886" title="Cold Daiō">
Cold Daiō



</doc>
<doc id="1831889" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831889" title="364 Dywizja Piechoty (III Rzesza)">
364 Dywizja Piechoty (III Rzesza)

364 Dywizja Piechoty – niemiecka dywizja z czasów II wojny światowej, sformowana na mocy rozkazu z listopada 1943 roku, w 21. fali mobilizacyjnej przez V Okręg Wojskowy.
Dywizję zorganizowano na bazie niedobitków 355 Dywizji Piechoty rozbitej w ZSRR. Rozwiązano ją 22 stycznia 1944 r. a żołnierzy włączono do 77 Dywizji Piechoty.
Struktura organizacyjna.
971., 972., 973. pułk grenadierów, 364. pułk artylerii, 364. batalion pionierów, 364. dywizyjny batalion fizylierów, 364. oddział przeciwpancerny, 364. oddział łączności, 364. polowy batalion zapasowy;

</doc>
<doc id="1831891" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831891" title="365 Dywizja Piechoty (III Rzesza)">
365 Dywizja Piechoty (III Rzesza)

365 Dywizja Piechoty – niemiecka dywizja z czasów II wojny światowej, sformowana w rejonie Tarnowa na mocy rozkazu z 10 marca 1940 roku, w 9. fali mobilizacyjnej przez V Okręg Wojskowy.
Struktura organizacyjna.
647., 648. i 649. pułk piechoty, 365. bateria artylerii, 365. szwadron rowerzystów, 365. kompania łączności;
647., 648. i 649. pułk piechoty, 365. pułk artylerii, 365. szwadron rowerzystów, 365. kompania łączności;
Szlak bojowy.
Dywizja pełniła służbę okupacyjna w rejonie Tarnowa. W lipcu 1940 roku została zluzowana i przetransporowana do Niemiec. Po zakończeniu kampanii na zachodzie, rozwiązana rozkazem z dnia 1 sierpnia 1940 roku.

</doc>
<doc id="1831892" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831892" title="Dresaż">
Dresaż



</doc>
<doc id="1831893" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831893" title="FK Szarogród">
FK Szarogród

FK Szarogród (ukr. Футбольний клуб «Шаргород», "Futbolnyj Kłub "Szarhorod"") - ukraiński klub piłkarski z siedzibą w Szarogrodzie, w obwodzie winnickim.
W latach 1997-1999 występował w rozgrywkach ukraińskiej Drugiej Lihi. 
Historia.
Chronologia nazw:
Drużyna piłkarska Fortuna została założona w Szarogrodzie w 1996 roku i reprezentowała największe miejskie przedsiębiorstwo z identyczną nazwą "Fortuna".
W sezonie 1996/97 drużyna zdobyła mistrzostwo obwodu winnickiego i zgłosiła się do rozgrywek w Drugiej Lidze.
W sezonie 1997/98 klub debiutował w Drugiej Lidze Mistrzostw Ukrainy i zajął 12 miejsce. W następnym sezonie po zakończeniu rundy jesiennej klub został dyskwalifikowany i pożegnał się z rozgrywkami na szczeblu profesjonalnym.
Dalej zespół występował w rozgrywkach mistrzostw i Pucharu obwodu winnickiego. 
W 2008 jako amatorska drużyna pod nazwą O.L.KAR. Szarogród zdobyła mistrzostwo obwodu, a w następnym sezonie przyjęła nazwę FK Szarogród.

</doc>
<doc id="1831894" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831894" title="Parafia Trzech Króli w Venice">
Parafia Trzech Króli w Venice

Parafia Trzech Króli (ang. "Epiphany Parish") – parafia rzymskokatolicka położona w Venice, Floryda, Stany Zjednoczone.
Jest ona wieloetniczną parafią w diecezji Venice z mszą św. w j. polskim dla polskich imigrantów.
Parafia została poświęcona Trzem Królom.
Nabożeństwa w j. polskim.
Niedziela – 12:30
Historia.
W 1947 roku była wojskowa kaplica Army Air Base of Venice została przeniesiona w okolice Tampa Avenue i Nassau Street, gdzie została odnowiona i oddana jako pierwotny kościół Trzech Króli. Ten pierwszy budynek był wykorzystywany jako kościół parafialny, a później jako parafialne centrum, do czasu aż został zrównany z ziemią w 1980 roku, aby zrobić miejsce dla obecnego kościoła. 29 czerwca 1980, biskup St. Petersburg, W. Thomas Larkin, poświęcił obecny kościół.
W związku z tym, iż liczba katolików na Florydzie stale rosła, w 1984 roku Papież Jan Paweł II ustanowił siedziby dwóch nowych diecezji, z których jedną została Diecezja Venice. Kościół Trzech Króli został wybrany na katedrę dla nowej diecezji.
Szkoły.
Epiphany Cathedral School

</doc>
<doc id="1831895" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831895" title="Fortuna Szarogród">
Fortuna Szarogród



</doc>
<doc id="1831897" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831897" title="Folwarska Grań">
Folwarska Grań

Folwarska Grań (słow. "Folvarský hrebeň") – południowo-wschodni grzbiet Rakuskiej Czuby w słowackich Tatrach Wysokich. Opada on od jej szczytu do Doliny Kieżmarskiej, naprzeciwko Przełęczy nad Czerwoną Glinką i Ryniasa (Tatry Bielskie). Biała Woda Kieżmarska opływająca Folwarską Grań tworzy na tym odcinku granicę między Tatrami Wysokimi i Bielskimi. Grań jest szeroka i porośnięta trawami. W jej dolnych fragmentach wiele miejsc jest porośnięte kosodrzewiną i podcięte skałami.
Zbocze grani opadające do Doliny Zielonej Kieżmarskiej nazywane jest Folwarskim Upłazem. Po drugiej stronie grań opada do Wielkiego Żlebu Rakuskiego, wcinającego się między nią a Rakuską Grań i w górnej części tworzącego Rakuski Upłaz. W stokach po stronie tego żlebu znajduje się duża grupa skał, nazywanych Folwarskimi Turniami ("Folvarské Turne"). Po jej wschodniej stronie w stoki wrzynają się dwa równoległe żleby, objęte wspólną nazwą: Dwojak Folwarski.
Nazwa Folwarskiej Grani pochodzi od spiskiej miejscowości Folwarki (od 1948 nosi ona nazwę "Stráne pod Tatrami"), która dawniej wypasała stoki Rakuskiej Czuby i Małej Rakuskiej Czubki. Nie prowadzi przez nią żaden szlak turystyczny.

</doc>
<doc id="1831898" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831898" title="Andrej Hiro">
Andrej Hiro

Andrej Uładzimirawicz Hiro (; ; ur. 20 października 1967 w Mińsku, zm. 17 listopada 2015) – białoruski urzędnik państwowy i dyplomata, w latach 2009−2015 ambasador Republiki Białorusi w Niemczech.
W 1991 został absolwentem Wydziału Tłumaczeń na Żywo Państwowej Pedagogicznej Szkoły Wyższej Języków Obcych w Mińsku, specjalizując się w językach niemieckim i angielskim. W 2003 r. ukończył studia podyplomowe w Instytucie Służby Publicznej Akademii Zarządzania przy Prezydencie Republiki Białorusi (specjalność: polityka zagraniczna i dyplomacja).
W latach 1991–1993 zatrudniony w charakterze referenta w Białoruskim Towarzystwie Przyjaźni i Łączności Kulturalnej z Zagranicą. Od 1993 do 1996 roku pracował w Ministerstwie Spraw Zagranicznych jako II i I sekretarz, następnie był II i I sekretarzem Ambasady Republiki Białorusi w Szwajcarii. Od 9 lipca 1998 do 1999 roku był tymczasowym Białorusi w tym kraju.
W latach 1999–2001 zatrudniony jako konsultant w MSZ. W 2001 rozpoczął pracę w charakterze radcy w Ambasadzie Białorusi w Austrii, następnie był dyrektorem Wydziału Europy Zachodniej w MSZ (2005–2007) oraz szefem Departamentu Konsularnego MSZ (2007–2009).
W czerwcu 2009 został mianowany ambasadorem nadzwyczajnym i pełnomocnym Białorusi w Republice Federalnej Niemiec. Urząd objął we wrześniu 2009 roku. Zmarł nagle 17 listopada 2015 roku.

</doc>
<doc id="1831900" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831900" title="Juwenilia (Julian Tuwim)">
Juwenilia (Julian Tuwim)

„Juwenilia” – zbiór poezji Juliana Tuwima zawierający jego wczesne próby poetyckie z lat 1911–1918, tj. do wydania tomu "Czyhanie na Boga". Składa się z jedenastu zeszytów. Sam Tuwim nigdy nie uznał ich za warte wydania.

</doc>
<doc id="1831902" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831902" title="ESMT">
ESMT



</doc>
<doc id="1831905" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831905" title="Aleksandra Siemieniuk">
Aleksandra Siemieniuk

Aleksandra Siemieniuk – gitarzystka, gra na gitarze rezofonicznej, akustycznej i elektrycznej. W swojej grze wykorzystuje techniki fingerpicking i slide. Jest także autorką tekstów poświęconych afroamerykańskim stylom muzycznym.
Życiorys.
Zadebiutowała w 2001 w duecie Proud Mary założonym wspólnie z gitarzystką i wokalistką Karoliną Koriat. W ciągu trzech lat istnienia zespół wystąpił na większości polskich i kilku zagranicznych festiwalach bluesowych, gdzie wyróżniano go za wierność tradycji, wykonawstwo i oryginalność artystyczną.
W 2002 duet otrzymał stypendium umożliwiające uczestnictwo w International Guitar Seminars – warsztatach gitary akustycznej i gitary slide w Nowym Jorku, podczas których Aleksandra uczyła się z pierwszej ręki od Boba Brozmana, Woody Manna oraz Johna Cephasa.
W latach 2004-2005 współtworzyła trio Blue Sounds, z którym nagrała album "Tak naprawdę to wszystko z miłości". Płyta doczekała się reedycji w Japonii pod angielskim tytułem "To Be Honest It’s All Because of Love" nakładem wytwórni BSMF Records.
Muzyczne fascynacje skłoniły ją do napisania pracy magisterskiej z socjologii poświęconej ewolucji, znaczeniu i wykorzystaniu dźwięku w czarnej muzyce. Jej obszerne fragmenty zostały opublikowane w kwartalniku "Muzyka" Instytutu Sztuki PAN. 
W latach 2005-2016 była gitarzystką w zespole Magdy Piskorczyk, z którą koncertowała w kraju i za granicą oraz brała udział w nagraniu jej czterech płyt. Trzy wydawnictwa ("Magda Live, Afro Groove, Mahalia") otrzymały nominację do nagrody Fryderyk (2009, 2012) w kategorii Album Roku – Blues.
Autorka instrumentalnego mini-albumu "World Looks Bad" (2011). W 2016 wraz z producentem o pseudonimie Monomotiv wydała album "Koldfusion" – funkowo trip-hopową mieszankę, gdzie gra na gitarach elektrycznej, akustycznej, dobro i barytonowej. 
Występowała m.in. z Bobem Brozmanem, a jako gitarzystka w zespole Magdy Piskorczyk z Wojciechem Karolakiem, amerykańskim harmonijkarzem i wokalistą Billy Gibsonem oraz szwedzkim wokalistą i gitarzystą Slidin' Slimem.
Prowadzi portal o polskich gitarzystkach Gitarzystki.pl. Współpracowała z Magazynem Gitarzysta, dla którego w 2016 przeprowadziła serię wywiadów z polskimi gitarzystkami.
Od 2016 gra w zespole Wieża Bajzel. 
Festiwale.
Aleksandra Siemieniuk (głównie jako gitarzystka Magdy Piskorczyk) była gościem wielu międzynarodowych festiwali, m.in.:

</doc>
<doc id="1831911" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831911" title="PSR B1919+21">
PSR B1919+21

PSR B1919+21 – pulsar, znajdujący się w gwiazdozbiorze Liska, którego okres obrotu wynosi 1,3373 sekundy. Długość impulsu to 0,04 sekundy. Obiekt ten to pierwszy odkryty pulsar (zidentyfikowany w lipcu 1967 roku przez Jocelyn Bell Burnell). Początkowo nadano mu oznaczenie CP 1919. Jest również znany pod nazwą kodową PSR J1921+2153.
Odkrycie.
Zanim odkryta została faktyczna przyczyna wysyłania sygnałów elektromagnetycznych przez pulsar, jego badacze – Bell oraz jej promotor Antony Hewish rozważali dosyć poważnie możliwość istnienia życia pozaziemskiego:
Zaobserwowane zjawisko otrzymało humorystyczne miano: ""Małe zielone ludziki 1", które funkcjonowało w środowisku naukowym, zanim badaczom Thomasowi Goldowi oraz Fredowi Hoyle'owi udało się poprawnie określić źródło rejestrowanych sygnałów i stwierdzić, że jest nim bardzo szybko obracająca się gwiazda neutronowa o silnym polu magnetycznym.
Kontrowersje związane z Nagrodą Nobla.
W roku 1974, kiedy Hewish oraz Martin Ryle otrzymali Nagrodę Nobla z fizyki za pracę w dziedzinie radioastronomii oraz pulsarów, Fred Hoyle zgłosił skargę, oświadczając, że współlaureatką powinna zostać również Bell Burnell.
Nawiązania w kulturze.
Brytyjski post-punkowy zespół Joy Division wykorzystał graficzne przedstawienie impulsów radiowych wysyłanych przez PSR B1919+21 jako motyw na okładce swojego debiutanckiego albumu, "Unknown Pleasures"".

</doc>
<doc id="1831913" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831913" title="Heinrich von Wülzburg">
Heinrich von Wülzburg

Heinrich von Wülzburg lub Henryk z Wülzburga, znany też (błędnie) jako Henryk z Würzburga (zm. po 1092?) – niemiecki benedyktyn, opat klasztoru w Wülzburgu znany z "Żywota św. Ottona z Bambergu" autorstwa Ebona. Według Ebona w latach 80. XI wieku Heinrich przybył do Polski, a wśród jego świty był młody podówczas Otton z Bambergu. Niedługo potem Heinrich miał zostać arcybiskupem gnieźnieńskim.
W literaturze naukowej nie ma zgody co do wiarygodności relacji Ebona. Sama nazwa i lokalizacja opactwa Henryka, choć najczęściej (w nauce niemieckiej w zasadzie jednomyślnie) przyjmowana jako Wülzburg, jest dyskusyjna; proponowano też Würzburg, Weltenberg lub Siegburg. Jeszcze więcej kontrowersji wzbudza domniemane objęcie przez niego arcybiskupstwa gnieźnieńskiego. Żaden z dawnych katalogów arcybiskupów gnieźnieńskich go nie wymienia, nie zna go też Jan Długosz. Również wśród współczesnych historyków niektórzy są zdania, że nie był on metropolitą gnieźnieńskim, np. Gerard Labuda uznał relację Ebona za niedokładną, przyjmując, że chodzi tu w rzeczywistości o znanego z jednego z niemieckich nekrologów Henryka, mnicha (nie opata) z klasztoru w Siegburgu, który został w Polsce jedynie biskupem (poznańskim?), a nie arcybiskupem. Słabą stroną hipotezy Labudy wydaje się to, że zakłada ona aż dwie poważne pomyłki ze strony Ebona w określeniu godności Henryka (opat zamiast mnich, abp zamiast bp), a ponadto zmienia dość istotnie nazwę jego macierzystego klasztoru; z drugiej jednak strony poza Ebonem, który pisał dopiero w połowie XII wieku i nie zawsze dysponował dokładnymi informacjami, brak jakichkolwiek innych wzmianek o takim metropolicie.
Wśród historyków, którzy akceptują wyniesienie Henryka do godności arcybiskupiej, nie ma zgody co do tego kiedy to się stało. Tadeusz Wojciechowski uważał, że Henryk wywodził się z opactwa w Weltenbergu, a arcybiskupem gnieźnieńskim został już ok. 1080, za życia jego poprzednika Bogumiła, który miał wówczas ustąpić z urzędu. Hipoteza ta została jednak odrzucona. Wojciech Kętrzyński umieścił go na liście arcybiskupów pomiędzy Marcinem (zm. po 1112) a Jakubem ze Żnina (mianowany między 1124 a 1136), co zdawał się akceptować także Karol Maleczyński. Tezę tę trudno jednak pogodzić z przekazem Ebona, który sugeruje, iż nominacja arcybiskupia Henryka miała miejsce niedługo po jego przybyciu do Polski. Wobec tego przekazu bardziej prawdopodobna wydaje się teza Władysława Abrahama, poparta niedawno przez Jana Powierskiego, że Henryk został arcybiskupem po śmierci Bogumiła w 1092. Jeśli przypuszczenie to jest zgodne z prawdą, to pontyfikat Henryka w Gnieźnie mógł trwać najwyżej kilka lat, gdyż już ok. 1099 arcybiskupem był znany z Kroniki Galla Anonima Marcin.

</doc>
<doc id="1831915" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831915" title="Dorota Kłuszyńska">
Dorota Kłuszyńska

Dorota (Dora) Kłuszyńska z Pilcerów (ur. 1 stycznia 1876 w Tarnowie, zm. 22 listopada 1952 w Warszawie) – polska działaczka społeczna polityczna, feministka. Senator I, II i III kadencji w latach 1925–1935, posłanka na Sejm Ustawodawczy i Sejm PRL I kadencji w latach 1947–1952.
Życie.
Urodziła się w rodzinie żydowskiej jako Dora Pilcer, córka Ignacego Pilcera i Barbary. Ukończyła szkołę ludową a następnie wydziałową w Tarnowie. W latach 1893–1895 była wolną słuchaczką na wydziale ekonomii Uniwersytetu Wiedeńskiego. Od 1896 zamężna z Henrykiem Kłuszyńskim, lekarzem i działaczem socjalistycznym. W 1900 wstąpiła do Polskiej Partii Socjalno-Demokratycznej Galicji i Śląska Cieszyńskiego, a w latach 1911–1919 była członkinią zarządu oraz Centralnego Komitetu Wykonawczego tej partii. Organizowała i propagowała socjalistyczny ruch kobiecy w Polsce. Była redaktorką „Głosu Kobiet” (1907–1914). W 1908 zorganizowała pierwsze w Polsce obchody Dnia Kobiet. W 1912 uczestniczka II Międzynarodowej Konferencji Kobiet Socjalistek w Kopenhadze. Autorka broszury „Dlaczego kobiety walczą o prawa polityczne” (1912).
W okresie I wojny światowej działała od 1915 w Lidze Kobiet Galicji i Śląska, w latach 1916–1918 była członkinią jej Zarządu Naczelnego. W latach 1914–1919 była przewodniczącą Centralnego Wydziału Kobiet PPSD. Broniła polskości Śląska Cieszyńskiego, działała wraz z Tadeuszem Regerem w Sekcji Śląskiej Naczelnego Komitetu Narodowego. W latach 1918–1920 była członkinią Rady Narodowej Księstwa Cieszyńskiego. 1 listopada 1918 na czele manifestacji robotniczej "odbiła" strategicznie bardzo ważny dworzec bogumiński. 23 stycznia 1919 brała udział w obronie dworca w Boguminie przed nacierającymi wojskami czechosłowackimi. Uczestniczyła także w delegacji Rady Narodowej na konferencję w Paryżu.
W okresie międzywojennym mieszkała z mężem w Łodzi (1921–1927) i Warszawie. Od 1921 była radną miasta Łodzi i ławniczką opieki społecznej. Czynna w Polskiej Partii Socjalistycznej, między innymi w latach 1919–1939 jako członkini Rady Naczelnej PPS oraz w latach 1928–1939 członek CKW PPS. Zaliczana w kierownictwie partii do prawego skrzydła, była gorącą zwolenniczką Centrolewu. Odbudowała po rozłamie Rajmunda Jaworowskiego warszawską organizację PPS. W latach 1919–1939 była także przewodniczącą bądź wiceprzewodniczącą Centralnego Wydziału Kobiecego PPS. Redagowała także „Głos Kobiet” oraz „Zawodową Opiekę Społeczną”. Dorota Kłuszyńska działała również w międzynarodowym ruchu socjalistycznym – od 1928 jako przedstawicielka PPS w II Międzynarodówce. Zasiadała w licznych socjalistycznych organizacjach społecznych, między innymi w Towarzystwie Uniwersytetu Robotniczego jako członkini Zarządu Głównego i przewodnicząca oddziału warszawskiego, Robotniczym Towarzystwie Przyjaciół Dzieci, Robotniczym Towarzystwie Służby Społecznej. Działała także wraz z dr Justyną Budzińską-Tylicką oraz dr. Hermanem (Henrykiem) Rubinrautem w założonej przez Tadeusza Żeleńskiego Poradni Świadomego Macierzyństwa.
Była także senatorką Rzeczypospolitej Polskiej. 25 grudnia 1925 złożyła ślubowanie i objęła mandat senatorski w miejsce zmarłego Ksawerego Praussa. Była wybierana do Senatu też w 1928 (z listy PPS z województwa warszawskiego) i 1930 (listy Centrolewu). W II i III kadencji pracowała w senackiej komisji gospodarstwa społecznego i skarbowo-budżetowej.
Po wybuchu II wojny światowej przebywała we Lwowie. W 1939 r. została na krótko aresztowana przez władze sowieckie. Następnie ukrywała się do 1942 w Warszawie, a następnie na wsi pod Grójcem, gdzie uczestniczyła w tajnym nauczaniu. Od 1943 była członkiem Centralnego Kierownictwa Ruchu Polskiej Partii Socjalistycznej – Wolność, Równość, Niepodległość. W 1945 wraz Zygmuntem Żuławskim uczestniczyła w tworzeniu odrębnej od „lubelskiej” PPS Polskiej Partii Socjalno-Demokratycznej.
Po nieudanej próbie legalizacji tej ostatniej działała w tzw. „lubelskiej” PPS, a przede wszystkim w Towarzystwie Przyjaciół Dzieci. Posłanka do Sejmu Ustawodawczego (1947–1952), wybrana w 1947 z okręgu 34 (Gniezno). Zasiadała w komisjach Pracy i Opieki Społecznej, Skarbowo-Budżetowej oraz Spraw Zagranicznych. Od 1948 do 1952 przewodnicząca Zarządu Głównego TDP. Od 1948 członek Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej. Weszła w skład Komitetu Centralnego PZPR, ale był to udział czysto formalny, a po jej śmierci KC PZPR nie zamieścił nawet nekrologu. W 1952 uzyskała mandat poselski w okręgu nr 2 (Pruszków), jednak nie złożyła ślubowania, zmarła dwa dni po rozpoczęciu kadencji. Została pochowana na Cmentarzu Wojskowym na Powązkach (kwatera A24-tuje-3)
W 1938 wniosek o nadanie Medalu Niepodległości został odrzucony, podobnie został potraktowany w 1947 wniosek Zarządu Głównego RTPD o przyznanie jej Złotego Krzyża Zasługi.
Upamiętnienie.
Jest jedną z 30 bohaterek wystawy pt. „60 na 100. SĄSIADKI. Głosem Kobiet o powstaniach śląskich i plebiscycie” poświęconej roli kobiet w śląskich zrywach powstańczych i akcji plebiscytowej (2019). Koncepcję wystawy, scenariusz i materiały przygotowała Małgorzata Tkacz-Janik, a grafiki Marta Frej.
W 2018 została uhonorowana lampą umieszczoną na Uliczce Cieszyńskich Kobiet.
W marcu 2018 w Oranżerii Zamku Cieszyn otwarto czasową wystawę "Obywatelki. Kobiety Śląska Cieszyńskiego dla Niepodległej" opracowaną przez Władysławę Magierę. Jedną z jej bohaterek była Dorota Kłuszyńska. 

</doc>
<doc id="1831916" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831916" title="Ola Siemieniuk">
Ola Siemieniuk



</doc>
<doc id="1831934" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831934" title="Somerset House">
Somerset House

Somerset House – charakterystyczna budowla w Londynie, położona po południowej stronie ulicy Strand w dzielnicy City of Westminster, po prawej stronie Waterloo Bridge. Centralna część, utrzymana w stylu neoklasycystycznym, powstała w latach 1776-1796. Została zaprojektowana przez angielskiego architekta Williama Chambersa. Rozwinięciem tej koncepcji są dobudowane skrzydła w stylu wiktoriańskim, które wychodzą w kierunku północnym i południowym. 
Obecnie, w Somerset House East Wing znajduje się wydział prawa King’s College London. 
Budowla o tej samej nazwie została wybudowana w tym miejscu ponad 200 lat wcześniej.
Mniej więcej od połowy XVIII wieku zauważono, że urzędy publiczne są rozrzucone po całym mieście i rezydują najczęściej w starych, zaniedbanych budynkach. Głosy krytyki wymogły na władzach działania dla podniesienia komfortu pracy najwyższych urzędników w państwie oraz zapewnienia prestiżu oficjalnym siedzibom najważniejszych instytucji. Głównym inicjatorem powstania „narodowego gmachu” był Edmund Burke. W 1775 Parlament Angielski przyjął ustawę, zakładającą przeniesienie urzędów publicznych do mającego powstać specjalnie w tym celu – Somerset House. 
Przez około 200 lat gmach był siedzibą najważniejszych urzędów w państwie – służb skarbowych, morskich, podatkowych, Ministerstwa Księstwa Lancaster oraz Kornwalii, Urzędu Generalnego Kontrolera Ziem Królewskich i innych. Przez około 100 lat miała tu swoją główną siedzibę Royal Academy, prestiżowa królewska instytucja artystyczna. Do ważnych instytucji, których biura mieściły się w tym miejscu, należy również Royal Society (będące odpowiednikiem akademii nauk) oraz Society of Antiquaries of London (zajmujące się m.in. badaniami historycznymi, archeologią, historią sztuki, architektury, konserwacją zabytków). Od powstania w 1837 rezydowała tu Government School of Design, przemianowana następnie na Royal College of Art (pl. Królewską Akademię Sztuki). W 1853 została zmuszona do opuszczenia budynku z uwagi na rozrost Centralnego Rejestru Urodzeń Ślubów i Zgonów (ang. Registrar General of Births, Marriages and Deaths). Część pomieszczeń zajmował także Uniwersytet Londyński. Przez krótki czas mieściły się tu biura Admiralicji. 
W 1604 roku w Sommerset House podpisano traktat pokojowy (tzw. pokój londyński 1604) pomiędzy Hiszpanią Filipa III a Anglią Jakuba I, który zakończył trwającą od 1588 wojnę pomiędzy tymi państwami.
W 1973 miejsce urzędów zajął Courtauld Institute of Art, który w Courtauld Gallery wystawia kolekcję sztuki europejskiej. Galeria posiada ponad 500 płócien, 7000 rysunków (m.in. dzieła Petera Rubensa, Paula Cézanne'a, Claude Moneta, Vincenta van Gogha i Paula Gauguina), a także rzeźby, ceramikę, meble i tkaniny.
Na dziedzińcu, który do późnych godzin wieczornych jest otwarty do publicznego użytku, odbywają się koncerty muzyczne i pokazy filmowe. Zimą pełni funkcję lodowiska.

</doc>
<doc id="1831936" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831936" title="Dialekt zuryski">
Dialekt zuryski



</doc>
<doc id="1831937" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831937" title="Dialekt luksemburski">
Dialekt luksemburski



</doc>
<doc id="1831938" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831938" title="Juefan Huihong">
Juefan Huihong

Juefan Huihong (chiń. 覺範慧洪, pinyin "Juéfàn Huìhóng"; kor. 각범혜홍 "Kakpǒm Hyehong"; jap. "Kakuhan Ekō"; wiet. "Giác Phạm Huèi Hồng"; ur. 1071, zm. 1128) – chiński mistrz chan z frakcji huanglong szkoły linji i poeta. Znany także jako Dehong (德洪) i Qingliang Huihong (清凉慧洪).
Życiorys.
Juefan pochodził z Benchun w prow. Jiangxi.
Gdy Juefan miał 14 lat zmarli jego rodzice. Został w nowicjuszem w klasztorze mistrza Sanfenga Qinga. Każdego dnia zapamiętywał kilka tysięcy słów sutr, które studiował. Posiadał fotograficzną pamięć i zapamiętywał każdy tekst po jednym przeczytaniu. Stał się wybitnym znawcą sutr. W wieku 19 lat przyjął pełną mnisią ordynację w klasztorze Tianwang (Niebiańskich Królów) w Luoyangu. Wtedy też otrzymał swoje pierwsze imię Dharmy – Huihong. Zdał także państwowe egzaminy. W klasztorze tym studiował nauki madhjamiki oraz jogaczary. Jego nauczycielem był mnich Xuanmi.
Po czterech latach nauki przestał studiować sutry i rozpoczął praktykę u mistrza Zhenjinga (Letana Kewena) w Guizong. Gdy Zhenjing przeniósł się do Shimen, Juefan poszedł tam za nim. Mistrz obawiał się, że Juefan cierpi na chorobę wywołaną jego nadmierną erudycją. Starał się swoimi naukami rozbudzić w nim wielkie zwątpienie. Gdy tylko Juefan chciał coś powiedzieć, Zhenjing mówił "Czy to, co mówisz, jest zgodne z Drogą?"
W końcu Juefan osiągnął oświecenie i skomponował gathę
Po potwierdzeniu oświecenia przez mistrza, Juefan udał się na wędrówkę i odwiedził wielu znanych mistrzów chan. Wszyscy potwierdzali jego oświecenie i wychwalali jego urzeczywistnienie tak, że stał się sławny.
Po pewnym czasie wysoki urzędnik Xian Mozhu zaprosił Juefana do zostania opatem klasztoru Beijingde w Fuzhou. W jakiś czas potem mistrz przeniósł się do klasztoru Qingliang w Nankinie.
W 1128 r. mistrz zmarł w Tong’an.
Po petycji wystosowanej przez urzędnika Kuo Tianmina, cesarz obdarzył mistrza pośmiertnym imieniem „Drogocenne Oświecenie Doskonałej Czystości”.
Znaczenie mistrza.
Mistrz był jednym z największych mistrzów linii przekazu huanglong. Jednak był także ważną postacią w okresie, w którym literatura chanu osiągnęła swój zenit.
Był autorem wielu komentarzy dotyczących klasycznego chanu i biografii. Jednym z nich jest "Linjian lu" ("Zapiski z lasu chan"). Napisał także wstęp do pracy Hou Yanqinga "Chanlin sengbao zhuan" ("Kronika skarbu sanghi w lesie chanu"). Był także redaktorem pracy "Linji zongzhi", która zbierała nauki i mowy mistrza Linjiego.
Z jego tekstów poznać można sytuację ówczesnego chanu. W jednym ze swoich tekstów lamentuje, że z „pięciu domów chanu”, egzystują już właściwie tylko dwa – linji i yunmen. Jednak zauważył odrodzenie się „domu” caodong i pojawienie się wielkiego mistrza Furonga Daokaia. Mało tego, chociaż jako mistrz tradycji linji, mógłby kwestionować legalność linii przekazu caodong, to jednak podkreśla znaczenie i legitymizuje mistrza Touziego Yiqinga, nazywając go „prawdziwym synem” Dayanga Jingxuana. Mistrz prezentował więc postawę ekumeniczną, daleką od sekciarstwa.
Huihong napisał również epitafium dla mistrza caodong – Lumena Fadenga.
Linia przekazu Dharmy zen.
Pierwsza liczba oznacza liczbę pokoleń od Pierwszego Patriarchy chan w Indiach Mahakaśjapy.
Druga liczba oznacza liczbę pokoleń od Pierwszego Patriarchy chan w Chinach Bodhidharmy.

</doc>
<doc id="1831942" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831942" title="Cyphellaceae">
Cyphellaceae



</doc>
<doc id="1831970" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831970" title="Mount Liamuiga">
Mount Liamuiga

Mount Liamuiga (dawniej Mount Misery) – stratowulkan na wyspie Saint Kitts, należącej do Saint Kitts i Nevis. 
Najwyższy szczyt wyspy oraz całego państwa. Grzbiet wraz z kulminacją otacza pogórze złożone z grubego płaszcza popiołów wulkanicznych z wykształconą od góry warstwą żyznych gleb. Płaszcz przecinają liczne, głębokie jary nazywane miejscowo "gats" lub "guts".

</doc>
<doc id="1831971" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831971" title="Thulendorf">
Thulendorf

Thulendorf – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Rostock, wchodząca w skład związku gmin Carbäk.

</doc>
<doc id="1831974" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831974" title="Alt Bukow">
Alt Bukow

Alt Bukow – gmina w Niemczech, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Rostock, wchodzi w skład Związku Gmin Neubukow-Salzhaff.

</doc>
<doc id="1831975" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831975" title="Am Salzhaff">
Am Salzhaff

Am Salzhaff – gmina w Niemczech, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Rostock, wchodzi w skład Związku Gmin Neubukow-Salzhaff.

</doc>
<doc id="1831977" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831977" title="Bastorf">
Bastorf

Bastorf – gmina w Niemczech, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Rostock, wchodzi w skład Związku Gmin Neubukow-Salzhaff.

</doc>
<doc id="1831978" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831978" title="Nuno Assis">
Nuno Assis

Nuno Assis (ur. 25 listopada 1977 w miejscowości Lousã) – portugalski piłkarz występujący na pozycji ofensywnego pomocnika.
Kariera klubowa.
Nuno Assis jest wychowankiem Sportingu. W wieku 19 lat został wypożyczony do Lourinhanense, gdzie spędził 3 sezony. W 1999 roku również na zasadzie wypożyczenia trafił do klubu FC Alverca, w barwach której zadebiutował w rozgrywkach pierwszej ligi. Sezon 2000/2001 Portugalczyk spędził w Gil Vicente. W 26 meczach strzelił 2 gole, a Gil Vicente zajęło 14. miejsce w tabeli.
Latem 2001 roku działacze Sportingu sprzedali Nuno Assisa do Vitórii Guimarães. Assis od razu stał się podstawowym graczem nowej drużyny i w sezonie 2001/2002 zanotował 31 występów w ligowych rozgrywkach. Zdobył w nich 2 bramki – podczas zremisowanego 1:1 pojedynku z FC Paços de Ferreira i wygranego 2:0 meczu przeciwko FC Porto. W kolejnych rozgrywkach Vitória Guimarães zajęła 4. miejsce w ligowej tabeli, jednak w sezonie 2003/2004 walczyła o utrzymanie i zakończyła rozgrywki na 14. pozycji. Assis zapewnił swojemu klubowi 2 wygrane strzelając zwycięskie gole Estreli Amadora i Alverce.
W trakcie sezonu 2004/2005 Assis przeszedł do Benfiki Lizbona, gdzie miał zastąpić Słoweńca Zlatko Zahoviča. Podczas swojego debiutu z drużyną Moreirense FC zdobył gola, a Benfica wygrała 2:1. 21 lutego 2005 roku Assis strzelił jedną z bramek w zwycięskim 2:1 meczu ze swoją byłą drużyną – Vitórią Guimarães. 3 grudnia tego samego roku po spotkaniu z Marítimo Funchal w organizmie piłkarza wykryto obecność niedozwolonych substancji. W lutym 2006 roku UEFA zawiesiła Assisa na pół roku. 7 maja prezydent Benfiki – Luís Filipe Vieira zakwestionował pozytywny wynik testu swojego zawodnika mówiąc, że podczas badań nie zastosowano odpowiednich procedur. Od czasu pobrania próbek od piłkarza do czasu ich zbadania minęły 72 godziny, co mogło znacząco wpłynąć na wynik testu.
14 lipca Portugalski Związek Piłki Nożnej cofnął 6–miesięczną dyskwalifikację dla Assisa, chociaż piłkarz nie grał już przez ostatnie 5 miesięcy. Benfica zarzuciła laboratoriom odpowiedzialnym za testy sfałszowanie wyników analiz. 19 lipca portugalskie gazety „O Jogo” i „A Bola” zacytowały wypowiedź członka laboratorium odpowiedzialnego za obsługiwanie próbek i dokonywanie analiz. Mężczyzna wyjawił, że w organizmie zawodnika wykryto 4,5 nanogramu/mililitr substancji o nazwie 19–norandrosteron, podczas gry norma prawna wynosi maksimum 2 nanogramy/milimetr.
Ostatecznie po wielu odwołaniach, oskarżeniach i zaangażowaniu w sprawę Światowej Organizacji Antydopingowej oraz Trybunału Arbitrażowego ds. Sportu uzgodniono, że Assis jest winny całej sprawy. Jego dyskwalifikacja została wydłużona z 6 do 12 miesięcy.
Pierwszy mecz po zawieszeniu Assis rozegrał 9 września 2006 roku, kiedy to Benfica przegrała 0:3 z Boavistą Porto. Łącznie przez 3,5 roku spędzonego w lizbońskim zespole Portugalczyk rozegrał dla niego 56 spotkań w rozgrywkach ligowych i strzelił 4 bramki. W 2008 roku Assis powrócił do Vitórii Guimarães. 30 stycznia 2009 roku zdobył swojego pierwszego hat-tricka w karierze, a jego klub pokonał 4:2 Vitórię Setúbal.
W sezonie 2010-11 Nuno Assis Był piłkarzem saudyjskiego Al-Ittihad. W sezonie 2011/2012 występował w Vitórii Guimarães, a w latach 2012–2016 w Omonii Nikozja.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Portugalii Nuno Assis zadebiutował 20 listopada 2002 roku w zwycięskim 2:0 towarzyskim meczu przeciwko Szkocji rozegranym za kadencji trenera Agostinho Oliveiry, po czym na długi okres wypadł z kadry. Powrócił do niej dopiero w 2009 roku.

</doc>
<doc id="1831980" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831980" title="László Dajka">
László Dajka

László Dajka (ur. 29 kwietnia 1959 w Nyíregyházie) - trener, piłkarz węgierski grający na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Dajka rozpoczął w klubie Budapest Honvéd FC. W 1978 roku awansował do kadry pierwszej drużyny i zadebiutował w niej w pierwszej lidze węgierskiej. W 1980 roku osiągnął swój pierwszy sukces w karierze, gdy wywalczył z Honvédem mistrzostwo Węgier. W 1984 roku ponownie został mistrzem kraju, a w 1985 roku wywalczył dublet (mistrzostwo i Puchar Węgier). Po kolejne tytuły mistrza kraju sięgnął w latach 1986 i 1988.
Latem 1988 roku Dajka wyjechał do Hiszpanii i został zawodnikiem tamtejszego UD Las Palmas. 17 października zadebiutował w Primera División w wygranym 2:1 domowym meczu z Realem Saragossa. W 1989 roku spadł z Las Palmas do Segunda División i grał tam do 1990 roku. Wtedy też odszedł do szwajcarskiego Yverdon-Sport FC. W 1992 roku zakończył karierę piłkarską.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Węgier Dajka zadebiutował 24 września 1980 roku w zremisowanym 2:2 towarzyskim spotkaniu z Hiszpanią. W 1986 roku został powołany przez selekcjonera Györgya Mezeyego do kadry na Mistrzostwa Świata w Meksyku. Na tym turnieju wystąpił w 3 meczach: ze Związkiem Radzieckim (0:6 i samobójczy gol w 74. minucie), z Kanadą (2:0) i z Francją (0:3). Od 1980 do 1988 roku rozegrał w kadrze narodowej 24 mecze.
Kariera trenerska.
Po zakończeniu kariery piłkarskiej Dajka został trenerem. Prowadził takie kluby jak: Budapesti Vasutas, Haladás Szombathely, BKV Előre SC, Békéscsaba 1912 Előre SE, Debreceni VSC, Matáv-Sopron, Zalaegerszegi TE, ponownie Békéscsaba 1912 Előre SE, Dabas i Tatabanya FC.

</doc>
<doc id="1831981" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831981" title="Laszlo Dajka">
Laszlo Dajka



</doc>
<doc id="1831987" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831987" title="József Nagy (ur. 1960)">
József Nagy (ur. 1960)

József Nagy (ur. 21 października 1960 w Nádasd) – węgierski piłkarz grający na pozycji prawego pomocnika.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Nagy rozpoczął w klubie Nádasdi KSK. W 1975 roku przeszedł do Haladásu Szombathely, a w 1979 roku awansował do kadry pierwszej drużyny i zadebiutował w niej w pierwszej lidze węgierskiej. Przez lata był podstawowym zawodnikiem Haladásu, ale nie odniósł z nim sukcesów w lidze i w Pucharze Węgier. Łącznie rozegrał w nim 189 meczów i strzelił 27 goli. W 1989 roku odszedł do Sabarii SE, a w 1990 roku zakończył karierę.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Węgier Nagy zadebiutował 11 grudnia 1985 roku w wygranym 3:1 towarzyskim spotkaniu z Algierią i było to jego jedyne spotkanie w kadrze narodowej. W 1986 roku został powołany przez selekcjonera Györgya Mezeya do kadry na Mistrzostwa Świata w Meksyku. Na tym turnieju pełnił rolę rezerwowego.

</doc>
<doc id="1831988" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831988" title="Jozsef Nagy (ur. 1960)">
Jozsef Nagy (ur. 1960)



</doc>
<doc id="1831991" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831991" title="Hombori Tondo">
Hombori Tondo

Hombori Tondo – szczyt w Regionie Mopti, w Mali, blisko granicy z Burkina Faso. Jest to najwyższy szczyt tego państwa. Jest to ważne stanowisko archeologiczne. Znajdują się tam ślady osadnictwa sprzed 2000 lat. Niedaleko góry znajduje się wieś Hombori.

</doc>
<doc id="1831993" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831993" title="Carinerland">
Carinerland

Carinerland – gmina w Niemczech, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Rostock, wchodzi w skład Związku Gmin Neubukow-Salzhaff. 26 maja 2019 do gminy przyłączono gminę Kirch Mulsow, która stała się jej częścią "(Ortsteil)".

</doc>
<doc id="1831996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831996" title="Poślubiłem morderczynię">
Poślubiłem morderczynię

Poślubiłem morderczynię – amerykańska komedia kryminalna z 1993 roku.
Fabuła.
Charlie Mackenzie jest młodym mężczyzną, który boi się zaangażować w długi związek. Przyczyną tego podejścia jest bogate życie uczuciowe. Przekonany, że już nigdy nie spotka swojej drugiej połówki, rozpamiętuje swoje poprzednie związki. To trwa do momentu, kiedy poznaje Harriet. Szybko zdobywa jego serce, że jest gotów ożenić się z nią. Ale jego matka Rose prosi, by ją sprawdził. Uważnie śledzi historię "wesołej wdówki", która przenosi się z miasta do miasta, biorąc ślub z mężczyznami, którzy później szybko umierali. Charlie odkrywa, że jego dziewczyna jest idealna. Dopiero po ślubie zauważa pewne rzeczy, które mogą świadczyć o tym, że poślubił morderczynię.

</doc>
<doc id="1831997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831997" title="Kirch Mulsow">
Kirch Mulsow

Kirch Mulsow – część gminy "(Ortsteil)" Carinerland w Niemczech, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Rostock, w Związku Gmin Neubukow-Salzhaff. Do 25 maja 2019 samodzielna gmina.

</doc>
<doc id="1831998" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831998" title="Doyle’s Delight">
Doyle’s Delight

Doyle’s Delight – szczyt w pasmie Maya. Leży w Belize, blisko granicy z Gwatemalą. Jest to najwyższy szczyt Belize. Niektóre źródła podają wysokość szczytu jako 1174 m. 
Nazwa szczytu pochodzi od nazwiska sir Arthura Conana Doyle’a. W jego książce "Zaginiony świat" (1912 r.) znajduje się cytat: "„there must be something wild and wonderful in a country such as this, and we're the men to find it out!”" (pol.: Musi być coś dzikiego i niesamowitego w kraju takim jak ten, i to my to znajdziemy!).

</doc>
<doc id="1831999" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1831999" title="Ulica Armii Krajowej w Tychach">
Ulica Armii Krajowej w Tychach

Ulica Armii Krajowej – jedna z głównych i najruchliwszych ulic w Tychach. Stanowi ważne połączenie centrum miasta z Paprocanami i Jeziorem Paprocańskim, a w połączeniu z ul. gen. Władysława Sikorskiego na Rondzie Zesłańców Sybiru – ważny trakt dojazdowy przez miasto do drogi krajowej nr 1 w kierunku Bielska-Białej i dalej na południe Polski.
Przebieg.
Swój początek bierze od powstałego w 1999 r. – Ronda Olimpijskiego stanowiącego skrzyżowanie alei Jana Pawła II, ul. kard. Stefana Wyszyńskiego i ul. Paprocańskiej, przy której znajduje parafia św. Franciszka z Asyżu i św. Klary i powstaje klasztor Franciszkanów. Ulica Armii Krajowej następnie krzyżuje się z al. Piłsudskiego w powstałym w 1983 r. jako pierwsze rondo w Tychach o nazwie Rondo Paprocańskie, by dalej kierować się do Ronda Zesłańców Sybiru powstałym w 2005 r. i następnie zakończyć swój bieg w okolicach lasu leżącego pomiędzy gminami: Tychy, Mikołów, Żory, Pszczyna, Kobiór, Oświęcim.
Pochodzenie nazwy.
Nazwa ulica Armii Krajowej w Tychach pochodzi od nazwy Armia Krajowa. Poprzednio ulica nosiła imię Iwana Koniewa, decyzję o zmianie podjęto we wrześniu 1989 r.

</doc>
<doc id="1832000" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832000" title="Bentwisch">
Bentwisch

Bentwisch – gmina w Niemczech, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Rostock, wchodząca w skład związku gmin Rostocker Heide.
1 stycznia 2018 do gminy przyłączono gminę Klein Kussewitz ze związku gmin Carbäk., która stała się automatycznie jej dzielnicą.

</doc>
<doc id="1832002" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832002" title="Mowdok">
Mowdok

Mowdok, Saka Haphong lub Clan Moy – szczyt w na granicy między Bangladeszem a Mjanmą. Wątpliwości budzi zarówno wysokość szczytu (wahająca się od 1052 do 1064 m) jak i fakt przynależności szczytu do Bangladeszu. Jeśli przyjmiemy, że leży on w granicach Bangladeszu, to będzie to najwyższy szczyt tego państwa. Niektóre źródła jako najwyższy szczyt Bangladeszu podają Keokradong, o kwestionowanej wysokości 1230 m n.p.m. lub Tazing Dong o kwestionowanej wysokości 1280 m n.p.m.

</doc>
<doc id="1832003" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832003" title="Garcia II">
Garcia II



</doc>
<doc id="1832007" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832007" title="Blankenhagen">
Blankenhagen

Blankenhagen – gmina w Niemczech, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Rostock, wchodząca w skład związku gmin Rostocker Heide.
1 stycznia 2012 do gminy przyłączono gminę Mandelshagen ze związku gmin Carbäk, która stała się jej dzielnicą.

</doc>
<doc id="1832008" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832008" title="Zdarzyło się to jutro">
Zdarzyło się to jutro

Zdarzyło się to jutro – amerykańska komedia z 1944 roku na podstawie sztuki Lorda Dunsany’ego.
Fabuła.
Laurence Stevens jest młodym i ambitnym dziennikarzem. Pewnego dnia trafia w posiadanie gazety, która opisuje wydarzenia z jutrzejszego dnia. Postanawia to wykorzystać i dzięki temu rozwinąć karierę. Znajduje się tam wiele sensacyjnych informacji i dzięki temu staje się sławny. Pewnego dnia w kolejnym numerze gazety, z której korzysta, znajduje informacje o swojej śmierci.
Nagrody i nominacje.
17. ceremonia wręczenia Oscarów

</doc>
<doc id="1832010" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832010" title="Gelbensande">
Gelbensande

Gelbensande – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Rostock, siedziba związku gmin Rostocker Heide.

</doc>
<doc id="1832011" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832011" title="Boergerende-Rethwisch">
Boergerende-Rethwisch



</doc>
<doc id="1832012" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832012" title="Mönchhagen">
Mönchhagen

Mönchhagen – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Rostock, wchodząca w skład związku gmin Rostocker Heide.

</doc>
<doc id="1832013" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832013" title="Moenchhagen">
Moenchhagen



</doc>
<doc id="1832014" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832014" title="Rövershagen">
Rövershagen

Rövershagen – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Rostock, wchodząca w skład związku gmin Rostocker Heide.

</doc>
<doc id="1832015" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832015" title="Roevershagen">
Roevershagen



</doc>
<doc id="1832017" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832017" title="Kiełbark">
Kiełbark



</doc>
<doc id="1832019" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832019" title="Benitz">
Benitz

Benitz – gmina w Niemczech, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Rostock, wchodząca w skład urzędu Schwaan.

</doc>
<doc id="1832020" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832020" title="Bröbberow">
Bröbberow

Bröbberow – gmina w Niemczech, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Rostock, wchodząca w skład urzędu Schwaan.

</doc>
<doc id="1832021" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832021" title="Broebberow">
Broebberow



</doc>
<doc id="1832022" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832022" title="Gottlieb Karl Lange">
Gottlieb Karl Lange

Gottlieb Karl Lange (ur. 12 października 1780 we Wrocławiu, zm. 23 sierpnia 1842 tamże) – pruski prawnik, nadburmistrz Wrocławia od 1838 roku.
Życiorys.
Urodził się w 1780 r. we Wrocławiu, w rodzinie rzemieślniczej. Uczęszczał do Gimnazjum św. Elżbiety we Wrocławiu. Ukończył prawo na Uniwersytecie w Halle (Saale). W magistracie pracował od 1812 r., początkowo jako radca miejski (Gelehrte Stadtrat), a następnie od 1814 r. jako syndyk. W 1833 r. objął stanowisko burmistrza przy nadburmistrzu Menzlu, a po jego śmierci sam został najwyższym urzędnikiem w mieście (1838).
15 października 1840 roku przewodniczył delegacji, która udała się do Berlina złożyć hołd nowemu pruskiemu monarsze – Fryderykowi Wilhelmowi IV Hohenzollernowi. W tym czasie we Wrocławiu, tak jak i w innych miastach pruskich wzrosły nastroje opozycyjne zmierzające do zwiększenia praw politycznych. Miejscowi opozycjoniści wystąpili do króla z petycją o zwołanie parlamentu. Fryderyk Wilhelm IV uznał wystąpienie mieszczan za obraźliwe. Lange chcąc załagodzić
konflikt zaprosił parę królewską do odwiedzenia Wrocławia, która to wizyta miała miejsce 14 sierpnia 1841 r.
Za jego rządów otwarto we Wrocławiu Teatr Miejski. Jednak najważniejszym wydarzeniem było otwarcie tzw. Kolei Górnośląskiej (linii kolejowej z Wrocławia do Oławy, co nastąpiło w dniu 21 maja 1842 roku. Niespełna kilka miesięcy później, 23 sierpnia 1842 r. nadburmistrz zmarł i został pochowany na Wielkim Cmentarzu przy ul. Legnickiej. Odznaczony Orderem Orła Czerwonego.

</doc>
<doc id="1832023" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832023" title="Kassow">
Kassow

Kassow – gmina w Niemczech, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Rostock, wchodząca w skład urzędu Schwaan.
Toponimia.
Nazwa pochodzenia słowiańskiego, odosobowa, pierwotna połabska forma "*Kašov-" znaczy tyle co „gród Kaša”.

</doc>
<doc id="1832024" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832024" title="Guido Marilungo">
Guido Marilungo

Guido Marilungo (ur. 9 sierpnia 1989 roku w Montegranaro) – włoski piłkarz występujący na pozycji napastnika we włoskim klubie Spezia. Były młodzieżowy reprezentant Włoch.
Kariera klubowa.
W 2003 roku Marilungo przeprowadził się ze swojego rodzinnego Montegranaro do Genui, gdzie rozpoczął treningi w miejscowej Sampdorii. W trakcie sezonu 2008/2009 został włączony do seniorskiej kadry swojego klubu. W Serie A zadebiutował 18 stycznia 2009 roku w przegranym 0:2 meczu z US Palermo, kiedy to w 81. minucie zmienił Paolo Sammarco. Po raz pierwszy w wyjściowym składzie Sampdorii Marilungo pojawił się 26 kwietnia w pojedynku przeciwko Cagliari Calcio. Włoch strzelając gole w 26. i 43. minucie wyprowadził swój zespół na prowadzenie 2:0. W 56. minucie przy stanie 2:1 został zastąpiony przez Giampaolo Pazziniego, a wcześniej został ukarany żółtą kartką. Ostatecznie mecz zakończył się remisem 3:3. Kolejne spotkanie Marilungo rozegrał 9 maja, kiedy to trener Walter Mazzarri wystawił go w pierwszym składzie na pojedynek z Regginą Calcio. Napastnik rozegrał pełne 90 minut, na początku drugiej połowy strzelił gola, a Sampdoria zwyciężyła 5:0.
W czerwcu 2009 roku nowym szkoleniowcem Sampdorii został Luigi Delneri. W tym samym miesiącu Marilingo przedłużył swój kontrakt z drużyną do 2014 roku. 27 sierpnia piłkarz został wypożyczony do drugoligowego Lecce. 19 marca 2010 zdobył hat-tricka w zwycięskim 4:2 spotkaniu przeciwko Regginie. Marilungo o miejsce w ataku Lecce rywalizował z takimi zawodnikami jak Marino Defendi, Daniele Corvia, Alan-Pierre Baclet i Bryan Bergougnoux. Łącznie w 33 występach strzelił 13 goli.
Kariera reprezentacyjna.
31 marca 2009 roku w przegranym 0:2 meczu z Anglią Marilungo zadebiutował w reprezentacji Włoch do lat 20. 8 września tego samego roku po raz pierwszy wystąpił w drużynie do lat 21, a Włosi w spotkaniu eliminacyjnym do mistrzostw Europy juniorów pokonali 2:0 Luksemburg. 13 października Marilungo zdobył gola w zremisowanym 1:1 pojedynku przeciwko Bośni i Hercegowinie, a 17 listopada strzelił bramkę w wygranym 4:0 rewanżowym meczu z Luksemburgiem.

</doc>
<doc id="1832025" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832025" title="Rukieten">
Rukieten

Rukieten – gmina w Niemczech, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Rostock, wchodząca w skład urzędu Schwaan.

</doc>
<doc id="1832026" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832026" title="ANSI art">
ANSI art

ANSI Art – komputerowa forma sztuki używana na szeroką skalę na serwisach BBS. Bazuje na podobnych zasadach, co ASCII Art, jednak można wykorzystać zbiór 256 znaków, wykorzystywanych w kodowaniu CP437, nazywanym rozszerzonym ASCII i używanym w systemach DOS. Zawiera ponadto specjalne kody wyjścia, zawarte w ANSI.SYS, które pozwalają na używanie 16 kolorów (zawartość obrazka) i 8 kolorów (tło).
Oprogramowanie.
ANSI Art pozwala na większą swobodę twórczą niż ASCII Art, ponieważ umożliwia wykorzystanie symboli przeznaczonych do rysowania, jak np. znaki blokowe, umożliwiające różnicowanie koloru tła i pierwszego planu. Popularność temu rodzajowi sztuki przyniosło powstanie sharewarowego programu "The Draw", napisanego w 1986 roku przez Iana E. Davisa. Program ten znacznie uprościł proces tworzenia ANSI artów poprzez możliwość używania rozmaitych "fontów", dużych liter konstruowanych ze znaków blokowych i prostych animacji na zasadzie rozproszenia, czy zegara. Ostatnia wersja programu (4.63) ukazała się w 1993 roku, jednak dostępne już wtedy były inne edytory, które do dziś są używane do przygotowywania ANSII artów.
Zmniejszenie wykorzystywania BBSów i DOSa sprawiły, że dla wielu odbiorców stało się trudnym nawet odtworzenie animacji ANSI. Konsekwencją tego jest fakt, że ta forma sztuki nie jest już tak często wykorzystywana jak kiedyś.
ANSI Art w grach.
Trade Wars 2002 – gra wieloosobowa, która wciąż pozostaje popularna, mimo publikacji w 1986 roku – używała grafiki ANSI do przedstawienia statków, planet, ważnych lokacji i scenek przerywających. Wiele z tych grafik zostało stworzonych przez Drew Markhama, który pracował później przy takich grach jak Redneck Rampage, czy Return to Castle Wolfenstein.
Jedną z aktualnie opublikowanych gier, używających grafiki ANSI, jest Dwarf Fortress z 2002 roku.

</doc>
<doc id="1832027" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832027" title="Pasmo 136 kHz">
Pasmo 136 kHz

Pasmo 136 kHz (zaliczone do fal długich, z racji długości fali, która wynosi 2200 m) – najniższe pasmo fal radiowych przydzielone krótkofalowcom w większości krajów. Polskim krótkofalowcom, posiadającym zezwolenie kategorii I udostępnione zostało w roku 2003.
Charakterystyka.
W Polsce stacje w służbie amatorskiej wykorzystujące częstotliwości z zakresu 135,7–137,8 kHz nie mogą przekraczać maksymalnej mocy promieniowanej równej 1 W EIRP emisją A1A. Największym problemem tego pasma jest niska sprawność anten rzędu 0,1–1%, która wymusza stosowanie znacznych mocy nadajnika. Stosuje się głównie wolnoanalizującą telegrafię QRSS. Czas trwania kropki wynosi od 3 sekund (QRSS3) do 240 sekund (QRSS240). Standardowa telegrafia daje dużo słabsze zasięgi w porównaniu do QRSS. Stosuje się również modulacje cyfrowe JT9, WSPR oraz OPERA.
Do pracy stosuje się głównie anteny pionowe „T” lub odwrócone „L”. Anteny mają bardzo małą rezystancję promieniowania, rzędu miliomów, i w porównaniu z rezystancją strat rzędu kilku omów skutkuje to małą sprawnością anten. Istotnym parametrem decydującym o sprawności jest wysokość zawieszenia anteny. Prowadzone są również eksperymenty z nadawaniem za pomocą magnetycznych anten pętlowych. Ich zaletą jest mniejszy wpływ Ziemi, ale sprawność pogarsza niska impedancja wejściowa. Jako anteny odbiorcze dobrze sprawdzają się wielozwojowe anteny pętlowe lub anteny Beverage.
Propagacja.
Rekord światowy amatorskiej łączności w paśmie 2200 m należy do stacji rosyjskiej UA0LE i wynosi 10 311 km. Najdalszy odbierany sygnał należy do stacji brytyjskiej G3AQC, który odbierał stację nowozelandzką ZL4OL w odległości 19 159 km.

</doc>
<doc id="1832028" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832028" title="Jezioro Domowe Duże">
Jezioro Domowe Duże



</doc>
<doc id="1832030" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832030" title="Kraina Brzeg Bałtyku">
Kraina Brzeg Bałtyku

Brzeg Bałtyku – kraina wydzielana w systemie regionalizacji geobotanicznej Władysława Szafera. W systemie podziału na krainy przyrodniczo-leśne ma zasięg zbliżony do Dzielnicy Pasa Nadmorskiego Krainy Bałtyckiej.
Położenie.
Kraina Brzeg Bałtyku położona jest w bezpośrednim sąsiedztwie Morza Bałtyckiego. Tworzy wzdłuż niego zorientowany w przybliżeniu równoleżnikowo pas o długości ok. 400 km i szerokości dochodzącej do kilku kilometrów (rzadko przekraczającej 2 km). Na południu graniczy z następującymi krainami: Pobrzeże Bałtyckie (na przeważającej części swojej długości), Pojezierze Pomorskie (z okręgami kartuskim i olsztyńskim) i Żuławy Wisły. Na zachodzie graniczy z niemiecką, a na wschodzie z rosyjską częścią wybrzeża Bałtyku.
Podział.
Wewnątrz krainy wydzielone zostały trzy okręgi:
Szata roślinna.
Pasowość.
Roślinność Brzegu Bałtyku wykazuje wyraźną pasowość charakterystyczną dla wybrzeża wydmowego. Pierwszy od morza pas, strąd, tworzą plaże pozbawione wydm lub z niewielkimi wydmami pierwotnymi. Jest to siedlisko psammonu. Organiczna materia tworzy wał kidziny, rzadko zajmowany przez pojedyncze rośliny lub luźne zbiorowiska roślinne z klasy "Cakiletea maritimi". Obecnie w polskiej części wybrzeża prawdopodobnie nie występują w pełni rozwinięte zbiorowiska z tej klasy. Niegdyś u ujścia Świny notowano zespół łobody nadbrzeżnej. Następny jest pas wydm białych, na którym pojawia się skąpa roślinność zbiorowisk psammofitów z klasy "Ammophiletea". Położony najdalej w głąb lądu pas to pas wydm wewnętrznych. Są to wydmy porośnięte zróżnicowaną roślinnością i zespołami porostów – od częściowo ruchomych wydm szarych z psammofilnymi murawami szczotlichowymi, takimi jak psammofilna murawa z kocankami i jasieńcem lub suchymi wrzosowiskami, takimi jak suche wrzosowisko bażynowe po utrwalone wydmy brunatne porośnięte wilgotnymi wrzosowiskami, takimi jak wrzosowisko brusznicowo-bażynowe lub wilgotne wrzosowisko bażynowe lub lasami takimi jak bór bażynowy. Lasy i wilgotne wrzosowiska leżą już na pograniczu krain Brzeg Bałtyku i Pobrzeże Bałtyckie.
Na wybrzeżu bagnistym plaża porośnięta jest szuwarami i nadmorskimi łąkami. Dla wybrzeża morskiego charakterystyczne są (występujące jednak również gdzieniegdzie w głębi Polski) umiarkowane słonorośla, np. halofilny szuwar z sitowcem nadmorskim albo zespół mannicy nadmorskiej i soliroda zielnego.
Na wybrzeżu klifowym pas plaży bywa bardzo wąski i ogranicza się do platformy abrazyjnej, a następne pasy roślinności porastają zbocza klifów i ich wierzchowiny. Na zboczach klifów, podobnie jak na niektórych wydmach, występować mogą zarośla rokitnika zwyczajnego, gatunku, którego naturalny zasięg w Polsce ograniczony jest do wybrzeża Bałtyku. Wierzchowiny klifów, kępy, porośnięte są różnymi typami lasów (głównie buczyny). Ta strefa jest już przejściem do sąsiedniej krainy.
W skład krainy wchodzą również jeziora przybrzeżne z roślinnością hydrofitów. Mokradłowe siedliska, podobnie jak w innych krainach Pomorza, są zajmowane częściej niż w głębi Polski przez zbiorowiska z klasy "Littorelletea uniflorae" oraz wrzosowiska i torfowiska atlantyckie.
Za południową granicę krainy uważana jest granica zasięgu woskownicy europejskiej.
Zróżnicowanie geograficzne.
Podróżując ze wschodu na zachód można zaobserwować stopniowe zmiany w szacie roślinnej krainy. Generalnie, zachodnia część jest bogatsza florystycznie od wschodniej, zawierając gatunki o zasięgu atlantyckim i subatlantyckim. W Okręgu Zachodnim zasolenie wód podsiąkających plażę jest największe, a kontynentalizm klimatu najsłabszy, dzięki czemu mogą się utrzymać gatunki, których optimum ekologiczne znajduje się na wybrzeżach Morza Północnego. W XX w. na Uznamie notowano niewystępujące bardziej na południe i wschód gatunki, takie jak sit morski ("Juncus maritimus"), warzucha angielska ("Cochlearia anglica") i kropidło Lachenala ("Oenanthe lachenalii"). W Okręgu Wschodnim woda jest najbardziej wysłodzona, a kontynentalizm jest zauważalny. W związku z tym nie występuje w nim woskownica europejska i niektóre halofity, ani wrzosowiska atlantyckie. W Okręgu Środkowym liczne gatunki (np. turzyca wyciągnięta ("Carex extensa"), sodówka nadmorska ("Suaeda maritima"), mannica nadmorska ("Puccinellia maritima"), łoboda nadbrzeżna ("Atriplex littorale"), muchotrzew solniskowy ("Spergularia salina"), wiciokrzew pomorski ("Lonicera periclymenum") występują częściej i w mniejszym rozproszeniu w części zachodniej niż wschodniej. Wiele z tych gatunków obecnie w Polsce uznaje się za wymarłe lub bliskie wymarcia.
Ochrona przyrody.
Kraina Brzeg Bałtyku niemal w całości pokryta jest przez siedliska przyrodnicze wymagające ochrony na mocy dyrektywy siedliskowej w systemie Natura 2000. Unikatowe dla Brzegu Bałtyku są następujące siedliska przyrodnicze: 1130 – ujścia rzek (estuaria), 1210 – kidzina na brzegu morskim, 1330 – solniska nadmorskie ("Glauco-Puccinietalia" część – zbiorowiska nadmorskie), 2110 – inicjalne stadia nadmorskich wydm białych, 2120 – nadmorskie wydmy białe ("Elymo-Ammophiletum"), 2130 – nadmorskie wydmy szare, 2140 – nadmorskie wrzosowiska bażynowe ("Empetrion nigri"), 2160 – nadmorskie wydmy z zaroślami rokitnika, 2170 – nadmorskie wydmy z zaroślami wierzby piaskowej. Na pograniczu krain występują następujące siedliska: 1150 – zalewy i jeziora przymorskie (laguny), 1160 – duże płytkie zatoki, 1230 – klify na wybrzeżu Bałtyku, 2180 – lasy mieszane i bory na wydmach nadmorskich, 2190 – wilgotne zagłębienia międzywydmowe, 4010 – wilgotne wrzosowiska z wrzoścem bagiennym ("Ericion tetralix"), 4030 – suche wrzosowiska ("Calluno-Genistion", "Pohlio-Callunion", "Calluno-Arctostaphylion"), 9110-1 kwaśna buczyna niżowa ("Luzulo pilosae-Fagetum"), 9130 – żyzne buczyny ("Dentario glandulosae-Fagenion", "Galio odorati-Fagenion"), 9150-5 nadbałtycka buczyna storczykowa ("Cephalanthero-Fagetum"), a także mogą znaleźć się fragmenty innych siedlisk, rozpowszechnionych w całej Polsce. Do większych obszarów ochronnych sieci Natura 2000 należą m.in.: Ostoja Słowińska, Zalew Wiślany i Mierzeja Wiślana, Wolin i Uznam, Zatoka Pucka i Półwysep Hel, Trzebiatowsko-Kołobrzeski Pas Nadmorski.
W obrębie krainy znajdują się fragmenty dwóch parków narodowych: Wolińskiego i Słowińskiego (mającego status rezerwatu biosfery UNESCO) oraz dwóch parków krajobrazowych: Nadmorskiego, Mierzeja Wiślana, przy czym na pograniczu krainy znajduje się kilka kolejnych parków. Poza tym część krainy pokrywają obszary chronionego krajobrazu, rezerwaty przyrody i inne formy ochrony przyrody.

</doc>
<doc id="1832031" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832031" title="Jezioro Dolskie (Pojezierze Bytowskie)">
Jezioro Dolskie (Pojezierze Bytowskie)



</doc>
<doc id="1832032" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832032" title="QRSS">
QRSS

QRSS – oznaczenie rodzaju emisji telegraficznej (CW) przeznaczonej do pracy z małymi mocami, używanej przez krótkofalowców m.in. w 136 kHz. Nazwa pochodzi od skrótu radiowego, oznaczającego "nadawaj bardzo wolno" ("QRS" = "nadawaj wolniej").
Czas trwania kropki wynosi od 3 sekund (QRSS3) do 240 sekund (QRSS240).

</doc>
<doc id="1832034" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832034" title="Hermann Julius Pinder">
Hermann Julius Pinder

Julius Hemann Pinder (ur. 1805 w Naumburg (Saale), zm. 1876 w Jarząbkowicach pod Pszczyną) – pruski prawnik, nadburmistrz Wrocławia w latach 1843–1848.
Życiorys.
Urodził się w 1805 r. w Naumburg (Saale). Wykształcenie prawnicze zdobył na studiach w Lipsku i Berlinie. W 1832 r. zdał egzamin państwowy uprawniający go do wykonywania tego zawodu. Przechodził następnie rozmaite szczeble kariery urzędniczej, m.in. w latach 30. XIX w. pracował w Królewcu. Tutaj zakończył swoją działalność na stanowisku radcy rejencji.
Należał do ludzi o poglądach liberalnych, z tego też względu wrocławskie elity zachęciły go do objęcia urzędu nadburmistrza
w stolicy Dolnego Śląska w 1843 r. Starał się łagodzić napięcia społeczne, czego wyrazem była inicjatywa powołania do życia w 1845 r. Resursy Obywatelskiej, organizacji grupującej wszystkich mieszczan.
W 1848 roku otrzymał awans na stanowisko prezydenta Prowincji Śląskiej, rezygnując z funkcji nadburmistrza Wrocławia. Sprawował ją przez niespełna rok. W okresie Wiosny Ludów w Niemczech powołano organy przedstawicielskie: Frankfurckie Zgromadzenie Narodowe oraz parlament pruski. Pinder zainteresowany działalnością polityczną brał udział jako poseł w pracach zarówno tzw. Parlamentu Frankfurckiego (1848-1849), jak i parlamentu pruskiego (1858-1861). W tym czasie mieszkał już w Jarząbkowicach, swoim majątku pod Pszczyną, dokąd się przeprowadził. Po jego śmierci w 1883 r., dobra będące jego własnością sprzedano. Na życzenie nabywcy jego grób przeniesiono do Pszczyny.

</doc>
<doc id="1832036" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832036" title="Vorbeck (Meklemburgia-Pomorze Przednie)">
Vorbeck (Meklemburgia-Pomorze Przednie)

Vorbeck – gmina w Niemczech, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Rostock, wchodząca w skład urzędu Schwaan.

</doc>
<doc id="1832039" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832039" title="Vorbeck">
Vorbeck

Niemcy:
Osoby:

</doc>
<doc id="1832040" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832040" title="Wiendorf (Meklemburgia-Pomorze Przednie)">
Wiendorf (Meklemburgia-Pomorze Przednie)

Wiendorf – gmina w Niemczech, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Rostock, wchodząca w skład urzędu Schwaan.

</doc>
<doc id="1832041" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832041" title="Gniazdowo (przystanek kolejowy)">
Gniazdowo (przystanek kolejowy)

Gniazdowo – dawny wąskotorowy przystanek osobowy znajdująca się we wsi Gniazdowo, w gminie Ostaszewo, w powiecie nowodworskim, w województwie pomorskim. Położony był na linii kolejowej z Nowego Dworu Gdańskiego Wąskotorowego do Lichnów. Odcinek do Lichnów został otwarty w 1893 roku.

</doc>
<doc id="1832042" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832042" title="Kálmán Kovács">
Kálmán Kovács

Kálmán Kovács (ur. 11 września 1965 w Budapeszcie) – węgierski piłkarz grający na pozycji napastnika.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Kovács rozpoczął w klubie Budapest Honvéd. W 1983 roku awansował do kadry pierwszej drużyny i zadebiutował w niej w pierwszej lidze węgierskiej. W 1984 roku osiągnął swój pierwszy sukces w karierze, gdy wywalczył mistrzostwo Węgier. W 1985 roku wywalczył z Honvédem dublet, a w latach 1986, 1988 i 1989 zostawał mistrzem kraju. W 1989 roku zdobył także Puchar Węgier.
Latem 1989 roku Kovács odszedł z Honvédu do francuskiego AJ Auxerre. Tam stworzył atak z Pascalem Vahiruą i przez 2 lata był najskuteczniejszym graczem Auxerre. W 1991 roku zajął z nim 3. miejsce w Ligue 1. W 1992 roku na krótko wrócił do Honvédu, a następnie ponownie grał we Francji, w zespole Valenciennes FC. Z kolei w latach 1993–1994 występował w belgijskim Royal Antwerp FC.
W 1994 roku Kovács znów wrócił do ojczyzny, do Honvédu Budapeszt. W 1995 roku został piłkarzem cypryjskiego APOEL FC, w którym grał w ataku z rodakiem, Józsefem Kiprichem. W 1996 roku wywalczył z nim mistrzostwo i Puchar Cypru. Latem odszedł do SR Delémont ze Szwajcarii, a karierę piłkarską zakończył w 1998 roku jako zawodnik Honvédu.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Węgier Kovács zadebiutował 16 października 1985 roku w wygranym 3:0 towarzyskim spotkaniu z Walią. W 1986 roku został powołany przez selekcjonera Györgya Mezeyego do kadry na Mistrzostwa Świata w Meksyku. Na tym turnieju pełnił rolę rezerwowego i rozegrał jedno spotkanie, przegrane 0:3 z Francją. Od 1982 do 1995 roku rozegrał w kadrze narodowej 56 spotkań i strzelił 19 goli.

</doc>
<doc id="1832043" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832043" title="Kalman Kovacs">
Kalman Kovacs



</doc>
<doc id="1832044" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832044" title="Wiendorf">
Wiendorf

Niemcy:

</doc>
<doc id="1832045" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832045" title="Cammin (powiat Rostock)">
Cammin (powiat Rostock)

Cammin – gmina w Niemczech, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Rostock, wchodząca w skład urzędu Tessin.

</doc>
<doc id="1832046" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832046" title="José Padilla Sánchez">
José Padilla Sánchez

José Padilla Sánchez, znany także jako José Padilla (ur. 23 maja 1889 w Almeríi, zm. 25 października 1960 w Madrycie) – hiszpański kompozytor i pianista, nazywany (hiszp.) el maestro Padilla, autor licznych przebojów, operetek oraz muzyki filmowej.
Znany z przebojów: 
Muzeum José Padilli w Madrycie.
Muzeum "Casa Museo José Padilla" (hiszp.) otwarto 17 lutego 1992 przy Calle Gabriel Abreu 11, jest poświęcone twórczości, gromadzeniu pamiątek i upowszechnianiu wiedzy o kompozytorze.
23 lipca 2010 muzeum "Casa Museo José Padilla" zostało zamknięte z przyczyn ekonomicznych.

</doc>
<doc id="1832048" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832048" title="Gniewskie Pole (przystanek kolejowy)">
Gniewskie Pole (przystanek kolejowy)

Gniewskie Pole – jeden z trzech przystanków kolejowych we wsi Gniewskie Pole pow. kwidzyńskim, woj. pomorskie.

</doc>
<doc id="1832049" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832049" title="Gnewitz">
Gnewitz

Gnewitz – gmina w Niemczech, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Rostock, wchodząca w skład urzędu Tessin.
Toponimia.
Nazwa pochodzenia połabskiego, od imienia osobowego "*Gněv" (por. pol. "Gniew, Gniewosz").

</doc>
<doc id="1832051" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832051" title="Grammow">
Grammow

Grammow – gmina w Niemczech, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie v, wchodząca w skład urzędu Tessin.

</doc>
<doc id="1832053" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832053" title="Nustrow">
Nustrow

Nustrow – gmina w Niemczech, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Rostock, wchodząca w skład urzędu Tessin.

</doc>
<doc id="1832054" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832054" title="Selpin">
Selpin

Selpin – gmina w Niemczech, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Rostock, wchodząca w skład urzędu Tessin.

</doc>
<doc id="1832055" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832055" title="Fanny Blankers-Koen Games">
Fanny Blankers-Koen Games

Fanny Blankers-Koen Games – mityng lekkoatletyczny organizowany rokrocznie od roku 1981 w holenderskim Hengelo. Zawody są poświęcone pamięci wybitnej holenderskiej biegaczki Fanny Blankers-Koen. W latach 1988-2000 impreza nosiła nazwę Adriaan Paulen Memorial. Obecnie mityng zaliczany jest do cyklu IAAF World Challenge Meetings. Dotychczas podczas mityngu pobito pięć rekordów świata. Zawody odbywają się na stadionie im. Fanny Blankers-Koen, a od 2008 roku noszą skróconą nazwę FBK-Games.

</doc>
<doc id="1832056" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832056" title="Betonowy ogród">
Betonowy ogród

Betonowy ogród (ang. "The Cement Garden") – powieść brytyjskiego pisarza Iana McEwana z 1978 (polskie wydanie - 1994, tłumaczenie Marek Obarski). Realistyczna fabuła wzbogacona jest elementami realizmu magicznego. Treść koncentruje się wokół przeżyć związanych z interpretacją kompleksu Edypa. 
Powieść doczekała się sfilmowania w 1993 ("Cementowy ogród", reżyseria: Andrew Birkin, grali: Charlotte Gainsbourg i Andrew Robertson).
Treść.
Powieść opisuje losy pewnej rodziny (z retrospekcjami), która zamieszkuje surrealistyczną ulicę, na której oprócz domu bohaterów pozostały tylko ruiny innych prefabrykowanych willi, dawno opuszczonych przez właścicieli. W oddali znajduje się osiedle wysokich bloków. Po śmierci ojca (z zamiłowaniem pielęgnującego przydomowy ogród) główny bohater pozostaje w domu ze schorowaną matką i rodzeństwem: Julią, Sue i Tomem. Matka pewnego dnia umiera, co wywołuje paraliż decyzyjny u pozostałego rodzeństwa, które ostatecznie postanawia pochować matkę w betonie, pozostałym z remontu ogrodu (w przypadku gdyby śmierć matki wyszła na jaw, rodzinie groziłby rozpad - przekazanie do domów dziecka). Ciało zostaje zatopione w ogromnym kufrze w piwnicy. Potem następują tajemnicze dni, pełne dziwnych zachowań, podszytych seksualnością, zwłaszcza pomiędzy rodzeństwem. Dni te są paradoksalnie, bardzo szczęśliwym okresem dla wszystkich. Julia - główny bohater, wciela się w rolę matki. W tym samym czasie sarkofag w piwnicy zaczyna pękać i wydzielać odór. Jednocześnie Julia sprowadza do domu Dereka - nowego chłopaka (bilardzistę). Wywołuje to różne konflikty i dynamiczny finał, gdyż Derek odkrywa tajemnicę rodziny.

</doc>
<doc id="1832058" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832058" title="Stubbendorf">
Stubbendorf

Stubbendorf – gmina w Niemczech, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Rostock, wchodząca w skład urzędu Tessin.

</doc>
<doc id="1832060" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832060" title="Kardynałowie z nominacji Marcina V">
Kardynałowie z nominacji Marcina V

Papież Marcin V (1417–1431) ogłosił nominacje dla 16 nowych kardynałów. Czterech spośród nich zostało mianowanych w sekrecie (in pectore), co było precedensem w historii promocji kardynalskich. Co więcej, jeden z nich nie został dopuszczony do udziału w konklawe 1431, gdyż Marcin V, mimo opublikowania nominacji, przed śmiercią nie zdążył wręczyć mu insygniów kardynalskich, a jego następca Eugeniusz IV przez trzy lata odmawiał uznania jego promocji. Dwóch dalszych kardynałów, mianowanych jesienią 1430, również nie otrzymało insygniów kardynalskich przed śmiercią Marcina V, jednak nominacje te bez większych problemów zostały potwierdzone przez Eugeniusza IV.
W pierwszych latach swojego pontyfikatu Marcin V potwierdził lub przywrócił godność kardynalską kilku kardynałom wywodzącym się z obediencji awiniońskiej, a także byłemu antypapieżowi Janowi XXIII, który pod swoim świeckim imieniem Baldassare Cossa 23 czerwca 1419 został mianowany kardynałem biskupem Tusculum (zm. 22 grudnia 1419).
Konsystorz 24 maja 1426.
Nominacje jawne.
Kościoły tytularne zostały nadane 27 maja 1426.
Rehabilitacje.
1 sierpnia 1418.
Na tym konsystorzu Marcin V potwierdził nominacje dla czwórki kardynałów mianowanych przez antypapieża Benedykta XIII:

</doc>
<doc id="1832061" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832061" title="Thelkow">
Thelkow

Thelkow – gmina w Niemczech, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Rostock, wchodząca w skład urzędu Tessin.

</doc>
<doc id="1832062" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832062" title="Zarnewanz">
Zarnewanz

Zarnewanz – gmina w Niemczech, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Rostock, wchodząca w skład urzędu Tessin.
Toponimia.
Nazwa pochodzenia słowiańskiego, połab. "Čarnovąsy" = pol. "Czarnowąs".

</doc>
<doc id="1832065" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832065" title="Łozica">
Łozica



</doc>
<doc id="1832068" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832068" title="Lambrechtshagen">
Lambrechtshagen

Lambrechtshagen – gmina w Niemczech, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Rostock, wchodząca w skład urzędu Warnow-West.

</doc>
<doc id="1832070" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832070" title="Papendorf">
Papendorf

Niemcy:

</doc>
<doc id="1832073" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832073" title="Elmenhorst">
Elmenhorst



</doc>
<doc id="1832074" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832074" title="Aston Martin DB4 GT Zagato">
Aston Martin DB4 GT Zagato

Aston Martin DB4 GT Zagato – sportowy samochód osobowy produkowany przez brytyjską firmę Aston Martin w latach 1959–1963. Dostępny jako 2-drzwiowe coupé. Do napędu użyto silnika R6 o pojemności 3,7 litra. Moc przenoszona była na oś tylną poprzez 4-biegową manualną skrzynię biegów. Został zastąpiony w późniejszym czasie przez model V8 Zagato.

</doc>
<doc id="1832076" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832076" title="Fanny Blankers-Koen Games 2009">
Fanny Blankers-Koen Games 2009

Fanny Blankers-Koen Games 2009 – mityng lekkoatletyczny, który odbył się 1 czerwca na stadionie w holenderskim Hengelo. Zawody zaliczane były do cyklu World Athletics Tour i posiadały rangę Grand Prix IAAF.

</doc>
<doc id="1832077" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832077" title="Tungiaza">
Tungiaza



</doc>
<doc id="1832081" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832081" title="Aston Martin DB7 Zagato">
Aston Martin DB7 Zagato

Aston Martin DB7 Zagato – samochód sportowy klasy średniej produkowany przez brytyjską markę Aston Martin w latach 2002 – 2003. 
Historia i opis modelu.
Dostępny jako 2-drzwiowe coupé lub 2-drzwiowy kabriolet. Następca modelu V8 Zagato. Do napędu użyto silnika V12 o pojemności 5,9 litra. Moc przenoszona była na tylną oś poprzez 6-biegową manualną skrzynię biegów. Został zastąpiony przez model DB AR1. Powstało 99 egzemplarzy DB7 Zagato.

</doc>
<doc id="1832082" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832082" title="József Kiprich">
József Kiprich

József Kiprich (ur. 6 września 1963 w Tatabányi) – węgierski piłkarz grający na pozycji napastnika.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Kiprich rozpoczął w rodzinnej Tatabányi, w tamtejszym klubie Tatabányai Bányász. W 1980 roku awansował do kadry pierwszej drużyny i zadebiutował w niej w pierwszej lidze węgierskiej. W 1981 roku osiągnął swój pierwszy sukces w karierze, gdy wywalczył wicemistrzostwo Węgier. W sezonie 1984/1985 z 18 golami został królem strzelców ligi. W 1988 roku ponownie został wicemistrzem kraju.
Latem 1989 roku Kiprich odszedł z Tatabányi do holenderskiego Feyenoordu. W Eredivisie zadebiutował 20 sierpnia 1989 w przegranym 0:2 domowym spotkaniu z Fortuną Sittard. W ataku Feyenoordu grał przez lata z takimi zawodnikami jak: Stanislav Griga, Marian Damaschin, Mike Obiku, John van Loen, Henrik Larsson czy Gaston Taument. W 1991 roku wywalczył Puchar i Superpuchar Holandii. Zdobywcą holenderskiego pucharu był też w latach 1992, 1994 i 1995. W 1993 roku został mistrzem kraju, a w 1994 roku – wicemistrzem. Ogółem w barwach Feyenoordu rozegrał 128 meczów ligowych i strzelił 53 gole.
W 1994 roku Kiprich został piłkarzem cypryjskiego APOEL-u Nikozja, w którym grał w ataku z rodakiem, Kálmánem Kovácsem. W 1996 roku wywalczył z nim mistrzostwo i Puchar Cypru, a z 24 golami był królem strzelców tamtejszej ligi. W 1997 roku znów zdobył Puchar Cypru.
W 1997 roku Kiprich wrócił do Holandii i przez pół roku występował w FC Den Bosch. W 1998 roku ponownie grał na Węgrzech, w FC Tatabánya, zwanym wówczas Lombard FC. W 2001 roku jako piłkarz tego klubu zakończył karierę piłkarską.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Węgier Kiprich zadebiutował 28 września 1984 roku w wygranym 3:1 towarzyskim spotkaniu z Austrią. W 1986 roku został powołany przez selekcjonera Györgya Mezeya do kadry na Mistrzostwa Świata w Meksyku. Na tym turnieju pełnił rolę rezerwowego i rozegrał dwa spotkania: ze Związkiem Radzieckim (0:6) i z Kanadą (2:0). Od 1984 do 1995 roku rozegrał w kadrze narodowej 70 spotkań i strzelił 28 goli.
Kariera trenerska.
Po zakończeniu kariery piłkarskiej Kiprich został trenerem. Prowadził takie zespoły jak: FC Tatabánya, Vasas SC, Kecskeméti FC, Olimpia Satu Mare, Győri ETO FC, Olimpia Satu Mare, Diósgyőri VTK i Lombard-Pápa TFC. Od 2008 roku jest trenerem Gyirmót SE.

</doc>
<doc id="1832083" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832083" title="Jozsef Kiprich">
Jozsef Kiprich



</doc>
<doc id="1832085" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832085" title="Jean Cousin">
Jean Cousin



</doc>
<doc id="1832086" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832086" title="3 Zamojska Brygada Obrony Terytorialnej">
3 Zamojska Brygada Obrony Terytorialnej

3 Zamojska Brygada Obrony Terytorialnej – związek taktyczny Wojska Polskiego, stacjonujący w Zamościu, podporządkowany Dowódcy Warszawskiego Okręgu Wojskowego, a potem Śląskiego Okręgu Wojskowego, wchodzący w skład jednostek Obrony Terytorialnej (OT).
Historia.
3 Zamojska Brygada Obrony Terytorialnej została sformowana w marcu 1996 roku w kompleksie koszarowym zlikwidowanej Technicznej Szkoły Wojsk Lotniczych w Zamościu jako jednostka Warszawskiego Okręgu Wojskowego.
Pierwszych żołnierzy wcielono do brygady w maju 1996 roku. Od 1 grudnia 1998 roku 3 BOT została podporządkowana dowódcy Śląskiego Okręgu Wojskowego.
2 sierpnia 1996 roku Prezydent RP Aleksander Kwaśniewski nadał brygadzie sztandar ufundowany przez Społeczny Komitet Fundatorów Sztandaru.
W roku 1996 3 Brygada Obrony Terytorialnej decyzją Ministra Obrony Narodowej przyjęła nazwę wyróżniającą „Zamojska”.
W roku 2007 Minister Obrony Narodowej decyzją nr 616/MON z 27 grudnia 2007 roku ustanowił doroczne święto 3 Zamojskiej Brygady Obrony Terytorialnej na dzień 14 sierpnia. Tą samą decyzją ustanowiono odznakę pamiątkową.
Z dniem 1 stycznia 2008 roku brygada została przeformowana w 3 Batalion Obrony Terytorialnej, a z dniem 1 lipca 2008 roku 3 Batalion Obrony Terytorialnej włączono do 3 Brygady Zmechanizowanej w Lublinie z jednoczesnym przekształceniem w 3 Batalion Zmechanizowany.
Zadania i przeznaczenie.
Zasadnicze zadania brygady
Brygada dysponowała poligonem w Sitańcu-Wolicy, który umożliwiał szkolenie na strzelnicy garnizonowej, placu treningów ogniowych, torze taktycznym oraz rzutni granatów bojowych.

</doc>
<doc id="1832087" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832087" title="Abdón Reyes (boliwijski piłkarz)">
Abdón Reyes (boliwijski piłkarz)

Abdón Reyes Cardozo (ur. 15 października 1985 w mieście Tarija) – boliwijski piłkarz, występujący na pozycji pomocnika. Obecnie gra w zespole Club Bolívar.
Reyes rozpoczął piłkarską karierę w 2005 roku, kiedy to został zawodnikiem Universitario Sucre. Przez cały rok nie zagrał jednak w żadnym ligowym spotkaniu. W 2006 roku przeszedł do CD San José. Tam piłkarz wreszcie pokazał swoje umiejętności i szybko stał się podstawowym graczem drużyny. W 2008 roku przeszedł do zespołu Bolivar. Również w tym roku zadebiutował w pierwszej reprezentacji Boliwii. 14 czerwca zagrał w domowym spotkaniu eliminacji Mistrzostw Świata 2010 z Chile.

</doc>
<doc id="1832088" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832088" title="Airspeed">
Airspeed

Airspeed Limited – nieistniejące już brytyjskie przedsiębiorstwo lotnicze, założone w 1931 roku w Yorku przez A. H. Tiltmana i Nevila Shute Norwaya.
Pierwszym samolotem, produkowanym przez firmę, na początku lat 30. XX wieku był AS.4 Ferry, trzysilnikowy pasażerski dwupłatowiec, mogący zabrać na pokład dziesięć osób.
Czasy II wojny światowej były okresem prosperity przedsiębiorstwa. W czerwcu 1940 roku de Havilland Aircraft Co., Ltd., zakończył negocjacje dotyczące przejęcia części udziałów w spółce Airspeed Limited. W 1951 roku Airspeed został ostatecznie włączony do de Havilland w 1951 roku.

</doc>
<doc id="1832089" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832089" title="Kluda">
Kluda



</doc>
<doc id="1832090" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832090" title="Gęsia">
Gęsia



</doc>
<doc id="1832091" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832091" title="La Violetera">
La Violetera

La Violetera (hiszp. dosłownie Sprzedawczyni fiołków, kwiaciarka, dziewczyna z fiołkami) – tytuł pieśni "copla" w rytmie habanery, skomponowanej w 1915 przez José Padillę Sáncheza do słów Eduardo Montesinosa (1868–1930) (© 1918).
Pieśń wykonała po raz pierwszy w Barcelonie Carmen Flores, wkrótce pieśń znalazła się też w repertuarze Raquel Meller, która wylansowała "La Violeterę".
W 1918 ukazało się kilka wydań nut "La Violetery" w języku hiszpańskim i przekładach na język francuski (autorem przekładu był Albert Willemetz)) i angielski. "La Violetera" znalazła się w programie rewii "En douce" (pol. "Cicho") w Casino de Paris, której premiera odbyła się 21 grudnia 1922.
Do najpopularniejszych w Hiszpanii wykonawczyń tego utworu należały Raquel Meller i Sara Montiel, a także Montserrat Caballé. "La Violetera" znajdowała się też w repertuarze m.in.: Dalidy, Giglioli Cinquetti, Nany Mouskouri.
Wersja instrumentalna "La Violetera" jest popularna jako tango.
Inspiracje, aranżacje, plagiat.
W 1926 powstała aranżacja "La Violetery" w formie tanga Anselmo Aiety do tekstu Francisco Garcíi Jiméneza. Tango to zostało opublikowane co najmniej 8 lat po pierwowzorze i wykorzystywało główną linię melodyczną i refren "La Violetery" José Padilli bez podania jego nazwiska, można je więc uznać za plagiat.
Charlie Chaplin wykorzystał melodię "La Violetery" w swoim filmie "Światła wielkiego miasta" (1931), w którym melodia była wiodącym wątkiem muzycznym. W filmie Chaplin podał swoje nazwisko jako twórcę muzyki, co spowodowało wytoczenie mu procesu o naruszenie praw autorskich przez wydawcę tego utworu na terenie Francji. W lipcu 1934 Charlie Chaplin ostatecznie przegrał proces przed francuskim sądem, który przyznał autorowi melodii odszkodowanie w wysokości 15 000 franków.
Polskie tango "Dziewczyna z fiołkami" z ok. 1930, będące w repertuarze Mieczysława Fogga, nawiązuje do treści i melodii "La Violetera".
Pomniki i ulica.
W 1991 w Madrycie przy Calle de Alcala róg Gran Via, w miejscu uczęszczanym przez kwiaciarki, odsłonięto Pomnik Sprzedawczyni Fiołków ("La Violetera") rzeźbiarza Santiago de Santiago, upamiętniający słynną pieśń José Padilli Sáncheza. Artysta nadał pomnikowi Sprzedawczyni Fiołków rysy twarzy Celii Gámez (1905-1992), jednej z wykonawczyń "La Violetery". W związku z przebudową i poszerzeniem ulicy Gran Via – pomnik "La Violetera" przeniesiono w nowe miejsce () i odsłonięto ponownie 13 czerwca 2003 w parku (dosł. ogrodach) Las Vistillas (hiszp. "los Jardines de Las Vistillas") w Madrycie, po 2 latach jego przechowywania w magazynach miejskich.
Jedna z ulic Madrytu nosi nazwę "Calle de La Violetera" (ulica Sprzedawczyni Fiołków).
Jedna z pierwszych wykonawczyń "La Violetery" – aktorka Raquel Meller (1888–1962) – ma swój pomnik w Barcelonie przy Placa de Raquel Meller. Pomnik przedstawia Raquel Meller jako kwiaciarkę, nawiązując do pieśni "La Violetera" ().

</doc>
<doc id="1832092" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832092" title="Paweł Biernacki (malarz)">
Paweł Biernacki (malarz)

Paweł Biernacki (ur. 21 maja 1956 w Radomiu, zm. 19 listopada 2009) – malarz samouk, niedouczony pedagog historyk, ojciec pięciorga dzieci.
Malarstwo, rysunek oraz inne formy plastyczne uprawiał od 1976 z rosnącym zaangażowaniem, poszerzaniem wolności twórczej opartej na zdobywanych doświadczeniach samouka. W 1995 został przyjęty do Związku Polskich Artystów Plastyków w Warszawie rekomendowany przez Andrzeja Bieńkowskiego. Od lat, kiedy zajmował się upowszechnianiem kultury (Radom - Klub Mewa, Wojewódzki Dom Kultury, Wyśmierzyce - Dom Kultury, Pionki - Kasyno - Ośrodek Upowszechniania Kultury, Pierrot Galeria - Gąsawy Rządowe i Szydłowiec), zawarł wiele znajomości i zażyłości ze światem muzycznym. Wernisażom jego prac towarzyszyły koncerty takich muzyków jak: Włodzimierz Kiniorski, Rafał Nowak, Jorgos Skolias, Stanisław Sojka, Tomasz Stańko, Piotr Wolski i Michał Zduniak.
Slajdy z reprodukcjami prac w formie dynamicznej projekcji stanowią tło i ilustracje koncertów muzycznych.
Od 1994 we wsi Gąsawy Rządowe prowadził swoją Galerię Autorską Pierrot. Swój świat malarski przenosił w przestrzeń lokali użytkowych w Radomiu (Restauracja Teatralna, Cafe Marcus, Bohema Jazz Club), mieszkań, stylizował meble i stare przedmioty. 30 maja 2009 roku miał miejsce w Białobrzegach ostatni wernisaż Pawła. Na którym otrzymał od władz miasta Białobrzegi "Złotą Paletę Syrenki". 

</doc>
<doc id="1832093" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832093" title="Kovács">
Kovács

Kovács lub Kovacs - nazwisko węgierskie, znaczy "kowal". Drugie co do popularności po Nagy. W 1998 roku nosiło je 228 274 osób na Węgrzech i pewna liczba poza tym krajem.

</doc>
<doc id="1832094" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832094" title="SS Leipzig">
SS Leipzig

SS „Leipzig” (niem. "Personendampfer (PD) Leipzig") – parowiec bocznokołowy kursujący na Łabie w ramach Drezdeńskiej Białej Floty. Jednostka została zwodowana w 1929, a wybudowana przez Bauwerft Dresden Laubegast. Jako jedyny w zasobach Floty, nie nosi nazwy miasta leżącego nad Łabą.

</doc>
<doc id="1832095" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832095" title="Wzgórze Marii">
Wzgórze Marii

Wzgórze Marii (niem. "Schaarberg, Marienhōhe", 428 m n.p.m.) — wzgórze w Sudetach Środkowych w północno-wschodniej części Gór Bystrzyckich w Polanicy-Zdroju, w województwie dolnośląskim.
Wzniesienie ciągnie się wzdłuż prawego brzegu Bystrzycy Dusznickiej, w Polanicy-Zdroju, oddzielając ją od Nowego Wielisławia. Stanowi północno-wschodni kraniec Gór Bystrzyckich, chociaż czasem zaliczane jest już do Kotliny Kłodzkiej. Zbudowane z piaskowców ma kształt wydłużonego garbu rozdzielonego doliną Bystrzycy Dusznickiej na północy i Wielisławki na południu. W większości porośnięte lasem świerkowym z domieszką sosny i gatunków liściastych. Pod szczytem na drzewie znajduje się kaplica z obrazem NMP.
Przed 1945 Wzgórze Marii było popularnym miejscem spacerów kuracjuszy leczących się w Polanicy, z którego roztaczała się interesująca panorama na centrum uzdrowiska. Obecnie nieco utraciła na atrakcyjności, ponieważ drzewa podrosły i jego walory widokowe ograniczyły się do jednego punktu, poza tym zbocza zostały zabudowane. 
Na północno-zachodnim zboczu znajduje się cmentarz komunalny, który tak jak nekropolia w Dusznikach-Zdroju położony jest na stoku.

</doc>
<doc id="1832097" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832097" title="Goodbye Mr. Mackenzie">
Goodbye Mr. Mackenzie

Goodbye Mr. Mackenzie (nieformalnie także "The Mackenzies") – szkocki zespół rockowy aktywny w latach 80. i 90. XX wieku.
Założony w Bathgate zespół zyskał popularność w rodzimej Szkocji, nigdy jednak nie odniósł sukcesu międzynarodowego.

</doc>
<doc id="1832099" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832099" title="Sprzedawczyni fiołków">
Sprzedawczyni fiołków



</doc>
<doc id="1832100" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832100" title="Kalendarium kanałów ITI">
Kalendarium kanałów ITI

Pod spodem umieszczono historię kanałów Grupy ITI i TVN - kalendarium:

</doc>
<doc id="1832101" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832101" title="Przeładownia przy ulicy Betonowej we Wrocławiu">
Przeładownia przy ulicy Betonowej we Wrocławiu

Przeładownia przy ulicy Betonowej we Wrocławiu położona jest przy kanale żeglugowym, km 1,10 jego biegu, we Wrocławiu, na osiedlu Swojczyce. W miejscu, w którym zlokalizowano nabrzeże, istnieje w ciągu kanału wodnego, basen. Zlokalizowany jest na prawym jego brzegu, poniżej Śluzy Bartoszowice.
Nabrzeże wykonane zostało jako konstrukcja żelbetowa. Jest to ściana o długości 120 m, przy czym 70 m (90 m) tej ściany, to nabrzeże przylegające do zbiornika wodnego. Ściana zakotwiona jest ściągami o średnicy 50 mm, umieszczonymi w rozstawie co 2,6 m i zakończone ścianka kotwiąca z brusów stalowych typu Larsena. W 1980 roku zlikwidowano istniejący tu dźwig bramowy, torowy.
Nabrzeże zostało wyłączone z eksploatacji w 1986 roku.

</doc>
<doc id="1832102" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832102" title="The Mackenzies">
The Mackenzies



</doc>
<doc id="1832103" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832103" title="Goodbye Mr Mackenzie">
Goodbye Mr Mackenzie



</doc>
<doc id="1832105" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832105" title="Bajka za bajką">
Bajka za bajką

Bajka za bajką (ang. "Classic Animations") - pasmo, w którym przedstawiane są różne kreskówki oraz seriale animowane. Prezentowane bajki należą do grupy leciwych animacji, które zostały zrealizowane tradycyjną techniką.
Serial liczy 26 odcinków, a każdy odcinek zawiera 4 stare kreskówki, które powstały w latach 30. i 40. XX wieku.
Wersja polska.
W Polsce serial był emitowany na kanale Tele 5 w wersji lektorskiej. Ostatni 26. odcinek wyemitowano 21 grudnia 2009.

</doc>
<doc id="1832109" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832109" title="Canon EOS 500D">
Canon EOS 500D

Canon EOS 500D – cyfrowa lustrzanka jednoobiektywowa japońskiego producenta. Została wprowadzona na rynek w marcu 2009 roku. Następca modelu Canon EOS 450D.

</doc>
<doc id="1832113" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832113" title="Stowarzyszenie Dziennikarzy Rzeczypospolitej Polskiej">
Stowarzyszenie Dziennikarzy Rzeczypospolitej Polskiej

Stowarzyszenie Dziennikarzy Rzeczypospolitej Polskiej (SDRP) – polskie stowarzyszenie twórcze i związek zawodowy dziennikarzy założone w 1982 w Warszawie; od 2000 prezesem SDRP jest Jerzy Domański.
Historia.
Stowarzyszenie zostało utworzone po 1989 w miejsce istniejącego wcześniej, utworzonego po wprowadzeniu stanu wojennego Stowarzyszenia Dziennikarzy PRL. Jedno z działających w Polsce stowarzyszeń dziennikarskich, obok Stowarzyszenia Dziennikarzy Polskich, utworzonego w 1951 (zdelegalizowanego po wprowadzeniu stanu wojennego i reaktywowanego w 1989), Katolickiego Stowarzyszenia Dziennikarzy, utworzonego w 1991 i Stowarzyszenia Dziennikarzy im. Władysława Stanisława Reymonta, utworzonego w 1998.
Z inicjatywy SDP powstała w 1995 Wyższa Szkoła Dziennikarska im. Melchiora Wańkowicza.
Siedzibą władz naczelnych Stowarzyszenia jest Warszawa, organizacja ma też swoje oddziały terenowe w innych miastach.
Zgodnie ze statutem członkami Stowarzyszenia mogą być obywatele Polski oraz państw Unii Europejskiej „mający prawo stałego pobytu w Polsce, których zasadniczym źródłem utrzymania jest wykonywanie od co najmniej dwóch lat pracy dziennikarskiej”, jak również emeryci (i renciści) – byli dziennikarze. Po ostatnich nowelizacjach Statutu (w 2004 i w 2008) członkami Stowarzyszenia mogą być nie tylko dziennikarze prasowi i radiowo-telewizyjni, ale także ci działający w Internecie.
Władzami naczelnymi Stowarzyszenia Dziennikarzy RP są:
Identyczna struktura władz występuje na szczeblu oddziałów terenowych SDRP.
Siedziba Zarządu Głównego (oraz Oddziału Warszawskiego) SDRP mieści się przy ul. Foksal 3/5 (w tym samym budynku mieści się też SDP i KSD), a przewodniczącym Zarządu Głównego jest Jerzy Domański; przewodniczącym Zarządu Oddziału Warszawskiego jest Tomasz Miłkowski. Zarówno Stowarzyszenie jako całość, jak i osobno jego Oddział Warszawski, mają status organizacji pożytku publicznego (odpowiednio: od października 2004 i od lutego 2005 r.).

</doc>
<doc id="1832114" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832114" title="Bitwa w dolinie Ia Đrăng">
Bitwa w dolinie Ia Đrăng

Bitwa w dolinie Ia Đrăng (zwana też Bitwą o Ia Đrăng) – pierwsza bitwa lądowa w czasie wojny wietnamskiej, w której udział wzięły regularne wojska Ludowej Armii Wietnamu i US Army (wcześniej walki z partyzantką Wietkongu prowadzili żołnierze południowowietnamscy wspierani lotnictwem amerykańskim).
Bitwa była sprawdzianem bojowym amerykańskiej 1. Dywizji Kawalerii (Powietrzno-Manewrowej). Po stronie Wietnamu Północnego po raz pierwszy na terenie Wietnamu Południowego od czasu bitwy pod Điện Biên Phủ działała jednostka szczebla dywizyjnego. Do bitwy doszło w rezultacie coraz cięższych strat oddziałów Wietnamu Południowego w walkach z Wietkongiem. 28 lipca 1965 roku prezydent USA Lyndon Johnson, po wielokrotnych prośbach gen. Williama Westmorelanda, zadecydował o wysłaniu do Wietnamu 1. Dywizji Kawalerii (Powietrzno-Manewrowej), której zadania 26 października zostały zmienione z funkcji regulująco-wspomagającej na zdecydowanie ofensywną. Po ciężkich walkach między 14 a 18 listopada o LZ "X-Ray" i LZ "Albany" żołnierze Dywizji Kawalerii Powietrznej zmusili wojska Wietnamu Północnego do wycofania się na pewien czas poza granice kraju, do sąsiedniej Kambodży.
Tło.
Nazwa bitwy wywodzi się od niewielkiej rzeki Đrăng, wypływającej z gór Płaskowyżu Centralnego i płynącej około 70 km przez lesistą i odludną dolinę, porośniętą trawami słoniowymi (wysokimi prawie na metr w tym rejonie) w kierunku południowo-zachodnim, przekraczając granicę wietnamsko-kambodżańską i wpływającej do rzeki Srepok, która wpada do Mekongu.
Tereny płaskowyżu centralnego były miejscem ciężkich walk od początku II wojny indochińskiej, zwłaszcza oddziałów partyzanckich, którym rejon górzysty ułatwiał działania w zwalczaniu oddziałów sajgońskich, głównie zmotoryzowanych. Zmotoryzowane wojska sajgońskie ze względu na ciężki do przebycia teren musiały trzymać się głównych dróg, często stając się celem partyzantki Wietkongu. Do poważniejszego ataku na konwój południowowietnamski, jadący z Pleiku do Quy Nhơn drogą "QL-19" doszło 2 lipca 1964 roku. W wyniku tego ataku oddziały Wietkongu zniszczyły 36 ciężarówek, zabijając 29 żołnierzy. Ze względu na te wydarzenia w rejonie Płaskowyżu pojawiły się amerykańskie oddziały specjalne (Zielone Berety), mające utrudniać działania partyzantki.
Przy wsparciu Wietnamu Północnego rosnące w siłę oddziały Wietkongu coraz odważniej atakowały obiekty rządowe, ważne strategicznie wioski i skutecznie odpierały ofensywy oddziałów południowowietnamskich, które od klęski ratowało lotnictwo amerykańskie. W tym samym czasie w Hanoi zaplanowano wprowadzenie do rejonu Płaskowyżu Centralnego trzech „Frontów Polowych” (odpowiednik dywizji piechoty). Do głównych działań wyznaczono Front B-3 pod dowództwem gen. Chu Huy Mâna a operację nazwano "Tây Nguyên". Jej celem było zdobycie obozów sił specjalnych w Đức Cơ, Plei Me, Polei Kleng i miast Kon Tum i Pleiku, w którym znajdowała się kwatera główna II Korpusu południowowietnamskiego. Następnie wojska północnowietnamskie planowały przebicie się do wybrzeża i przecięcie Wietnamu Południowego na pół. Operacja ta miała na celu zachwiać rządem Wietnamu Południowego i zwiększyć zasięg ludowego powstania.
Walki o Plei Me.
Pierwszym celem ataku był obóz Plei Me, który otwierał drogę do Pleiku. Walki o obóz Plei Me rozpoczęły się o godzinie 23.00 19 października 1965 roku atakiem 2. batalionu z 33. pułku północnowietnamskiego Frontu B-3. Najpierw obóz ostrzelano moździerzami i granatnikami. Pół godziny później żołnierze północnowietnamscy ruszyli do szturmu obozu, nie zważając na intensywny ostrzał Zielonych Beretów i ponosząc duże straty. W wyniku intensywnego natarcia i małej widoczności obrońcy zaczęli się obawiać zdobycia obozu przez wroga. Aby wesprzeć obrońców, najpierw po trzech godzinach walk nad obóz skierowano samolot amerykański C-123 "Provider" z "309 Air Comando Sguadron", który zrzucił flary oświetleniowe, dzięki czemu pozycje batalionów północnowietnamskich szturmujących obóz stały się widoczne. Następnie na pomoc nadleciały samoloty szturmowe "Skyraidery A-1 E", lecz nie mogły zbombardować szturmujących z powodu małej odległości od pozycji obrońców, ostrzelano więc pozostałe bataliony 33. pułku, będące w rezerwie i zadając im duże straty. Wkrótce nad obozem pojawiły się też śmigłowce szturmowe "UH-1 Huey" z 52. batalionu lotniczego z "Camp Holloway" w celu wsparcia obrońców.
W wyniku celnego ostrzału z dział bezodrzutowych około szóstej rano 20 października zniszczony został bunkier w północno-wschodnim narożniku obozu. Saperzy północnowietnamscy, widząc zniszczony bunkier, ruszyli do natarcia przez linię zasieków, chcąc przedrzeć się do obozu. Zadanie to okazało się niewykonalne z powodu silnego ostrzału z broni maszynowej. W tym samym czasie w Pleiku po burzliwych naradach zadecydowano o wysłaniu sił odsieczy siłami 22. batalionu południowowietnamskiego. Odsiecz była możliwa dzięki zapewnieniu gen. Larsena skierowanemu do gen. Loca o obronie Pleiku przez Amerykanów w razie ataku. Przesłane posiłki dla wsparcia obozu, coraz intensywniejsze naloty i ciężkie straty wojsk północnowietnamskich spowodowały, że dowództwo Frontu 25 października wydało rozkaz przerwania oblężenia obozu i wycofania się w kierunku Chư Pông.
Odwrót 33. pułku nie oznaczał koniec walk o Plei Me. Wojska Frontu B-3 nie zdobyły obozu ani sił wsparcia wysłanych z Pleiku. Gen. Westmoreland, wiedząc, że w dolinie Ia Đrăng znajdują się dwa pułki północnowietnamskie zagrażające Pleiku próbował odgadnąć ich położenie i zamiary, wreszcie, kiedy gen. Harry Kinnard wyraził opinię, że zniszczenie oddziałów północnowietnamskich przez 1. Dywizję jest możliwe, zgodził się na podjęcie przez nią działań.
Ofensywa 1 DKaw.
W wyniku decyzji o podjęciu działań przez 1. Dywizję, zmieniono charakter działania oddziałów amerykańskich z wsparcia na ofensywne wszystkimi dostępnymi siłami na obszarze 2500 km². Zmieniono również sposób działań: wojska południowowietnamskie prowadziły teraz walki minimum kilkoma batalionami. Zadaniem działań oddziałów 1. Brygady było maksymalne rozśrodkowanie oddziałów na dużym terenie, co było możliwe dzięki doskonałej łączności oraz dużej liczbie śmigłowców. Po przerzuceniu batalionu w odpowiedni rejon, przystępował on do patrolowania małymi siłami. W razie kontaktu z wrogiem natychmiast za pomocą śmigłowców przerzucano posiłki w rejon walki; za pomocą ciężkich "CH-54" możliwe było też przenoszenie haubic "M-102". Do koordynowania tych działań wyznaczony został ppłk. John B. Stoner.
Zmiana działań dała rezultaty. Już 1 listopada o godzinie 7:20 doszło do pierwszego kontaktu z Wietnamczykami, który nie byłby możliwy bez pomocy śmigłowców obserwacyjnych "OH-13". Po ciężkich walkach po południu tego dnia zdobyto budynek, który okazał się północnowietnamskim szpitalem polowym. W ręce Amerykanów dostało się wyposażenie szpitala i dosyć duża ilość broni, a co najważniejsze, mapy i 44 jeńców. W walkach zginęło 11 żołnierzy, a 47 zostało rannych, straty przeciwnika były o wiele wyższe: 300 poległych i ponad 200 rannych.
Walki o LZ "X-Ray".
Po zapoznaniu się ze zdobytymi na terenie szpitala planami, z których najcenniejszą zdobyczą była ukryta w książce szczegółowa mapa wszystkich szlaków komunikacyjnych Frontu w dolinie Ia Đrăng i opis miejsc bazowania jednostek północnowietnamskich, dowódcy amerykańscy doszli do wniosku, że szukają niewłaściwego nieprzyjaciela w niewłaściwym miejscu. Według gen. Kinnarda miejscem głównej bazy armii północnowietnamskiej był rejon Chư Pông. W wyniku tego postanowił zaatakować oddziały wroga siłami 1. Brygady, której był dowódcą, oraz 3. Brygady płk. Thomasa Browna.
Po decyzji Kinnarda 13 listopada płk. Brown udał się do stanowiska dowodzenia kompanii A batalionu ppłk. Moore'a (którego uważał za jednego z najlepszych dowódców batalionów w Dywizji) w celu przeanalizowania szczegółów działania. Po odlocie Browna ppłk. Moore ustalił ze swoim oficerem operacyjnym batalionu kpt. Gregorym Dillonem, że miejscem do desantu będzie polana mogąca pomieścić od ośmiu do dziesięciu śmigłowców o nazwie LZ X-"Ray".
Według planu pierwsza miała wylądować kompania "Bravo" ppłk. Moore'a, a następnie kompanie A i B w kierunku północno-zachodnim, potem kompania C w południowo-zachodnim, kompania "Delta" miała kontrolować wszystkie moździerze batalionu, plutony rozpoznawcze a karabiny maszynowe stanowić miały rezerwę.
Desant 16 śmigłowcami na LZ "X-Ray" rozpoczęto 14 listopada o godzinie 10:48; pierwszy z "Hueya" wyskoczył ppłk. Moore, a za nim reszta żołnierzy. Na stanowisko dowodzenia Moore wybrał duży kopiec termitów, wysoki prawie na trzy metry; w rejonie kopca ulokowało się większość żołnierzy z kompanii B, a jedynie jeden pluton dowodzony przez ppor. Alana Deweneya wysłano celem rozpoznania. Kontakt z wrogiem nastąpił niebawem – już o 11:15 sierż. Mingo (weteran Wojny koreańskiej) z plutonu Deweneya pojmał jeńca, którego natychmiast przesłuchał Moore. Z relacji pojmanego wynikało, że na stoku masywu niedaleko strefy zrzutu znajdują się trzy bataliony północnowietnamskie gotowe do walki.
O godzinie 12.15 pluton Deweneya został zaatakowany i ponosił coraz większe straty. W wyniku tego Moore nakazał kpt. Herrenowi z (z kompanii "Bravo") wyruszenie na pomoc atakowanemu plutonowi a kpt. Ramanowi (z kompanii A) ochronę lądowiska do przybycia kompanii C. Z rozkazu Herrena drugi pluton ppor. Herricka, który był za pierwszym, ruszył na pomoc kolegom, lecz w wyniku pościgu za kilkoma Wietnamczykami stracił z nimi kontakt i do tego został zaatakowany przez około 40 żołnierzy północnowietnamskich zmierzających do "X-Ray". W wyniku tych działań na pomoc pierwszemu plutonowi wyruszył z rozkazu Herrena trzeci pluton. Tymczasem o godzinie 13:32 wylądował czwarty desant, co oznaczało, że kompania A była już w komplecie. W związku z tym, decyzją Moore'a kpt. O'Nadal wydzielił jeden pluton z kompanii A do pomocy kompanii "Bravo", a sam zabezpieczył rejon koryta strumienia, gdzie spodziewano się natarcia. W tym samym czasie rejon strumienia obsadzony przez Amerykanów został zaatakowany w sile około 150 żołnierzy północnowietnamskich. Po ciężkich walkach i silnym ostrzale z karabinów "M-60" oddział wietnamski został zdziesiątkowany.
Dowództwo północnowietnamskie skierowało w rejon strumienia następne bataliony, te z powodu silnego ostrzału wspartego artylerią również zaczęły się szybko wycofywać. O godzinie 16.00 po uzupełnieniu sił Moore nakazał przeprowadzenie ataku siłami kompanii A i B w celu odbicia utraconego plutonu Herricka, który znajdował się w krytycznym położeniu i był pozbawiony dowódcy, ponieważ ppor. Herrick o godz. 14.30 zmarł w wyniku ran. Zadanie odbicia plutonu nie powiodło się i pod wieczór żołnierze amerykańscy powrócili do rejonu koryta strumienia, czyli na pozycje wyjściowe. Ku zadowoleniu Moore'a o godzinie 17:00 przybyło wsparcie w postaci kompanii "Bravo" 2/7 "Cavalry Batalion" kpt. Diduryka, łącznie 122 żołnierzy, i, co najważniejsze, desant został przeprowadzony bez strat. Późnym popołudniem walki ucichły, dzięki czemu można było dowieźć zaopatrzenie i zabrać rannych; między innymi w jednym z lotów na "X-Ray" przybył reporter Joe Galloway, na którego przybycie wyraził zgodę ppłk. Moore.
O godzinie 6:50 do ataku na "X-Ray" ruszył 7. batalion 66. pułku północnowietnamskiego. Próby ściągnięcia wsparcia lotniczego i artyleryjskiego przez Moore'a nie powiodły się z powodu bliskości wroga. Wietnamczycy silnie ostrzeliwali Amerykanów w rejonie dowodzenia kompanii A oraz B. Ciężkie walki trwały również w południowym i południowo-wschodnim sektorze; mimo ognia artyleryjskiego i karabinów maszynowych Wietnamczycy atakowali, nie zważając na straty. Na sektor kompanii "Delta" 1/7 "Cavalry" ruszyło trzystu żołnierzy ubranych na czarno (ubrania tego koloru nosiły oddziały Wietkongu) z batalionu H-15. Sytuacja stawała się coraz cięższa dla Amerykanów, szczególnie dramatyczna była w kompanii C. W związku z tym por. Hastings nadał o godzinie 7:00 zakodowany sygnał "Broken Arrow", co oznaczało, że amerykańska jednostka jest w trudnym położeniu i każdy znajdujący się nad Wietnamem Południowym amerykański samolot ma udać się w ten rejon. Wynikiem tego nad "X-Ray" zaroiło się samolotów i atakowano cele wskazane przez Hastingsa.
W czasie silnych nalotów na "X-Ray" wylądowało 13 śmigłowców "UH-1 D" z 229. batalionu, przywożąc kompanię "Alpha" 2/7 "Cavalry Batalion" kpt. Joela Sugidnisa. Moore od razu rozkazał, aby jeden pluton wysłać w celu wsparcia sektora kompanii C, pozostałe miały zająć stanowiska w północnym sektorze kompanii Diduryka. Po dwóch i pół godzinie ciężkich walk natarcie wietnamskie zostało zakończone. Możliwe również stało się wszczęcie poszukiwań zaginionego plutonu Herricka, którym dowodził sierż. Savage. W tym celu Moore wysłał w rejon plutonu kompanię Herena osłanianą przez kompanię A od strony wschodniej i C od zachodniej. Po dotarciu do plutonu okazało się, że pozostali przy życiu żołnierze Herricka w wyniku zmęczenia po dwudziestogodzinnych walkach nie są w stanie wrócić o własnych siłach. Rozpoczęto więc powolny transport do "Camp Holloway" i po udzieleniu pierwszej pomocy do szpitali w Quy Nhơn i Nha Trang.
Po raz pierwszy w wojnie wietnamskiej, kilka minut po godzinie 16, amerykańskie lotnictwo przeprowadziło zmasowany atak za pomocą superfortec B-52 "Stratofortress" na północny rejon masywu Chư Pông. W wyniku nalotu oddziały północnowietnamskie poniosły ciężkie straty, naloty bardzo osłabiły też morale żołnierzy.
Rankiem kilka minut po godzinie 4 do ataku na kompanię A-2/7"Cavalry" ruszył 7. batalion 66. pułku północnowietnamskiego, wspierany oddziałami H-15 Wietkongu w sile ponad 300 żołnierzy. I tym razem atak nie powiódł się z powodu silnego ognia maszynowego Amerykanów, którzy strzelali pod oświetlonym przez flary niebem. O 4:45 następna grupa ponad 200 żołnierzy ruszyła na stanowiska kompanii B-2/7 "Cavalry", i tym razem dzięki flarom atak został jednak odparty.
Przed południem sytuacja na LZ "X-Ray" wyglądała spokojnie poza sporadycznymi atakami snajperów wietnamskich. Dlatego o 10:40 przyszedł rozkaz od płk. Browna o wycofaniu batalionu Moore'a w celu odpoczynku; dowództwo nad siłami amerykańskimi przejąć miał ppłk. Bob Tully, dowódca 2/7 "Cavalry". Rozpoczęła się ewakuacja batalionu Moore'a za pomocą UH-1 do LZ "Falcon", skąd "chinookami" zostali przewiezieni do "Camp Holloway". Razem z żołnierzami Moore'a odleciał też reporter Joe Galloway, który przed odlotem zrobił jeszcze zdjęcie małej flagi amerykańskiej zatkniętej na pniu drzewa. Ostatni z batalionu wsiadł do śmigłowca pułkownik Moore, który jako pierwszy również wysiadł na LZ "X-Ray".
Dowództwo północnowietnamskiego Frontu w wyniku dużych strat nakazało wycofanie większości oddziałów z rejonu masywu do sąsiedniej Kambodży. Pozostał tylko 8. batalion 66. pułku i resztki H-15, ich zadaniem było atakowanie niektórych baz, aby odwrócić uwagę i ułatwić wycofywanie się głównych sił.
Walki o LZ "Albany".
W rejonie LZ "Xray" pozostały dwa bataliony 2/5 i 2/7 "Cavalry", które według planu płk. Browna miały najpierw poruszać się razem; po przebyciu około 3 kilometrów 2/5 "Cavalry" miał ruszyć na północny wschód, w kierunku LZ "Columbus", a 2/7 "Cavalry" w kierunku północno-zachodnim do dużej polany nazwanej LZ "Alabany" w celu ochrony lądowiska, miał też być gotowy do przerzucenia śmigłowcami w inne miejsce.
Zgodnie z planem Browna, o godzinie 9:00 17 listopada jako pierwszy wyruszył batalion 2/5 "Cavalry" ppłk. Boba Tully'ego, który do LZ "Columbus" dotarł bez przeszkód o 11.38. O 9:10 wyruszył batalion 2/7 "Cavalry" ppłk. Roberta McDade'a. Po kilkugodzinnym marszu o godzinie 13:15 na idący na przedzie 1. pluton z kompanii Alpha uderzyła kompania żołnierzy północnowietnamskich z batalionu powstałego z 33. pułku, a dwie kompanie z 8. batalionu uderzyły w bok kolumny na odcinku kompanii C i D. W wyniku oskrzydlenia 1. pluton został zniszczony a w krytycznej sytuacji znajdował się 2. pluton i pluton rozpoznawczy. Ciężkie walki odbywały się na przeciwległym końcu kolumny zajmowanym przez kompanię A-1/5 "Cavalry" kpt. George'a Foresta. Tu jednak skuteczniej odpierano ataki wroga celnym ogniem "M-16" i "M-60".
Wietnamski dowódca, widząc, że ma do czynienia z większymi siłami, skierował kompanię rezerwową w miejsce, gdzie stykały się kompanie C i D. Było to dużym zaskoczeniem dla Amerykanów, którzy ponieśli ciężkie straty, niektórzy w pozycji odpoczynku, np. oparci o drzewo. Wietnamczycy ostrzeliwali kompanie amerykańskie, które poruszały się w trawie, z drzew i kopców. W niedługim czasie trzy kompanie Amerykanów przestały istnieć jako zwarte jednostki bojowe. Od tej pory toczyła się pojedyncza walka lub niewielkimi grupkami o przetrwanie, gdzie w trawie widoczność dochodziła zaledwie do kilku metrów.
Z okrążonego batalionu zaczęto wzywać pomocy; o pomoc prosił mjr Henry będący na czele batalionu oraz oficer kierowania artylerii kpt. Joe Price. Początkowo wsparcie nie było możliwe z powodu gęstego dymu unoszącego się nad "Albany". Po godzinie nad polaną kompanii "Alpha" pojawiły się śmigłowce mjr. Bartholomewa, a po chwili "skyraidery", które obrzuciły nieprzyjaciela bombami napalmowymi, w ostatniej chwili zatrzymując natarcie 33. pułku. Późnym popołudniem walki na LZ "Albany" osłabły i możliwe stało się przerzucenie z "Camp Holloway" wsparcia w postaci kompanii Diduryka liczącej 96 żołnierzy. Po przybyciu wsparcia mocno podniosło się morale kawalerzystów.
Po północy kpt. Forrest odebrał sygnał od oficera o kryptonimie "Ghost 4-6", który informował, że jest ciężko ranny, a dookoła leży kilkudziesięciu rannych Amerykanów. Na pomoc Forrest wysłał 1. pluton sierż. Kluge'a. Po dotarciu na miejsce okazało się, że to ranny por. Robert Jeanette, dowódca plutonu broni ciężkiej kompanii Charlie 2/7 "Cavalry", a dookoła niego leży około 40 rannych żołnierzy. Spośród nich 1. pluton mógł ewakuować tylko 18, reszta musiała zostać. Z rannymi pozostał sanitariusz st. szer. Daniel Torrez, który zgłosił się sam do tego zadania. Wszystkich pozostałych, czołgając się, opatrzył i poprzenosił w okolice kopca. W trakcie udzielania pomocy rannym spostrzegł trzech zbliżających się Wietnamczyków, odczekał, aż zbliżą się na kilka metrów i zastrzelił wszystkich. Rano 18 listopada z rozkazu kpt. Forresta przybyły z odsieczą dwa plutony, którym Torrez sygnalizował pozycję granatem dymnym. Za zasługi te Daniel Torrez został odznaczony krzyżem Distinguished Service Cross.
Walki o LZ "Albany" dobiegły końca, rozpoczęto zbieranie i wywożenie zabitych i rannych śmigłowcami. Na początku planowano transport śmigłowcami UH-1, jednak, gdy się okazało, jak wielu jest rannych i zabitych, ściągnięto "chinooki", którymi wywieziono wszystkich zabitych i rannych. W walkach o LZ "Albany" zwycięstwo odniosły oddziały amerykańskie. W wyniku walk 403 Wietnamczyków poległo, straty amerykańskie wyniosły 155 żołnierzy, do tego 121 rannych.
Skutki.
Bitwa w dolinie la Đrăng zakończyła się zwycięstwem Amerykanów, była też jednak trudnym sprawdzianem dla 1. Dywizji Kawalerii. Zwycięstwo nie byłoby możliwe bez wsparcia lotnictwa, zwłaszcza śmigłowców, dzięki którym jednostki Dywizji mogły operować w bardzo trudnym, niemalże pozbawionym dróg terenie. Walki w Wietnamie odbywały się bez określonej linii frontu. Uważano, że wygrywał ten, kto zabił więcej żołnierzy przeciwnika (w bitwie zginęło 1519 Wietnamczyków i 304 Amerykanów). W bitwie w dolinie la Đrăng wyszło na jaw też jednak wiele nieprawidłowości, między innymi niedostatki w dowożeniu zaopatrzenia do walczących oddziałów oraz brak odpowiedniej koordynacji podczas operacji wsparcia, co przy bardzo ciężkich walkach 14-17 listopada 1965 roku mogło skończyć się tragicznie dla walczących na "X-Ray" i "Albany". Zwycięstwo to w dużej mierze zostało też zmarnowane. Brak zgody polityków na kontynuowanie operacji poza granicami Wietnamu umożliwił oddziałom nieprzyjaciela zregenerowanie sił w Kambodży i uzupełnienie swoich stanów osobowych nowymi żołnierzami z Północy.
Z powodu wycofania się USA z Wojny wietnamskiej bitwa w dolinie la Đrăng poszła w niepamięć. Społeczeństwo ponownie się nią zainteresowało dzięki staraniom emerytowanego już Hala Moore’a i Joego Gallowaya, którzy 17 października 1993 roku doprowadzili do spotkania na LZ "X-Ray" dowódców obu stron. W spotkaniu uczestniczył między innymi Nguyễn Hữu An. Wydarzenia z bitwy w dolinie la Đrăng Moore opisał w swojej książce "We Were Soldiers Once… And Young", na podstawie której powstał film z Melem Gibsonem w roli ppłk. Moore’a, pt. "Byliśmy żołnierzami" (2002).

</doc>
<doc id="1832117" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832117" title="Dębnica (dopływ Parsęty)">
Dębnica (dopływ Parsęty)

Dębnica – rzeka w północno-zachodniej Polsce, w województwie zachodniopomorskim, w powiecie szczecineckim,białogardzkim i świdwińskim. Lewy dopływ Parsęty. Długość 31,5 km, średni spadek 2,3‰, powierzchnia zlewni 282 km². 
Wypływa w okolicach Jeziora Kolbackiego i przepływa przez jeziora: Dębno i Koprzywno.
Miejscowości nad rzeką to: Piaski, Luboradza, Ogartowo, Rudno.
Dolina Dębnicy znajduje się obszarze ochrony "Dorzecze Parsęty". W dolinie rzeki znajduje się jedyne na Pomorzu stanowisko śledziennicy naprzeciwlistnej ("Chrysosplenium oppositifolium").
Dno doliny Dębnicy ma szerokość od kilkuset metrów w środkowej części do 4–5 km w odcinku ujściowym. Rzeka płynie niekiedy w szerokiej pradolinie, a gdzieniegdzie charakteryzuje się przełomami. Zalesione dno doliny Dębnicy jest pokryte utworami torfów niskich. W dolnym odcinku rzeka płynie w rozległej pradolinie, która poniżej Zaborza rozszerza się do kilku kilometrów, a następnie łączy się z pradoliną Parsęty na wysokości około 50 m n.p.m.
Wzmianka z 1436/41 r. notuje rzekę pod nazwą "Damica". W innych dokumentach pojawia się też nazwa "Magnum Damic" oraz niemieckie "Damitz". W 1630 rzeka jest wymieniana w polskich relacjach o przebiegu granicy między Wielkopolską a Pomorzem (granica polsko-pomorska biegła z zachodu na wschód w górę biegu rzeki). 
Nazwę "Dębnica" wprowadzono urzędowo w 1948 roku, zastępując poprzednią niemiecką nazwę rzeki – "Damitz". 

</doc>
<doc id="1832118" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832118" title="Osiedle na Stoku (Polanica-Zdrój)">
Osiedle na Stoku (Polanica-Zdrój)

Osiedle na Stoku – osiedle domków jednorodzinnych położone we wschodniej części Polanicy-Zdroju na Wzgórzu Marii. Osiedle, z dojazdem od ul. Kłodzkiej, powstało od połowy lat 80. XX w. Niektórzy ich właściciele wynajmują pokoje turystom i kuracjuszom. Po drugiej stronie Wzgórza Marii, od strony Nowego Wielisławia, z dojazdem od ul. Kilińskiego, powstało nowsze osiedle budowane od lat 90. XX w. W jego obrębie znajdują się ulice:

</doc>
<doc id="1832124" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832124" title="Drzewo kd">
Drzewo kd

Drzewo "k"d (, drzewo "k"-wymiarowe) – struktura danych, będąca wariantem drzew binarnych, używana do dzielenia przestrzeni. Drzewa "k"d są przydatne do tworzenia struktur w niektórych zastosowaniach, takich jak wyszukiwanie najbliższych sąsiadów lub znajdowanie punktów w prostokątnych obszarach. Czasowa złożoność obliczeniowa tych zadań wynosi formula_1 gdzie formula_2 to całkowita liczba punktów, formula_3 – liczba znalezionych punktów.
Idea działania.
 Każdy węzeł wewnętrzny tworzy hiperpłaszczyznę podziału, która dzieli przestrzeń na dwie podprzestrzenie. Punkty po lewej stronie hiperpłaszczyzny reprezentują lewe poddrzewo zaczynające się w tym węźle, a prawe punkty – prawe poddrzewo. Kierunek hiperpłaszczyzny jest wybierany zgodnie z wektorem normalnym do niej. Przykładowo, jeżeli podział nastąpił prostopadle do osi formula_4 w punkcie formula_5 to wszystkie punkty z wartością mniejszą niż formula_6 należą do lewego poddrzewa, a większe do prawego.

</doc>
<doc id="1832125" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832125" title="Lubiatówka">
Lubiatówka

3 strugi w Polsce:

</doc>
<doc id="1832126" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832126" title="Judzianka">
Judzianka

Judzianka – dzielnica Hajnówki położona między ulicami Wrzosową i Warszawską.
Historia.
Dawne uroczysko Puszczy Białowieskiej nad rzeczką o tej samej nazwie. 
W roku 1792 osiedlono tu strzelca Straży Leśniackiej. W późniejszym czasie powstała tu wieś Judzianka. 23 czerwca 1941 r. w lesie przy Szosie Kleszczelowskiej NKWD rozstrzelało szesnastu mieszkańców Siemiatycz. 
Za II RP należała do gminy Orla w powiecie bielskim w województwo białostockim. 13 kwietnia 1929 weszła w skład nowo utworzonej gminy Hajnówka w tymże powiecie, której 1 kwietnia 1930 nadano status gminy wiejskiej o miejskich uprawnieniach finansowych. Gmina Hajnówka przetrwała tylko ponad rok, bo już 30 czerwca 1930 zniesiono ją, a Judzianka powróciła do gminy Orla.
16 października 1933 roku Judzianka wraz z Poryjewem i Górnem utworzyły gromadę Górne w gminie Orla.
1 października 1934 po raz drugi utworzono gminę Hajnówka, w związku z czym Judziankę ponownie odłączono od gminy Orla i włączono do gminy Hajnówka.
Po II wojnie światowej Judzianka zachowała przynależność administracyjną. 1 lipca 1952 gromadę Górne (z Górnem Poryjewem i Judzianką) zniesiono, włączając ją do miasta Hajnówki.
W latach 50. wybudowano nowy budynek szkoły podstawowej przy ulicy Warszawskiej.
W roku 1991 w lesie przy Judziance ustawiono pomnik upamiętniający mord na mieszkańcach Siemiatycz. W 1995 r. rozpoczęto budowę cerkwi pw. św. Dymitra, która została ukończona w 2007. W 1996 powstała tu parafia prawosławna pw. św.Dymitra.
Ulice.
Gajowa, Działowa, Myśliwska, Zwierzyniecka, Obwodowa, Poranek Judzianka Stara, Warszawska

</doc>
<doc id="1832128" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832128" title="Héctor Guidi">
Héctor Guidi

Juan Héctor Guidi (ur. 14 lipca 1930 w Avellanedzie, zm. 8 lutego 1973) – piłkarz argentyński noszący przydomek "El Nene", pomocnik.
Urodzony w Avellaneda (w dzielnicy Piñeiro) Guidi w piłkę zaczął grać w miejscowym klubie Club Unidos de Piñeiro. W 1949 roku został graczem klubu CA Lanús, któremu w 1950 roku pomógł zdobyć mistrzostwo drugiej ligi.
Jako piłkarz klubu Lanús wziął udział w turnieju Copa del Atlántico 1956, gdzie Argentyna zajęła drugie miejsce. Guidi zagrał w obu meczach – z Urugwajem i Brazylią.
Rok później wziął udział w turnieju Copa América 1957, gdzie Argentyna zdobyła mistrzostwo Ameryki Południowej.Guidi zagrał tylko w meczu z Urugwajem, gdzie w 75 minucie wszedł na boisko za Néstora Rossiego.
Nadal jako gracz klubu Lanús wziął udział w ekwadorskim turnieju Copa América 1959, gdzie Argentyna została wicemistrzem Ameryki Południowej. Guidi zagrał we wszystkich czterech meczach – z Paragwajem (w 69 minucie zmienił Antonio Rattína), Ekwadorem, Urugwajem i Brazylią.
Następnie wziął udział w turnieju Copa del Atlántico 1960, gdzie Argentyna zajęła drugie miejsce. Guidi zagrał w dwóch meczach – z Paragwajem i Brazylią.
W 1962 roku grał w klubie CA Independiente, po czym w 1963 roku wrócił do drugoligowego wtedy Lanús, któremu pomógł w 1964 roku wywalczyć mistrzostwo drugiej ligi. W 1966 roku, jako gracz Lanús, zakończył karierę piłkarską.
Łącznie w lidze argentyńskiej Guidi rozegrał 332 mecze i zdobył 10 bramek – z tego w Lanús rozegrał 320 meczów i zdobył 10 bramek. W reprezentacji Argentyny w latach 1956–1961 rozegrał 37 meczów i nie zdobył żadnej bramki.
Guidi zmarł 8 lutego 1973 roku. Zapamiętany został jako jedna z największych gwiazd klubu Lanús, a jedna z ulic obok klubowego stadionu La Fortaleza nazwana została imieniem Héctora Guidiego.

</doc>
<doc id="1832130" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832130" title="Hector Guidi">
Hector Guidi



</doc>
<doc id="1832131" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832131" title="Juan Héctor Guidi">
Juan Héctor Guidi



</doc>
<doc id="1832132" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832132" title="Jerzy Banaśkiewicz">
Jerzy Banaśkiewicz

Jerzy Wojciech Banaśkiewicz (ur. 22 kwietnia 1937 w Skarżysku-Kamiennej, zm. 6 lutego 2011 w Radomiu) – polski ksiądz, protonotariusz apostolski, poeta.
Duszpasterz akademicki, współorganizator pomocy dla rodzin represjonowanych w PRL, kapelan radomskiego Klubu Inteligencji Katolickiej, a także współorganizator i uczestnik przygotowań pielgrzymek Jana Pawła II do Polski.
W latach 1998-2011 dziekan dekanatu Radom-Południe i proboszcz parafii św. Teresy od Dzieciątka Jezus na radomskich Borkach.
Życiorys.
W 1961 roku ukończył Wyższe Seminarium Duchowne w Sandomierzu, a sześć lat później Katolicki Uniwersytet Lubelski na wydziale Filozofii Chrześcijańskiej. 27 maja 1961 roku przyjął święcenia kapłańskie w katedrze w Sandomierzu. Do 1963 roku był wikariuszem w parafii Nawiedzenia Najświętszej Maryi Panny w Garbatce-Letnisko, w latach 1967–1969 w parafii św. Trójcy w Starachowicach, a w latach 1969–1998 w parafii Opieki Najświętszej Maryi Panny w Radomiu.
W latach 1976–1981 organizował pomoc represjonowanym i ich rodzinom w Radomiu. W latach 1979–1985 organizował Tygodnie Kultury Chrześcijańskiej w radomskich kościołach. Od sierpnia 1980 do 1985 r. był kolporterem niezależnych wydawnictw takich jak „Strajkowy Biuletyn Informacyjny «S»”, „Tygodnik Solidarność” i „Biuletyn Informacyjny Gdańskiego Komitetu Obrony za Przekonania”.
W 1981 założył Klub Inteligencji Katolickiej w Radomiu, którego został członkiem i kapelanem. W okresie od 26 października do 13 grudnia 1981 uczestniczył w strajku studenckim w Wyższej Szkole Inżynierskiej w Radomiu jako duszpasterz strajkujących. W tym czasie niósł pomoc duchową więzionym, a także materialną ich rodzinom. Do 1 stycznia 1982 roku z jego inicjatywy odbyły się msze święte z informacjami o uwięzionych.
W 1983 roku współorganizował spotkania Jana Pawła II z młodzieżą na Jasnej Górze. W latach 1987 i 1991 uczestniczył w przygotowaniach do pielgrzymek Ojca Świętego do Polski.
W latach 1982–1983 prowadził również kolportaż podziemnych wydawnictw okolicznościowych z Ośrodka Odosobnienia w Warszawie-Białołęce i Kielcach-Piaskach. Wspierał działalność Komitetu Pomocy Internowanym, a następnie Komitetu Pomocy Aresztowanym.
Do 1985 r. był współorganizatorem Duszpasterstwa Ludzi Pracy przy parafii Opieki Najświętszej Maryi Panny w Radomiu. Wygłaszał homilie m.in. podczas mszy rocznicowych: 3 maja, 11 listopada i wydarzeń Czerwca 1976. Do 1990 roku współorganizował także pomoc żywnościową i medyczną z darów otrzymanych w kraju i z zagranicy dla rodzin osób represjonowanych.
Współpracował również z diecezjalną rozgłośnią Radio AVE, przygotowując cotygodniową audycję autorską "Światło i sól. Ewangelia dziś". Wydał 4 tomy Konferencji Radiowych, które w latach 1995–2000 wygłaszane były na antenie Katolickiego Radia Ave.
W 1985 roku został pracownikiem naukowo-dydaktycznym w Wyższym Seminarium Duchownego w Radomiu, natomiast w 1998 dziekanem dekanatu Radom-Południe oraz proboszczem parafii św. Teresy od Dzieciątka Jezus na radomskich Borkach.
Zmarł w niedzielę o godz. 9.57, 6 lutego 2011 roku. Tłumy wiernych i 240 księży uczestniczyło w uroczystościach pogrzebowych, które odbyły się 8 i 9 lutego w kościele św. Teresy. Pierwszą, wtorkową część pogrzebu poprowadził bp Adam Odzimek, w asyście biskupów: Henryka Tomasika, Stefana Siczka i biskupa-seniora Edwarda Materskiego, który tego dnia wygłosił homilię. Drugiego dnia odbyła się msza święta pogrzebowa i eksportacja na cmentarz przy ul. Limanowskiego. Ciało pochowano w grobowcu, w którym w 1980 roku został pochowany ks. Andrzej Łukasik – pierwszy proboszcz parafii na Borkach. Mszy świętej przewodniczył bp Henryk Tomasik, natomiast homilię wygłosił bp Stefan Siczek.
Ksiądz infułat Jerzy Banaśkiewicz został pośmiertnie odznaczony przez prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej Bronisława Komorowskiego Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski.
8 października 2012 roku w radomskiej katedrze odbyła się premiera filmu "Ksiądz – Przyjaciel – Poeta" o ks. Jerzym Banaśkiewiczu, wyprodukowane przez Ośrodek Kultury i Sztuki "Resursa Obywatelska". Film jest podróżą, którą każdy z zaproszonych gości odbywa indywidualnie, ale w kontekście spotkania z księdzem Banaśkiewiczem. W produkcji filmowej udział wzięli przyjaciele księdza Banaśkiewicza, których wspomnienia sięgają odległych czasów młodości i wspólnie spędzonych chwil.
Poezja.
Autor książek: "Zapisane liryką" (2005), "Za ziemią Boga zatęsknisz" (2007). O poezji ks. Banaśkiewicza Roman Brandstaetter pisał, że powstała na "skrzyżowaniu liryki i filozofii i stanowi kolekcję przepięknych, delikatnych fresków, często o pastelowej tonacji. Ale pod tym pastelowym kolorem bije gorący żywioł poetycki".

</doc>
<doc id="1832134" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832134" title="Mont Agou">
Mont Agou

Mont Agou (dawniej Mount Baumann) – szczyt w pasmie Gór Togo. Leży w Togo, blisko granicy z Ghaną. Jest to najwyższy szczyt Gór Togo oraz państwa Togo.

</doc>
<doc id="1832135" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832135" title="Héctor Juan Guidi">
Héctor Juan Guidi



</doc>
<doc id="1832136" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832136" title="William Hartwig">
William Hartwig

William Hartwig (ur. 5 października 1954 w Offenbach am Main) – niemiecki piłkarz pochodzenia amerykańskiego, występował na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
Hartwig zawodową karierę rozpoczynał w 1973 roku w pierwszoligowym klubie Kickers Offenbach. Na sezon 1973/1974 został wypożyczony do VfL Osnabrück. W 1974 roku odszedł do drugoligowego TSV 1860 Monachium. W sezonie 1976/1977 Hartwig awansował z nim do Bundesligi. Zadebiutował w niej 6 sierpnia 1977 w zremisowanym 0:0 meczu z FC Schalke 04. 27 sierpnia 1977 w przegranym 1:2 spotkaniu z Borussią Mönchengladbach strzelił pierwszego gola w trakcie gry w Bundeslidze. W sezonie 1977/1978 spadł z zespołem do 2. Bundesligi. Wówczas odszedł z TSV.
Latem 1978 roku trafił do pierwszoligowego Hamburgera SV. Pierwszy ligowy mecz zaliczył tam 12 sierpnia 1978 przeciwko Borussii Mönchengladbach (3:0). W HSV Hartwig spędził 6 lat. W tym czasie zdobył z klubem trzy mistrzostwa RFN (1979, 1982, 1983) oraz Puchar Europy (1983). Z zespołem wywalczył także trzy wicemistrzostwa RFN (1980, 1981, 1984), a także zagrał w finale Pucharu Europy (1980, 0:1 z Nottingham Forest) oraz Pucharu UEFA (1982, 0:4 w dwumeczu z IFK Göteborg).
W 1984 roku odszedł do 1. FC Köln, również grającego w Bundeslidze. Zadebiutował tam 25 sierpnia 1984 w wygranym 3:1 pojedynku z Eintrachtem Brunszwik. W tamtym meczu zdobył także bramkę. W styczniu 1986 przeniósł się do austriackiej Austrii Salzburg. W lipcu 1986 powrócił do ojczyzny, gdzie został graczem klubu FC Homburg, w którego barwach w 1988 roku zakończył karierę.
Kariera reprezentacyjna.
Hartwig rozegrał dwa spotkania w reprezentacji RFN. Zadebiutował w niej 22 maja 1979 w wygranym 3:1 towarzyskim meczu z Irlandią. Po raz drugi w kadrze zagrał 26 maja 1979 w wygranym 3:1 spotkaniu z Islandią.

</doc>
<doc id="1832137" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832137" title="Jimmy Hartwig">
Jimmy Hartwig



</doc>
<doc id="1832140" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832140" title="Nagy">
Nagy

Nagy (wymowa węgierska – [], w uproszczeniu /nodź/) – najpopularniejsze nazwisko węgierskie, znaczy „duży”, „wielki”.

</doc>
<doc id="1832141" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832141" title="Port przeładunkowy paliw płynnych we Wrocławiu">
Port przeładunkowy paliw płynnych we Wrocławiu

Port przeładunkowy paliw płynnych, port paliwowy – dawny rzeczny port przeładunkowy położony przy Kanale Żeglugowym, około 350 m przed mostami Bolesława Chrobrego, we Wrocławiu, na osiedlu Swojczyce. W miejscu, w którym zlokalizowano nabrzeże, w ciągu kanału wodnego znajduje się basen portowy. Zlokalizowany jest na prawym jego brzegu. Port oddalony jest od bazy paliw około 500 m.
Historia.
Początkowo, począwszy od budowy bazy magazynowej paliw płynnych, istniała w tym miejscu przystań, oparta o istniejące nabrzeże. W latach 1931–1934 port przebudowano i rozbudowano. W ramach robót hydrotechnicznych wykonano nabrzeże w postaci ściany stalowej oraz wydzielono akwen, o długości 74,5 m i szerokości 11,5 m, mieszczący jedną barkę. Powstała także odpowiednia infrastruktura portowa, w tym przede wszystkim przepompownia paliw. Istniała tu także bocznica kolejowa zakończona obrotnicą. 
Po drugiej wojnie światowej baza wraz z portem przejęta została przez wrocławski oddział "Centrali Produktów Naftowych" (CPN). Następnie zrezygnowano z transportu wodnego paliw. W 1970, a później 1979, powstały projekty przystosowania portu na potrzeby nabrzeża wyładunkowego i redy postojowej barek dla składnic węgla, lecz ostatecznie z nich zrezygnowano.
Nabrzeże wykonane jest jako konstrukcja stalowa z grodzic typu Larsena i ma długości 143 m. Ściana oddzielająca basen portowy od kanału, wykonana również ze stalowych grodzic, ma długość 74,50 m.

</doc>
<doc id="1832142" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832142" title="Natan Tenenbaum">
Natan Tenenbaum

Natan Tenenbaum (ur. 27 grudnia 1940 w Witebsku, zm. 23 lutego 2016 w Sztokholmie) – polski satyryk, poeta i autor tekstów scenicznych, żydowskiego pochodzenia, od 1969 mieszkał i tworzył w Szwecji.
Życiorys.
Urodził się w Witebsku w Białoruskiej SRR. Po zakończeniu II wojny światowej wraz z rodziną przyjechał do Polski.
Ukończył archeologię śródziemnomorską na Wydziale Historycznym Uniwersytetu Warszawskiego. Jeszcze w czasie studiów, w okresie 1962–1966 dołączył do zespołu redakcyjnego tygodnika „Nasz Głos”, polskojęzycznego dodatku do wydawanej w języku jidysz gazety „Fołks Sztyme”. W latach 60. XX wieku pracował również jako dziennikarz w Polskim Radiu.
W tym czasie, jako członek Towarzystwa Społeczno-Kulturalnego Żydów w Polsce, uczestniczył w życiu społeczności żydowskiej, organizując m.in. obozy młodzieżowe i współtworząc młodzieżowy Klub Babel. Jednocześnie brał udział w studenckim życiu artystycznym, współpracując ze Studenckim Teatrem Satyryków (STS) i klubem Hybrydy jako autor tekstów. Jego utwory ukazywały się także m.in. „Szpilkach” oraz w 1968 – anonimowo – na łamach paryskiej „Kultury”.
W czerwcu 1967, po wybuchu wojny sześciodniowej pomiędzy Izraelem a wspieranymi przez ZSRR krajami arabskimi, Tenenbaum brał udział w spotkaniu autorów „Naszego Głosu” z Mieczysławem Rakowskim, które przerodziło się w burzliwą dyskusję na temat rodzącej się nagonki partyjnej na osoby pochodzenia żydowskiego. Podczas spotkania Tenenbaum miał przyrównać teksty na temat Izraela ukazujące się podówczas w „Życiu Warszawy” do artykułów publikowanych tuż przed II wojną światową w niemieckim piśmie „Völkischer Beobachter”, organie prasowym NSDAP. Wkrótce potem został wezwany na przesłuchanie do Ministerstwa Spraw Wewnętrznych, a kilka dni później kierownictwo państwowego koncernu RSW Prasa-Książka-Ruch, wydawcy „Fołks Sztyme” i jego dodatków, nakazało zwolnienie Tenenbauma z pracy, dostał również nieformalny zakaz zbliżania się do redakcji. Mimo to kontynuował współpracę z tygodnikiem, pisząc teksty w domu pod pseudonimem.
Był aktywnym uczestnikiem protestów studenckich w marcu 1968, brał udział m.in. w demonstracji przeciwko zdjęciu z afisza "Dziadów". Był też autorem wielu protest songów i satyrycznych wierszy wyśmiewających władze Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej. Wiersze te, często rozpowszechniane wśród protestujących studentów jako utwory anonimowe, zyskały sporą popularność. Część z nich, wraz z utworami innych autorów, trafiła na amatorską taśmę nagraną przez Tenenbauma wraz z Jackiem i Michałem Tarkowskimi, Aleksandrem Perskim i Sewerynem Blumsztajnem. Taśma dystrybuowana była w drugim obiegu.
W 1969, w wyniku antysemickiej kampanii, będącej następstwem tych wydarzeń, wyemigrował do Szwecji i zamieszkał w Sztokholmie. Tam prowadził kabaret polonijny "Krakowskie Przedmieście" oraz przez 30 lat pracował w Instytucie Kultury Antycznej. Mimo emigracji tworzył wyłącznie po polsku, gdyż tylko w tym języku potrafił wyrazić siebie i swoje odczucia.
Angażował się w różne inicjatywy na rzecz demokratyzacji życia w Europie Wschodniej, współpracując m.in. z Radiem Wolna Europa oraz czasopismem „Aneks”.
Najlepiej znanym dziełem Tenenbauma jest wiersz "Modlitwa o wschodzie słońca". W 1980, w czasie pierwszego zrywu Solidarności, Tenenbaum wysłał ze Szwecji jego rękopis Jackowi Kaczmarskiemu
. Ten przekazał go Przemysławowi Gintrowskiemu, który napisał do niego muzykę. Wykonywana przez Kaczmarskiego i Gintrowskiego piosenka stała się jednym z nieoficjalnych hymnów związku zawodowego i środowisk opozycyjnych w Polsce. W 1989 piosenka, śpiewana przez Jacka Wójcickiego, znalazła się na ścieżce dźwiękowej filmu "Ostatni dzwonek" Magdaleny Łazarkiewicz. W swojej aranżacji nagrał ją również zespół reggae Habakuk. W 2016 roku wiersz Tenenbauma został obrany hymnem Komitetu Obrony Demokracji.
Od 1988 regularnie odwiedzał Polskę, gdzie wydał dwa zbiory wierszy: w 1992 drukiem ukazał się tom "Chochoły i róża", a w 1997 "Imię Twoje Rzeczy Pospolitość". Po 1989 roku nie wrócił na stałe do kraju, jednak wznowił w Polsce działalność artystyczną. Występował gościnnie z kabaretem Pod Egidą, w gdańskim klubie "Żaczek" i w Piwnicy pod Baranami.
W 2004 został odznaczony przez Prezydenta RP Złotym Krzyżem Zasługi, zaś w 2013 – Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski „za wybitne zasługi w działalności na rzecz przemian demokratycznych w Polsce oraz aktywny udział w proteście studenckim w marcu 1968 roku w obronie praw człowieka i swobód obywatelskich”.
Był żonaty z inżynier Kamilą Tenenbaum, z którą miał dwóch synów: inżyniera Jakuba i psychoterapeutę Adama. Zmarł 23 lutego 2016, a uroczystości pogrzebowe odbyły się 17 marca 2016 na cmentarzu Skogskyrkogården, Heliga Korsets Kapell, w Sztokholmie.

</doc>
<doc id="1832144" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832144" title="Reinhold Frank">
Reinhold Frank

Reinhold Frank (ur. 23 lipca 1896 w Bachhaupten, zm. 23 stycznia 1945 in Berlinie) – niemiecki prawnik, polityk katolickiej partii Zentrum (niem. "Deutsche Zentrumspartei"). Opozycjonista, zaangażowany w antynazistowską działalność konspiracyjną, m.in. w przypadku powodzenia zamachu z 20 lipca 1944 na Adolfa Hitlera, miał objąć wysokie stanowisko w strukturach nowych władz Badenii. Aresztowany, skazany na śmierć przez nazistowski Trybunał Ludowy (niem. "Volksgerichtshof"), stracony w więzieniu Plötzensee.
Życiorys.
Reinhold Frank dorastał w rodzinie o silnych tradycjach katolickich. Obok swojej siostry bliźniaczki był najmłodszym z siedmiorga rodzeństwa. Uczęszczał do szkoły katolickiej w Sigmaringen. Po wybuchu I wojny światowej zgłosił się ochotniczo do służby na froncie. Po powrocie podjął studia prawnicze na uniwersytecie we Fryburgu Bryzgowijskim. Był członkiem katolickiej korporacji akademickiej we Fryburgu Bryzgowijskim K.D.St.V. Arminia zrzeszonej w Cartellverband.
Po okresie aplikacji prowadził wraz z Franzem Xaverem Honoldem (1881–1939) kancelarię prawną w Karlsruhe. W 1932 poślubił Annemarie Werner, z którą miał czworo dzieci: Hermanna, Agnes, Klausa i Evemarię.
Działalność opozycyjna.
W 1933, po dojściu Hitlera do władzy, Frank wstąpił do katolickiej partii Zentrum (niem. "Deutsche Zentrumspartei") i przez 10 miesięcy zasiadał w radzie miejskiej, aż do jej rozwiązania przez narodowych socjalistów. W owym okresie skupił wokół siebie grupę opozycyjnie nastawionych członków Zentrum, którzy podobnie jak Frank odrzucali doktrynę narodowo-socjalistyczną z powodu przekonań chrześcijańskich. Spotkania opozycjonistów odbywały się w domu Honolda przy Hoffstrasse 2. Jednocześnie, specjalizująca się dotychczas kancelaria Franka i Honolda, zaczęła coraz częściej prowadzić sprawy polityczne. Frank wielokrotnie reprezentował prześladowanych za przynależność polityczną czy religijną, m.in. socjaldemokratów i księży rzymskokatolickich, oskarżonych o krytyczne wypowiedzi na temat narodowego socjalizmu. Występował również w obronie alzackich bojowników ruchu oporu. W związku z prowadzonymi sprawami często jeździł do Berlina, gdzie występował przed Trybunałem Ludowym.
Poprzez Honolda Frank poznał byłego prezydenta Wirtembergii Eugena Bolza, który w lutym 1943 skontaktował Franka z Carlem Friedrichem Goerdelerem. Frank zadeklarował, w przypadku powodzenia zamachu z 20 lipca 1944 na Adolfa Hitlera, gotowość objęcia czołowego stanowiska w przyszłych władzach Badenii. Jego nazwisko figurowało obok Albrechta Fischera na liście polityków i doradców, którzy mieli za zadanie wspierać dowódców wojskowych poszczególnych okręgów wojskowych (niem. "Wehrkreis") w dniu zamachu. Sam Frank, podobnie jak wielu innych cywili, których nazwiska znajdowały się na liście, nie był wtajemniczony w detale zamachu.
20 lipca 1944, w dniu nieudanego zamachu na Adolfa Hitlera, Frank przebywał w Berlinie w związku z prowadzoną przez niego obroną przez Trybunałem Ludowym. Został aresztowany po powrocie do Karlsruhe i przetransportowany z powrotem do Berlina. 12 stycznia 1945 Trybunał Ludowy (niem. "Volksgerichtshof") skazał go na śmierć. Frank został stracony 23 stycznia 1945 w więzieniu Plötzensee wraz z Helmutem Jamesem von Moltke, Theodorem Haubachem, Franzem Sperrem, Mikołajem Grossem, Eugenem Bolzem i Erwinem Planckiem.

</doc>
<doc id="1832147" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832147" title="Parafia Najświętszej Maryi Panny Królowej Apostołów w Ełku">
Parafia Najświętszej Maryi Panny Królowej Apostołów w Ełku

Parafia Najświętszej Maryi Panny Królowej Apostołów w Ełku – rzymskokatolicka parafia w Ełku, należąca do archidiecezji warmińskiej, diecezji ełckiej, dekanatu Ełk – Miłosierdzia Bożego.
30 września 1991 urząd miasta wydał zgodę na budowę kaplicy, którą konsekrował 26 grudnia 1991 roku bp Józef Wysocki. Otrzymała wezwanie Najświętszej Maryi Panny Królowej Apostołów. Teren obejmujący zasięg parafii to osiedle Północ II, z którego 5 tysięcy mieszkańców deklaruje katolicyzm. Świątynia znajduje się na ulicy Grodzieńskiej 6.

</doc>
<doc id="1832150" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832150" title="Siemków (Polanica-Zdrój)">
Siemków (Polanica-Zdrój)

Siemków (niem.: "Wiesenhäuser") – dzielnica Polanicy-Zdroju, położona w północno-wschodniej części miasta, którą zamieszkuje ok. 70 mieszkańców.
Geografia.
Siemków położony jest na pograniczu Kotliny Kłodzkiej i Gór Stołowych. Graniczy z Wolanami na północy i zachodzie, Polanicą Górną na południu, Szalejowem Górnym na wschodzie.
Jest to mała osada złożona z kilku budynków, położonych przy drodze krajowej nr 8 (E67). Leży na wysokości ok. 380 m n.p.m. wśród użytków rolnych. Z terenu Siemkowa roztacza się bardzo ładna panorama centrum uzdrowiska w Polanicy.
Historia.
Siemków powstał pod koniec XIX wieku jako kolonia Wolan, chociaż jego powstanie wiązało się bardziej z rozwojem pobliskiej Polanicy-Zdroju. Sąsiadował z Polanicą Górną. Wcześniej istniała tu kaplica przy starej drodze, która do dzisiaj należy do Wolan. Siemków nigdy nie przekształcił się w samodzielną osadę. W 1925 razem z Neuheide został włączony do Polanicy-Zdroju, która w 1945 uzyskała prawa miejskie. Zachował swój charakter, ale utracił samodzielność, a nazwa wyszła z użycia. W latach 70. XX wieku przez osadę zbudowano nową drogę dojazdową do uzdrowiska od strony drogi krajowej nr 8 (obecna ul. Mickiewicza).
Na terenie Siemkowa położony jest dawny cmentarz ewangelicki (od 2006 w formie lapidarium), na którym zachował się nagrobek nadburmistrza Wrocławia Paula Mattinga.
Ulice.
W obręb Siemkowa wchodzą następujące ulice:

</doc>
<doc id="1832151" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832151" title="Mount Gimie">
Mount Gimie

Mount Gimie – szczyt na wyspie Saint Lucia, w archipelagu Wysp Nawietrznych. Jest to najwyższy szczyt wyspy oraz całego państwa.

</doc>
<doc id="1832152" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832152" title="El Castillo de los monstruos">
El Castillo de los monstruos

El Castillo de los monstruos – argentyński film fabularny z 1964 roku w reżyserii Carlosa Rinaldii. Główne role zagrały aktorki Silvia Solar oraz Lola del Pino. W Polsce był prezentowany pod tytułem "Zamek potwora".

</doc>
<doc id="1832155" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832155" title="Memoriał Strzeleckiego">
Memoriał Strzeleckiego

Memoriał Jana Strzeleckiego – pierwsze w Polsce zawody w narciarstwie wysokogórskim (skialpinizmie) organizowane nieprzerwanie od 1989 roku.
Historia.
Idea organizacji w Polsce zawodów w narciarstwie wysokogórskim pojawiła się pod koniec lat osiemdziesiątych, pod wpływem udziału członków sekcji narciarskich Klubów Wysokogórskich z Krakowa i Warszawy w zawodach Trofeo Carlo Marsaglia organizowanych we Włoszech. Na początku 1989 r. po połączeniu sił obu tych Klubów we wspólnym wysiłku organizacyjnym i przy akceptacji Tatrzańskiego Parku Narodowego udało się rozegrać pierwsze zawody tego typu. Inicjatorem zawodów był Marek Głogoczowski, ówcześnie członek Klubu Wysokogórskiego Warszawa, obecnie członek KW Kraków, który w porozumieniu i we współpracy z Karolem Życzkowskim, ówcześnie prezesem Sekcji Narciarskiej KW Kraków, autorem przewodnika skialpinistycznego po Tatrach, podjął się organizacji pierwszego Memoriału. Ponieważ kilka miesięcy wcześniej, w wieku 69 lat, zamordowany został w niewyjaśnionych okolicznościach w Warszawie znany narciarz i taternik, żołnierz Powstania Warszawskiego i opozycjonista - Jan Strzelecki, postanowiono nazwać tę imprezę Memoriałem jego imienia. Trasa tych zawodów wytyczona została w otoczeniu Hali Chochołowskiej z podbiegiem na Grześ, przez Rakoń, aż na Wołowiec skąd zawodnicy zjechali do Doliny Wyżniej Chochołowskiej. Brało w nich udział 13 dwuosobowych zespołów.
Aktualnie organizatorem Memoriału jest Sekcja Narciarstwa Wysokogórskiego Klubu Wysokogórskiego Kraków.
Jako że jedną z głównych idei zawodów jest promowanie partnerstwa oraz wspólnego przebywania w górach to zawodnicy biorący udział w zawodach startują w zespołach 2-osobowych. Prowadzone są oddzielne klasyfikacje dla zespołów męskich, żeńskich i mieszanych. Podczas zawodów od XXIX edycji przyznawana jest także dodatkowo Nagroda imienia Jorgusia Zachorowskiego za najdokładniej przewidziany swój czas podbiegu na nartach. Na odrębnej trasie przeprowadzane są także zawody dla juniorów/kadetów.
Trasa i miejsce startu Memoriału Strzeleckiego zmieniane są co roku. W dwóch edycjach imprezy XX oraz XXXI przez złe warunki pogodowe zrezygnowano ze zjazdu na czas i klasyfikacja odbyła się na podstawie samego podbiegu. Edycja IV w roku 1992 zorganizowana została natomiast wspólnie z włoskimi zawodami "XXI Trofeo Carlo Marsaglia". Dwukrotnie także zawody wykraczały poza granice Polski: IX Memoriał odbył się w Czarnohorze na Ukrainie, a trasa X Memoriału przebiegała przez Tatry Słowackie.
Od XXXIII edycji w 2021 roku zawody odbywają się na zmianę w formule wyścigowej, w której czas mierzony jest od startu do mety (łącznie z przepinkami) oraz klasycznej, w której podbieg i zjazd mierzone są osobno, a uzyskane czasy przeliczane są na punkty.
Zawody w wersji klasycznej składają się z trzech etapów głównych i jednego istotnego:
Edycja XXXIV Memoriału Strzeleckiego odbyła się w formule wyścigowej, a zawodnicy po raz pierwszy zamiast w parach startowali indywidualnie.
Memoriał Strzeleckiego zalicza się do Pucharu Polski w Narciarstwie Wysokogórskim.
Trasy i wyniki zawodów.
I Memoriał Strzeleckiego – 1989.
Źródło: Sekcja Narciarstwa Wysokogórskiego KW Kraków.
II Memoriał Strzeleckiego – 1990.
Źródło: Sekcja Narciarstwa Wysokogórskiego KW Kraków.
III Memoriał Strzeleckiego – 1991.
Źródło: Sekcja Narciarstwa Wysokogórskiego KW Kraków.
IV Memoriał Strzeleckiego – 1992.
Wspólnie z XXI "TROFEO CARLO MARSAGLIA"
Źródło: Sekcja Narciarstwa Wysokogórskiego KW Kraków.
V Memoriał Strzeleckiego – 1993.
Źródło: Sekcja Narciarstwa Wysokogórskiego KW Kraków.
VI Memoriał Strzeleckiego – 1994.
I Mistrzostwa Polski w Narciarstwie Wysokogórskim
Źródło: Sekcja Narciarstwa Wysokogórskiego KW Kraków.
VII Memoriał Strzeleckiego – 1995.
II Mistrzostwa Polski w Narciarstwie Wysokogórskim
Źródło: Sekcja Narciarstwa Wysokogórskiego KW Kraków
VIII Memoriał Strzeleckiego – 1996.
III Mistrzostwa Polski w Narciarstwie Wysokogórskim
Źródło: Sekcja Narciarstwa Wysokogórskiego KW Kraków.
IX Memoriał Strzeleckiego – 1997.
IV Mistrzostwa Polski w Narciarstwie Wysokogórskim
Źródło: Sekcja Narciarstwa Wysokogórskiego KW Kraków.
X Memoriał Strzeleckiego – 1998.
V Mistrzostwa Polski w Narciarstwie Wysokogórskim
Źródło: Sekcja Narciarstwa Wysokogórskiego KW Kraków.
XI Memoriał Strzeleckiego – 1999.
VI Mistrzostwa Polski w Narciarstwie Wysokogórskim
Źródło: Sekcja Narciarstwa Wysokogórskiego KW Kraków.
XII Memoriał Strzeleckiego – 2000.
VII Mistrzostwa Polski w Narciarstwie Wysokogórskim
Źródło: Sekcja Narciarstwa Wysokogórskiego KW Kraków.
XIII Memoriał Strzeleckiego – 2001.
VIII Mistrzostwa Polski w Narciarstwie Wysokogórskim
Źródło: Sekcja Narciarstwa Wysokogórskiego KW Kraków.
XIV Memoriał Strzeleckiego – 2002.
IX „Klasyczne” Mistrzostwa Polski w Narciarstwie Wysokogórskim
Źródło: Sekcja Narciarstwa Wysokogórskiego KW Kraków.
XV Memoriał Strzeleckiego – 2003.
X „Klasyczne” Mistrzostwa Polski w Narciarstwie Wysokogórskim
Źródło: Sekcja Narciarstwa Wysokogórskiego KW Kraków.
XVI Memoriał Strzeleckiego – 2004.
XI „Klasyczne” Mistrzostwa Polski w Narciarstwie Wysokogórskim
Źródła: Polski Związek Alpinizmu, Sekcja Narciarstwa Wysokogórskiego KW Kraków.
XVII Memoriał Strzeleckiego – 2005.
XII „Klasyczne” Mistrzostwa Polski w Narciarstwie Wysokogórskim
Źródła: Polskie Niezależne Media, Polski Związek Alpinizmu, Sekcja Narciarstwa Wysokogórskiego KW Kraków.
XVIII Memoriał Strzeleckiego – 2006.
XIII „Klasyczne” Mistrzostwa Polski w Narciarstwie Wysokogórskim
Źródła: Podhalański Serwis Informacyjny WATRA, Polski Związek Alpinizmu, Sekcja Narciarstwa Wysokogórskiego KW Kraków.
XIX Memoriał Strzeleckiego – 2007.
XIV „Klasyczne” Mistrzostwa Polski w Narciarstwie Wysokogórskim
Źródła: Podhalański Serwis Informacyjny WATRA, Klub Skialpinistyczny KANDAHAR, Sekcja Narciarstwa Wysokogórskiego KW Kraków.
XX Memoriał Strzeleckiego – 2008.
XV „Klasyczne” Mistrzostwa Polski w Narciarstwie Wysokogórskim
Źródła: Podhalański Serwis Informacyjny WATRA, Sekcja Narciarstwa Wysokogórskiego KW Kraków.
XXI Memoriał Strzeleckiego – 2009.
Źródła: Polski Związek Alpinizmu, Sekcja Narciarstwa Wysokogórskiego KW Kraków.
XXII Memoriał Strzeleckiego – 2010.
Źródła: WATRA – Podhalański Serwis Informacyjny, Sekcja Narciarstwa Wysokogórskiego KW Kraków.
XXIII Memoriał Strzeleckiego – 2011.
Źródła: WATRA – Podhalański Serwis Informacyjny, Polski Związek Alpinizmu, Sekcja Narciarstwa Wysokogórskiego KW Kraków.
XXIV Memoriał Strzeleckiego – 2012.
Źródła: Polski Związek Alpinizmu, Wspinanie.pl, Sekcja Narciarstwa Wysokogórskiego KW Kraków.
XXV Memoriał Strzeleckiego – 2013.
Źródła: Uniwersytecki Klub Alpinistyczny, Schronisko w Dolinie Roztoki, Wspinanie.pl, Sekcja Narciarstwa Wysokogórskiego KW Kraków.
XXVI Memoriał Strzeleckiego – 2014.
Źródła: Zakopiańskie Towarzystwo Gospodarcze, Schronisko w Dolinie Roztoki, Wspinanie.pl, Sekcja Narciarstwa Wysokogórskiego KW Kraków.
XXVII Memoriał Strzeleckiego – 2015.
Źródła: Wspinanie.pl, Sekcja Narciarstwa Wysokogórskiego KW Kraków.
XXVIII Memoriał Strzeleckiego – 2016.
Źródła: Tatrzański Klub Górski VERTICAL, Sekcja Narciarstwa Wysokogórskiego KW Kraków.
XXIX Memoriał Strzeleckiego – 2017.
Źródła: Outdoor Magazyn, Wspinanie.pl, Sekcja Narciarstwa Wysokogórskiego KW Kraków.
XXX Memoriał Strzeleckiego – 2018.
Źródła: Adventureoflife.pl, Wspinanie.pl, Sekcja Narciarstwa Wysokogórskiego KW Kraków.
XXXI Memoriał Strzeleckiego – 2019.
Źródła: Zakopiańskie Towarzystwo Gospodarcze, Wspinanie.pl.
XXXII Memoriał Strzeleckiego – 2020.
Źródła: Portal Tatrzański, Wspinanie.pl.
XXXIII Memoriał Strzeleckiego – 2021.
Źródła: Wspinanie.pl
XXXIV Memoriał Strzeleckiego – 2022.
Źródła: kw.krakow.pl

</doc>
<doc id="1832156" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832156" title="Tadeusz Tomaszewski (generał)">
Tadeusz Tomaszewski (generał)



</doc>
<doc id="1832157" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832157" title="Rudy Rów">
Rudy Rów

2 nazwane rowy wodne w Polsce:

</doc>
<doc id="1832159" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832159" title="Dorzecze Parsęty">
Dorzecze Parsęty

Dorzecze Parsęty – jedno z bezpośrednich dorzeczy zlewiska Morza Bałtyckiego, obejmujące obszar 3145 km² na Pobrzeżu Koszalińskim i Pojezierzach Zachodniopomorskich. Dorzecze obejmuje dolinę rzeki Parsęty i dorzecza wszystkich jej dopływów.
Według Instytutu Meteorologii i Gospodarki Wodnej, który dokonał podziału Polski na jednostki hydrograficzne najwyższego rzędu, zlewnia Parsęty należy do dorzecza rzek przymorza Bałtyku.
Gospodarzem wszystkich wód w zlewni Parsęty jest Regionalny Zarząd Gospodarki Wodnej w Szczecinie, który administruje regionem wodnym Dolnej Odry i Przymorza Zachodniego.
Najdłuższym dopływem Parsęty jest rzeka Radew, która posiada także największą podzlewnię w dorzeczu Parsęty.
Doliny dorzecza Parsęty zostały objęte obszarem mającym znaczenie dla Wspólnoty „Dorzecze Parsęty”.
 Lista wszystkich nazwanych cieków wodnych w dorzeczu Parsęty:
 Parsęta
 ├───L───Kanał Drzewny
 ├»─L──────┘
 ├───L───Wielki Rów
 ├───P───Nieciecza
 ├───L───Gościnka
 ├───P───Olszynka
 ├───P───Pysznica
 ├───P───Radew
 │ ├───L───Kościernica
 │ ├───L───Żeleźna
 │ ├───P───Kłosówka
 │ ├───P───Czarna──────Bagnica
 │ ├───L───Chotla
 │ │ └───P───Zaspianka
 │ ├───L───Kanał Rosnowski
 │ ├»─L──────┘
 │ ├───P───Bielica
 │ │ └───P───Darginka
 │ ├───L───Jatynia
 │ │ └───P───Jatynka
 │ ├───P───Mszanka
 │ │ └───P───Soknica
 │ ├───L───Chociel
 │ ├───P───Zgniła Struga
 │ ├───P───Drężnianka
 │ Debrzyca
 │ └───P───Łęczna
 ├───L───Pokrzywnica
 │ ├───L───Młynówka
 │ │ └───L───Krzywy Rów
 │ ├───P───Mielnica
 │ └───P───Ponik
 │ └───L───Wilcza
 ├───L───Topiel
 │ └───P───Graniczna
 ├───L───Stara Parsęta
 ├───P───Liśnica
 │ └───P───Leszczynka
 ├───L───Mogilica
 │ └───P───Świerznica
 │ └───L───Grudzianka
 ├───L───Bukowa
 ├───L───Dębnica
 │ ├───L───Wogra
 │ ├───L───Odpust
 │ ├───L───Bliska Struga
 │ ├───L───Brusna
 │ ├───L───Karsina
 │ └───P───Lubiatówka
 ├───L───Brzeźniczka
 ├───L───Rudy Rów (koło Jagielnika)
 ├───L───Rudy Rów (koło Zwartowa)
 ├───P───Perznica
 │ ├───P───Trzebiegoszcz
 │ ├───P───Radusza
 │ └───P───Łozica
 ├───L───Gęsia
 │ └───P───Grabiąska Struga
 ├───L───Chwalimka
 ├───P───Kłuda
 └───L───Żegnica

</doc>
<doc id="1832163" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832163" title="El Cerro del Aripo">
El Cerro del Aripo

El Cerro del Aripo – szczyt w pasmie Gór Północnych na wyspie Trynidad. Jest to najwyższy szczyt wyspy oraz najwyższy punkt Trynidadu i Tobago.

</doc>
<doc id="1832164" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832164" title="Stowarzyszenie Dziennikarzy RP">
Stowarzyszenie Dziennikarzy RP



</doc>
<doc id="1832165" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832165" title="Parafia Matki Boskiej Bolesnej w San Antonio">
Parafia Matki Boskiej Bolesnej w San Antonio

Parafia Matki Boskiej Bolesnej w San Antonio (ang. "Our Lady of Sorrows Parish") – parafia rzymskokatolicka położona w San Antonio w stanie Teksas, Stany Zjednoczone.
Jest ona wieloetniczną parafią w archidiecezji San Antonio z mszą św. dla polskich imigrantów.
Parafia została poświęcona Matce Boskiej Bolesnej.

</doc>
<doc id="1832169" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832169" title="Mahajangasuchidae">
Mahajangasuchidae

Mahajangasuchidae – rodzina krokodylomorfów z grupy Metasuchia. Obejmuje średniej wielkości i duże krokodylomorfy, mierzące od 4 do 6 metrów długości, wyróżniające się spośród innych Crocodyliformes budową czaszki. Nazwa Mahajangasuchidae została ukuta w 2009 roku przez Paula Sereno i Hansa Larssona – pochodzi ona od "Mahajangasuchus insignis", pierwszego nazwanego przedstawiciela grupy. Według definicji filogenetycznej przedstawionej przez Sereno i Larssona Mahajangasuchidae to klad obejmujący wszystkie taksony spokrewnione bliżej z "Mahajangasuchus insignis" niż z "Notosuchus terrestris", "Simosuchus clarki", "Araripesuchus gomesii", "Baurusuchus pachecoi", " Peirosaurus torminni", "Goniopholis crassidens",
"Pholidosaurus schaumbergensis" lub "Crocodylus niloticus". Turner i Sertich zmodyfikowali tę definicję tak, by poza wymienionymi do Mahajangasuchidae nie należał także – ze względu na niepewną pozycję filogenetyczną wewnątrz Mesoeucrocodylia – gatunek "Trematochampsa taqueti". Do tak definiowanych Mahajangasuchidae – oprócz "Mahajangasuchus" – należy również "Kaprosuchus", a klad obejmujący te dwa rodzaje jest bardzo silnie wspierany w analizach filogenetycznych.
Analiza kladystyczna przeprowadzona przez Sereno i Larssona sugeruje, że Mahajangasuchidae należą do kladu Neosuchia i są grupą zewnętrzną kladu obejmującego Pholidosauridae i bardziej zaawansowane krokodylomorfy, w tym krokodyle (Crocodylia). Z kolei analiza wykonana przez Turnera i Serticha wskazuje na przynależność Mahajangasuchidae do Notosuchia, spośród których najbliżej spokrewnione są z grupą Peirosauridae, także przez niektórych autorów włączaną do Neosuchia. Przesunięcie kladu obejmującego Mahajangasuchidae i Peirosauridae do Neosuchia wymagałoby wydłużenia drzewa o dziewięć stopni w stosunku do najbardziej parsymonicznego.

</doc>
<doc id="1832172" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832172" title="Puchar Wielkich Mistrzów 2009 (składy)">
Puchar Wielkich Mistrzów 2009 (składy)

Artykuł grupuje składy wszystkich reprezentacji narodowych w piłce siatkowej, które wystąpiły w Pucharze Wielkich Mistrzów 2009 w Japonii.
Brazylia.
Trener: Bernardo RezendeAsystent: Roberley Leonaldo
Do szerokiego składu powołani zostali także:
Egipt.
Trener: Antonio GiacobbeAsystent: Sherif El Shemerly
Do szerokiego składu powołani zostali także:
Iran.
Trener: Hossein MadaniAsystent: Behrouz Ataei Nouri
Do szerokiego składu powołani zostali także:
Japonia.
Trener: Tatsuya UetaAsystent: Naoki Morokuma
Do szerokiego składu powołani zostali także:
Kuba.
Trener: Orlando Samuel BlackwoodAsystent: Idalberto Valdez Pedro
Do szerokiego składu powołani zostali także:
Polska.
Trener: Daniel CastellaniAsystent: Krzysztof Stelmach
Do szerokiego składu powołani zostali także:

</doc>
<doc id="1832174" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832174" title="Igła w Osterwie">
Igła w Osterwie

Igła w Osterwie (słow. "Ihla v Ostrve", niem. "Elisenturm", węg. "Erzisketorony") – smukła skalna igła o wysokości ok. 1890 m n.p.m. lub 1872 m położona w zachodnich stokach masywu Osterwy opadających w kierunku Doliny Mięguszowieckiej w słowackiej części Tatr Wysokich. Igła w Osterwie znajduje się w górnej części żebra skalnego, które opada na zachód spod masywu Osterwy (dokładnie Zadniej Osterwy). Od wierzchołka Zadniej Osterwy jest ona oddzielona Wyżnim Siodełkiem pod Igłą, a od sąsiadującej z nią na północnym zachodzie Małą Igłą w Osterwie oddziela ją Niżnie Siodełko pod Igłą. Na wierzchołek Igły w Osterwie nie prowadzą żadne znakowane szlaki turystyczne, jest ona popularnym szczytem wspinaczkowym uczęszczanym przez taterników w celach treningowych.
Polskie i słowackie nazewnictwo Igły w Osterwie pochodzi bezpośrednio od Osterwy, natomiast nazwa niemiecka ("Elisenturm") i jej węgierska kalka ("Erzisketorony") zostały nadane przez Ernsta Dubkego (pierwszego zdobywcę) na część jego żony.
Historia.
Pierwsze wejścia turystyczne:

</doc>
<doc id="1832179" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832179" title="Morne Seychellois">
Morne Seychellois

Morne Seychellois – szczyt na wyspie Mahé, w archipelagu Seszeli. Jest to najwyższy szczyt wyspy oraz najwyższy punkt Seszeli.

</doc>
<doc id="1832180" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832180" title="György Mezey">
György Mezey

György Mezey (ur. 7 września 1941 w Topolyi) – węgierski piłkarz, a po zakończeniu kariery trener.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Mezey spędził w klubach Testnevelési Főiskola SE, Budafoki MTE, Keszthelyi Haladás, Budafoki MTE, MTK Hungária Budapeszt i Budapesti Spartacus FC. Karierę zakończył w 1971 roku.
Kariera trenerska.
Po zakończeniu kariery piłkarskiej Mezey został trenerem. Początkowo prowadził kluby z Budapesztu, takie jak: Budapesti Spartacus FC, Budapesti Vasutas i MTK Hungária Budapeszt. Z tym trzecim zajął 3. miejsce w lidze w 1978 roku.
W 1980 roku Mezey podjął pracę w Węgierskim Związku Piłki Nożnej. W 1982 roku został selekcjonerem reprezentacji olimpijskiej, a w 1983 roku pierwszej reprezentacji Węgier. Pierwsze spotkanie pod wodzą Mezeya Węgrzy rozegrali 7 września 1983 roku przeciwko Niemieckiej Republice Demokratycznej. Z kadrą Węgier awansował na Mistrzostwa Świata w Meksyku w 1986 roku. Przed Mistrzostwami Świata reprezentacja wygrała sensacyjnie z jednym z faworytów mistrzostw Brazylią 3:0. Jednak w Meksyku Węgrzy zawiedli. Węgrzy przegrali 0:6 ze Związkiem Radzieckim, 0:3 z Francją i wygrali 2:0 z Kanadą i nie wyszli z grupy. Po turnieju w Meksyku zakończył pracę z kadrą.
W 1986 roku Mezey został selekcjonerem reprezentacji Kuwejtu, a następnie pracował w tamtejszym zespole Al-Jarmuk. W 1988 roku krótko prowadził kadrę Węgier, a następnie był trenerem: fińskiego Hanko IK, Videotonu Székesfehérvár, Kispestu-Budapest Honvéd FC (mistrzostwo Węgier w 1991 roku), kuwejckiego At-Tadamon, Budapesti Vasutas, Vasasu Budapeszt i Újpestu FC. Od 2009 roku prowadzi FC Fehérvár.

</doc>
<doc id="1832181" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832181" title="Gyorgy Mezey">
Gyorgy Mezey



</doc>
<doc id="1832182" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832182" title="Yoshihiro Tajiri">
Yoshihiro Tajiri

 – japoński wrestler. Najbardziej znany z występów w federacji World Wrestling Entertainment i Extreme Championship Wrestling pod pseudonimem Tajiri. Obecnie zawodnik New Japan Pro Wrestling.

</doc>
<doc id="1832184" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832184" title="Georg Volkert">
Georg Volkert

Georg Volkert (ur. 28 listopada 1945 w Ansbach, zm. 16 sierpnia 2020 w Erlangen) – niemiecki piłkarz występujący na pozycji napastnika.
Kariera klubowa.
Volkert zawodową karierę rozpoczynał w klubie 1. FC Nürnberg. W Bundeslidze zadebiutował 20 listopada 1965 w wygranym 2:1 meczu z Hannoverem 96. W tamtym spotkaniu strzelił także gola. W 1968 roku zdobył z klubem mistrzostwo Niemiec. Rok później spadł z zespołem do Regionalligi. Wówczas odszedł z 1. FC Nürnberg.
Latem 1969 roku trafił do szwajcarskiego FC Zürich. W 1970 roku zdobył z nim Puchar Szwajcarii. W 1971 roku Volkert powrócił do ojczyzny, gdzie został graczem pierwszoligowego Hamburgera SV. Zadebiutował tam 14 sierpnia 1971 w wygranym 5:1 pojedynku z Eintrachtem Frankfurt. W HSV spędził 7 lat. W tym czasie zdobył z klubem Puchar Niemiec (1976), Puchar Zdobywców Pucharów (1977). Wywalczył z nim także wicemistrzostwo Niemiec w 1976 roku.
W 1978 roku przeszedł do VfB Stuttgart, również grającego w Bundeslidze. Pierwszy ligowy mecz zaliczył tam 12 sierpnia 1978 przeciwko 1. FC Kaiserslautern (1:5). W 1979 roku wywalczył z klubem wicemistrzostwo Niemiec. W 1980 roku powrócił do 1. FC Nürnberg, a rok później zakończył karierę.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Niemiec Volkert zadebiutował 6 marca 1968 w wygranym 3:1 towarzyskim meczu z Belgią. W tamtym spotkaniu strzelił także dwa gole. Do 1977 roku w drużynie narodowej rozegrał 12 spotkań i zdobył 2 bramki.

</doc>
<doc id="1832187" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832187" title="Wszyscy na scenę">
Wszyscy na scenę

Wszyscy na scenę – amerykański film muzyczny z 1953 roku w reżyserii Vincente Minnellego z Fredem Astaire i Cyd Charisse w rolach głównych.
Opis.
Oryginalny tytuł filmu – "The Band Wagon" – to również tytuł rewii z 1931 roku wystawianej w New Amsterdam Theatre na Broadwayu, autorstwa Arthura Schwartza i Howarda Dietza, w której Fred Astaire po raz ostatni występował ze swoją siostrą Adele. Muzyka z tej rewii została także wykorzystana w filmie "Dancing in the Dark" z 1949 roku (w roli głównej – William Powell), wyprodukowanym przez wytwórnię 20th Century Fox.
Początkowo film "Wszyscy na scenę" miał być zatytułowany "I Love Louise", jednak producent Arthur Freed odkupił od 20th Century Fox prawa do tytułu "The Band Wagon".
Z broadwayowskiej rewii pozostawiono w filmie pięć utworów: "Dancing in the Dark", "I Love Louise", "The Beggar Waltz", "High and Low" oraz "New Sun in the Sky". Kolejnych siedem utworów pochodzi z innych musicali Schwartza ("I Guess I'll Have to Change My Plan", "A Shine on Your Shoes", "Something to Remember by You", "Triplets", "By Myself"), a dwa zostały napisane specjalnie na potrzeby filmu ("That's Entertainment", "The Girl Hunt").
Fabuła.
Głównym bohaterem filmu jest Tony Hunter – aktor i tancerz, którego kariera filmowa chyli się ku upadkowi. Hunter wraca do Nowego Jorku, aby wystąpić na Broadwayu w sztuce napisanej dla niego przez znajomych dramaturgów – Lily i Lestera Martonów. Reżyserem spektaklu ma być genialny aktor, pisarz i reżyser Jeffrey Cordova. Początkowo sztuka ma być lekką komedią o pisarzu, który dla pieniędzy tworzy poczytne kryminały, jednak Cordova przekształca spektakl we współczesną wersję historii Fausta, obsadzając siebie w roli Diabła, a Huntera w roli Fausta. Obsadę uzupełnia młoda tancerka Gabrielle Gerard. Premiera kończy się niepowodzeniem, a Hunter postanawia wystawić spektakl z tym samym zespołem, lecz w pierwotnej komediowej wersji, i w celu sfinansowania tego przedsięwzięcia sprzedaje swoją kolekcję obrazów. Zespół odbywa z nowym programem tournée po kraju. Tony zakochuje się w Gabrielle, lecz obawia się wyznać jej swe uczucia. Sztuka okazuje się sukcesem i zespół występuje ponownie na Broadwayu. Po udanym przedstawieniu Gabrielle wyznaje Tony'emu miłość.
Lista utworów.
Wszystkie utwory autorstwa Arthura Schwartza i Howarda Dietza. Wykonanie: orkiestra pod dyrekcją Adolpha Deutscha.

</doc>
<doc id="1832188" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832188" title="Panattoni">
Panattoni

Panattoni – europejska filia Panattoni Development Company, dewelopera powierzchni przemysłowych i magazynowych, prowadzącego działalność w Ameryce Północnej i Europie. Pierwsze europejskie biuro Panattoni zostało otwarte w Polsce w 2005 r., gdzie do tej pory – w Warszawie – mieści się siedziba główna europejskiej filii. Na jej czele od samego początku stoi Robert Dobrzycki. W miarę upływu czasu firma uzyskała stabilną pozycję w Europie. Obecnie Panattoni ma swoje przedstawicielstwa w Wielkiej Brytanii, Czechach, Austrii, Luksemburgu, Niemczech, Niderlandach, w Hiszpanii, w Polsce, na Węgrzech, we Francji i Włoszech oraz w Szwecji. Do tej pory spółka zrealizowała w Europie projekty o łącznej powierzchni przekraczającej 19 milionów m kw., z czego 13 mln m kw. w Polsce.
W 2021 roku, w rankingu magazynu PropertyEU, Panattoni piąty raz z rzędu uznane zostało za największego dewelopera w Europie. W 2019 r. magazyn Eurobuild przyznał Panattoni tytuł Dewelopera Magazynowego Dekady w Polsce i Europie Środkowo-Wschodniej. Według rankingu firmy konsultingowej Bulwiengesa, Panattoni znalazło się też w pierwszej trójce największych deweloperów w Niemczech za lata 2014–2019.
Zakres działalności.
Inwestycje Panattoni w Europie obejmują zarówno obiekty produkcyjne oraz magazynowe w ramach własnych centrów logistycznych, jak i realizacje typu built-to-suit (BTS), budowane na zamówienie indywidualnego klienta. Do realizacji tych ostatnich powołano oddzielną strukturę – BTS Group – już w 2008 roku. Deweloper aktywny jest także poza głównymi centrami logistycznym, inwestując w mniejszych miejscowościach. W 2018 roku wprowadził nową formułę obiektów – City Logistics Parks – dedykowaną logistyce miejskiej i tzw. „ostatniej mili”, związanej z rozwojem e-commerce. Parki miejskie powstały m.in. w Warszawie, Wrocławiu, czy Berlinie.
Wśród kluczowych klientów Panattoni są takie firmy jak Amazon, Coty Cosmetics, DSV, H&amp;M, Intermarché, Leroy Merlin, ND Logistics, Still, Schenker, Selgros, BSH czy Tesco.
Wraz z CBRE Panattoni przygotowuje doroczny raport „Confidence Index”, badający poziom optymizmu w zakresie logistyki i łańcucha dostaw w Polsce.
Go Earthwise with Panattoni.
Panattoni jest liderem branży pod względem powierzchni certyfikowanej środowiskowo. W 2021 roku zasoby firmy w tym zakresie przekroczyły 6 mln m kw. w skali Europy, z czego ponad 4 mln. m kw. zostały dostarczone w Polsce. Od 2021 roku Panattoni certyfikuje wszystkie swoje obiekty metodą BREEAM New Construction International na poziomie Excellent, a Panattoni Park Sosnowiec I został pierwszą inwestycją certyfikowaną na tym poziomie w Polsce. Deweloper dostarczył również obiekt szyty na miarę – BTS – w Świebodzinie, który uzyskał dotychczas najwyższą ocenę certyfikacji BREEAM w kraju dla realizacji przemysłowej – 76,34 na 100 punktów. Ponadto w 2020 r. firma zrealizowała Panattoni Park Cheb w Czechach, który osiągnął poziom certyfikacji BREEAM na poziomie Outstanding z wynikiem 90,6 na 100.
Rosnący standard to efekt wprowadzenia na początku 2020 roku nowej koncepcji zgodnej z ideą zrównoważonego rozwoju, Go Earthwise with Panattoni. Powstające w jej ramach budynki charakteryzują się zwiększoną izolacyjnością ścian i dachów oraz zmniejszoną redukcją spalin i dwutlenku węgla. Realizowane inwestycje wyposażane są w systemy automatycznego zarządzania energią elektryczną, ograniczające zużycie wody oraz w systemy oświetlenia LED. W budynkach wprowadzono również nowy standard elewacji, wśród których dominują aluminiowo – szklane fasady, nowy układ kolorystyczny oraz zwiększone strefy zieleni. W obiektach tworzone są rozwiązania dla pracowników – zielone place, plenerowe siłownie, wiaty rowerowe, czy stacje ładowania pojazdów elektrycznych. Koncepcja Go Earthwise zakłada również troskę o etykę gruntów i odpowiedzialne wykorzystanie istniejących zasobów. Tereny biologicznie czynne pozostają na obszarach parków, a zwiększone zostają nasadzenia zamienne przy zastosowaniu gatunków roślin nieinwazyjnych oraz drzew i krzewów rodzimych, atrakcyjnych dla ptaków i owadów. Trawniki w obiektach są zastępowane przez kwitnące łąki, które utrzymują wilgoć, zapobiegają erozji ziemi oraz obniżają temperaturę powietrza. Na terenach budynków powstających zgodnie z koncepcją, znajdują się liczne domki dla ptaków i bezkręgowców oraz ule, które mają pomóc w zachowaniu bioróżnorodności. Celem polityki Go Earthwise with Panattoni jest osiągnięcie przez firmę zerowej emisyjności do końca 2025 roku. Pomóc w tym mają m.in. liczne inwestycje w energię z odnawialnych źródeł
Działalność charytatywna.
Jednym z aspektów zrównoważonej koncepcji Go Earthwise with Panattoni jest działalność filantropijna. Przedsiębiorstwo m.in. aktywnie wspiera Fundację Iskierka, zajmującą się tworzeniem systemów wsparcia dla dzieci z chorobą nowotworową i ich rodzin. Firma została wyróżniona w ostatnim konkursie "Przyjaciele Fundacji Iskierka" za wsparcie finansowe wielu projektów fundacji, podnoszących jakość życia dzieci z chorobą nowotworową i ich rodzin. Panattoni jest również partnerem portalu onkorodzice.pl przeznaczonego dla rodziców dzieci chorych na nowotwory założony przez Fundację Iskierka. Firma od lat bierze również aktywny udział w Charytatywnych Turniejach Piłki Plażowej Branży Nieruchomości Komercyjnych organizowanych przez agencję doradczą JLL. W kolejnych edycjach uczestnicy wydarzenia wspierali m.in. Instytut "Pomnik - Centrum Zdrowia Dziecka", Stowarzyszenie Rodziców i Przyjaciół Dzieci Niewidomych i Słabowidzących „Tęcza”, czy Fundację na Ratunek Dzieciom z Chorobą Nowotworową. Podczas pandemii koronawirusa Panattoni wsparło akcję branży nieruchomości dla personelu medycznego - Property4Heroes, a także dostarczyło sprzęt medyczny do szpitali w Szczecinie, Białymstoku i Poznaniu. Pod koniec 2020 roku w ramach wewnętrznej akcji Robomania firma wsparła organizację UNICEF, a zebrane środki zostały przeznaczone na pomoc w walce z koronawirusem w takich krajach jak Sudan, Jemen, Niger, czy Syria.
Zaangażowanie w sport.
Panattoni współpracuje z drużynami piłkarskimi na szczeblu seniorskim i juniorskim. Deweloper od lutego 2020 roku jest sponsorem dorosłej drużyny Podbeskidzia Bielsko Biała. Ponadto firma od 2019 roku współpracuje z Akademią BVB im. Łukasza Piszczka, a od 2021 pełni funkcję Głównego Sponsora. W wyniku współpracy obu podmiotów w Goczałkowicach-Zdrój doszło do przebudowy boisk, adaptacji terenu rekreacyjnego wraz z budową szatni oraz dostarczenia infrastruktury pod pomieszczenia odnowy biologicznej i rehabilitacyjnej. Od początku 2022 r. Panattoni będzie pełnić również funkcję strategicznego partnera Akademii Widzewa Łódź. 

</doc>
<doc id="1832191" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832191" title="Gniewskie Pole Działki">
Gniewskie Pole Działki

Gniewskie Pole Działki – jeden z trzech przystanków kolejowych we wsi Gniewskie Pole pow. kwidzyńskim, woj. pomorskie.

</doc>
<doc id="1832192" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832192" title="Wu-Tang Meets Indie Culture vol. 2">
Wu-Tang Meets Indie Culture vol. 2



</doc>
<doc id="1832195" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832195" title="Józef Skąpski (senior)">
Józef Skąpski (senior)

Józef Skąpski (ur. 15 marca 1868 w Żabnie, zm. 29 maja 1950 w Krakowie) – polski prawnik, syndyk Polskiej Akademii Umiejętności w latach 1917–1950, adwokat. Ojciec profesora Józefa Skąpskiego.
Życiorys.
Ukończył studia prawnicze uzyskując w 1893 tytuł doktora prawa na Uniwersytecie Jagiellońskim. Od 1900 prowadził kancelarię adwokacką, doradca i pełnomocnik między innymi Vlastimila Hoffmana, Jacka Malczewskiego, Henryka Sienkiewicza i Eugeniusza Romera. Wraz z Adamem Chmielem i Wilhelmem Feldmanem był wykonawcą testamentu i opiekunem dzieci Stanisława Wyspiańskiego. W latach 1919–1938 był członkiem Komisji Kodyfikacyjnej RP. Przed wyborami do Rady Miasta Krakowa z 1938 został wiceprezesem Prezydium Polskiego Bloku Katolickiego. W czasie okupacji był członkiem Obywatelskiego Komitetu Pomocy powołanego przez kardynała Adama Stefana Sapiehę. Od 1945 był wiceprezesem Towarzystwa Prawniczego w Krakowie. Opublikował między innymi "Zasady postępowania układowego" (wyd. 1934). Pochowany został na Cmentarzu Rakowickim (kwatera LXXXIII, rząd 4).

</doc>
<doc id="1832197" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832197" title="Brzeźniczka">
Brzeźniczka

Miejscowość w Polsce:
2 strugi w Polsce:

</doc>
<doc id="1832200" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832200" title="23 Śląska Brygada Obrony Terytorialnej">
23 Śląska Brygada Obrony Terytorialnej

23 Śląska Brygada Obrony Terytorialnej - związek taktyczny SZ RP.
Brygada stacjonowała w Gliwicach. Podporządkowana była dowódcy Śląskiego Okręgu Wojskowego.
Historia.
Brygada została sformowana w październiku 2001 roku na bazie 25 pułku zmechanizowanego, wchodzącego wcześniej w skład 10 Dywizji Zmechanizowanej. Formowanie brygady przebiegało z dużymi trudnościami związanymi z brakiem wystarczających funduszy oraz z przekazywaniem na jej wyposażenie starego, często niesprawnego sprzętu. Niektóre pododdziały nie posiadały etatowego uzbrojenia np. kompania wsparcia nie otrzymała moździerzy. Braki te poważnie ograniczały możliwości realizacji zadań szkoleniowych przez brygadę. 
3 października 2002 roku na placu Krakowskim w Gliwicach, podsekretarz stanu w MON ds. społecznych Piotr Urbankowski, wręczył brygadzie sztandar. W tym dniu brygada otrzymała nazwę wyróżniającą "Śląska"&lt;ref name="PHW4/2002"&gt;&lt;/ref&gt;.
W 2003 planowano przeformowanie brygady na batalion OT, co miało związek z niedoposażeniem brygady. W dniach 3-7 lutego 2003 w brygadzie została przeprowadzona kontrola, która stwierdziła niedostateczny poziom wyszkolenia ogniowego oraz rażące zaniedbania dyscypliny wojskowej (zjawisko tzw. fali). Wyniki kontroli spowodowały, że 19 lutego minister Obrony Narodowej Jerzy Szmajdziński podjął decyzję o rozformowaniu brygady, co było pierwszym przypadkiem tego typu w powojennej historii Wojska Polskiego.
Brygadę rozwiązano do 30 września 2003. W jej miejsce powstał 19 batalion Obrony Terytorialnej. Rok później batalion ten również rozformowano tworząc na jego bazie Oddział Specjalny Żandarmerii Wojskowej.
Zadania i przeznaczenie.
Zasadnicze zadania brygady:

</doc>
<doc id="1832201" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832201" title="Sergiusz (Szejn)">
Sergiusz (Szejn)

Sergiusz, imię świeckie Wasilij Pawłowicz Szein (ur. 30 grudnia 1870 w Kołpnej – zm. 13 sierpnia 1922 w Piotrogrodzie) – archimandryta Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego, święty nowomęczennik. W latach 1912-1917 deputowany do Dumy.
Życiorys.
Pochodził z rodziny szlacheckiej. Miał dziewięcioro starszego rodzeństwa, od najmłodszych lat wychowywany był w głęboko religijnym duchu. Podobnie jak ojciec rozpoczął karierę urzędniczą. Doszedł do stanowiska radcy i pomocnika sekretarza w Radzie Państwa. Był deputowanym do Dumy IV kadencji jako przedstawiciel guberni tulskiej. Zasiadał w komisjach ds. budżetu, ds. Kościoła Prawosławnego, ds. staroobrzędowców. Początkowo reprezentował poglądy wyraźnie prawicowe i nacjonalistyczne. W 1915 wszedł do Bloku Postępowego.
Jako delegat świeckich brał udział w pracach Soboru Lokalnego Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego i był w czasie jego trwania jednym z sekretarzy. W tym czasie podjął decyzję o porzuceniu życia świeckiego. 30 sierpnia 1920 złożył wieczyste śluby zakonne i przyjął imię Sergiusz na cześć patrona Rusi św. Sergiusza z Radoneża. Wkrótce po tym przyjął również święcenia kapłańskie i natychmiast otrzymał godność archimandryty.
Był współpracownikiem metropolity petersburskiego Beniamina i razem z nim został aresztowany w 1922 pod pretekstem organizacji czynnego oporu przeciw konfiskacie kosztowności cerkiewnych przez władze oraz wrogiego stosunku do Żywej Cerkwi. W czasie procesu, podobnie jak metropolita, archimandryta zachowywał się spokojnie i nie ukrywał swojej negatywnej opinii o Żywej Cerkwi. Został skazany na śmierć przez rozstrzelanie i stracony 13 sierpnia 1922 na stacji kolejowej Porochow w Piotrogrodzie. Razem z nim zginęli metropolita Beniamin oraz świeccy działacze cerkiewni Iwan Kowszarow i Jurij Nowicki.
Kanonizowany, podobnie jak inni skazani w tym samym procesie, w 1992 jako jeden ze świętych nowomęczenników rosyjskich.

</doc>
<doc id="1832203" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832203" title="Elmenhorst/Lichtenhagen">
Elmenhorst/Lichtenhagen

Elmenhorst/Lichtenhagen – gmina w Niemczech, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Rostock, wchodząca w skład urzędu Warnow-West.

</doc>
<doc id="1832204" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832204" title="Papendorf (powiat Rostock)">
Papendorf (powiat Rostock)

Papendorf – gmina w Niemczech, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Rostock, wchodząca w skład urzędu Warnow-West.

</doc>
<doc id="1832206" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832206" title="Orianthi">
Orianthi

Orianthi Panagaris (ps. artystyczny Ori; ur. 22 stycznia 1985 w Adelaide) – australijska gitarzystka, wokalistka oraz kompozytorka. Stała się szerzej znana po tym jak została wybrana przez Michaela Jacksona jako główna gitarzystka na jego trasę koncertową „This Is It”. Jej pierwszy, debiutancki singel „According to You” z płyty „Believe” wspiął się na ósme miejsce australijskiej listy przebojów. W Stanach Zjednoczonych dotarł do miejsca siedemnastego. Kolejny singel z reedycji albumu pt. „Believe II” zatytułowany „Shut Up &amp; Kiss Me” również osiągnął sukces. Jako członkini supergrupy Artists for Haiti zagrała na gitarze w utworze "We Are the World 25 for Haiti".
Życiorys.
Orianthi Panagaris urodziła się 22 stycznia 1985 roku w Adelaide w Południowej Australii. Jej imię ma związek z kwiatami i ptakami. Jej matka jest Australijką, a ojciec Grekiem. Jej rodzina po stronie ojca pochodzi z Peloponezu. Nadal ma tam babcię.
Przygodę z muzyką Ori zaczęła w wieku 3 lat. Wtedy to zainteresowała się grą na pianinie. Twierdzi, iż to właśnie wtedy napisała swoją pierwszą piosenkę. Jej ojciec był muzykiem – gitarzystą w zespole okazjonalnym (imprezy, wesela), stąd w jej domu wszechobecne były gitary. W wieku sześciu lat przeniosła więc swoje zainteresowania na gitarę akustyczną. W tym czasie inspirował ją, a także jej ojca, Elvis Presley. W wieku 11 lat jednak miała okazję uczestniczyć w koncercie Carlosa Santany. Zainspirowana jego grą, porzuciła instrument akustyczny na rzecz gitary elektrycznej.
W wieku 15 lat opuściła szkołę i skupiła się na muzyce i gitarze. Do tego wieku grała w różnych lokalnych zespołach, głównie covery. Jej pierwszym supportem był koncert Steve Vaia w jej rodzinnym mieście Adelaide. Vai zainteresował się potencjałem Ori i nawiązali oni kontakt, utrzymujący się do dziś, który zaowocował zresztą współpracą Ori i Vaia nad utworem z płyty Believe – Higly Strung. Do tego utworu powstał także klip wideo.
W wieku 18 lat miała okazję poznać i zagrać jam z Carlosem Santaną. Ten przedstawił ją Paulowi Reedowi Smithowi, założycielowi i szefowi koncernu PRS, produkującego cenione na świecie gitary. Santana jest wieloletnim użytkownikiem tych właśnie gitar. W efekcie powstały instrumenty dla Ori – najpierw seryjne, autorskie w późniejszym okresie: PRS Custom SE Orianthi. Cechą charakterystyczną instrumentu jest zdobione 'O', jak Orianthi, jako znacznik 12 progu.
W tym okresie też została nagrana płyta pt. „Violet Journey”. Nagrana została ona własnym sumptem, a wydana przez Universal Music Australia.
Kariera.
Krokiem milowym w jej karierze był wyjazd do Stanów Zjednoczonych i podpisanie kontraktu menedżerskiego z 19 Entertainment oraz kontraktu artystycznego z Geffen pod koniec 2006 roku.
Od tej pory Ori współpracowała z wieloma cenionymi artystami, takimi jak: Allison Iraheta, Adam Lambert, Carrie Underwood, Prince, Alice Cooper, Mary J. Blige oraz oczywiście Michael Jackson.
Nakładem Geffen został wydany album Believe (wraz z 1 singlem, do którego nakręcono również klip wideo) oraz reedycja tego albumu – Believe II (także z jednym sfilmowanym singlem).
Orianthi koncertowała również wraz z Adamem Lambertem i Allison Irahetą pod szyldem „The Glam Nation Tour”.
Współpraca z Michaelem Jacksonem.
Prawdziwym wydarzeniem w jej karierze była jednak współpraca z samym „Królem Popu” Michaelem Jacksonem.
Michael poszukiwał w tym czasie gitarzystów na swój wielki powrót trasą koncertową „This Is It”. Jego producent muzyczny trafił na nagrania DVD z Carlosem Santaną z udziałem Orianthi. Po przejrzeniu nagrań gitarzystki na YouTube wraz z Jacksonem, podjęli decyzję o jej przesłuchaniu. Producent skontaktował się więc z Ori poprzez MySpace. Australijka zagrała na przesłuchaniu: „Give In To Me” (oryginalnie: Slash), „Dirty Diana” (oryginalnie: Steve Stevens), „Beat It” (oryginalnie: Eddie Van Halen). Michaelowi spodobało się szczególnie „Beat It”, ujął więc gitarzystkę za ramię i zaprowadził na scenę. Poprosił o zagranie tego samego na scenie, co też nastąpiło. Zatrudnił więc Orianthi jako swoją gitarzystkę prowadzącą, tak jak niegdyś była nią na trasach koncertowych Jennifer Batten.
Orianthi była obecna na każdej próbie do trasy „This Is It”. Próby odbywały się trzy godziny dziennie, pięć dni w tygodniu, przez trzy miesiące, aż do śmierci Jacksona. Pojawia się często w scenach z filmu „This Is It”, mając dobry kontakt na scenie z „Królem”. Ostatnie zdjęcia Michaela na scenie, nagrane dwa dni przed jego śmiercią, ukazują również Ori, grającą na gitarze. Sceny te, tuż po śmierci Jacksona obiegły cały świat, czyniąc młodą gitarzystkę rozpoznawalną na całym świecie (szczególnie w Japonii).
Australijka twierdzi, że przed śmiercią Michael był pełny energii, szczęśliwy. Jego osobowość oraz współpraca z nim odmieniła jej życie.

</doc>
<doc id="1832207" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832207" title="Pölchow">
Pölchow

Pölchow (pol. "Pilchów") – gmina w Niemczech, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Rostock, wchodząca w skład urzędu Warnow-West.

</doc>
<doc id="1832208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832208" title="Świątynia Po Rome">
Świątynia Po Rome

Świątynia Po Rome − hinduistyczna świątynia czamska, miejsce kultu króla Po Rome, ostatnia historyczna budowla Czamów.
Położenie.
Świątynia znajduje się na wzgórzu w pobliżu wioski Hậu Sanh, niedaleko Phan Rang-Tháp Chàm, w środkowym Wietnamie.
Historia.
Świątynia Po Rome jest ostatnią historyczną budowlą Czamów pochodzącą z XVII w.. Obecnie pozostał jedynie kalan. Na początku XX w. obok znajdowała się jeszcze kośagryha, z której obecnie pozostały jedynie ruiny fundamentów.
Architektura.
Kalan świątyni Po Rome wzorowany jest na świątyni Po Klon Garai. Trzykondygnacyjny dach, przedsionek i imitacje wejść po bokach i z tyłu wyglądają podobnie, lecz całość jest nieco mniej zgrabna niż Po Klon Garai. Nie zachował się tympanon nad głównym wejściem. Wewnątrz umieszczono płaskorzeźbę przedstawiającą króla Po Rome jako wcielenie wielorękiego Śiwy.
Obiekty infrastruktury.
Świątynia znajduje się na wzgórzu, 2 km od wioski Czamów. Brak jakichkolwiek dodatkowych obiektów w pobliżu.
Patron.
Świątynia poświęcona jest królowi Po Rome tradycyjnie uważanemu za wyznawcę Hinduizmu i czczonemu jako wcielenie Śiwy. Kalendarz świąt obchodzonych obecnie w Po Rome jest podobny do tego w Po Klon Garai.

</doc>
<doc id="1832211" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832211" title="Poelchow">
Poelchow



</doc>
<doc id="1832213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832213" title="Mieczysław Szymkowiak">
Mieczysław Szymkowiak

Mieczysław Szymkowiak (ur. 1 października 1918 w Warszawie, zm. 20 listopada 2009) – polski piłkarz, trener piłkarski, dziennikarz sportowy.
Życiorys.
Syn Władysława. W trakcie okupacji niemieckiej aktywnie trenował, brał udział w konspiracyjnych mistrzostwach Warszawy. Był więźniem niemieckiego obozu koncentracyjnego KL Auschwitz. Od 1949 przez rok zajmował stanowisko współselekcjonera reprezentacji Polski, w której jako kapitan związkowy zajmował się ustalaniem składu. Funkcję tę pełnił łącznie w 19 spotkaniach kadr A i B.
W okresie 1949–1952 był wiceprezesem Polskiego Związku Piłki Nożnej. Później przez wiele lat zajmował się dziennikarstwem, pisał dla „Sportu“, od 1973 publikował w „Piłce Nożnej“.
Opublikował m.in. jako współautor "Na stadionach piłkarskich" (Warszawa 1968) i "Piłka nożna 1919–1979, ludzie, drużyny i mecze" (Warszawa 1981).
W 1999 roku odznaczony Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski.
Jest pochowany na stołecznym cmentarzu Bródnowskim (kwatera 33A-4-13).

</doc>
<doc id="1832214" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832214" title="Parafia Matki Boskiej Częstochowskiej w Houston">
Parafia Matki Boskiej Częstochowskiej w Houston

Parafia Matki Boskiej Częstochowskiej w Houston (ang. "Our Lady of Czestochowa Parish") – parafia rzymskokatolicka położona w Houston w stanie Teksas w Stanach Zjednoczonych.
Jest ona polską misją rzymskokatolicką w Houston, z mszą św. w j. polskim, dla polskich imigrantów.
W roku 2009 do parafii należało 300 rodzin.
Nadzór klerycki sprawuje Towarzystwo Chrystusowe dla Polonii Zagranicznej.
Nazwa parafii jest związana z kultem Matki Boskiej Częstochowskiej.

</doc>
<doc id="1832216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832216" title="Nostromo (miniserial)">
Nostromo (miniserial)

Joseph Conrad's Nostromo – serial będący adaptacją powieści "Nostromo" autorstwa Josepha Conrada, wyprodukowany przez BBC w koprodukcji z RAI, Televisión Española i WGBH-TV.

</doc>
<doc id="1832217" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832217" title="Ferdinand Keller (piłkarz)">
Ferdinand Keller (piłkarz)

Ferdinand Keller (ur. 30 lipca 1946 w Monachium) – niemiecki piłkarz występujący na pozycji napastnika.
Kariera klubowa.
Keller zawodową karierę rozpoczynał w klubie TSV 1860 Monachium. W Bundeslidze zadebiutował 16 sierpnia 1969 w bezbramkowo zremisowanym spotkaniu z Alemannią Akwizgran. 23 sierpnia 1969 w wygranym 2:0 meczu z Herthą Berlin strzelił pierwszego gola w trakcie gry w Bundeslidze. W sezonie 1969/1970 spadł z klubem do Regionalligi. Wówczas odszedł z zespołu.
Latem 1970 roku trafił do pierwszoligowego Hannoveru 96. Zadebiutował tam 15 sierpnia 1970 w przegranym 0:2 ligowym pojedynku z Rot-Weiss Essen. W Hannoverze spędził dwa sezony. W 1972 roku powrócił do TSV 1860 Monachium, grającego w Regionallidze. Grał tam przez cztery lata. W 1976 roku podpisał kontrakt z pierwszoligowym Hamburgerem SV. Pierwszy ligowy mecz zaliczył tam 10 października 1976 przeciwko VfL Bochum (2:4). W 1977 roku zdobył z klubem Puchar Zdobywców Pucharów. W 1978 roku został graczem drugoligowej Borussii Neunkirchen, a rok później zakończył karierę.
Kariera reprezentacyjna.
Keller rozegrał jedno spotkanie w reprezentacji Niemiec. Był to towarzyski mecz przeciwko Austrii (2:0) rozegrany 3 września 1975.

</doc>
<doc id="1832220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832220" title="Ernst Baier">
Ernst Baier

Ernst Baier (ur. 27 września 1905 w Żytawie, zm. 8 lipca 2001 w Garmisch-Partenkirchen) – niemiecki łyżwiarz figurowy, startujący w konkurencji solistów i par sportowych z żoną Maxi Herber. Mistrz i wicemistrz olimpijski z Garmisch-Partenkirchen (1936, złoto w parach sportowych, srebro wśród solistów), 4-krotny mistrz świata (1936–1939; w parach sportowych), 5-krotny mistrz Europy (1935–1939; w parach sportowych), 13-krotny mistrz III Rzeszy (w tym 6 tytułów indywidualnych).
Baier / Herber byli pierwszą parą w historii łyżwiarstwa figurowego, która wykonała skoki równoległe w zawodach.
Życiorys.
Kariera amatorska.
W 1929 roku Ernst Baier rozpoczynał karierę łyżwiarską jako solista, którą kontynuował do 1938 roku. Pomimo zdobycia sześciu tytułów krajowych w latach (1933–1938) nigdy nie zdobył indywidualnie tytułu mistrzowskiego na zawodach międzynarodowych. Dwukrotnie wywalczył wicemistrzostwo świata (1933, 1934), dwukrotnie medal brązowy mistrzostwa świata (1931, 1932). Zaś na mistrzostwach Europy zdobył trzy medale srebrne (1931–1933) i dwa brązowe (1935, 1936). W swoim pierwszym, indywidualnym występie na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1932 w Lake Placid zajął 5. miejsce.
W 1934 roku równolegle rozpoczął rywalizację w konkurencji par sportowych z Maxi Herber. Baier / Herber byli pierwszą parą w historii łyżwiarstwa figurowego, która wykonała skoki równoległe w zawodach. W pierwszym roku wspólnych startów zdobyli brązowy medal mistrzostw świata 1934 w Helsinkach. Był to jedyny raz gdy nie wygrali zawodów w których uczestniczyli. Wspólnie sięgnęli po cztery tytuły mistrzów świata (1936–1939), pięć tytułów mistrzów Europy (1935–1939) oraz siedem tytułów krajowych (1934–1936, 1938–1941).
Na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1936 Baier wystąpił indywidualnie zdobywając wicemistrzostwo olimpijskie oraz w parze z Maxi, wspólnie osiągając największy sukces w karierze – mistrzostwo olimpijskie. Po igrzyskach Ernst skupił się na występach w parze przez co indywidualnie prezentował się jedynie na zawodach krajowych. Para Herbet / Baier kontynuowała wspólne występy amatorskie do 1941 roku.
Po zakończeniu kariery amatorskiej.
Baier rozpoczął pracę jako architekt i był zaangażowany w budowę kilku stacji metra w Berlinie. Po zakończeniu II wojny światowej Baier i Herber, już jako małżeństwo, występowali w pokazach łyżwiarskich. Później stworzyli swoją własną rewię berlińską w 1951 roku, którą później sprzedali słynnej "Holiday on Ice". Po rozwodzie z Herber w 1965 roku Baier został trenerem łyżwiarstwa.
Życie prywatne.
W 1941 roku Baier poślubił swoją partnerkę sportową Maxi Herber. Mieli trójkę dzieci, dwóch synów i córkę. W 1964 roku rozwiedli się, a Baier miał drugą żonę, szwedzką łyżwiarkę profesjonalną Birgittę Wennström (ur. 1935) występującą w rewii "Holiday on Ice". W 1968 roku urodziła im się córka, ale rozwiedli się w 1973 roku. W późniejszych latach Baier powtórnie ożenił się z pierwszą żoną Maxi Herber, ale po raz drugi doszło do rozwodu.
Ernst Baier zmarł w wieku 95 lat w Garmisch-Partenkirchen.
Osiągnięcia.
Pary sportowe.
 Z Maxi Herber

</doc>
<doc id="1832222" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832222" title="Ferdinand Keller">
Ferdinand Keller



</doc>
<doc id="1832225" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832225" title="Armando Renjel">
Armando Renjel

Armando Renjel (ur. ?) – boliwijski piłkarz grający na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
Podczas kariery piłkarskiej Armando Renjel występował w klubie Club Bolívar.
Kariera reprezentacyjna.
Armando Renjel grał w reprezentacji Boliwii w latach dwudziestych. 
W 1927 grał na Copa América 1927. Boliwia zajęła czwarte, ostatnie miejsce, a Armando Renjel zagrał we wszystkich trzech meczach Boliwii.

</doc>
<doc id="1832227" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832227" title="Parafia św. Piotra Apostoła w Dallas">
Parafia św. Piotra Apostoła w Dallas

Parafia św. Piotra Apostoła w Dallas (ang. "St. Peter The Apostle Parish") – parafia rzymskokatolicka położona w Dallas w stanie Teksas, Stany Zjednoczone.
Jest ona wieloetniczną parafią w diecezji Dallas z mszą św. w j. polskim, dla polskich imigrantów.
Powstała w 1905 roku dla społeczności afroamerykańskiej, od 1986 roku jest miejscem modlitwy katolików z polskiej grupy etnicznej w Dallas.
Parafia została poświęcona Piotrowi Apostołowi.

</doc>
<doc id="1832234" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832234" title="Froilán Pinilla">
Froilán Pinilla

Froilán Pinilla (ur. ?) – boliwijski piłkarz grający na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
Podczas kariery piłkarskiej Froilán Pinilla występował w klubie Club The Strongest.
Kariera reprezentacyjna.
Froilán Pinilla grał w reprezentacji Boliwii w latach dwudziestych.
W 1927 grał na Copa América 1927. Boliwia zajęła czwarte, ostatnie miejsce, a Pinilla zagrał jedynie w przegranym aż 0-9 meczu z Urugwajem.

</doc>
<doc id="1832235" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832235" title="Gniewskie Pole Kolonia">
Gniewskie Pole Kolonia

Gniewskie Pole Kolonia – jeden z trzech przystanków kolejowych we wsi Gniewskie Pole pow. kwidzyńskim, woj. pomorskie.

</doc>
<doc id="1832242" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832242" title="Stäbelow">
Stäbelow

Stäbelow – gmina w Niemczech, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Rostock, wchodząca w skład urzędu Warnow-West.

</doc>
<doc id="1832243" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832243" title="Staebelow">
Staebelow



</doc>
<doc id="1832249" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832249" title="Etiuda rewolucyjna">
Etiuda rewolucyjna



</doc>
<doc id="1832252" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832252" title="Ziesendorf">
Ziesendorf

Ziesendorf – gmina w Niemczech, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Rostock, wchodząca w skład urzędu Warnow-West.

</doc>
<doc id="1832253" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832253" title="Anna Maria Taigi">
Anna Maria Taigi

Anna Maria Gesualda Antonia Taigi, z domu Giannetti (ur. 29 maja 1769 w Sienie, zm. 9 czerwca 1837 w Rzymie) – włoska mistyczka, tercjarka trynitarska, błogosławiona Kościoła katolickiego.
Życiorys.
Młodość i droga doskonałości.
Urodziła się w Sienie jako jedyne dziecko rodziny kupieckiej. W 1771 Giannetti przeprowadzili się do Rzymu. Tam Anna Maria pracowała u bogatej arystokratki. W 1789 wyszła za mąż za Dominica Taigi, majordomusa szlacheckiej rodziny Chigi. Zimą 1791, modląc się razem z mężem w bazylice św. Piotra, poczuła głębokie pragnienie zmiany życia i poświęcenia się Bogu.
Wstąpiła do Trzeciego Zakonu Trynitarzy, przy kościele San Carlo alle Quattro Fontane. Tam dążyła do duchowej doskonałości i regularnie odwiedzała chorych w szpitalu. Miała 4 synów i 3 córki. Godziła obowiązki rodzinne z realizacją doskonalenia duchowego.
Objawienia i śmierć.
Przez kilka lat doznawała wizji i ekstaz. Od lat dziewięćdziesiątych XVIII wieku, aż do śmierci miała widzieć świetlisty dysk, który pomagał jej rozróżniać dobro od zła i miał być źródłem wiedzy o przeszłości, teraźniejszości i przyszłości.
Zmarła 9 czerwca 1837 w Rzymie.
Relikwie.
Ciało bł. Anny Marii Taigi nie uległo rozkładowi. Jej relikwie spoczywają w rzymskim kościele św. Chryzogona.
Beatyfikacja.
Proces beatyfikacyjny został otwarty w 1852 roku w Rzymie. Pius IX w dniu 8 stycznia 1863, nadał jej tytuł Sługi Bożej.
W dniu 4 marca 1906 potwierdzono heroiczność jej cnót i Pius X nazwał ją "Czcigodną". W sumie 30 świadków zostało wezwanych do złożenia świadectwa w procesie. Zeznawały m.in. jej dwie córki, jej 92-letni wtedy mąż, jak również wielu kardynałów i biskupów. Dwa cuda wymagane do jej beatyfikacji były długo badane i papież Benedykt XV zatwierdził je w dniu 6 stycznia 1919 roku, a w dniu 30 maja 1920 w bazylice Świętego Piotra przewodniczył jej beatyfikacji.
Jej wspomnienie liturgiczne w Kościele katolickim obchodzone jest 9 czerwca.

</doc>
<doc id="1832254" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832254" title="Stowarzyszenie Dziennikarzy PRL">
Stowarzyszenie Dziennikarzy PRL

Stowarzyszenie Dziennikarzy PRL – stowarzyszenie zawodowe dziennikarzy, utworzone w 1982 bezpośrednio po delegalizacji Stowarzyszenia Dziennikarzy Polskich w związku z wprowadzeniem w Polsce stanu wojennego. Pierwszym prezesem związku został Klemens Krzyżagórski (na stanowisku do 1987).
Po utworzeniu SDPRL ponad połowa członków SDP zapisała się do nowego stowarzyszenia; ówczesne jego władze jednak, chcąc maksymalnie poszerzyć jego zasięg, zdecydowały się przyjąć w swoje szeregi również – oprócz dziennikarzy prasy, radia i telewizji – pracowników radiowęzłów, gazet zakładowych i rzeczników prasowych urzędów.
Stowarzyszeniu Dziennikarzy PRL zarzucano, że nie broniło dziennikarzy represjonowanych przez władze PRL, a członkowie jego władz publicznie dezawuowali kierownictwo pozostającego w podziemiu SDP.
Cały majątek rozwiązanego SDP przeszedł wówczas w ręce SDPRL. Niezwłocznie po upadku w Polsce systemu komunistycznego w 1989 działające cały czas w podziemiu Stowarzyszenie Dziennikarzy Polskich ponownie zarejestrowało swoją działalność, a SDPRL przekształciło się w Stowarzyszenie Dziennikarzy Rzeczypospolitej Polskiej. Od tego też czasu datował się spór o majątek dawnego SDP, którym wskutek decyzji władz komunistycznych od 1982 zarządzało SDPRL, a po nim, jako następca prawny – SDRP. Wśród składników tego majątku do najbardziej charakterystycznych należy pałacyk przy ul. Foksal 3/5. Spór zakończony został po kilkunastu latach na korzyść SDP, a w pałacyku siedziby swe mają zarówno Stowarzyszenie Dziennikarzy Polskich, jak i SDRP (ponadto także m.in. Syndykat Dziennikarzy Polskich, Katolickie Stowarzyszenie Dziennikarzy, Stowarzyszenie Gazet Lokalnych, Izba Wydawców Prasy, i Związek Kontroli Dystrybucji Prasy).

</doc>
<doc id="1832255" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832255" title="Tichon Zadoński">
Tichon Zadoński

Tichon Zadoński, imię świeckie Timofiej Sawieljewicz Sokołow (ur. 1724 we wsi Korocko, zm. 13 sierpnia 1783 w Woroneżu) – prawosławny biskup Woroneża, święty mnich i cudotwórca.
Pochodził z bardzo biednej rodziny wiejskiej, jako kilkuletnie dziecko stracił ojca, wcześniej zmuszony był też podjąć pracę. Nielegalnie ominąwszy pobór do wojska, wstąpił do seminarium duchownego w Nowogrodzie. W 1758 złożył śluby zakonne w monasterze św. Antoniego Rzymianina w Nowogrodzie przed jego przełożonym, archimandrytą Parteniuszem i już w następnym roku otrzymał stanowisko rektora seminarium duchownego w Twerze. W 1761 mianowany biskupem pomocniczym eparchii nowogrodzkiej, zaś w 1763 ordynariuszem eparchii woroneskiej.
Przebywając w Nowogrodzie, późniejszy hierarcha zetknął się z popularną wśród rosyjskiej inteligencji myślą pietystyczną oraz poznał najnowsze prądy w filozofii świeckiej. Pietyzm mógł odegrać następnie znaczącą rolę w jego życiu, skłaniając go do przejścia na własną prośbę na katedrę woroneską, a następnie do przeniesienia się do monasteru.
Ze względu na słabe zdrowie już po czterech latach poprosił o zwolnienie z urzędu i udał się do monasteru Narodzenia Matki Bożej w Zadońsku, gdzie według tradycji spędzał cały czas na modlitwie i lekturze Pisma Świętego. Uważany był za cudotwórcę i jasnowidza. Swoje poglądy religijne wyłożył w dziele "O prawdziwym chrześcijaństwie", w którym głosił pochwałę naśladowania Chrystusa w codziennym życiu. Zyskał sławę świętego starca, opiekując się duchowo posłusznikami klasztoru, jak również udzielając rad i pouczeń ludziom świeckim.
Zmarł w 1783, a jego ciało miało nie ulec rozkładowi (jednak w roku 1919 podczas otwarcia zleconego przez władze rewolucyjne znaleziono jedynie szkielet). Jego prace zostały szerzej rozpropagowane dopiero w latach 60. XIX w., wtedy też Rosyjski Kościół Prawosławny ogłosił go świętym.

</doc>
<doc id="1832256" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832256" title="Geografia Namibii">
Geografia Namibii

Namibia jest państwem położonym w Afryce Południowej nad Oceanem Atlantyckim. Jest słabo zaludniona. W latach 1884–1915 był posiadłością niemiecką. Do dziś w tym kraju można się porozumieć w języku niemieckim, a nawet spotkać niemieckojęzyczne napisy. Kraj od 21 września 1990 roku jest niepodległy. Namibia jest jednym z wielu krajów Afryki o wysokim poziomie ubóstwa.
Powierzchnia, skrajne punkty i granice.
Powierzchnia – 824 292 km²
Skrajne punkty – północny 16°59'S, południowy 28°59'S, zachodni 11°40'E, wschodni 21°00'E Namibia jest długa na 1260 km i szeroka (w środkowej części) na 560 km.
Kraj zwęża się w kierunku południowym, a jego wschodnia granica ma przebieg niemal południkowy; na samym południu jest szeroki na około 400 km. Na samej północy (z pominięciem "długiego klina" wbijającego się między Angolę i Botswanę) ma szerokość 970 km.
Namibia graniczy z następującymi państwami:
Linia brzegowa liczy 1576 km.
Budowa geologiczna i rzeźba.
Namibia jest wyżynnym krajem, gdzie średnia wysokość wynosi 1500 m n.p.m. Jedynie wąski pas nadbrzeżny jest nizinny, przechodzi on jednak szybko w płaskowyż, który ciągnie się przez całą długość kraju. We wnętrzu kraju wznoszą się góry, których wysokość przekracza 2000 m n.p.m. Obszary górskie znajdują się także w wielu innych miejscach kraju, także w wielu miejscach leżących niedaleko od wybrzeża. Wschodnia część kraju także jest wyżynna i łagodnie opada, przechodząc na krańcach wschodnich w Kotlinę Kalahari.
Linia brzegowa jest bardzo słabo urozmaicona, w wielu miejscach wyrównana. Wyjątek stanowią tylko dwie niewielkie zatoki. Płaskowyż Centralny o wysokości od 1200 do 1500 m n.p.m. zbudowany jest z krystalicznych skał prekambryjskich i paleozoicznych. Na wschodzie utwory te przykryte są piaskami Kalahari. W północnej części kraju leży Wyżyna Damara, gdzie wznosi się najwyższy w Namibii masyw – Brandberg o wysokości 2606 m n.p.m. Na południu kraju znajduje się Wyżyna Nama, gdzie najwyższy szczyt położony w głębi kraju wznosi się na wysokość 2002 m n.p.m. – jest to masyw Groot Karasberge. Bliżej wybrzeża wznosi się Namizis o wysokości 1700 m n.p.m.
Klimat.
Namibia leży w strefie klimatu zwrotnikowego suchego, przy czym na obszarach położonych na wschód od pasa nadbrzeżnego występuje dodatkowo jego kontynentalna odmiana. Kraj charakteryzuje się niskimi opadami, także nad samym oceanem. W strefie nadbrzeżnej przyczyną suchoty jest niesprzyjający opadom układ prądów morskich. Wzdłuż wybrzeża płynie zimny Prąd Benguelski. Wybrzeże Szkieletowe jest pod względem opadów tak samo suche jak wnętrze kraju.
Opady są niskie. Średnia roczna to około 250 mm. Około jedna czwarta powierzchni kraju otrzymuje rocznie tylko 100 mm deszczu. Największe opady występują na północy, a zwłaszcza na północnym wschodzie, jest to około 600 mm rocznie. Obszar ten zajmuje jedynie 8% powierzchni kraju.
W kraju jest dosyć chłodno jak na obszar zwrotnikowy. Wysokość terenu nad poziomem morza ma minimalny wpływ i dotyczy to tylko niewielkiej części kraju. Maksymalnie jest 25-27°C w okresie grudzień-styczeń. Zimą (lipiec-sierpień) jest dość zimno. Średnie wartości wynoszą 13-16°C. Prąd Benguelski ochładza wybrzeże, przez co latem jest tylko 18-20°C. W okresie zimowym zaciera się różnica temperatur między wybrzeżem a wyżynami w głębi lądu. Zimą na obszarach wyżynnych często występują przymrozki.
Charakterystycznym elementem aury na wybrzeżu są częste mgły, przez cały rok panuje duża wilgotność pomimo braku opadów.
Wody.
Sieć rzeczna jest bardzo uboga z powodu niskich opadów. Rzeki stałe występują jedynie na obrzeżach kraju. Oranje, Okawango i Kunene są rzekami wyznaczającymi północną i południową granicę kraju. W północno-wschodnim krańcu Namibii wzdłuż granicy z Zambią, na krótkim odcinku płynie Zambezi. Wszystkie są jedynie rzekami przepływającymi przez kraj, co znaczy, że ich źródła leżą poza granicami Namibii.
Namibia leży na obszarze dwóch zlewisk – Oceanu Atlantyckiego i Oceanu Indyjskiego, przy czym do tego ostatniego należy północno-wschodni kraniec państwa. Rzeka Zambezi płynie na wschód przez Zambię, Zimbabwe i Mozambik, gdzie uchodzi do Oceanu Indyjskiego. Reszta terenów państwa (centralna część kraju) to obszary bezodpływowe. Poza tymi wyżej wymienionymi rzekami, reszta to rzeki okresowe, pojawiające się w czasie letnich deszczy.
Jezior w zasadzie nie ma, występują głównie słone zbiorniki o okresowym charakterze. Największe z nich – jezioro Etosza na północy jest słone, wypełnia się ono wodami po obfitych opadach deszczu. Namibia posiada duże zasoby wód podziemnych, które są intensywnie eksploatowane.
Gleby.
Cała Namibia jest pokryta ubogimi glebami, posiadającymi mało próchnicy. Większość z nich to suche i jałowe warstwy, zwłaszcza w strefie nadmorskiej, gdzie leży Pustynia Namib. Na pustyni występują prymitywne ermosole i regosole, a wielu miejscach warstwy glebowej w ogóle nie ma. Występują ruchome wydmy o wysokości nawet 300 m. Wiele gleb jest zasolonych, zwłaszcza na północny w rejonie jeziora Etosza, ale i nie tylko. Na wyżynach dominują półpustynne szaroziemy – kserosole. Wschodnia część kraju pokryta jest piaszczystymi arenosolami.
Flora.
Roślinność w kraju jest na ogół skąpa, lecz bardzo zróżnicowana. Na pustyni występuje roślinność kserofityczna – suchorośla i sukulenty, różne gatunki cierni. Osobliwością tego miejsca jest welwiczja przedziwna. W głębi lądu występują obszary półpustynne, a na południu Namibii leży krzewiasta półpustynia typu karru. Centrum kraju pokryte jest sawanną trawiastą, na której rosną akacje. Północ kraju jest bardziej bogatsza pod względem pokrywy roślinnej. Występuje tam sawanna parkowa, gdzie miejscami rosną widne lasy, zrzucające liście w długiej porze suchej.
Pustynia Namib stanowi 15% powierzchni kraju. Ciągnie się wzdłuż Wybrzeża Szkieletów i ma szerokość od 50 do 150 km. Poza wydmami, występują tam wychodnie nagich skał i zasolone zagłębienia.
Fauna.
Świat zwierząt w Namibii jest bogaty i różnorodny, jego zachowaniu sprzyja kilkanaście parków narodowych i rezerwatów. Obszary chronione zajmują łącznie 14% powierzchni kraju. Park Narodowy Etoszy, który powstał w 1907 roku jest jednym z największych parków narodowych świata – liczy 22 tys. km² powierzchni. Rezerwat Namib ma 5 tys. km², natomiast Park Wybrzeża Szkieletowego prawie 2 tys. km².
Namibia jest zasobna gatunkowo jeśli chodzi o ptaki. Występuje 706 gatunków. Na obszarach sawannowych powszechne są strusie, a nad rzekami pelikany, kormorany, takie jak np. kormoran przylądkowy czy kormoran białorzytny. Ponadto występują dwa gatunki flamingów. Do znanych afrykańskich gatunków należy sęp oraz drapieżny sekretarz – "Sagittarius serpentarius".
Inne zwierzęta, które występują w tym kraju, to typowe dla obszarów sawannowych gatunki, takie jak słonie, zebry, antylopy i gazele. Większe skupiska zwierząt występują nad rzekami stanowiącymi granicę z innymi krajami. Można tam spotkać min. hipopotamy, i różne gatunki stadne, które przybywają nad owe rzeki w okresie pory suchej.

</doc>
<doc id="1832257" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832257" title="Jón Ögmundarson">
Jón Ögmundarson



</doc>
<doc id="1832258" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832258" title="Podelzig">
Podelzig

Podelzig (pol. hist. "Podolsk") – gmina w kraju związkowym Brandenburgia, w powiecie Märkisch-Oderland, wchodzi w skład Związku Gmin Lebus. Miejscowość leży przy granicy polsko-niemieckiej, na historycznej ziemi lubuskiej.
Historia.
Najstarsza znana wzmianka o miejscowości pochodzi z 1354. Ok. 1400 przynależała administracyjnie do dekanatu rokowskiego w diecezji lubuskiej.
Demografia.
Wykres zmian populacji Podelzig w granicach z 2013 r. od 1875 r.:

</doc>
<doc id="1832259" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832259" title="Camino de Perfección">
Camino de Perfección



</doc>
<doc id="1832261" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832261" title="Iwan Polakow">
Iwan Polakow



</doc>
<doc id="1832262" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832262" title="Volkmar Groß">
Volkmar Groß

Volkmar Groß (ur. 31 stycznia 1948 w Berlinie, zm. 3 lipca 2014) – niemiecki piłkarz występujący na pozycji bramkarza.
Kariera klubowa.
Groß zawodową karierę rozpoczynał jako gracz Herthy BSC. Trafił tam w 1967 roku, kiedy Hertha grała w Regionallidze Berlin. W 1968 roku awansował z klubem do Bundesligi. Zadebiutował w niej 30 października 1968 w wygranym 2:1 meczu z Hannoverem 96. W 1972 roku znalazł się wśród zawodników zamieszanych w korupcyjny skandal. Przez to został zawieszony przez Niemiecki Związek Piłki Nożnej na grę w ligach niemieckich na dwa lata. Wówczas wyjechał do południowoafrykańskiego klubu Hellenic FC, gdzie kontynuował karierę.
W 1974 roku Groß przeszedł do holenderskiego FC Twente. W 1975 roku dotarł z klubem do finału Pucharu Holandii, gdzie Twente uległo ADO Den Haag 0:1. Na początku 1977 roku Groß powrócił do ojczyzny, gdzie został graczem pierwszoligowej Tennis Borussii Berlin. Zadebiutował tam 15 stycznia 1977 w przegranym 0:1 pojedynku z Rot-Weiss Essen. 21 maja 1977 w wygranym 4:2 spotkaniu z 1. FC Kaiserslautern zdobył bramkę z rzutu karnego, która była jego pierwszą w Bundeslidze. W sezonie 1976/1977 spadł z klubem do 2. Bundesligi. Wówczas odszedł z zespołu.
Latem 1977 roku trafił do pierwszoligowego FC Schalke 04. Pierwszy ligowy mecz zaliczył tam 6 sierpnia 1977 przeciwko TSV 1860 Monachium (0:0). W 1979 roku Groß przeszedł do amerykańskiego klubu Minnesota Kicks. Potem był jeszcze graczem San Diego Sockers, gdzie w 1983 roku zakończył karierę.
Kariera reprezentacyjna.
Groß rozegrał jedno spotkanie w reprezentacji RFN. Był to towarzyski mecz przeciwko Grecji (3:1) rozegrany 22 listopada 1970.

</doc>
<doc id="1832263" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832263" title="Volkmar Gross">
Volkmar Gross



</doc>
<doc id="1832266" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832266" title="Treplin">
Treplin

Treplin (pol. hist. "Trzepielin") – gmina w kraju związkowym Brandenburgia, w powiecie Märkisch-Oderland, wchodzi w skład Związku Gmin Lebus. Leży na historycznej ziemi lubuskiej.
Przez gminę przebiega droga krajowa B5.
Historia.
Ok. 1400 wieś przynależała administracyjnie do dekanatu rokowskiego w diecezji lubuskiej.
Demografia.
Wykres zmian populacji Treplin w granicach z 2013 r. od 1875 r.:

</doc>
<doc id="1832271" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832271" title="Fredersdorf-Vogelsdorf">
Fredersdorf-Vogelsdorf

Fredersdorf-Vogelsdorf – gmina w Niemczech w kraju związkowym Brandenburgia, w powiecie Märkisch-Oderland.

</doc>
<doc id="1832273" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832273" title="Petershagen/Eggersdorf">
Petershagen/Eggersdorf

Petershagen/Eggersdorf – gmina w Niemczech w kraju związkowym Brandenburgia, w powiecie Märkisch-Oderland.
W gminie znajduje się przystanek kolejowy Petershagen Nord.
Współpraca.
Miejscowości partnerskie:

</doc>
<doc id="1832279" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832279" title="367 Dywizja Piechoty (III Rzesza)">
367 Dywizja Piechoty (III Rzesza)

367 Dywizja Piechoty – niemiecka dywizja z czasów II wojny światowej, sformowana w rejonie Zagrzebia na mocy rozkazu z 15 listopada 1943 roku, w 21. fali mobilizacyjnej przez VII Okręg Wojskowy. Jednostka ta została zniszczona pod koniec bitwy o Królewiec 8 kwietnia 1945 roku.
Struktura organizacyjna.
974., 975. i 976. pułk gremadierów, 376. pułk artylerii, 367. batalion pionierów, 367. dywizyjny batalion fizylierów, 367. oddział łączności, 367. polowy batalion zapasowy;
974., 975. i 976. pułk gremadierów, 376. pułk artylerii, 367. batalion pionierów, 367. dywizyjny batalion fizylierów, 367. kompania przeciwpancerna, 367. oddział łączności, 367. polowy batalion zapasowy;

</doc>
<doc id="1832280" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832280" title="Matthias Lepiller">
Matthias Lepiller

Matthias Lepiller (ur. 12 czerwca 1988) – francuski piłkarz występujący na pozycji napastnika.
Kariera.
Zanim w wieku 18 lat trafił do Fiorentiny, zdążył rozegrać dwa spotkania dla Le Havre AC. W Ligue 2 zadebiutował 3 grudnia 2004 roku w spotkaniu przeciwko AS Nancy. W lipcu 2008 roku odrzucił ofertę wypożyczenia do Queens Park Rangers. W sierpniu tego samego roku został wypożyczony do Grasshoppers Zurych, w którym przebywał do 12 stycznia 2009 roku. Następnie Lepiller przebywał na wypożyczeniu w zespole belgijskiego drugoligowca KAS Eupen. Był też wypożyczony do Hellasu Verona.
16 września 2009 ogłoszono, iż Fiorentina musi zapłacić Le Havre 600.000 euro z tytułu ekwiwalentu za wyszkolenie.
Po odejściu z Fiorentiny w 2012 roku, Lepiller występował w Novarze i Juve Stabia, a w 2015 roku zakończył karierę.

</doc>
<doc id="1832282" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832282" title="Sergio Álvarez Boulet">
Sergio Álvarez Boulet

Sergio Álvarez Boulet (ur. 11 października 1979 w Matanzas) – kubański sztangista, dwukrotny medalista mistrzostw świata.
Kariera.
Pierwszy sukces osiągnął w 1999 roku, kiedy na igrzyskach panamerykańskich w Winnipeg zdobył złoty medal w wadze koguciej. Rok później wystartował na igrzyskach olimpijskich w Sydney, gdzie zajął piąte miejsce. W rozgrywanych cztery lata później igrzyskach w Atenach nie wziął udziału. Zdobył za to srebrny medal na mistrzostwach świata w Santo Domingo w 2006 roku, osiągając 279 kg. W zawodach tych rozdzielił na podium Chińczyka Li Zhenga i Hoànga Anh Tuấna z Wietnamu. W 2007 roku ponownie zwyciężył na igrzyskach panamerykańskich w Rio de Janeiro, a rok później zajął szóste miejsce na igrzyskach olimpijskich w Pekinie. Kolejny medal wywalczył na mistrzostwach świata w Koyang w 2009 roku, gdzie był trzeci. Wyprzedzili go jedynie dwaj Chińczycy: Long Qingquan i Wu Jingbiao. Ostatni sukces osiągnął w 2011 roku, zdobywając złoto podczas igrzysk panamerykańskich w Guadalajarze. Startował również na igrzyskach olimpijskich w Londynie, jednak spalił wszystkie próby w podrzucie i nie był klasyfikowany.

</doc>
<doc id="1832283" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832283" title="Aleksiej Szczusiew">
Aleksiej Szczusiew

Aleksiej Wiktorowicz Szczusiew, ros. "Алексей Викторович Щусев" (ur. w Kiszyniowie, zm. 24 maja 1949 w Moskwie) – rosyjski architekt, jeden z głównych przedstawicieli radzieckiego modernizmu. Jest uważany za projektanta, który położył most pomiędzy stylem imperialnej Rosji a stalinowskim monumentalnym klasycyzmem (stalinowskim empire) oraz radzieckim socrealizmem. 
Jednymi z jego pierwszych prac były projekty soboru Trójcy Świętej w Ławrze Poczajowskiej, cerkwi Sergiusza z Radoneża na Kulikowym Polu oraz monasteru Świętych Marty i Marii w Moskwie, który zaprojektował na zlecenie rodziny carskiej. Szczusiew zaprojektował również odbudowany z ruin sobór św. Bazylego w Owruczu. Jego projekty prawosławnych obiektów sakralnych noszą wyraźny wpływ architektury staroruskiej regionów nowogrodzkiego i pskowskiego.
Najbardziej znanymi pracami Szczusiewa są Dworzec Kazański w Moskwie, budynek Hotelu Moskwa, cerkiew Chrystusa Zbawiciela, św. Katarzyny i św. Serafina z Sarowa w San Remo, gmach siedziby organów bezpieczeństwa na Łubiance oraz Mauzoleum Lenina na placu Czerwonym w Moskwie (najpierw drewniane, potem kamienne). 
Mauzoleum Lenina.
Pierwsza wersja Mauzoleum Lenina została zaprojektowana przez Szczusiewa w ciągu zaledwie trzech dni – od 21 do 24 stycznia 1924 roku. Już 27 stycznia 1924 na placu Czerwonym w Moskwie można było podziwiać tymczasowe, drewniane mauzoleum. W trakcie opracowywania projektu drugiej, również drewnianej, wersji mauzoleum Szczusiew ponownie eksperymentował z zastosowaniem kolumn różnych typów i wysokości. W ostatecznym projekcie konstrukcja schodkowa osiągnęła najwyższy poziom. Ostateczny projekt mauzoleum mógł budzić skojarzenia z piramidą schodkową faraona Dżesera w Sakkarze z 2650 roku p.n.e. oraz grobowcem króla perskiego Cyrusa II Wielkiego w Pasargade z VI wieku p.n.e. Trzecia, ostateczna wersja mauzoleum, którą możemy obecnie oglądać na placu Czerwonym w Moskwie, została zaprojektowana i wybudowana w latach 1929–1930 przez grupę architektów pod kierownictwem Szczusiewa. Forma architektoniczna w znacznym stopniu opierała się na drugim projekcie. Konstrukcja grobowca została zbudowana z żelbetu, ściany wykonano z cegieł, całość została obłożona granitem i wykończona marmurem, labradorem oraz malinowym kwarcytem.
Działalność w Moskiewskim Towarzystwie Architektonicznym.
W latach 1922-1929 pełnił Szczusiew funkcję przewodniczącego Moskiewskiego Towarzystwa Architektonicznego.
Nagrody i odznaczenia.
Aleksiej Szczusiew jest czterokrotnym laureatem Nagrody Stalinowskiej (w 1941, 1946, 1948 oraz 1952 – pośmiertnie). Odznaczony został także Orderem Lenina oraz wieloma innymi orderami i medalami.

</doc>
<doc id="1832289" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832289" title="Josh Hall">
Josh Hall

Josh Hall (ur. 3 kwietnia 1990) – australijski lekkoatleta, skoczek wzwyż, gracz futbolu australijskiego. Od 2012 zawodnik występującego w Australian Football League zespołu Gold Coast Suns.
Hall zdobył brązowy medal w 2007 roku na mistrzostwach świata juniorów młodszych z wynikiem 2,20. W 2010 osiągnął rekord życiowy skacząc na wysokość 2,26. W tym samym roku zdobył złoto na mistrzostwach Oceanii. W 2012 został wybrany z numerem 94. w drafcie AFL przez Gold Coast Suns, w którym zadebiutował 14 lipca 2013 w meczu z Richmond Tigers, zdobywając dwa gole.

</doc>
<doc id="1832290" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832290" title="Tomasz Maria Fusco">
Tomasz Maria Fusco

Tomasz Maria Fusco (ur. 1 grudnia 1831 w Pagani, zm. 24 lutego 1891 tamże) – włoski kapłan, założyciel Zgromadzenia Sióstr Miłosierdzia od Przenajświętszej Krwi, błogosławiony Kościoła katolickiego.
Życiorys.
Młodość.
Urodził się w Pagani, w prowincji Salerno, na południu Włoch. Kiedy miał sześć lat, umarła jego matka. Ojciec ze względu na pracę oddał syna pod opiekę wuja, księdza. Tomasz starał się o przyjęcie do zakonu jezuitów. Po kilkakrotnym odrzuceniu jego prośby wstąpił do niższego seminarium w Nocera Inferiore.
22 grudnia 1855 przyjął święcenia kapłańskie.
Praca Apostolska.
Angażował się w wychowanie młodzieży, dla której organizował spotkania w swoim domu. Starał się o upowszechnianie nabożeństwa do Najdroższej Krwi Jezusa. W 1862 założył stowarzyszenie kapłanów misjonarzy, nazwane Towarzystwem Katolickiego Apostolatu Najdroższej Krwi. W tym czasie prowadził również misje ludowe.
6 stycznia 1873 założył w Pagani Zgromadzenia Sióstr Miłosierdzia od Przenajświętszej Krwi, któremu powierzył misję wychowania młodzieży, opiekę nad chorymi i starcami. Zgromadzenie zostało oficjalnie zatwierdzone w 1921.
Śmierć i kult.
Przez ostatnie dziesięć lat swego życia doświadczał pomówień ze strony niektórych duchownych wspieranych przez środowisko antyklerykalne i masońskie. Zmarł w Pagani 24 lutego 1891. Został beatyfikowany 7 października 2001 przez papieża Jana Pawła II.

</doc>
<doc id="1832293" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832293" title="370 Dywizja Piechoty (III Rzesza)">
370 Dywizja Piechoty (III Rzesza)

370 Dywizja Piechoty – niemiecka dywizja z czasów II wojny światowej, sformowana w Reims na mocy rozkazu z 17 lutego 1942 roku, w 19. fali mobilizacyjnej przez VIII Okręg Wojskowy.
Struktura organizacyjna.
666., 667. i 668. pułk piechoty, 370. pułk artylerii, 370. batalion pionierów, 370. oddział przeciwpancerny, 370. oddział łączności, 370. polowy batalion zapasowy;
666., 667. i 668. pułk grenadierów, 370. pułk artylerii, 370. batalion pionierów, 370. batalion fizylierów, 370. oddział przeciwpancerny, 370. oddział łączności, 370. polowy batalion zapasowy;

</doc>
<doc id="1832294" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832294" title="371 Dywizja Piechoty (III Rzesza)">
371 Dywizja Piechoty (III Rzesza)

371 Dywizja Piechoty – niemiecka dywizja z czasów II wojny światowej, sformowana na poligonie Beverloo na mocy rozkazu z 17 lutego 1942 roku, w 19. fali mobilizacyjnej przez VI Okręg Wojskowy.
Struktura organizacyjna.
669., 670. i 671. pułk piechoty, 371. pułk artylerii, 371. batalion pionierów, 371. oddział przeciwpancerny, 371. oddział łączności;
669., 670. i 671. pułk piechoty, 371. pułk artylerii, 371. batalion pionierów, 371. oddział rozpoznawczy, 371. oddział przeciwpancerny, 371. oddział łączności, 371. polowy batalion zapasowy;
669., 670. i 671. pułk grenadierów, 371. pułk artylerii, 371. batalion pionierów, 371. oddział rozpoznawczy, 371. oddział przeciwpancerny, 371. oddział łączności, 371. polowy batalion zapasowy;
669., 670. i 671. pułk grenadierów, 371. pułk artylerii, 371. batalion pionierów, 371. batalion fizylierów rozpoznawczy, 371. oddział przeciwpancerny, 371. oddział łączności, 371. polowy batalion zapasowy.

</doc>
<doc id="1832296" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832296" title="UI">
UI

Zobacz też:

</doc>
<doc id="1832298" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832298" title="372 Dywizja Piechoty (III Rzesza)">
372 Dywizja Piechoty (III Rzesza)

372 Dywizja Piechoty – niemiecka dywizja z czasów II wojny światowej, sformowana na poligonie w Radomiu na mocy rozkazu z 10 marca 1940 roku, w 9. fali mobilizacyjnej Wehrmachtu przez IV Okręg Wojskowy.
Struktura organizacyjna.
650., 651. i 652. pułk piechoty, 372. bateria artylerii, 372. szwadron rowerzystów, 372. kompania łączności;
650., 651. i 652. pułk piechoty, 372. pułk artylerii, 372. szwadron rowerzystów, 372. kompania łączności;
Szlak bojowy.
Dywizja pełniła służbę okupacyjną w rejonie Radomia. Pod koniec lipca 1940 roku została zluzowana i przetransportowana do Niemiec. Po zakończeniu kampanii na zachodzie, rozwiązana rozkazem z dnia 20 sierpnia 1940 roku.

</doc>
<doc id="1832303" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832303" title="Gabriel V (patriarcha Serbii)">
Gabriel V (patriarcha Serbii)

Gabriel V, imię świeckie Gavrilo Dožić, (ur. 17 maja 1881 we Vrujci, zm. 7 maja 1950 w Belgradzie) – serbski duchowny prawosławny, patriarcha Serbskiego Kościoła Prawosławnego w latach 1938–1950.
Życiorys.
Po ukończeniu szkoły w rodzinnej miejscowości kontynuował naukę w Belgradzie. W 1909 ukończył studia teologiczne na uniwersytecie ateńskim, tam też obronił pracę doktorską z teologii prawosławnej. 1 grudnia 1911 został wybrany nowym metropolitą eparchii raszko-prizreńskiej (chirotonia w dniu 4 grudnia 1911), awansowanej wkrótce potem do rangi archidiecezji.
W latach 1915–1918 był internowany przez władze austro-węgierskie w Ceglédzie. W listopadzie 1918 należał do grupy inicjatorów zjednoczenia Cerkwi czarnogórskiej i serbskiej.
W latach 1920–1938 sprawował urząd metropolity Czarnogóry i Przymorza. 21 lutego 1938 został wybrany 51. patriarchą Serbskiego Kościoła Prawosławnego. Udało mu się zakończyć konflikt pomiędzy rządem Jugosławii a Serbskim Kościołem Prawosławnym, dotyczącym konkordatu ze Stolicą Apostolską, zdejmując z premiera Stojadinovicia klątwę nałożoną przez patriarchę Barnabę. W marcu 1941 należał do zwolenników przewrotu antyrządowego, skierowanego przeciwko układowi o przystąpieniu Jugosławii do Osi.
6 kwietnia 1941, po niemieckich bombardowaniach Belgradu opuścił stolicę i schronił się w klasztorze Rakovica, a następnie w klasztorze Ostrog, skąd został przewieziony przez Niemców do Belgradu i umieszczony w areszcie domowym. W 1944 trafił do obozu koncentracyjnego w Dachau, ale już w grudniu 1944 został zwolniony i internowany w Wiedniu. Powrócił do kraju w listopadzie 1946. Był co prawda przeciwnikiem komunizmu, nie zgadzał się na wyodrębnienie Kościoła macedońskiego, ale do końca życia nie wystąpił oficjalnie przeciwko nowym władzom.
Pochowany w soborze św. Michała Archanioła w Belgradzie.

</doc>
<doc id="1832304" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832304" title="Wu Jingbiao">
Wu Jingbiao

Wu Jingbiao (; ur. 10 stycznia 1989 w Changle) – chiński sztangista startujący w wadze koguciej (do 56 kg), wicemistrz olimpijski i trzykrotny medalista mistrzostw świata.
Kariera.
Pierwszy sukces osiągnął w 2009 roku, kiedy na mistrzostwach świata w Goyang zdobył srebrny medal. W zawodach tych rozdzielił na podium swego rodaka, Long Qingquana i Kubańczyka Sergio Álvareza Bouleta. Na mistrzostwach świata w Antalyi w 2010 roku i rozgrywanych rok później mistrzostwach świata w Paryżu zdobywał złote medale. W 2012 roku wystartował na igrzyskach olimpijskich w Londynie, gdzie zdobył srebrny medal. Wyprzedził go tylko Om Yun-chol z Korei Północnej, a trzecie miejsce zajął Walentin Christow z Azerbejdżanu. Ponadto zdobył złoty medal podczas igrzysk azjatyckich w Kantonie w 2010 roku oraz brązowy na rozgrywanych cztery lata później igrzyskach azjatyckich w Incheon.

</doc>
<doc id="1832306" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832306" title="William Quantrill">
William Quantrill

William Clarke Quantrill (ur. 31 lipca 1837 w Dover Ohio, zm. 6 czerwca 1865 w Taylorsville Kentucky) – dowódca wojskowy w armii Konfederacji podczas wojny secesyjnej. Dowodził oddziałem partyzantów (później rozbójników) nazwanym "Najeźdźcami Quantrilla" ("Quantrill's Raiders").

</doc>
<doc id="1832307" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832307" title="Autostrada A5 (Holandia)">
Autostrada A5 (Holandia)

Autostrada A5 (nl. "Rijksweg 5") - autostrada w Holandii. Mając długość zaledwie 7 km jest jedną z najkrótszych w kraju. Znajduje się na zachód od Amsterdamu i pełni funkcję łącznika pomiędzy autostradami A9 i A4. Autostrada jest w rozbudowie i dalsza część aż do autostrady A10 ma być ukończona do roku 2013.
Autostrada A5 jako jedyna w Holandii nie posiada żadnych węzłów pomiędzy obydwoma końcami a jedynym obiektem na jej aktualnej trasie jest krótki tunel pod łącznikiem jednego z pasów startowych Schiphol z resztą lotniska.

</doc>
<doc id="1832309" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832309" title="Staņislavs Petkēvič">
Staņislavs Petkēvič



</doc>
<doc id="1832310" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832310" title="373 Dywizja Piechoty (III Rzesza)">
373 Dywizja Piechoty (III Rzesza)



</doc>
<doc id="1832311" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832311" title="Central Highlands Council">
Central Highlands Council

Central Highlands Council – obszar samorządu lokalnego (ang. "local government area") położony w centralnej części Tasmanii. Siedziba rady samorządu zlokalizowana jest w mieście Hamilton; inne ważniejsze ośrodki miejskie to: Bothwell, Tarraleah, Ouse i Miena. Niektóre z tych miast zostały wbudowane jako osady dla pracowników elektrowni wodnych położonych na rzece Derwent. 
W 2006 roku obszar ten zamieszkiwało 2316 osób. Powierzchnia samorządu wynosi 7976.4 km², co czyni go największym samorządem terytorialnym na Tasmanii po West Coast Council. 
W Central Highlands Council zlokalizowane są następujące parki narodowe Cradle Mountain-Lake St Clair i Walls of Jerusalem oraz obszar światowego dziedzictwa UNESCO- Tasmanian Wilderness. 
W celu identyfikacji samorządu Australian Bureau of Statistics wprowadziło czterocyfrowy kod dla gminy Central Highlands – 1010. 
Podział terytorialny Central Highlands Council.
Samorząd podzielony jest na osiem jednostek, tzw. township

</doc>
<doc id="1832314" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832314" title="Księstwo dzielnicowe">
Księstwo dzielnicowe

Księstwo dzielnicowe – w średniowieczu (ale także w epoce nowożytnej) księstwo powstałe w warunkach monarchii patrymonialnej na skutek rozdrobnienia feudalnego, które w Europie Środkowo-Wschodniej miało zwykle charakter rozbicia dzielnicowego.

</doc>
<doc id="1832315" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832315" title="376 Dywizja Piechoty (III Rzesza)">
376 Dywizja Piechoty (III Rzesza)

376 Dywizja Piechoty – niemiecka dywizja z czasów II wojny światowej, sformowana w Angoulême na mocy rozkazu z 21 marca 1942 roku, w 19. fali mobilizacyjnej przez VII Okręg Wojskowy.
Struktura organizacyjna.
672., 673. i 767. pułk piechoty, 376. pułk artylerii, 376. batalion pionierów, 376. oddział rozpoznawczy, 376. oddział przeciwpancerny, 376. oddział łączności, 376. polowy batalion zapasowy;
672., 673. i 767. pułk grenadierów, 376. pułk artylerii, 376. batalion pionierów, 376. oddział rozpoznawczy, 376. oddział przeciwpancerny, 376. oddział łącznośc;
672., 673. i 767. pułk grenadierów, 376. pułk artylerii, 376. batalion pionierów, 376. batalion fizylierów, 376. oddział przeciwpancerny, 376. oddział łączności, 376. polowy batalion zapasowy;
672. i 673. pułk grenadierów, 167. grupa dywizyjna (315. i 331. grupa pułkowa), 376. pułk artylerii (I./376., II./238., III./376. i IV./40. pułku artylerii), 376. batalion pionierów, 376. batalion fizylierów, 376. oddział przeciwpancerny, 376. oddział łączności, 376. polowy batalion zapasowy;

</doc>
<doc id="1832321" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832321" title="Księżniczka z Alfa Sydney">
Księżniczka z Alfa Sydney

Księżniczka z Alfa Sydney (ang. "Project A-Ko") – japoński film anime wyprodukowany w 1986 roku przez APPP – Studio Fantasia w reżyserii Katsuhiko Nishijima. W Polsce nadawany był w PTV Rondo z angielskim dubbingiem i polskim lektorem.
Fabuła.
Film anime opisuje przygody trzech nastolatek – A-ko, B-ko i C-ko, które walczą nie tylko ze sobą, ale z najeźdźcami z kosmosu.

</doc>
<doc id="1832322" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832322" title="377 Dywizja Piechoty (III Rzesza)">
377 Dywizja Piechoty (III Rzesza)

377 Dywizja Piechoty, 377. Infanterie-Division – niemiecka dywizja z czasów II wojny światowej, sformowana w rejonie Le Mans na mocy rozkazu z 31 marca 1942 roku, w 19. fali mobilizacyjnej przez IX Okręg Wojskowy.
Struktura organizacyjna.
768., 769. i 770. pułk piechoty, 377. pułk artylerii, 377. batalion pionierów, 377. oddział przeciwpancerny, 377. oddział łączności;

</doc>
<doc id="1832325" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832325" title="Belly dance">
Belly dance



</doc>
<doc id="1832327" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832327" title="Rakuska Kopa">
Rakuska Kopa

Rakuska Kopa (słow. "Svišťov hrb", "Svišťový hrb") – niewybitne wzniesienie w Rakuskiej Grani – końcowym fragmencie długiej południowo-wschodniej grani Wyżniego Baraniego Zwornika w słowackich Tatrach Wysokich. Znajduje się pomiędzy Rakuską Przełęczą, która oddziela go od Złotej Czuby w północno-wschodniej grani Małego Kieżmarskiego Szczytu, a położonym nieco wyżej Rakuskim Przechodem odgraniczającym ją od Rakuskiej Czuby. Od północnej strony stoki opadają do Doliny Zielonej Kieżmarskiej, od południowej do Doliny Huncowskiej.
Na północ do Doliny Zielonej Kieżmarskiej opada z Rakuskiej Kopy płaska grzęda nazywana Lendacką Uboczą. Rozdziela ona Zadni Lendacki Żleb zbiegający z Rakuskiej Przełęczy i Skrajny Lendacki Żleb z Rakuskiego Przechodu.
Przez pobliski Rakuski Przechód przechodzi znakowana czerwono Magistrala Tatrzańska. Prowadzi ona z Doliny Łomnickiej na tę przełęcz i dalej w dół Skrajnym Lendackim Żlebem i Lendacką Uboczą do Doliny Zielonej Kieżmarskiej. Drogi przez obie sąsiednie przełęcze są ważnym połączeniem pobliskich dolin także dla taterników – prowadzą tędy najłatwiejsze szlaki zejściowe z masywu Kieżmarskich Szczytów. Przejście granią pomiędzy Rakuską Przełęczą a Rakuskim Przechodem przez Rakuską Kopę jest proste i zajmuje ok. 10 min. Dawniej na Rakuski Przechód prowadził też znakowany żółto szlak z Niżniej Rakuskiej Przełęczy trawersujący szczyt Rakuskiej Czuby. Zimą dogodne jest wejście od strony Doliny Huncowskiej i Doliny Łomnickiej, natomiast teren po stronie Doliny Kieżmarskiej jest zagrożony lawinami, także na Magistrali Tatrzańskiej.
Polska nazwa Rakuskiej Kopy i innych sąsiednich obiektów wywodzi się od wsi Rakusy ("Rakúsy").
Pierwsze wejścia letnie i zimowe na Rakuską Kopę miały miejsce przy okazji pierwszych wizyt na Rakuskiej Czubie.

</doc>
<doc id="1832329" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832329" title="Laganosuchus">
Laganosuchus

Laganosuchus – rodzaj krokodylomorfa z rodziny Stomatosuchidae żyjącego w późnej kredzie na obecnych terenach Afryki. Został nazwany w 2009 roku przez Paula Sereno i Hansa Larssona. Gatunkiem typowym jest "Laganosuchus thaumastos", opisany w oparciu o niemal kompletną żuchwę (MNN IGU12) pochodzącą z osadów formacji Echkar w Nigrze datowanych na cenoman, około 95 mln lat. W pobliżu odnaleziono szczątki innego przedstawiciela Crocodyliformes z rodzaju "Kaprosuchus", teropodów rugopsa, spinozaura, karcharodontozaura oraz zauropodów z grupy tytanozaurów i nienazwanego przedstawiciela rebbachizaurów. Żuchwa "L. thaumastos" mierzy 84 cm długości, co sugeruje, że należała do zwierzęcia o długości 4–6 metrów. Drugi gatunek należący do rodzaju "Laganosuchus", "L. maghrebensis", został opisany w oparciu o niekompletną lewą kość zębową z czterema zębodołami pochodzącą z osadów złóż Kem Kem w Maroku, również datowanych na około 95 mln lat. "L. maghrebensis" osiągał mniejsze rozmiary niż "L. thaumastos", był jednak do niego bardzo podobny. Niewielkie różnice w budowie kości zębowych potwierdzają jednak ich odmienność na poziomie gatunkowym. "Laganosuchus" miał bardzo płaskie, wydłużone szczęki w kształcie litery U. Prawdopodobnie nie był w stanie gwałtownie ich otwierać ani zamykać. Sereno i Larsson sugerują, że "Laganosuchus" i jego najbliższy krewny, "Stomatosuchus", były aktywnymi drapieżnikami polującymi z zasadzki na wodne kręgowce. Wiele cech zaawansowanych, takich jak znaczące wydłużenie szczęk, sugeruje bliskie pokrewieństwo "Laganosuchus" i "Stomatosuchus". Według analizy filogenetycznej przeprowadzonej przez Sereno i Larssona "Laganosuchus" jest najbliższą grupą zewnętrzną kladu obejmującego "Bernissartia", "Isisfordia" oraz krokodyle.
Nazwa "Laganosuchus" pochodzi od greckich słów "laganon" („naleśnik”) oraz "souchos" („krokodyl”) i odnosi się do spłaszczenia czaszki zwierzęcia. Nazwa gatunkowa gatunku typowego, "thaumastos" oznacza po grecku „zadziwiający”, co jest odniesieniem do płytkości szczęk oraz prostych i ostrych zębów zwierzęcia. Nazwa gatunkowa "L. maghrebensis" pochodzi od Maghrebu – miejsca odkrycia holotypu tego gatunku.

</doc>
<doc id="1832330" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832330" title="Edward Woźniak">
Edward Woźniak

Edward Woźniak (ur. 5 września 1924 w Wolsztynie, zm. 11 grudnia 1983 w Katowicach) – pułkownik ludowego Wojska Polskiego, dziennikarz sportowy w prasie wojskowej, działacz sportowy.
Życiorys.
Uczęszczał do gimnazjum im. Ignacego Paderewskiego w Poznaniu, gdzie uprawiał m.in. siatkówkę, piłkę nożną i koszykówkę; później, podczas wojny, trenował lekką atletykę. Po wojnie startował w warszawskich klubach Szturm Rembertów i CWKS; w 1950 ukończył Wyższą Szkołę Oficerską (później także, zaocznie, Akademię Wychowania Fizycznego). Do „Gazety Żołnierza” zaczął pisać w 1950, a jeszcze w tym samym roku nawiązał współpracę z „Polską Zbrojną”. Od maja 1953 aż do śmierci 30 lat później kierował działem sportowym „Żołnierza Wolności”. Od 1972 do 1983 był prezesem Klubu Dziennikarzy Sportowych, a od 1977 do 1981 i potem od 1982 do śmierci – wiceprezydentem Europejskiego Stowarzyszenia Prasy Sportowej (UEPS, "Union Européenne de la Presse Sportive"), od 1981 do 1982 pełnił obowiązki prezydenta tej organizacji. Działał także w Międzynarodowym Stowarzyszeniu Prasy Sportowej (AIPS)
W wojsku zatrudniony był w komórce sportowej Głównego Zarządu Szkolenia Bojowego, kierował też sekcją piłki nożnej i sekcją hokeja na lodzie w klubie Legia Warszawa. Działał w PKOl.
Odznaczony m.in. Krzyżem Oficerskim i Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski odznaką Zasłużonego Działacza Kultury Fizycznej oraz odznaczeniami wojskowymi, resortu kultury fizycznej i dziennikarskimi.
Zmarł 11 grudnia 1983. Został pochowany na Cmentarzu Wojskowym na Powązkach w Warszawie (kwatera B4-8-3).

</doc>
<doc id="1832333" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832333" title="GfK Entertainment">
GfK Entertainment

GfK Entertainment, oficjalnie GfK Entertainment GmbH – przedsiębiorstwo zajmujące się badaniem rynku mediów. Zajmuje się między innymi opracowywaniem i publikowaniem list przebojów książek, muzyki, filmów i gier komputerowych w Niemczech.

</doc>
<doc id="1832334" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832334" title="Języki miao-yao">
Języki miao-yao



</doc>
<doc id="1832335" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832335" title="SDPRL">
SDPRL



</doc>
<doc id="1832337" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832337" title="Bukowa (dopływ Parsęty)">
Bukowa (dopływ Parsęty)

Bukowa – struga, lewobrzeżny dopływ Parsęty.
Bukowa bierze źródła przy zachodniej stronie drogi wojewódzkiej nr 162 przy wyjeździe drogi z wsi Ostre Bardo. Stąd płynie na północ, przy zachodniej części wsi Bolkowo. Następnie na północny zachód, gdzie omija wzniesienie Bolkówkę (103,3 m n.p.m.) i biegnie na północny wschód w kierunku osady Tychówko. Uchodzi do Parsęty od lewego brzegu, na północ od Tychówka.
Dolina strugi Bukowej od terenu leśnego ok. 1,5 km za Bolkowem do ujścia został objęty obszarem ochrony siedlisk "Dorzecze Parsęty".
Nazwę Bukowa wprowadzono urzędowo w 1948 roku, zastępując poprzednią niemiecką nazwę strugi – "Buckow Bach".

</doc>
<doc id="1832339" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832339" title="Laganosuchus thaumastos">
Laganosuchus thaumastos



</doc>
<doc id="1832340" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832340" title="Laganosuchus maghrebensis">
Laganosuchus maghrebensis



</doc>
<doc id="1832341" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832341" title="Bitwa pod Utyką">
Bitwa pod Utyką

Bitwa pod Utyką – potyczka zbrojna, która miała miejsce w roku 49 p.n.e. w czasie wojny Cezara ze zwolennikami Pompejusza.
Równocześnie z walkami toczonymi przez Cezara pod Massalią i Ilerdą, w Afryce Północnej Pompejusza poparli: namiestnik prowincji Afryka Publiusz Attiusz Warus oraz król Numidii Juba I. Przeciwko nim Cezar wysłał byłego trybuna Skryboniusza Kuriona, który w sierpniu 49 p.n.e. na czele 8 000 piechoty i 500 jazdy wylądował w Afryce, obierając kurs na Utykę, gdzie znajdował się obóz Warusa. Nadejście cezarian całkowicie zaskoczyło pompejańczyków. Atak jazdy Kuriona zakończył się sukcesem cezarian, którz pokonali jazdę numidyjską. Po bitwie Kurion zajął port w mieście, zmuszając przebywające tam okręty pompejańskie do opuszczenia miasta.

</doc>
<doc id="1832342" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832342" title="Prasa diamentowa">
Prasa diamentowa



</doc>
<doc id="1832343" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832343" title="Melanocetidae">
Melanocetidae

Melanocetidae – monotypowa rodzina morskich, drapieżnych ryb głębinowych z rzędu żabnicokształtnych (Lophiiformes) wyróżniających się obecnością 12–17 promieni w płetwie grzbietowej oraz 3–4 promieni w płetwie odbytowej.
Występowanie.
Ocean Atlantycki, Spokojny i Indyjski.
Klasyfikacja.
Rodzaj zaliczany do tej rodziny :
"Melanocetus"

</doc>
<doc id="1832346" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832346" title="Luis Roberto Alves">
Luis Roberto Alves

Luis Roberto Alves dos Santos Gavranić (ur. 23 maja 1967 w Meksyku) – były meksykański piłkarz brazylijskiego pochodzenia, grający na pozycji napastnika. Uczestnik Mundialu w USA w 1994 roku. Syn José Alvesa.
Jest synem Brazylijczyka i Jugosłowianki. W Brazylii spędził swoje dzieciństwo i tam też zaczął grać w piłkę nożną. Nazywany był często "Meksykaninem" ("The Mexican").
W 1985 powrócił do Meksyku, a rok później zadebiutował w barwach drużyny Club América. Szybko stał się podstawowym graczem zespołu, został też najlepszym strzelcem w jego historii.
Alves był silnym fizycznie i szybkim napastnikiem, uważanym za najlepszego w tamtych czasach zawodnika w zespole América oraz w reprezentacji Meksyku. W 1993 tworzył atak kadry narodowej wraz z Hugo Sánchezem na turnieju Copa America, na którym zajął z Meksykiem drugie miejsce. Został też najlepszym strzelcem drużyny na tym turnieju.
Popularny "Zague" również w 1993 zdobył z reprezentacją Złoty Puchar CONCACAF. Został tam najlepszym strzelcem turnieju z 12 bramkami i do dziś jest to rekord federacji.
Alves jest piąty w klasyfikacji historycznej pod względem goli strzelonych w reprezentacji (30 bramek) i jedenasty pod względem rozegranych spotkań w kadrze (84 mecze).
W La Primera División de México jest na szóstym miejscu pod względem liczby strzelonych bramek (209 goli).

</doc>
<doc id="1832347" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832347" title="Kopa nad Wagą">
Kopa nad Wagą

Kopa nad Wagą (, , ) – mało wybitne wzniesienie o wysokości 2385 m w głównej grani Tatr w Tatrach Słowackich. Znajduje się pomiędzy Rysami (na północy) a przełęczą Waga (na południu). Od tych pierwszych (dokładnie od najniższego, południowo-wschodniego wierzchołka) Kopę nad Wagą oddziela Przehyba nad Wagą. Nieco poniżej wierzchołka Kopy nad Wagą przebiega słowacki czerwono znakowany szlak turystyczny prowadzący na wierzchołek Rysów.
Kopa nad Wagą na południowy zachód do Kotlinki pod Wagą opada piarżystym, niezbyt stromym zboczem. W kierunku wschodnim, do Doliny Ciężkiej opada z Kopy nad Wagą wybitny filar o różnicy wzniesień 550 m. Jego dolna ostroga jest najniższą częścią wschodniej ściany Rysów. Od środkowej części tej ściany oddziela go Żleb Puškaša. Z górnej części filara na piargi pod Wagą opada ściana o wysokości 250 m, w dolnej części płytowa.
Polskie, słowackie i węgierskie nazewnictwo Kopy nad Wagą pochodzi bezpośrednio od położonej poniżej przełęczy Waga. Nazwa węgierska, podobnie jak węgierska nazwa Wagi, upamiętnia Jánosa Hunfalvyego – węgierskiego geografa i członka Węgierskiej Akademii Nauk. Niemieckie nazewnictwo Kopy nad Wagą pochodzi od Rysów.
Pierwsze wejścia turystyczne na wierzchołek Kopy nad Wagą miały zapewne miejsce podczas pierwszych wejść na Rysy.
Szlaki turystyczne.
Czasy przejścia podane na podstawie mapy.

</doc>
<doc id="1832349" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832349" title="Hitparade.ch">
Hitparade.ch

Hitparade.ch – strona internetowa, na której publikowane są szwajcarskie listy przebojów. Listy dotyczą najlepiej sprzedających się między innymi singli i albumów w danym tygodniu w Szwajcarii. Zestawienia sporządzane są w każdą niedzielę, upubliczniane zaś w następnym tygodniu w środę.
Listy.
Publikowane są również listy najlepiej sprzedających się w danym tygodniu książek, filmów i gier komputerowych.

</doc>
<doc id="1832351" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832351" title="Juan Carlos Chávez">
Juan Carlos Chávez

 Juan Carlos Chávez Zárate (ur. 18 stycznia 1967 w Zamorze) – meksykański piłkarz występujący najczęściej na pozycji środkowego pomocnika, trener piłkarski.
Przez większość kariery piłkarskiej reprezentował barwy Club Atlas. Grał także w Puebli, Morelii i Pachuce. Zanotował 237 występów w meksykańskiej Primera División.
Zanotował 3 występy w reprezentacji Meksyku. Uczestnik Mundialu w USA w 1994 roku.
Na początku swojej kariery trenerskiej szkolił głównie kluby z drugiej ligi Meksyku. W 2011 roku, jako selekcjoner reprezentacji Meksyku U–20, zajął z nią pierwsze miejsce w strefie CONCACAF oraz trzecie miejsce na Młodzieżowych Mistrzostwach Świata. We wrześniu 2011 został szkoleniowcem Atlasu. Został zwolniony w sierpniu 2012.

</doc>
<doc id="1832352" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832352" title="Melanocetus">
Melanocetus

Melanocetus – rodzaj morskich ryb z rodziny Melanocetidae.
Występowanie.
Ocean Atlantycki, Spokojny i Indyjski. Żyją na głębokości co najmniej 300 metrów. 
Polowanie.
Ich pożywienie stanowią inne, mniejsze ryby. Polują wyjątkowo szybko, potrzebują zaledwie sześciu milisekund, aby schwytać swoją ofiarę, co stanowi rekord szybkości polowania wśród ryb. Gdy ofiara podpłynie zbyt blisko, osobnik z tego gatunku w błyskawicznym tempie otwiera paszczę, co wywołuje wir zasysający zdobycz, a gdy zostanie złapana, paszcza zamyka się z powrotem. Średnia prędkość schwytania pożywienia wynosi 21 km/h i jest ciężkie do zauważenia gołym okiem. Swoje ofiary wabią świecącą dzięki luminescencyjnym bakteriom czułką znajdującą się na głowie.
Klasyfikacja.
Gatunki zaliczane do tego rodzaju:

</doc>
<doc id="1832353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832353" title="Karolina Jarzyńska">
Karolina Jarzyńska

Karolina Jarzyńska-Nadolska (ur. 6 września 1981 w Oleśnicy) – polska lekkoatletka, specjalizująca się w biegach długodystansowych.
Kariera.
Wielokrotna medalistka mistrzostw kraju na stadionie i w hali, w tym złota medalistka mistrzostw Polski (bieg na 5000 m, Bydgoszcz 2009). W 2009 roku została trzecią zawodniczką organizowanego przez European Athletics plebiscytu na lekkoatletkę października, Polka wygrała w tym plebiscycie głosowanie internautów. 28 marca 2010 w Warszawie ustanowiła rekord Polski w półmaratonie – 1:11:37. Niespełna rok później, w japońskim Muragame poprawiła ten rezultat o ponad minutę. W 2011 roku zawodniczka wypełniła także minimum PZLA na Igrzyska Olimpijskie w Londynie osiągając czas 2:27:16 na zawodach w Jokohamie. W 2012 roku rekordzistka kraju uzyskała w półmaratonie w Nowym Jorku czas 1:11:58, potwierdzając dyspozycję i zdobywając pewne miejsce w drużynie olimpijskiej. Podczas igrzysk olimpijskich w Londynie zajęła 36. miejsce w biegu maratońskim, uzyskując czas 2:30:57. W tym samym roku startowała także na mistrzostwach świata w półmaratonie, rozgrywanych w Kawarnie – z czasem 1:13:45, zajęła 20. lokatę.
28 kwietnia 2015 urodziła córkę – Antoninę. Jeszcze w sezonie 2015 powróciła na trasy biegowe.

</doc>
<doc id="1832354" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832354" title="Juan Carlos Chavez">
Juan Carlos Chavez



</doc>
<doc id="1832356" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832356" title="Turnia nad Jaworzynką">
Turnia nad Jaworzynką

Turnia nad Jaworzynką, Kopa nad Jaworzynką (, , ) – wznosząca się na 1626 m n.p.m. turnia w słowackich Tatrach Bielskich. 
Znajduje się w północnej grani wschodniego wierzchołka Zadnich Jatek. W grani tej kolejno znajdują się: Zadni Diabli Grzbiet, Przełęcz nad Siką i Turnia nad Jaworzynką, która jest zwornikiem – grań rozdziela się w niej na dwie odnogi:
Grań północno-zachodnia oddziela Dolinę Kępy od doliny Jaworzynka Bielska, północno-wschodnia Jaworzynkę Bielską od Doliny pod Koszary. Turnia wznosi się więc nad trzema dolinami. Jej zbocza opadają do tych dolin zdrowymi, kilkugatunkowymi lasami. 
Turnia nad Jaworzynką ma dwa wierzchołki znajdujące się w odległości około 50 m od siebie. Wyższy jest wierzchołek południowy, wznoszący się nad Przełęczą nad Siką. Na wschód opada ścianą o wysokości 50 m. W kierunku południowo-wschodnim, w odległości około 20 m od tego wierzchołka znajduje się igła skalna, bardzo podobna do Żabiej Lalki.
Autorem nazwy jest Władysław Cywiński, autor jedynego szczegółowego przewodnika po Tatrach Bielskich. Do tej pory turnia ta znana była pod nazwą Kopa nad Jaworzynką. Utworzył ją Walery Eljasz-Radzikowski. Według W. Cywińskiego nazwa ta zupełnie nie pasuje do charakteru obiektu; nie jest to bowiem kopa, lecz wyraźnie turnia. Zamieszkujący okolice spiscy Niemcy nazywali ją "Gaffelsthurm" (co oznaczało Widlastą Turnię), nazwa słowacka jest fonetyczną przeróbką nazwy niemieckiej. W. Radzikowski oburzony był liczbą niemieckich nazw tatrzańskich, jego nazwa jednak jest nieadekwatna do rzeczywistości. W. Cywiński w swoim przewodniku pisze: "Aż prosi się, by nazwę Radzikowskiego zmienić na Widlastą Turnię. Wyrazem szacunku tak dla tradycji, jak i fizycznej rzeczywistości jest nazwa zastosowana w tym przewodniku: Turnia nad Jaworzynką".

</doc>
<doc id="1832357" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832357" title="I liga czeska w piłce nożnej (1994/1995)">
I liga czeska w piłce nożnej (1994/1995)

W sezonie 1994/1995 rozegrano 2. edycję najwyższej klasy rozgrywkowej piłki nożnej w Czechach.

</doc>
<doc id="1832359" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832359" title="Kopa nad Jaworzynką">
Kopa nad Jaworzynką



</doc>
<doc id="1832360" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832360" title="Dmytro Kljaczkiwśkyj">
Dmytro Kljaczkiwśkyj



</doc>
<doc id="1832363" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832363" title="Marvel Entertainment">
Marvel Entertainment

Marvel Entertainment, Inc. – najstarszy oraz najbardziej spopularyzowany amerykański producent i wydawca komiksów na świecie założony w 1933 roku na terenie USA w Nowym Jorku. Właścicielem firmy jest The Walt Disney Company.
W skład firmy wchodzi m.in. największe wydawnictwo komiksowe na świecie – Marvel Comics, wydawca takich postaci jak Spider-Man, Hulk, Iron Man, Kapitan Ameryka, grupa X-Men oraz wielu innych. W sumie Marvel jest prawnym właścicielem blisko 5 tysięcy postaci. Do firmy należy również holding Marvel Toys dawniej występujący jako "Toy Biz" zajmujący się produkcją zabawek z postaciami firmy Marvel.
Marvel Entertainment od lat rywalizuje z drugą co do wielkości firmą komiksową na świecie – DC Comics, która z kolei należy do największego rywala Disneya – Time Warner.
Historia.
W 1933 roku w Nowym Jorku z inicjatywy Martina Goodmana powstało przedsiębiorstwo Marvel Publishing. Po sześciu latach, w 1939 roku założył on gazetę z komiksami o nazwie Timely Comics. Pierwszym z bohaterów komiksów był Kapitan Ameryka. Po udanej premierze postaci wydawnictwo zaczęło się stopniowo rozrastać i tworzyć inne postacie. W 1950 roku zmieniono nazwę firmy na Atlas Comics. Czytelnicy jednak coraz mniej chętnie kupowali komiksy z tymi samymi bohaterami i ostatecznie po wystąpieniu problemów finansowych nazwę wydawnictwa w drugiej połowie lat 50 dwudziestego wieku zmieniono na bardziej uniwersalną i charakterystyczną nazwę – Marvel Comics (w takiej postaci wydawnictwo występuje do dziś). Lata 60 to tzw. złota era dla Marvela, nazywana „Komiksową erą Marvela” (z ang. The Marvel age of comics). W listopadzie 1961 roku Stan Lee i Jack Kirby opublikowali pierwszy zeszyt Fantastycznej Czwórki. W 1962 roku odbyła się premiera Spider-Mana w antologii "Amazing Fantasy". Postać ta zyskała wielkie uznanie wśród czytelników komiksów, co sprawiło, że firma stała się największą tego typu w USA. Dziś Spider-Man jest jednym z symboli światowej pop kultury. Lee i Kirby ponownie współpracowali w 1963 roku i stworzyli grupę mutantów X-menów. Marvel od tego czasu stał się największym amerykańskim wydawcą komiksów, wyprzedzając swojego długoletniego konkurenta DC Comics.
Obecnie Marvel Comics (czasem określane jako "Marvel Publishing") jest jedną z filii Marvel Entertainment, które zajmuje się produkcją komiksów, filmów oraz seriali z postaciami franczyzy pod markami Marvel Studios oraz Marvel Animation. W firmie powstał również holding Marvel Toys zajmujący się produkcją zabawek z bohaterami wytwórni Marvela, m.in. ze Spider-Manem oraz Iron Manem.
31 sierpnia 2009 roku ogłoszono wejście firmy Marvel Entertainment w skład giganta medialnego – The Walt Disney Company. Jak później obliczono, Disney zakupił firmę za kwotę około 4,5 mld dolarów USD. Transakcja oficjalnie zakończyła się 31 grudnia 2009 roku po sprawdzeniu legalności przez urzędników.
Do listopada 2014 roku Marvel wydał ponad 43 tysiące zeszytów komiksowych, podczas kiedy DC Comics – 44 tysiące.
We wrześniu 2015 roku Marvel Studios zostało podłączone bezpośrednio pod Walt Disney Studios. Marvel Television i Marvel Animation pozostało nadal w Marvel Entertainment.

</doc>
<doc id="1832364" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832364" title="I liga czeska w piłce nożnej (1995/1996)">
I liga czeska w piłce nożnej (1995/1996)

W sezonie 1995/1996 rozegrano 3. edycję najwyższej klasy rozgrywkowej piłki nożnej w Czechach.

</doc>
<doc id="1832366" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832366" title="Michał Hórnik">
Michał Hórnik

Michał Hórnik (ur. 1 września 1833 w Worklecach, zm. 22 lutego 1894 w Budziszynie) – serbołużycki duchowny katolicki, językoznawca i działacz narodowy, tłumacz literatury polskiej.
Życiorys.
Jego rodzina pochodziła ze Śląska i była pochodzenia polskiego (słowiańskiego). Na Łużyce przeprowadził się jego pradziad. Tam też Michał Hórnik się urodził i wychował.
Po ukończeniu podstawowej edukacji w rodzinnych Worklecach i Budziszynie, w wieku 14 lat udał się do Pragi, gdzie przez kolejne 10 lat kształcił się w miejscowym seminarium – wpierw jako gimnazjalista, a następnie student teologii. Podczas nauki był członkiem założycielem „Serbowki” – katolickiej organizacji łużyckich studentów i gimnazjalistów. 
W 1856 r. przyjął święcenia kapłańskie i od tego czasu do końca życia prowadził działalność duszpasterską wśród katolickich Serbów łużyckich. Łączył ją z propagowaniem kultury serbołużyckiej oraz formacją patriotyczną Serbołużyczan. W latach 1852–1956 był prezesem „Serbowki” – organizacji studentów łużyckich o charakterze słowiańsko-narodowym. W 1860 r. zainicjował wydawanie czasopisma „Łużyczanin”, a w 1863 r. „Towarzystwo Świętych Cyryla i Metodego” zajmujące się krzewieniem religii, nauki i piśmiennictwa serbołużyckiego. W tym samym roku założył tygodnik „Katolski Posoł”, obecnie jedno z najstarszych katolickich czasopism w Europie. Od 1868 r. przez kolejnych 25 lat był redaktorem czasopisma Macierzy Łużyckiej, której równolegle przez 12 lat prezesował. 
Dążył do zjednoczenia językowego mieszkańców Łużyc Dolnych i Łużyc Górnych, współtworząc w tym celu ujednolicony słownik ortograficzny. Był współautorem m.in. pierwszego naukowego słownika górnołużyckiego oraz tłumaczenia Nowego Testamentu. 
Sympatyzował z Polską i polską kulturą. Często odwiedzał Polskę i utrzymywał kontakty z polskimi elitami intelektualnymi. Tłumaczył dzieła polskiej literatury. Wraz z Polakiem Wilhelmem Bogusławskim napisał książkę "Historia Serbskiego Narodu". Od 1880 r. nauczał w budziszyńskim gimnazjum języka polskiego miejscową młodzież. Wspierał również mieszkających w Niemczech polskich robotników i otaczał ich opieką kapłańską. Dążył do zbliżenia kulturowego Polaków i Serbów łużyckich.

</doc>
<doc id="1832367" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832367" title="Dynamo Równe">
Dynamo Równe

Dynamo Równe (ukr. Футбольний клуб «Динамо» Рівне, "Futbolnyj Kłub "Dynamo" Riwne") - ukraiński klub piłkarski z siedzibą w Równem funkcjonujący w latach 1940–1956. W 1946 występował w Trzeciej grupie Mistrzostw ZSRR. Następnie uczestniczył w rozgrywkach piłkarskich Ukraińskiej SRR.

</doc>
<doc id="1832369" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832369" title="Sverigetopplistan">
Sverigetopplistan

Sverigetopplistan (wcześniej jako Topplistan w latach 1975–1997 oraz Hitlistan w latach 1998–2007) – strona internetowa, na której publikowane są szwedzkie listy przebojów (od października 2007). Listy są sporządzane na podstawie danych z serwisu Grammofonleverantörernas förening. Od końca 2006 strona umożliwia bezpłatne pobieranie utworów.
W latach 1976–2006 zestawienia przedstawiane były za pośrednictwem Sveriges Radio. Od 2006 dane udostępniane są jedynie za pośrednictwem pobrań internetowych (przy pomocy Nielsen SoundScan).
Publikowany jest także lista "Best of All Time", na której umieszczane są albumy najdłużej sklasyfikowane na liście w historii.

</doc>
<doc id="1832370" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832370" title="Komitet Geofizyki Polskiej Akademii Nauk">
Komitet Geofizyki Polskiej Akademii Nauk

Komitet Geofizyki Polskiej Akademii Nauk – jeden z komitetów Polskiej Akademii Nauk, utworzony w 1952 r.
Komitet zajmuje się naukami geofizycznymi – fizyką wnętrza Ziemi, fizyką atmosfery, hydrologią i hydrodynamiką oraz geofizyką stosowaną.
W roku 2018 w skład Komitetu wchodziło 46 członków, w tym 36 przedstawicieli PAN i 13 pracowników szkół wyższych. Komitet wydaje czasopisma "Przegląd Geofizyczny" i "Acta Geophysica".
W lipcu 2009 Komitet opublikował „Stanowiska Komitetu Geofizyki PAN w sprawie współczesnej zmiany klimatu”, potwierdzone i wzmocnione w „Stanowisku Komitetu Geofizyki PAN w sprawie postępującej zmiany klimatu” z roku 2018.

</doc>
<doc id="1832371" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832371" title="I liga czeska w piłce nożnej (1996/1997)">
I liga czeska w piłce nożnej (1996/1997)

W sezonie 1996/1997 rozegrano 4. edycję najwyższej klasy rozgrywkowej piłki nożnej w Czechach.

</doc>
<doc id="1832374" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832374" title="Vladni Vojsko">
Vladni Vojsko



</doc>
<doc id="1832376" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832376" title="I liga czeska w piłce nożnej (1997/1998)">
I liga czeska w piłce nożnej (1997/1998)

W sezonie 1997/1998 rozegrano 5. edycję najwyższej klasy rozgrywkowej piłki nożnej w Czechach.

</doc>
<doc id="1832378" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832378" title="Lista gmin w stanie Kalifornia Dolna">
Lista gmin w stanie Kalifornia Dolna

Meksykański stan Dolna Kalifornia dzieli się na 5 gmin "(municipios)".
Każda gmina w stanie Dolna Kalifornia podzielona jest jeszcze na mniejsze jednostki administracyjne zwane "delegaciones", które mają swoje władze wykonawcze, są autonomicznymi okręgami wyborczymi, lecz nie mają władz ustawodawczych.

</doc>
<doc id="1832379" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832379" title="Max Ophüls">
Max Ophüls

Max Ophüls (ur. jako "Max Oppenheimer" 6 maja 1902 w Saarbrücken, zm. 25 marca 1957 w Hamburgu) – niemiecki reżyser filmowy pochodzenia żydowskiego, który pracował w Niemczech, Francji i Stanach Zjednoczonych.
Zaczął karierę w 1919 roku jako aktor, ale już w 1924 roku został producentem przedstawień teatralnych, a dwa lata później dyrektorem Burgtheater w Wiedniu. Pierwszy film wyreżyserował w 1931 roku. 
W 1933 roku, po dojściu w Niemczech do władzy nazistów, z powodu swojego pochodzenia został zmuszony do emigracji – wyjechał do Francji, gdzie w 1938 roku otrzymał obywatelstwo. Po klęsce Francji na początku II wojny światowej, przez Szwajcarię i Włochy, wyjechał w 1941 roku do Stanów Zjednoczonych, gdzie kontynuował pracę reżysera.
Po zakończeniu II wojny światowej powrócił do Francji, gdzie ponownie zajął się reżyserowaniem filmów. W tym okresie powstał jego najbardziej znany film "Lola Montès". Zmarł w 1957 roku. 

</doc>
<doc id="1832381" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832381" title="Barnaba (patriarcha Serbii)">
Barnaba (patriarcha Serbii)

Barnaba, imię świeckie Petar Rosić; cyr.: Петар Росић (ur. 29 sierpnia 1880 w Pljevlji, zm. 23 lipca 1937 w Belgradzie) – serbski duchowny prawosławny, patriarcha Serbskiego Kościoła Prawosławnego w latach 1930–1937.
Życiorys.
Pochodził ze wschodniej Czarnogóry. Po ukończeniu szkoły w rodzinnej miejscowości, kontynuował naukę w seminarium w Prizrenie. W 1905 ukończył studia teologiczne w St. Petersburgu. Po studiach wyjechał do Stambułu, gdzie przyjął godność kapelana poselstwa serbskiego przy Porcie Osmańskiej.
Po klęsce Serbii w 1915, zajął się służbą dyplomatyczną, podróżując regularnie do Rosji. W 1920 został ordynariuszem eparchii skopijskiej.
Po śmierci patriarchy Dymitra w 1930, stanął na czele Kościoła serbskiego. Kierował nim w okresie intensywnej reorganizacji. W okresie jego rządów powstały metropolia zagrzebska i diecezja mukaczewsko-preszowska obejmująca Zakarpacie. Był także inicjatorem budowy cerkwi św. Sawy w Belgradzie (największej świątyni prawosławnej w Europie).
Należał do konsekwentnych przeciwników konkordatu Jugosławii ze Stolicą Apostolską, który w jego mniemaniu miał potwierdzić uprzywilejowaną pozycję Kościoła katolickiego w państwie jugosłowiańskim. W momencie kiedy ustawa konkordatowa trafiła pod obrady parlamentu, zmarł nagle w nocy.
Pochowany w soborze św. Michała Archanioła w Belgradzie.

</doc>
<doc id="1832382" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832382" title="August Froehlich">
August Froehlich

August Froehlich (ur. 26 stycznia 1891 w Królewskiej Hucie, zm. 22 czerwca 1942 w KL Dachau) – niemiecki ksiądz rzymskokatolicki, przeciwnik narodowego socjalizmu. W oczach swoich parafian uchodził za troskliwego kapłana, dobrego organizatora i nieustraszonego obrońcy chrześcijańskiej wiary przed nazizmem. W sposób bezpardonowy, nie bacząc na konsekwencje utraty wolności czy nawet życia bronił praw niemieckich katolików i godności maltretowanych polskich robotników przymusowych, za co został zamęczony przez nazistów w niemieckim obozie koncentracyjnym.
Życiorys.
Młodość.
August Froehlich urodził się w Królewskiej Hucie na Górnym Śląsku w zamożnej rodzinie handlowców Antona i Johanny. Chrzest św. przyjął w parafii św. Barbary, tam również zostali ochrzczeni i z tej parafii wywodzili się duchowni Józef Słupina i Jan Świerc – dwaj inni męczennicy czasów nazizmu.
Do szkoły elementarnej uczęszczał w Bytomiu, natomiast gimnazjum ukończył w Legnicy. W 1912 rozpoczął studia na Wydziale Teologicznym Uniwersytetu Wrocławskiego, które przerwał wybuch I wojny światowej i otrzymanie w Wigilię Bożego Narodzenia 1914 karty powołania do elitarnego 1 Pułku Grenadierów Gwardii im. Cesarza Aleksandra stacjonującego w Berlinie i organizacyjnie wchodzącego w skład pruskiego Korpusu Gwardii (niem. "Gardekorps") Cesarstwa Niemieckiego. Jako student teologii młody August w berlińskich koszarach był szczególnie surowo traktowany. W młodym rekrucie pruski dryl, szykany, ciężar podstawowego szkolenia wojskowego wzbudzały wstręt. W tym okresie miał możliwość poznania stolicy Cesarstwa Niemieckiego, gdzie później pełnił posługę kapłańską. W czerwcu 1915 jako grenadier trafił na front rosyjski i 3 lipca w pierwszych bojach pod Zamościem odniósł ciężkie rany. Po rekonwalescencji został wysłany na front francuski. Wiosną 1918 został awansowany na podporucznika, ponadto został odznaczony Krzyżem Żelaznym I i II klasy. Podczas ataku lotniczego został powtórnie ranny i dostał się do angielskiej niewoli. Nie doczekał się jednak spotkania ze swoją matką, która umarła na krótko przed jego powrotem z niewoli, co dla niego było głębokim wstrząsem. 
Niezachwiane powołanie do kapłaństwa spowodowało, że jesienią 1920 August Froehlich powrócił do alumnatu we Wrocławiu, dokańczając studia teologiczne. Silna wiara i morale wyniesione z rodzinnego domu towarzyszyły mu przez cały okres służby wojskowej, nie naruszając jego systemu wartości w konfrontacji z wojenną rzeczywistością i okrucieństwem. W ten sposób dawał przykład innym żołnierzom i wyróżniał się wśród nich. Niewątpliwie czas spędzony w elitarnej jednostce wojskowej, okres wojny, odniesione rany na polu bitwy zahartowały przyszłego księdza do pracy w trudnych warunkach i obrony uniwersalnych wartości przed nowo rodzącym się totalitaryzmem jakim był narodowy socjalizm.
Kapłaństwo.
19 czerwca 1921 przyjął święcenia kapłańskie z rąk kardynała Adolfa Bertrama w katedrze wrocławskiej. Neoprezbiter po swojej prymicji w rodzinnej parafii św. Barbary w Królewskiej Hucie został powołany dekretem z 1 września 1921 do pracy w berlińskiej parafii św. Edwarda w dzielnicy Neukölln. W latach 1821-1930 diecezja wrocławska obejmowała swoim zasięgiem nie tylko Śląsk, ale również Przedpomorze i Brandenburgię wraz z Berlinem, więc księża w ramach inkardynacji pełnili posługę na tak ogromnym obszarze diecezji. W 1920 w Berlinie było 400 tys. katolików skupionych w 40 parafiach. 
Wikary Froehlich pełnił jeszcze posługę w następujących berlińskich parafiach pod wezwaniem:
13 sierpnia 1930 na mocy papieskiej bulli "Pastoralis officii nostri" z wydzielonej części diecezji wrocławskiej zostaje utworzona diecezja berlińska, z którą do końca życia był już związany ks. August Froehlich. 
Rektor kościoła św. Józefa w Berlinie-Rudow.
1 kwietnia 1931 ksiądz August Froehlich został rektorem kościoła św. Józefa w dzielnicy Rudow. Po raz pierwszy styka się tutaj z agresywną propagandą narodowosocjalistyczną głoszoną przez kościelnych chórzystów. Uważa on, że tego typu działalność nazistów koliduje ze śpiewem wychwalającym Boga i w konsekwencji rozwiązuje chór za przyzwoleniem archiprezbitera Dominikusa Metznera z parafii św. Edwarda w Berlinie. Po wpłynięciu skargi dyrygenta chóru do biskupiego ordynariatu na decyzję rektora Augusta Froehlicha ks. D. Metzner wyparł się, jakoby udzielił zgody. Z powodu nadszarpniętej opinii osamotnionemu księdzu Froehlichowi pozostało tylko opuścić wspólnotę z Alt-Rudow i zwrócić się do Wikariusza Generalnego o przeniesienie na jakikolwiek wolny etat. W trudnych latach powojennych i w czasie Wielkiego Kryzysu nie zapominał o najuboższych i potrzebujących pomocy, regularnie przekazując im środki do życia ze swojej części majątku rodziców, własnych oszczędności, a nawet przywożąc z rodzinnej Królewskiej Huty żywność dla głodnych berlińczyków.
Rektor kościoła św. Pawła w Drawsku Pomorskim.
1 lipca 1932 zostaje rektorem kościoła św. Pawła Apostoła w Drawsku Pomorskim na Pomorzu, która wówczas jest częścią nowo utworzonej diecezji berlińskiej. Pierwszy wpis Augusta Froehlicha do kroniki parafialnej w Drawsku Pomorskim brzmiał:
Wikariat drawski obejmował wówczas około 600 katolików, tylko 35 z nich mieszkało w Drawsku Pomorskim. Pozostali wierni mieszkali w promieniu 80 km, rozrzuceni po wielu małych miasteczkach, wsiach i osadach. Istniejące katolickie diaspory w Łobzie i Połczynie-Zdroju należące do dekanatu w Świdwinie, zostały przekazane do Drawska ze względu na konieczność odciążenia tamtejszego archiprezbitera, który był już w podeszłym wieku. Ks. Froehlich sprawował również nabożeństwa w Złocieńcu, Wierzchowie oraz Węgorzynie. W celu przemieszczania się po tak rozległym terenie kupił samochód marki BMW, co było nowatorskie w ówczesnym okresie. Obok sprawowania nabożeństw ks. Froehlichowi szczególnie leżało na sercu nauczanie i przygotowanie dzieci do pierwszej komunii św. Do tego dochodziła troska o wielu biednych robotników rolnych, jak również religijna opieka nad katolickimi dziećmi, wysyłanymi na wakacje na Pomorze. Chętnie podejmował się załatwienia drobnych spraw i służył innym pomocą, czym zjednał sobie sympatię również u protestanckiej części społeczności Drawskiej.
Po dojściu do władzy nazistów, na drodze pracy duszpasterskiej rektora z Drawska pojawiły się pierwsze trudności. Liczne ingerencje i przekraczanie kompetencji we wkraczaniu w kościelne życie, które podejmował narodowy socjalizm, oddziaływały w diasporze w sposób szczególny. Ponadto siła, z jaką proboszcz Froehlich zaczął budować życie religijne katolickiej wspólnoty stała się dla lokalnych nazistów z Drawska solą w oku.
Pierwszą okazję do sporów przyniosły publiczne zebrania narodowo-socjalistyczne. Podczas zebrania partyjnego w styczniu 1934 został publicznie zaatakowany. Szef okręgowej organizacji NSDAP w Drawsku Buntrock napiętnował proboszcza, mówiąc, że „pomimo osiągania dobrych dochodów nie pozostawia nic dla głodnych i marznących ludzi”. Fakt ten został odnotowany w lokalnej gazecie.
Rektor August Froehlich, jako oficjalny reprezentant katolickiego Kościoła, nie mógł tego zarzutu pozostawić bez odpowiedzi. Powołując się na konkordat, który chronił osoby duchowne w równym stopniu jak urzędników państwowych, zwrócił się pismem z 17 stycznia 1934 do Szefa okręgowej organizacji, w którym napisał:
Pod wpływem tego materiału dowodowego, szef obwodu NSDAP ogłosił, że szef organizacji okręgowej padł ofiarą godnej pożałowania pomyłki. Potwierdził, że „proboszcz w żadnym wypadku nie uchybił obowiązkom wobec cierpiących biedę rodaków, natomiast większość swojego dochodu oddawał do dyspozycji potrzebujących”.
Miejscowi naziści zaczęli szykanować go w inny sposób, kwestionując chrześcijańskie pozdrowienia "Grüss Gott" (Szczęść Boże) i "Gelobt sei Jesus Christus" (Niech będzie pochwalony Jezus Chrystus). Dla księdza ta forma pozdrowienia była nie tylko grzecznościową formułą, ale równocześnie wyznaniem wiary, trzymał się jej tym bardziej mocno, im bardziej w życie wchodziło nowe niemieckie pozdrowienie "Heil Hitler", które miało wypierać pozdrowienie chrześcijańskie.
Szefostwo grupy RAD (Służby Pracy Rzeszy) w Połczynie zażądało od ks. Froehlicha, który prowadził nabożeństwa, aby używał przepisowego i „jedynie słusznego” pozdrowienia hitlerowskiego. 23 września 1935 ks. August Froehlich w wystosowanym piśmie podał bliższe uzasadnienie dla stosowanej przez niego tylko formy chrześcijańskiego pozdrowienia, pisząc:
Z tego powodu odmówiono mu możliwości przekazywania informacji podczas odprawiania nabożeństw w obozach i ośrodkach wychowawczych, a wkrótce stało się niemożliwe odprawianie tam nabożeństw. Rektor kościoła z Drawska Pomorskiego krytykował również sposoby organizacji i metody kierowania niektórymi obozami RAD. Interweniował u władz, gdy katolikom utrudniano udziału w niedzielnych mszach św. i zmuszano do udziału w ewangelickich nabożeństwach. Wręcz po ojcowsku zajmował się osobami spośród zatrudnionych w obozach, aby wzmacniać ich w wierze katolickiej i chronić przed nazistowską indoktrynacją. Pisma z zażaleniami, które wysyłał od marca do czerwca 1935 do różnych jednostek RAD, tworzyły sporą teczkę akt.
Już jego pierwsze pisma do RAD przyczyniły się do tego, że pod koniec kwietnia 1935 był przesłuchiwany przez Gestapo w Koszalinie. Na przesłuchaniu Gestapo wypytywało go: " czy to rzeczywiście jest coś złego, gdy katolicy biorą udział w nabożeństwie ewangelickim". Kuratus Froehlich odpowiedział, że złem jest to, gdy katolikom nie stwarza się warunków do spełnienia obowiązku niedzielnego uczestnictwa we mszy św. Przez przymusowy udział w nabożeństwie ewangelickim nie mogą oni spełnić w pełni swojego religijnego obowiązku. Na kolejne pytanie, czy wykona on swoją groźbę i będzie wzywał do nieposłuszeństwa, ks. Froehlich odpowiedział: "gdy zdarzyło się, że katolicy z obozu w Mielenku Drawskim zostali zmuszeni do uczestnictwa w nabożeństwie ewangelickim, to interweniowałem, odmawiając posłuszeństwa. W przypadku (Złocieńca) będę również tak czynił". Wypowiedzią tą wprowadził gestapowców w osłupienie, którzy z zakłopotaniem stwierdzili:"Jako proboszcz ma pan do tego prawo." Przesłuchanie w siedzibie Gestapo nie przestraszyło kuratusa, ale od tego czasu był on pod ścisłą ich obserwacją.
W Drawsku Pomorskim również ks. Froehlich znalazł czas na otwartą polemikę z redaktorami prasy nazistowskiej: Der Stürmer i Das Schwarze Korps, broniąc duchownych katolickich przed zniesławieniami i bluźnierczym przedstawieniem Najświętszego Sakramentu. Ksiądz został za to ukarany grzywną, jednak po apelacji został uniewinniony przez sąd okręgowy w Stargardzie. Podczas pobytu w Drawsku Pomorskim i tym razem nie zapomniał o biednych mieszkańcach z okolicznych miejscowości, dając im własne oszczędności i organizując w tym celu akcje charytatywne.
Proboszcz w Rathenow.
1 lipca 1937 August Froehlich zostaje proboszczem w parafii św. Jerzego w Rathenow w powiecie Havelland. Katolicka społeczność liczyła 2000 katolików, których większość zamieszkiwała pobliskie wsie. W roku 1941 dwukrotnie w listach do dyrekcji zakładów optycznych Emila Buscha AG w Rathenow ujął się za polskimi robotnikami przymusowo zatrudnionymi w tej firmie. Dyrekcja zakładów doniosła na proboszcza Froehlicha do Gestapo, które 20 marca 1941 aresztowało go i po trzech tygodniach został za kaucją wypuszczony. Następnie wysłał list do Gestapo, w którym raz jeszcze tłumaczył swoje postępowanie, pisząc m.in.: 
20 maja 1941 został powtórnie aresztowany i osadzony w więzieniu w Poczdamie.
Pobyt w obozach koncentracyjnych.
28 lipca 1941 z Poczdamu przetransportowano go kolejno do obozu koncentracyjnego w Buchenwaldzie, w kwietniu 1942 do KL Ravensbrück. Torturowany i szykanowany przez obozowych strażników w Ravensbrücku ostatecznie trafił na krótki czas do Priesterblock, specjalnego bloku dla duchownych w obozie koncentracyjnym w KL Dachau, gdzie choroby i dalsze okrutne traktowanie przez SS-manów spowodowały wyniszczenie organizmu i śmierć.
28 lipca 1942 został pochowany na cmentarzu St.-Matthias w Berlinie w dzielnicy Tempelhof i pomimo zakazów na jego pogrzeb przyszło wielu berlińczyków i przyjaciół. Wśród rzeczy, jakie otrzymała jego rodzina mieszkająca w okupowanym Chorzowie, była sutanna z licznymi śladami krwi.

</doc>
<doc id="1832385" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832385" title="I liga czeska w piłce nożnej (1998/1999)">
I liga czeska w piłce nożnej (1998/1999)

W sezonie 1998/1999 rozegrano 6. edycję najwyższej klasy rozgrywkowej piłki nożnej w Czechach.

</doc>
<doc id="1832386" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832386" title="Amt Mönchgut-Granitz">
Amt Mönchgut-Granitz

Amt Mönchgut-Granitz – niemiecki związek gmin leżący w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Vorpommern-Rügen. Siedziba związku znajduje się w miejscowości Baabe. 
W skład związku wchodzi sześć gmin wiejskich "(Gemeinde)":
Do 31 grudnia 2017 do związku należały jeszcze trzy gminy: Gager, Middelhagen oraz Thiessow. Gminy te połączono w nową gminę Mönchgut.

</doc>
<doc id="1832388" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832388" title="Mönchgut-Granitz">
Mönchgut-Granitz



</doc>
<doc id="1832389" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832389" title="I liga czeska w piłce nożnej (1999/2000)">
I liga czeska w piłce nożnej (1999/2000)

W sezonie 1999/2000 rozegrano 7. edycję najwyższej klasy rozgrywkowej piłki nożnej w Czechach.

</doc>
<doc id="1832390" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832390" title="LWD Goniec">
LWD Goniec

LWD Goniec – polski samolot szkolno-treningowy projektowany przez Lotnicze Warsztaty Doświadczalne w Łodzi.
Historia.
Projekt samolotu LWD Goniec zakładał koncepcję dwusilnikowego samolotu służącego do szkolenia pilotów bombowców oraz samolotów transportowych. Projekt wstępny opracowano w 1948 roku, jednak likwidacja łódzkich zakładów w 1950 roku, a także przeniesienie zespołu konstrukcyjnego do Warszawy stały się przyczyną przerwania prac nad samolotem. Z tego powodu maszyna nie wyszła poza deski kreślarskie konstruktorów.

</doc>
<doc id="1832391" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832391" title="Moenchgut-Granitz">
Moenchgut-Granitz



</doc>
<doc id="1832394" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832394" title="Wolfgang Seel">
Wolfgang Seel

Wolfgang Seel (ur. 21 czerwca 1948 w Kirkel) – niemiecki piłkarz występujący na pozycji pomocnika lub napastnika.
Kariera klubowa.
Seel zawodową karierę rozpoczynał w klubie 1. FC Saarbrücken. Grał tam w latach 1966–1971. W 1971 roku trafił do pierwszoligowego 1. FC Kaiserslautern. W Bundeslidze zadebiutował 14 sierpnia 1971 w wygranym 1:0 meczu z Borussią Mönchengladbach. 21 sierpnia 1971 w zremisowanym 2:2 spotkaniu z Werderem Brema strzelił pierwszego gola w trakcie gry w Bundeslidze. W 1972 roku dotarł z klubem do finału Pucharu Niemiec, jednak przegrał tam 0:5 z FC Schalke 04.
W 1973 roku Seel odszedł do innego pierwszoligowego zespołu - Fortuny Düsseldorf. Pierwszy ligowy mecz zaliczył tam 11 sierpnia 1973 przeciwko Bayernowi Monachium (1:3). W tamtym pojedynku zdobył także bramkę. W 1974 roku zajął z klubem 3. miejsce w lidze. W 1979 roku dotarł z klubem do finału Pucharu Zdobywców Pucharów, ale Fortuna uległa tam po rzutach karnych FC Barcelonie. W tym samym roku, a także rok później zdobył z zespołem Puchar Niemiec.
W 1982 roku powrócił do 1. FC Saarbrücken, grającego w Regionallidze. W 1983 roku awansował z klubem do 2. Bundesligi, a w 1985 do Bundesligi. W 1986 roku Seel zakończył karierę.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Niemiec Seel zadebiutował 4 września 1974 w wygranym 2:1 towarzyskim meczu ze Szwajcarią. Do 1977 roku w kadrze zagrał 7 razy.

</doc>
<doc id="1832396" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832396" title="Teréz Egenhoffer">
Teréz Egenhoffer

Teréz Egenhoffer (1855-1945) – węgierska taterniczka, turystka i działaczka na niwie turystyczno-patriotycznej. Jako jedna z pierwszych kobiet systematycznie uprawiała w Tatrach wspinaczkę i narciarstwo. Jest najbardziej znana jako pomysłodawczyni zmiany nazwy Gerlach na Szczyt Franciszka Józefa i zamontowania na wierzchołku stosownej tablicy w roku 1896.
Rodzina i życie prywatne.
Teréz Egenhoffer pochodziła z katolickiej, burżuazyjnej, dobrze sytuowanej budapeszteńskiej rodziny. Jej ojciec, Péter Egenhoffer, był właścicielem kilku kamienic i majątków ziemskich; Teréz odziedziczyła przynajmniej część z nich. Jej rodzina była prawdopodobnie związana również z dunajską żeglugą śródlądową. Nie pracowała zawodowo i przez całe życie utrzymywała się z dochodów, jakie przynosiły nieruchomości i jej wiejska gospodarka. Nigdy nie wyszła za mąż i nie miała dzieci.
Taternictwo.
Egenhoffer była jedną z pierwszych kobiet systematycznie uprawiających wysokogórską turystykę i wspinaczkę tatrzańską. Chodziła po Tatrach w latach 1875-1905, początkowo z przewodnikami, potem często samotnie; uprawiała turystykę tak letnią jak zimową, zarówno od strony spiskiej i liptowskiej jak podhalańskiej. Jej największe taternickie osiągnięcie to 3. zimowe wejście na Rysy (1905); inny sukces to 4. zimowe wejście na Lodowy (1903). Uczestniczyła w wejściach nocnych. W latach 1901-1905 kierowała schroniskiem Téry’ego; jak przypuszcza jej biograf, jako osoba dobrze sytuowana podjęła się tej roli kierowana sentymentem do Tatr.
Narciarstwo i turystyka.
Egenhoffer była jedną z pierwszych kobiet uprawiających narciarstwo w Tatrach i najprawdopodobniej pierwszą narciarką na południowych stokach Tatr. Rekreacyjnie uprawiała również łyżwiarstwo, głównie w Budapeszcie. Regularnie chodziła na długie, ponad 40-kilometrowe wycieczki, najczęściej w okolicach stolicy. W latach 1888-1903 Egenhoffer jeździła samotnie na dłuższe wycieczki zagraniczne, m.in. do Indii, Abisynii i na Nordkapp. Z powodu licznych zainteresowań sportowych biograf nazywa ją "allround sportslady". Aby uczcić swoje 80. urodziny odbyła 45-kilometrową wycieczkę w .
Działaczka.
Egenhoffer była wśród założycieli ogólnoturystycznego towarzystwa (1888) oraz członkinią organizacji górskiej Magyarországi Kárpát-Egyesület (MKE) i zrzeszenia geograficznego . Pisała artykuły taternickie do budapeszteńskiego "Turisták Lapja". W celu uczczenia tysiąclecia Węgier zaproponowała przemianowanie Gerlacha na Szczyt Franciszka Józefa; propozycja, przyjęta przez MKE i zaaprobowana przez oficjalne władze administracyjne, została uwieńczona zamontowaniem na szczycie stosownej tablicy. Cała operacja, przeprowadzona w roku 1896, była zorganizowana, przeprowadzona i zapewne w znacznej części sfinansowana przez Egenhoffer.
Późne lata.
Po roku 1919 Egenhoffer nie jeździła w Tatry i rzadko bywała w Czechosłowacji, początkowo z powodów politycznych, potem prawdopodobnie z wyboru. Utrzymywała kontakt korespondencyjny ze starymi znajomymi z Podtatrza, rzadko publikowała w "Turisták Lapja" i uprawiała turystykę górską w Alpach i na Węgrzech. Dotknięta przez trudności finansowe, sprzedała część swoich nieruchomości i zamieszkała w budapeszteńskiej willowej dzielnicy . W 80. rocznicę urodzin doczekała się wspomnieniowych notatek w spiskoniemieckim "Karpathen-Post" i w budapeszteńskim "Turistaság és Alpinizmus". Przyznano jej też złotą odznakę Magyar Földrajzi Társaság.
Recepcja.
Jako jedna z pierwszych taterniczek i narciarek Egenhoffer odnotowana jest w różnego rodzaju encyklopediach i kompendiach, głównie węgierskich i polskich, rzadziej niemieckich i słowackich. Doczekała się jednego niewielkiego artykułu monograficznego. Egenhoffer upamiętniają węgierskie i niemieckie nazwy Czubatej Turni ("Egenhoffercsúcs", "Egenhofferspitze") i Małej Durnej Przełęczy ("Egenhoffer-rés", "Egenhofferscharte"). W historiografii znana jest głównie z inicjatywy przemianowania Gerlacha. Tablica, zamontowana na jego wierzchołku, została w niewyjaśnionych okolicznościach zniszczona około roku 1918, prawdopodobnie przez czeskich legionistów. Grób Egenhoffer nie istnieje.

</doc>
<doc id="1832397" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832397" title="I liga czeska w piłce nożnej (2000/2001)">
I liga czeska w piłce nożnej (2000/2001)

W sezonie 2000/2001 rozegrano 8. edycję najwyższej klasy rozgrywkowej piłki nożnej w Czechach.

</doc>
<doc id="1832401" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832401" title="Terez Egenhoffer">
Terez Egenhoffer



</doc>
<doc id="1832403" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832403" title="Autostrada A9 (Holandia)">
Autostrada A9 (Holandia)

Autostrada A9 (nl. "Rijksweg 9") – autostrada w Holandii zaczynająca się na węźle Diemen – autostrada A1, kończy się na węźle z drogami krajowymi N250 i N99. Od węzła 12 oznakowana jest jako N9.

</doc>
<doc id="1832408" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832408" title="Kaciaryna Szliupska">
Kaciaryna Szliupska



</doc>
<doc id="1832409" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832409" title="I liga czeska w piłce nożnej (2001/2002)">
I liga czeska w piłce nożnej (2001/2002)

W sezonie 2001/2002 rozegrano 9. edycję najwyższej klasy rozgrywkowej piłki nożnej w Czechach.

</doc>
<doc id="1832410" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832410" title="SEAT 132">
SEAT 132

SEAT 132 – czterodrzwiowy sedan firmy SEAT zbudowany na licencji Fiata 132 i produkowany w latach 1973-1982.
SEAT 132 był wyposażony w odmienne od wzorca silniki:

</doc>
<doc id="1832412" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832412" title="OK Kakanj">
OK Kakanj

OK Kakanj - bośniacki męski klub siatkarski z Kakanj założony 21 października 1979 roku.

</doc>
<doc id="1832413" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832413" title="Julia Nieściarenka">
Julia Nieściarenka



</doc>
<doc id="1832416" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832416" title="LK I">
LK I

LK I (Leichter Kampfwagen I) – niemiecki prototypowy czołg lekki opracowany podczas I wojny światowej. Pojazd wyposażony był w wieżę uzbrojoną w pojedynczy karabin maszynowy MG08 kalibru 7,92 mm.
W 1918 roku zbudowano dwa prototypy pojazdu, produkcji seryjnej nie podjęto.

</doc>
<doc id="1832418" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832418" title="Climatic Research Unit">
Climatic Research Unit

Climatic Research Unit – instytut badawczy zmian klimatu w School of Environmental Sciences w University of East Anglia w Norwich.
Zadaniem CRU jest poprawa wiedzy z dziedziny zmian klimatu. Wyniki CRU były publikowane w raportach IPCC.
Climategate.
W listopadzie 2009 roku hakerzy dostali się do serwerów CRU i opublikowali e-maile zawierające korespondencje, fragmenty kodów komputerowych oraz artykułów naukowych.

</doc>
<doc id="1832420" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832420" title="Leichter Kampfwagen I">
Leichter Kampfwagen I



</doc>
<doc id="1832421" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832421" title="Cade">
Cade

Cade – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Luizjana, w parafii St. Martin.

</doc>
<doc id="1832422" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832422" title="Julia Guszczina">
Julia Guszczina



</doc>
<doc id="1832424" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832424" title="Powiat Ruegen">
Powiat Ruegen



</doc>
<doc id="1832425" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832425" title="I liga czeska w piłce nożnej (2002/2003)">
I liga czeska w piłce nożnej (2002/2003)

W sezonie 2002/2003 rozegrano 10. edycję najwyższej klasy rozgrywkowej piłki nożnej w Czechach.

</doc>
<doc id="1832426" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832426" title="Andriej Prokofiew">
Andriej Prokofiew



</doc>
<doc id="1832428" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832428" title="Remy Ma">
Remy Ma

Reminisce Smith, znana jako Remy Ma bądź też Remy Martin lub Reminisce Mackie Martin-Smith – amerykańska raperka nominowana do nagrody Grammy, członkini grupy hip-hopowej Fat Joego – Terror Squad. Wystąpiła w znanej piosence zespołu – „Lean Back” z trzeciego albumu, "True Story" – a także w piosence „Ante Up (ReMix)” M.O.P-u. Jej debiutancki krążek – "" – wydano 7 lutego 2006 roku. Zajmowała wysokie pozycje na Billboard Hot 100, otrzymała ponadto wiele nagród: po dwie magazynu Vibe oraz Source, a także po jednej: BET – dla "Najlepszej Artystki Hip-hopowej" – oraz ASCAP dla popowej artystki.
Życiorys.
Remy Ma dorastała w rodzinie niesprzyjającej jej rozwojowi, widziała bowiem na własne oczy skutki rodzimego zwyrodnienia narkotykami oraz doświadczyła przerażenia wynikłego z nałogu bliskich. Bardzo wcześnie musiała zacząć opiekować się swoim młodszym rodzeństwem. Jednocześnie znajdowała upust, ucieczkę od domowych spraw w tworzeniu poezji. Z czasem swój gniew zapisany w wierszach wyładowywała w rapie, który stał się dla niej narzędziem w potyczkach ze szkolnymi znajomymi na przerwach obiadowych. Jej poważanie na Bronksie rosło, dzięki czemu usłyszał o niej Big Pun. Po spotkaniu z nim i zaprezentowaniu przez Ma swoich umiejętności raper został jej mentorem. Swój pierwszy występ w przemyśle muzycznym przedstawiła na płycie Big Puna "Yeeeah Baby" – w utworach "Ms. Martin" oraz "You Was Wrong". Po śmierci mentora Remy Ma podpisała dzięki Fat Joemu kontrakt z wytwórnią SRC oraz Universal. Mimo sukcesu utworu "Lean Back", który zapewnił raperce nominację do nagrody Grammy, jej debiutancki album "There's Something About Remy: Based on a True Story" rozszedł się jedynie w ilości 150 tys. w ciągu roku od wydania z powodu słabego promowania krążka przez wytwórnię, jednak zyskał uznanie wśród krytyków ze środowiska hiphopowego oraz spoza niego. Fat Joe oraz Remy byli zawiedzeni podejściem Universal Records do spraw marketingowym oraz związanych z wydawaniem właściwych singli. W związku z tym Ma postanowiła zerwać kontakt z Fat Joem i Terror Squadem, a także sądownie wypowiedzieć umowę z SRC/Universalem. Z pierwszej płyty pochodzą dwa single: "Whuteva" oraz "Conceited". Album otrzymał dobre oceny magazynów XXL, Rollingstone i Vibe.
Obecnie pisze aktualizacje oraz posty na swoich oficjalnych stronach portali MySpace oraz Twitter.
Po odejściu z Terror Squadu 10 kwietnia 2007 roku Remy otrzymała mnóstwo nowych ofert z wytwórni oraz telewizji. Prowadziła rozmowy na temat reality show, w którym kamery miałyby śledzić jej nerwowy tryb życia jako raperki poruszającej się na hiphopowej scenie zdominowanej przez mężczyzn. Pracowicie nagrywała również drugą płytę o tytule "PunisHER" – nazwaną na cześć mentora, Big Puna. Ponadto tworzyła debiutancki album grupy raperek 3SUM wraz z Jacki-O oraz Shawnną. Wszystkie te plany zostały niestety odłożone na później przez udział Remy w wymianie strzałów, która może zatrzymać jej karierę na długi czas.
Do incydentu doszło 14 lipca 2007 roku. Remy zgłosiła się na policję z powodu wymiany strzałów wczesnym rankiem na zewnątrz jednego z nocnych klubów na Manhattanie. Funkcjonariusze stwierdzili, że raperka znajdowała się wraz z grupą znajomych przy Pizza Barze, manhattańskim lokalu, kiedy doszło do strzałów około godziny czwartej, raniących w tors Makedę Barnes-Joseph, która w tym czasie była bliską koleżanką raperki, oskarżoną o kradzież tysiąca dolarów.
Policyjne źródła wskazywały, iż Barnes-Joseph zidentyfikowała Remy jako sprawczynię przestępstwa. Taśmy z kamery umieszczonej w klubie zarejestrowały raperkę z grupą znajomych, jednak nie widać na nich żadnych sprzeczek czy zajadłych dyskusji. Ma nie przyznała się do winy w oskarżeniu o usiłowanie zabójstwa, napaść oraz posiadanie broni. Smith została później oskarżona o mataczenie (wpływanie na zeznania świadków) oraz napaść po sierpniowym zdarzeniu (w 2007 roku), kiedy to zarzucono jej podjudzanie paru kolegów do zaatakowania chłopaka świadka.
Potem Remy zrezygnowała z usług adwokata Ivana Fishera. Następnie, 27 marca 2008 roku uznano ją za winną napaści, nielegalnego posiadania broni oraz usiłowanie użycia przymusu w związku z oskarżeniami. Została natychmiastowo przewieziona do aresztu w oczekiwaniu na ogłoszenie wyroku wyznaczonego na 13 maja 2008 roku. Uniewinniono ją z zarzutów wpływania na zeznania świadków i napaści, które wiązały się z domniemanym zastraszeniem chłopaka świadka.
Obecnie odsiaduje osiem lat wyroku w zakładzie więziennym dla kobiet Bedford Hills oraz zamierza wyjść na wolność w 2015 roku. W maju 2008 roku poślubiła tam swojego narzeczonego, rapera Papoose.

</doc>
<doc id="1832429" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832429" title="I liga czeska w piłce nożnej (2003/2004)">
I liga czeska w piłce nożnej (2003/2004)

W sezonie 2003/2004 rozegrano 11. edycję najwyższej klasy rozgrywkowej piłki nożnej w Czechach.

</doc>
<doc id="1832431" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832431" title="Władimir Skworcow">
Władimir Skworcow



</doc>
<doc id="1832432" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832432" title="Władimir Murawiow">
Władimir Murawiow



</doc>
<doc id="1832434" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832434" title="Rudolf Seliger">
Rudolf Seliger

Rudolf Seliger (ur. 20 września 1951 w Mülheim an der Ruhr) – niemiecki piłkarz występujący na pozycji napastnika.
Kariera klubowa.
Seliger zawodową karierę rozpoczynał w 1971 roku w klubie MSV Duisburg. W Bundeslidze zadebiutował 14 sierpnia 1971 w wygranym 2:1 meczu z Borussią Dortmund. 23 czerwca 1971 w przegranym 1:4 spotkaniu z 1. FC Köln strzelił pierwszego gola w trakcie gry w Bundeslidze. W 1975 roku dotarł z klubem do finału Pucharu Niemiec, jednak Duisburg przegrał tam 0:1 z Eintrachtem Frankfurt. W 1978 roku Seliger zajął z zespołem 6. miejsce w lidze, które było najwyższym w trakcie jego kariery w Bundeslidze. W sezonie 1981/1982 uplasował się z klubem na 18. pozycji w lidze i spadł z nim do 2. Bundesligi. W 1983 roku Seliger zakończył karierę.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Niemiec Seliger zadebiutował 22 grudnia 1974 w wygranym 1:0 meczu eliminacji Mistrzostw Europy 1976 z Maltą. Po raz drugi w kadrze zagrał 6 października 1976 w wygranym 2:0 towarzyskim spotkaniu z Walią.

</doc>
<doc id="1832439" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832439" title="I liga czeska w piłce nożnej (2004/2005)">
I liga czeska w piłce nożnej (2004/2005)

W sezonie 2004/2005 rozegrano 12. edycję najwyższej klasy rozgrywkowej piłki nożnej w Czechach.

</doc>
<doc id="1832443" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832443" title="Pisco">
Pisco



</doc>
<doc id="1832444" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832444" title="I liga czeska w piłce nożnej (2005/2006)">
I liga czeska w piłce nożnej (2005/2006)

W sezonie 2005/2006 rozegrano 13. edycję najwyższej klasy rozgrywkowej piłki nożnej w Czechach.

</doc>
<doc id="1832445" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832445" title="LK II">
LK II

LK II (Leichter Kampfwagen II) – niemiecki prototypowy czołg lekki opracowany podczas I wojny światowej, będący rozwinięciem projektu LK I. Pojazd wyposażony był w wieżę uzbrojoną w armatę kalibru 37 mm lub 57 mm.
W 1918 roku zbudowano dwa prototypy czołgu, po czym zamówionych zostało 1000 pojazdów. Zamówienia nigdy nie zrealizowano. Po wojnie szwedzki rząd zakupił potajemnie od Niemców za sumę koron 10 pojazdów, które trafiły do służby jako Strv m/21 (w Szwecji zostały zmodernizowane).

</doc>
<doc id="1832447" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832447" title="Leichter Kampfwagen II">
Leichter Kampfwagen II



</doc>
<doc id="1832449" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832449" title="Julija Demina">
Julija Demina



</doc>
<doc id="1832450" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832450" title="Anita Tørring">
Anita Tørring

Anita Tørring (ur. 19 stycznia 1979) - duńska lekkoatletka specjalizująca się w skoku o tyczce.

</doc>
<doc id="1832455" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832455" title="Amt Nord-Rügen">
Amt Nord-Rügen

Amt Nord-Rügen – niemiecki związek gmin leżący w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Vorpommern-Rügen. Siedziba urzędu znajduje się w miejscowości Sagard. Najbardziej na północ wysunięty urząd kraju związkowego.
W skład związku wchodzi osiem gmin:

</doc>
<doc id="1832456" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832456" title="2 Mińsko-Mazowiecka Brygada Obrony Terytorialnej">
2 Mińsko-Mazowiecka Brygada Obrony Terytorialnej

2 Mińsko-Mazowiecka Brygada Obrony Terytorialnej im. gen. dyw. F. Kleeberga – związek taktyczny Wojska Polskiego, stacjonujący w Mińsku Mazowieckim, podporządkowany dowódcy Warszawskiego Okręgu Wojskowego w późniejszym okresie dowódcy Pomorskiego Okręgu Wojskowego, wchodzący w skład jednostek Obrony Terytorialnej (OT).
Formowanie.
Brygada została sformowana w 1995 r. jako jedna z pierwszych jednostek nowego systemu obrony terytorialnej. Była to jednostka skadrowana. Jej wyposażenie w niezbędny sprzęt i uzbrojenie natrafiło na znaczne problemy ze względu na niewielkie możliwości pozyskania go z wojsk operacyjnych. Stan etatowy osiągnęła na początku 1997 r. W 1998 r. do brygady włączono Reprezentacyjny Szwadron Kawalerii WP.
W 2005 r. brygadę rozformowano. W tym okresie miała ona rozwinięty tylko jeden batalion piechoty zmotoryzowanej. Na bazie brygady utworzony został Oddział Specjalny Żandarmerii Wojskowej.
Zadania i przeznaczenie.
Zasadnicze zadania brygady
Brygada stanowiła wsparcie dla władz cywilnych stolicy i województwa mazowieckiego w przypadku klęski żywiołowych lub katastrof

</doc>
<doc id="1832457" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832457" title="I liga czeska w piłce nożnej (2006/2007)">
I liga czeska w piłce nożnej (2006/2007)

W sezonie 2006/2007 rozegrano 14. edycję najwyższej klasy rozgrywkowej piłki nożnej w Czechach.

</doc>
<doc id="1832458" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832458" title="Bożydar Dimitrow">
Bożydar Dimitrow



</doc>
<doc id="1832459" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832459" title="Haruma Miura">
Haruma Miura

 – japoński aktor i piosenkarz muzyki J-pop. Najbardziej znany z roli w dramie Gokusen 3 oraz Bloody Monday i filmie Koizora.
Miura został znaleziony martwy w swoim domu 18 lipca 2020. Przyczyną śmierci było samobójstwo.

</doc>
<doc id="1832460" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832460" title="Towarzystwo Polskich Rzemieślników w Zielonej Górze">
Towarzystwo Polskich Rzemieślników w Zielonej Górze

Towarzystwo Polskich Rzemieślników w Zielonej Górze - polskie towarzystwo rzemieślnicze działające w Zielonej Górze, w czasie przynależności miasta do Cesarstwa Niemieckiego, Republiki Weimarskiej i III Rzeszy.
Towarzystwo istniało od 27 lipca 1898 do 1935. Przez całą jego działalność kierował nim Kazimierz Lisowski (1863-1935), który zmarł podczas jednego z przesłuchań przez Gestapo.
W 1919 zielonogórska Polonia z inicjatywy Towarzystwa ufundowała sobie sztandar.
Akta z zebrań towarzystwa w latach 1908-1935 przechowywane są w Muzeum Ziemi Lubuskiej.

</doc>
<doc id="1832461" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832461" title="Rumiana Żelewa">
Rumiana Żelewa



</doc>
<doc id="1832463" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832463" title="Wasyl Giuzelew">
Wasyl Giuzelew



</doc>
<doc id="1832465" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832465" title="Bernd Gersdorff">
Bernd Gersdorff

Bernd Gersdorff (ur. 18 listopada 1946 w Berlinie) – niemiecki piłkarz występujący na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
Gersdorff zawodową karierę rozpoczynał w 1965 roku w klubie Tennis Borussia Berlin, grającym w Stadtlidze Berlin. W 1969 roku przeszedł do pierwszoligowego Eintrachtu Brunszwik. W Bundeslidze zadebiutował 16 sierpnia 1969 w przegranym 2:3 meczu z 1. FC Köln. 23 sierpnia 1969 w zremisowanym 1:1 spotkaniu z Hannoverem 96 zdobył pierwszą bramkę w trakcie gry w Bundeslidze. W sezonie 1972/1973 spadł z klubem do 2. Bundesligi. Wówczas odszedł z Eintrachtu.
Latem 1973 roku Gersdorff podpisał kontrakt z pierwszoligowym Bayernem Monachium. Pierwszy ligowy mecz zaliczył tam 11 sierpnia 1973 przeciwko Fortunie Düsseldorf (3:1). W 1973 roku znalazł się wśród zawodników zamieszanych w korupcyjny skandal. Z tego powodu został zwolniony przez Bayern. Wówczas powrócił do Eintrachtu Brunszwik, grającego w Regionallidze. W sezonie 1973/1974 awansował z nim do Bundesligi.
W grudniu 1976 roku Gersdorff trafił do Herthy Berlin, również występującej w Bundeslidze. Zadebiutował tam 11 grudnia 1976 w zremisowanym 1:1 ligowym pojedynku z 1. FC Saarbrücken. W 1977 roku wystąpił z klubem w finale Pucharu Niemiec, jednak Hertha przegrała tam w dwumeczu z 1. FC Köln. W 1979 ponownie zagrał z Herthą w finale Pucharu Niemiec, jednak tym razem uległa tam po rzutach karnych Fortunie Düsseldorf. W 1980 roku Gersdorff zakończył karierę.
Kariera reprezentacyjna.
Gersdorff rozegrał jedno spotkanie w reprezentacji Niemiec. Był to towarzyski mecz przeciwko Austrii (2:0) rozegrany 3 września 1975.

</doc>
<doc id="1832467" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832467" title="Towarzystwo Rzemieślników Polskich w Zielonej Górze">
Towarzystwo Rzemieślników Polskich w Zielonej Górze



</doc>
<doc id="1832468" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832468" title="7 Batalion Łączności">
7 Batalion Łączności

Batalion Łączności 2 Korpusu Strzelców – oddział łączności Wojska Polskiego na Środkowym Wschodzie.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
We wrześniu 1941 w Ośrodku Zapasowym Armii w Tockoje został sformowany pluton łączności kompanii technicznej. 2 października pluton został przemianowany na 7 Batalion Łączności należący do 7 Dywizji Piechoty. 12 grudnia 1941 roku żołnierze batalionu defilowali przed gen. Sikorskim podczas jego wizyty w ZSRR. Z uwagi na zrezygnowanie z formowania 7 Dywizji Piechoty, na tym etapie tworzenia Polskich Sił Zbrojnych w ZSRR, istniejący batalion pozostał w składzie Ośrodka Organizacyjnego Armii i od dnia 5 stycznia 1942 r. funkcjonował jako zapasowy batalion łączności, wraz z nim 18-19 stycznia 1942 zmienił miejsce stacjonowania na Gʻuzor, gdzie dotarł 25 stycznia. 28 marca w ramach pierwszej ewakuacji część batalionu w liczbie: 12 oficerów, 30 podoficerów i 111 szeregowych z Krasnowodzka dopłynęła do portu Pahlewi w Iranie. Przez następny miesiąc stacjonował w Teheranie doprowadzając do bazy ewakuacyjnej prąd elektryczny i budując w niej nagłośnienie radiowe. Uzupełnił swój stan osobowy o dalszych ochotników wywodzących się z łącznościowców.
Na początku maja batalion wykonał marsz do Palestyny do miejscowości Gedera. Na miejscu Ośrodek Organizacyjny Armii został przemianowany na 11 Dywizję Piechoty, a zapasowy batalion stał się 11 batalionem łączności. Tu poddany został reorganizacji i zmieniono jego nazwę. 8 sierpnia 1942 r. przyjął nazwę Batalionu Łączności 2 Korpusu Strzelców o stanie 25 oficerów i 300 szeregowych. 30 sierpnia część pododdziałów przetransportowano do Quizil Ribat drogą kołową, a część na pokładzie statku „Benfora” poprzez Morze Arabskie udała się do Basry. W Basrze żołnierze przeszli kwarantannę, a 27 września przegrupowali się do Quizil Ribat.
Braki etatowe wymuszały jednak reorganizację jednostek łączności. 26 października 1942 rozkazem L.dz. 544/I/Tj dowódcy Armii Polskiej na Wschodzie został sformowany Batalion Łączności Armii. W jego skład weszli żołnierze z rozformowywanego batalionu łączności 2 Korpusu Strzelców.

</doc>
<doc id="1832471" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832471" title="I liga czeska w piłce nożnej (2007/2008)">
I liga czeska w piłce nożnej (2007/2008)

W sezonie 2007/2008 rozegrano 15. edycję najwyższej klasy rozgrywkowej piłki nożnej w Czechach.
Najlepsi strzelcy.
 * w zimowym okienku transferowym zmienili klub na zagraniczny

</doc>
<doc id="1832476" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832476" title="Kimon Georgijew">
Kimon Georgijew



</doc>
<doc id="1832478" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832478" title="Jurij Felsztinski">
Jurij Felsztinski



</doc>
<doc id="1832481" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832481" title="Michaił Mieltjuchow">
Michaił Mieltjuchow



</doc>
<doc id="1832484" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832484" title="379 Dywizja Piechoty (III Rzesza)">
379 Dywizja Piechoty (III Rzesza)

379 Dywizja Piechoty – niemiecka dywizja z czasów II wojny światowej, sformowana w rejonie Lublina na mocy rozkazu z 15 marca 1940 roku, w 9. fali mobilizacyjnej przez IX Okręg Wojskowy.
Struktura organizacyjna.
653., 654. i 655. pułk piechoty, 379. bateria artylerii, 379. szwadron rowerzystów, 379. oddział łączności;
Szlak bojowy.
Dywizja pełniła służbę okupacyjną w rejonie Lublina. Pod koniec lipca 1940 roku została zluzowana i przetransporowana do Niemiec. Po zakończeniu kampanii na zachodzie, rozwiązana rozkazem z dnia 15 sierpnia 1940 roku.

</doc>
<doc id="1832486" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832486" title="Eredivisie (1956/1957)">
Eredivisie (1956/1957)

Eredivisie (1956/1957) była 1. sezonem profesjonalnych mistrzostw Holandii pod nazwą Eredivisie. Pierwszym mistrzem tych rozgrywek został zespół AFC Ajax.

</doc>
<doc id="1832488" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832488" title="Łokomotyw Równe">
Łokomotyw Równe

Łokomotyw Równe (ukr. Футбольний клуб «Локомотив» Рівне, "Futbolnyj Kłub "Łokomotyw" Riwne") - ukraiński klub piłkarski z siedzibą w Równem.
Historia.
Chronologia nazw:
Piłkarska drużyna Łokomotyw Równe została założona w latach 40. XX wieku.
W latach 1948-1950 i 1952 zespół występował w Mistrzostw Ukraińskiej SRR spośród drużyn amatorskich. Następnie uczestniczył w rozgrywkach mistrzostw i Pucharu obwodu rówieńskiego.
W sezonie 1992/93 klub startował w rozgrywkach Pucharu Ukrainy oraz w grupie 2 Mistrzostw Ukrainy spośród drużyn amatorskich.
Potem zespół występował w rozgrywkach mistrzostw i Pucharu obwodu rówieńskiego, dopóki nie został rozformowany.

</doc>
<doc id="1832489" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832489" title="Hull City AFC">
Hull City AFC



</doc>
<doc id="1832490" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832490" title="383 Dywizja Piechoty (III Rzesza)">
383 Dywizja Piechoty (III Rzesza)

383 Dywizja Piechoty – niemiecka dywizja z czasów II wojny światowej, sformowana na poligonie w Orzyszu na mocy rozkazu z 26 stycznia 1942 roku, w 18. fali mobilizacyjnej w I Okręgu Wojskowym.
Struktura organizacyjna.
551., 552. i 553. pułk piechoty, 383. pułk artylerii, 383. batalion pionierów, 383. oddział przeciwpancerny, 383. oddział łączności;
551., 552. i 553. pułk grenadierów, 383. pułk artylerii, 383. batalion pionierów, 383. oddział przeciwpancerny, 383. oddział łączności, 383. polowy batalion zapasowy;
Szlak bojowy.
Dywizja walczyła na froncie wschodnim w latach 1942-44 ramach Grupy Armii Południe, Grupy Armii B i Grupy Armii Środek. Została rozbita pod Bobrujskiem ok. 28 czerwca 1945 r. (Operacja Bagration).

</doc>
<doc id="1832493" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832493" title="384 Dywizja Piechoty (III Rzesza)">
384 Dywizja Piechoty (III Rzesza)

384 Dywizja Piechoty – niemiecka dywizja z czasów II wojny światowej, sformowana na poligonie Königsbrück na mocy rozkazu z 10 stycznia 1942 roku, w 18. fali mobilizacyjnej w IV Okręgu Wojskowym.
Struktura organizacyjna.
534., 535. i 536. pułk piechoty, 384. pułk artylerii, 384. batalion pionierów, 384. oddział przeciwpancerny, 384. oddział łączności;
534., 535. i 536. pułk piechoty, 384. pułk artylerii, 384. batalion pionierów, 384. oddział rozpoznawczy, 384. oddział przeciwpancerny, 384. oddział łączności, 384. polowy batalion zapasowy;
534., 535. i 536. pułk grenadierów, 384. pułk artylerii, 384. batalion pionierów, 384. oddział rozpoznawczy, 384. oddział przeciwpancerny, 384. oddział łączności, 384. polowy batalion zapasowy;
534., 535. i 536. pułk grenadierów, 384. pułk artylerii, 384. batalion pionierów, 384. batalion fizylierów, 384. oddział przeciwpancerny, 384. oddział łączności, 384. polowy batalion zapasowy;
Szlak bojowy.
Dywizja została skierowana w kwietniu 1942 r. na front wschodni w ramach Grupy Armii Południe. Walczyła o Charków, Izium i Stalingrad, gdzie została zniszczona w styczniu 1943 r. razem z całą 6 Armią. Jednostkę odbudowano na bazie ocalałego sztabu we Francji i pod koniec 1943 r. skierowano ponownie na front wschodni, gdzie walczyła na łuku Dniepru i o Krzywy Róg. Jesienią 1944 została okrążona w rejonie Kiszyniowa i rozbita. Jej niedobitków przejęły 76 i 15 Dywizja Piechoty operujące na Węgrzech.

</doc>
<doc id="1832501" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832501" title="Nord-Ruegen">
Nord-Ruegen



</doc>
<doc id="1832503" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832503" title="Nord-Rügen">
Nord-Rügen



</doc>
<doc id="1832505" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832505" title="Wild Child">
Wild Child



</doc>
<doc id="1832506" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832506" title="Glad">
Glad

Glad – według "Gesta Hungarorum" (najstarszej węgierskiej kroniki) wódz Kumanów władający Banatem w chwili najazdu Madziarów pod wodzą Arpada.
Według kroniki Glad miał przybyć do Banatu po wygnaniu z grodu Widyń. Jego panowanie miało rozciągać się od rzeki Maruszy do Haram i Orszowy nad Dunajem. W czasie najazdu Madziarów na Nizinę Węgierską, zastąpił im drogę pod Piaszczystym Brodem nad rzeką Temesz. W bitwie, w której dowodził połączonym zastępem Kumanów, Wołochów i Bułgarów, otoczony przez Węgrów poniósł klęskę i zbiegł do grodu Keve. Gdy po trzech dniach Węgrzy podeszli pod Keve, zawarł pokój z najeźdźcami i poddał im gród.
Postać Glada uważa się za fikcyjną, utworzoną od nazwy nieistniejącej dziś miejscowości Galád na pograniczu rumuńsko-serbskim, choć część badaczy uważa go za historycznego księcia wołoskiego lub bułgarskiego.
Potomkiem Glada miał być Ajtony.

</doc>
<doc id="1832507" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832507" title="Opel Arena">
Opel Arena



</doc>
<doc id="1832508" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832508" title="Opel Vita">
Opel Vita



</doc>
<doc id="1832509" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832509" title="Gościniec Kocierski">
Gościniec Kocierski

Gościniec Kocierski – najstarsza w Polsce droga o bitej nawierzchni wybudowana w latach 80. XVIII wieku. Biegła z Andrychowa przez Przełęcz Kocierską (Beskid Mały) w kierunku Żywca. Obecnie gościniec jest fragmentem drogi wojewódzkiej nr 781.
Historia.
Pierwotnie znajdował się tutaj szlak, na którym odbywał się ruch handlowy solą do Węgier i winem z Węgier. Droga była budowana w latach 1784-1788 rękami więźniów z Szpilbergu i Wiśnicza. W czasach austriackich miała istotne znaczenie handlowe, ze względu na dobre połączenie Krakowa z Węgrami. Gościniec od ponad 200 lat biegnie tą samą trasą, uzyskawszy w roku 1974 asfaltową nawierzchnię gruntownie odnowioną w 2009.

</doc>
<doc id="1832511" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832511" title="Kopernik (serial telewizyjny)">
Kopernik (serial telewizyjny)

Kopernik – polsko-niemiecki serial biograficzny, który jest telewizyjną wersją filmu o tym samym tytule. Serial zrealizowany został w 1972 roku z okazji 500. rocznicy urodzin astronoma Mikołaja Kopernika, a premierę miał 2 września 1973 roku.

</doc>
<doc id="1832513" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832513" title="My Romowie">
My Romowie

My Romowie – comiesięczny magazyn telewizyjny TVP3 Białystok w całości poświęcony mniejszości romskiej w Polsce.
O programie.
Ukazuje się od 1997 roku w ostatnią niedzielę miesiąca (najpierw w magazynie „Sami o sobie”). Zajmuje się romską zwaną także cygańską mniejszością etniczną w Polsce ukazując ich kulturę, historię, edukację i życie codzienne. Romów w Polsce jest jednym z powodów powstania tego programu. Producentem wykonawczym programu jest firma R&amp;P New Media. Wydawcą programu jest Jacek Milewski.

</doc>
<doc id="1832514" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832514" title="Ahtum">
Ahtum



</doc>
<doc id="1832515" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832515" title="Tomasz Gremm">
Tomasz Gremm



</doc>
<doc id="1832517" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832517" title="Marthe Jordán">
Marthe Jordán

Marthe Jordán, z domu Lavallé (ur. 7 lipca 1881 w Sewilli, zm. 7 lipca 1959 r. w Budapeszcie) – francuska alpinistka i taterniczka, żona wybitnego węgierskiego taternika Károlya Jordána.
Marthe Jordán była Francuzką zamieszkałą w Genewie. Podczas pobytu w tymże mieście aktywnie wspinała się w Alpach, m.in. w masywie Mont Blanc. W latach 1899-1900 wspinała się w Tatrach, jej tatrzańskim partnerem wspinaczkowym był późniejszy mąż Károly Jordán. Wraz z nim dokonała kilkunastu pierwszych wejść turystycznych na szczyty w Tatrach Wysokich. Jej największym tatrzańskim osiągnięciem było pierwsze turystyczne zdobycie Żłobistego Szczytu (wraz z Károlyem Jordánem), a dokonali tego 29 lipca 1899 r. Na pamiątkę tego wyczynu Żłobisty Szczyt został nazwany jej imieniem w nazewnictwie niemieckim i węgierskim ("Martaspitze", "Márta-csúcs").

</doc>
<doc id="1832518" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832518" title="Opel Super Six">
Opel Super Six

Opel Super Six – luksusowy samochód osobowy produkowany przez niemiecką firmę Opel w latach 1938-1939. Dostępny jako 4-drzwiowy sedan, 2-drzwiowe coupé lub 4-drzwiowy kabriolet. Do napędu użyto silnika rzędowego o pojemności 2,5 litra. Moc przenoszona była na oś tylną poprzez 3-biegową manualną skrzynię biegów. Został zastąpiony przez modele: Opel Kapitän, Diplomat i Admiral.

</doc>
<doc id="1832520" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832520" title="Opel Super 6">
Opel Super 6



</doc>
<doc id="1832521" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832521" title="Marthe Lavallé">
Marthe Lavallé



</doc>
<doc id="1832522" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832522" title="Alena Hrycenka">
Alena Hrycenka

Alena Hrycenka, biał. Алена Мікалаеўна Грыцэнка, ros. Елена Николаевна Гриценко (ur. 21 kwietnia 1953 w Mińsku) – białoruska urzędnik państwowa i dyplomatka, od 2008 ambasador w Królestwie Niderlandów.
Życiorys.
W 1975 ukończyła studia w Państwowym Instytucie Pedagogicznym Języków Obcych w Mińsku, gdzie następnie pracowała jako asystent i wykładowca (do 1987). W latach 1988–1993 zatrudniona w Ministerstwie Oświaty Białoruskiej SRR i Republiki Białorusi. W 1993 podjęła pracę w Ministerstwie Spraw Zagranicznych, gdzie zajmowała się m.in. problematyką pomocy humanitarnej oraz praw człowieka. Od 1998 do 2003 sprawowała funkcję radcy oraz chargé d’affaires w Ambasadzie Republiki Białorusi w Arabskiej Republice Egiptu. W latach 2003–2004 pracowała jako wicedyrektor Departamentu Personalnego MSZ, następnie była dyrektorem Departamentu Analiz Polityki Zagranicznej. 14 sierpnia 2008 mianowana na funkcję ambasadora nadzwyczajnego i pełnomocnego Białorusi w Królestwie Niderlandów i jednocześnie stałego przedstawiciela Białorusi przy Organizacji ds. Zakazu Broni Chemicznej.

</doc>
<doc id="1832523" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832523" title="Wszystko czego dziś chcę (singel Candy Girl)">
Wszystko czego dziś chcę (singel Candy Girl)



</doc>
<doc id="1832524" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832524" title="Słucz Bereźne">
Słucz Bereźne

Słucz Bereźne (ukr. Футбольний клуб «Случ» Березне, "Futbolnyj Kłub "Słucz" Berezne") – ukraiński klub piłkarski z siedzibą w Bereźne, w obwodzie rówieńskim.
Historia.
Chronologia nazw:
Drużyna piłkarska Słucz została założona w miejscowości Bereźne po II wojnie światowej.
Występował w rozgrywkach mistrzostw i Pucharu obwodu rówieńskiego.
W 1981 klub startował w rozgrywkach Pucharu Ukraińskiej SRR, gdzie w finalnym dwumeczu pokonał Szachtar Dzierżyńsk, w następnym roku ponownie doszedł do finału, ale ustąpił Enerhii Nowa Kachowka.
Potem zespół występował w rozgrywkach mistrzostw i Pucharu obwodu rówieńskiego.

</doc>
<doc id="1832527" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832527" title="Angelfish">
Angelfish

Angelfish – szkocki zespół rockowy, którego skład stanowili częściowo muzycy zespołu Goodbye Mr. Mackenzie.
Zespół działał dwa lata, nagrał jeden album oraz dwa teledyski. Klip wideo do utworu "Suffocate Me" został wyemitowany w programie MTV 120 minutes. Steve Marker, muzyk i producent muzyczny po obejrzeniu teledysku w MTV postanowił zaproponować wokalistce zespołu, Shirley Manson dołączenie do formowanego zespołu Garbage.

</doc>
<doc id="1832534" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832534" title="Amt West-Rügen">
Amt West-Rügen

Urząd West-Rügen (niem. "Amt West-Rügen") – niemiecki urząd leżący w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Vorpommern-Rügen. Siedziba urzędu znajduje się w miejscowości Samtens.
W skład urzędu wchodzi jedenaście gmin:

</doc>
<doc id="1832538" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832538" title="West-Rügen">
West-Rügen



</doc>
<doc id="1832539" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832539" title="West-Ruegen">
West-Ruegen



</doc>
<doc id="1832541" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832541" title="Reprezentacja Wysp Salomona w piłce nożnej plażowej mężczyzn">
Reprezentacja Wysp Salomona w piłce nożnej plażowej mężczyzn

Reprezentacja Wysp Salomona w piłce nożnej plażowej - reprezentuje Wyspy Salomona na międzynarodowych rozgrywkach "beach-soccerowych". Jest to najbardziej utytułowany zespół Oceanii w tej dyscyplinie, o czym świadczą zwycięstwa we wszystkich dotychczas zorganizowanych imprezach mistrzowskich na kontynencie, co dawało zespołowi możliwość gry na Mistrzostwach Świata (w sumie czterokrotnie).
Skład reprezentacji.
"podczas MŚ 2009"

</doc>
<doc id="1832543" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832543" title="Kontrola kapitału">
Kontrola kapitału

Kontrola kapitału – zakaz lub ograniczenie przepływu prywatnego kapitału między państwami. 
Opis.
Do XX wieku kontrola kapitału była rzadko stosowana. Stała się częsta po II wojnie światowej (m.in. system z Bretton Woods), zwłaszcza w latach 60. i 70 XX wieku. Od lat 80. XX wieku większość państw wysoko rozwiniętych zaczęła rezygnować z kontroli kapitału.
Przykładami kontroli kapitału mogą być ograniczenia działalności inwestorów zagranicznych na krajowym rynku finansowym, ograniczenia w nabywaniu przez cudzoziemców przedsiębiorstw i nieruchomości, a także inwestycji obywateli danego państwa za granicą.
Kontroli kapitału może służyć podatek od transakcji finansowych, który został zaproponowany przez laureata Nagrody Nobla, Jamesa Tobina.
Kontrola kapitału umożliwia obronę stałych kursów walutowych. Została wprowadzona m.in. przez Malezję w 1997 r. po zaatakowaniu jej waluty, z powodzeniem była stosowana też w Chile.

</doc>
<doc id="1832544" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832544" title="Sokił Radziwiłłów">
Sokił Radziwiłłów

Sokił Radziwiłłów (ukr. Футбольний клуб «Сокіл» Радивилів, "Futbolnyj Kłub „Sokił” Radywyliw") – ukraiński klub piłkarski z siedzibą w Radziwiłłowie, w obwodzie rówieńskim.
Historia.
Chronologia nazw:
Drużyna piłkarska Sokił została założona w miejscowości Radziwiłłów po II wojnie światowej.
Występował w rozgrywkach mistrzostw i Pucharu obwodu rówieńskiego.
W sezonach 1995/96, 1997/98 i 2000/01 klub brał udział w rozgrywkach Mistrzostw Ukrainy spośród drużyn amatorskich.
Potem zespół występował w rozgrywkach mistrzostw i Pucharu obwodu rówieńskiego.

</doc>
<doc id="1832550" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832550" title="Izba walutowa">
Izba walutowa

Izba walutowa (inaczej zarząd walutą; "currency board arrangement") – forma sztywnego systemu kursu walutowego danego kraju, wykorzystywana najczęściej do walki z hiperinflacją. Władze kraju decydując się na wprowadzenie systemu izby walutowej zobowiązują się na mocy prawa (najczęściej poprzez zapis w konstytucji lub innym ustawodawstwie będącym ponad bankiem centralnym) do wprowadzenia wymienialności waluty krajowej na określoną walutę zagraniczną po sztywnym, niezmienionym kursie (system nie dopuszcza istnienia pasma wahań kursu). 
W kraju stosującym system zarządu walutą nie ma możliwości prowadzenia niezależnej polityki pieniężnej ponieważ bank centralny nie może pełnić swoich tradycyjnych funkcji (np. traci funkcję pożyczkodawcy ostatniej instancji, co oznacza całkowity brak możliwości udzielania kredytów refinansowych bankom komercyjnym, nawet w sytuacji zagrożenia kryzysem płynności; nowa emisja pieniądza możliwa jest tylko w przypadku wzrostu poziomu rezerw walutowych – np. w związku z napływem kapitału). Istotnym elementem wiarygodności prowadzonej polityki państwa jest także odpowiednia dyscyplina fiskalna i sytuacja budżetu państwa.
Zaletą systemu izby walutowej jest zwiększenie dyscypliny polityki makroekonomicznej i podniesienie jej wiarygodności, a także eliminacja ryzyka kursowego w prowadzeniu wymiany handlowej. Wadą tego systemu jest utrata przez władze kraju suwerenności polityki monetarnej, czyli przede wszystkim utrata prawa emisji pieniądza przez narodowy bank centralny, rezygnacja z własnej polityki kształtowania stóp procentowych oraz polityki kształtowania podaży pieniądza, przez co bardziej naraża się gospodarkę realną na wstrząsy zewnętrzne (przykład głębokiej recesji gospodarek państw nadbałtyckich wywołanej kryzysem finansowym z 2008 roku). 
Nowoczesne systemy izby walutowej, stosowane w krajach o wysokiej inflacji (Argentyna, Bułgaria) lub państwach małych i niedoświadczonych w prowadzeniu polityki pieniężnej (Litwa, Łotwa, Estonia), służą obecnie jako alternatywny sposób prowadzenia polityki pieniężnej albo alternatywny reżim kursowy. Funkcjonujące obecnie systemy izby walutowej są nieco bardziej elastyczne niż klasyczna izba walutowa z XIX wieku.

</doc>
<doc id="1832554" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832554" title="Pisco (alkohol)">
Pisco (alkohol)

Pisco – napój alkoholowy typu brandy (tzw. winiak), produkowany ze sfermentowanych i poddanych destylacji winogron. W Chile i Peru jest uważany za dobro narodowe; oba kraje toczą od wielu lat spór o pierwszeństwo powstania pisco, a tym samym o prawo do nadawania tej nazwy swoim produktom.
W Chile i Peru popularnymi koktajlami na bazie tego alkoholu są "pisco cola" i "pisco sour" (składa się na niego, oprócz alkoholu, sok z cytryny, cukier, białko jajka kurzego i lód).
Historia.
W Ameryce Południowej pisco pojawiło się w XVI wieku dzięki Hiszpanom, którzy przywieźli szczepy białych winogron oraz techniki destylacji alkoholu. Jednakże dokładne miejsce powstania napoju nie jest znane. Słowo "pisco" pochodzi od keczuańskiego słowa "pishkos", oznaczającego małego ptaka, licznie występującego na terenie obecnego miasta Pisco na południu Peru, być może więc to miasto jest miejscem narodzin trunku. Do Chile pisco dotarło na przełomie XVII i XVIII wieku. Chilijczycy nie kwestionują pierwszeństwa Peru w powstaniu pisco, podkreślają jednak, że Chile produkuje ponad 30-krotnie więcej tego napoju i eksportuje go 3 razy więcej niż Peru, a statystyczny Chilijczyk wypija go ponad 20 razy więcej niż Peruwiańczyk. Zwracają także uwagę na fakt, że w czasach, gdy wyprodukowano pierwsze pisco, oba kraje, obecnie niezależne, wchodziły w skład jednego organizmu politycznego – kolonii hiszpańskiej o nazwie Wicekrólestwo Peru.
Spór o pisco doprowadził do embarga na import peruwiańskiego pisco w Chile w 1961 roku. W odpowiedzi, 30 lat później Peru wprowadziło analogiczne embargo na pisco z Chile, ponadto rozważa złożenie skargi na sąsiedni kraj do Światowej Organizacji Handlu.
Produkcja.
Do produkcji pisco w Chile wykorzystuje się winogrona pochodzące z odmian muscatów, np. Yellow Muscat, White Early Muscat, Alexandria Muscat, Muscat de Frontignan, Hamburg Muscat, Black Muscat, Pink Muscat, Canelli Muscat, Orange Muscat, a także inne odmiany, np. Torontel, Pedro Jiménez. Przed powstaniem mocnego alkoholu otrzymuje się wino o zawartości ok. 14%, powstałe z bardzo dojrzałych owoców białych winogron. W następnym etapie produkcji jest ono poddawane procesowi destylacji, dzięki któremu zawartość alkoholu wzrasta do 55-60%. Po kilkumiesięcznym leżakowaniu w dębowych beczkach jest rozcieńczane do 30-35% i rozlewane do butelek. Wyróżnia się następujące kategorie pisco: Regular, (30-35% alkoholu), Special, (35-40%), Reserve, (40-43%), Great lub Special reserve (43% i więcej).

</doc>
<doc id="1832556" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832556" title="Hipoteza Fishera">
Hipoteza Fishera

Hipoteza Fishera – wyższa inflacja prowadzi do odpowiednio wyższych nominalnych stóp procentowych. Została sformułowana przez Irvinga Fishera.
W ekonomii hipoteza Fishera (czasami nazywana efektem Fishera) zakłada, że realna stopa procentowa jest niezależna od środków pieniężnych, w szczególności od nominalnej stopy procentowej i oczekiwanej stopy inflacji. Określenie „nominalne oprocentowanie” odnosi się do rzeczywistej (bieżącej) stopy oprocentowania, termin „realna stopa procentowa” odnosi się do kwoty pieniężnej, której siła nabywcza rośnie z upływem czasu. To znaczy, że realna stopa procentowa jest to nominalna stopa procentowa skorygowana o wpływ inflacji na siłę nabywczą dochodów kredytowych.
Związek między nominalną i realną stopą procentową dany jest równaniem Fishera:
Czyli realna stopa procentowa (formula_2) jest równa nominalnej stopie procentowej (formula_3) pomniejszonej o wielkość oczekiwanej inflacji (formula_4).
Jeśli przyjmiemy, zgodnie z hipotezą Fishera, że realna stopa procentowa jest stała, to nominalna stopa musi się zmieniać, kiedy inflacja wzrasta lub spada. Zatem zgodnie z efektem Fishera twierdzi się, że następuje korekta nominalnej stopy procentowej dokładnie w takim samym stopniu, jak zmienia się inflacja.

</doc>
<doc id="1832557" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832557" title="Droga wojewódzka nr 370">
Droga wojewódzka nr 370

Droga wojewódzka nr 370 (DW370) – dawna droga wojewódzka klasy Z o długości 5 km łącząca Mokronos Dolny z Smolcem.
Droga na całej długości pozbawiona została kategorii drogi wojewódzkiej na mocy uchwały Sejmiku Województwa Dolnośląskiego z 12 września 2019 roku.
Według aktualnego zarządzenia od 17go grudnia 2020 roku droga ta w całości stanowi stary przebieg drogi wojewódzkiej nr 368 od Ogrzelca do granicy państwa.

</doc>
<doc id="1832564" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832564" title="Chakma">
Chakma



</doc>
<doc id="1832565" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832565" title="Droga wojewódzka nr 372">
Droga wojewódzka nr 372

Droga wojewódzka nr 372 (DW372) – droga wojewódzka o łącznej długości około 29 km. Składa się z dwóch oddzielnych odcinków: Łany – Iwiny oraz węzeł autostradowy "Wrocław Psie Pole" – Mirków, tzw. "Łącznik Długołęka". Stanowi przebieg Wschodniej Obwodnicy Wrocławia. Jest jednojezdniowa z wyjątkiem krótkiego odcinka w Siechnicach od węzła z DK94 do wiaduktu nad linią kolejową oraz od węzła z Autostradową Obwodnicą Wrocławia do skrzyżowania z dawną drogą nr 8 w Mirkowie. Na znacznej długości wzdłuż drogi znajduje się ciąg pieszo-rowerowy.
Do sierpnia 2017 roku numer ten był przypisany do drogi w innym rejonie, która łączyła Ścinawę przez Zaborów z Prochowicami, która obecnie ma numer 292.
1 stycznia 2020 roku trasa została wydłużona o 6,2 km "Łącznik Długołęka", będący wcześniej częścią drogi krajowej nr 98.
20 grudnia 2022 roku oddano do użytku mający około 10 km długości odcinek łączący drogę wojewódzką nr 368 na pograniczu Mirkowa i Długołęki z drogą nr 455 w Łanach.

</doc>
<doc id="1832569" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832569" title="FK Młynów">
FK Młynów

FK Młynów (ukr. Футбольний клуб «Млинів», "Futbolnyj Kłub "Młyniw"") – ukraiński klub piłkarski z siedzibą w Młynowie, w obwodzie rówieńskim.
Historia.
Chronologia nazw:
Drużyna piłkarska Ikwa została założona w miejscowości Młynów po II wojnie światowej.
Występowała w rozgrywkach mistrzostw i Pucharu obwodu rówieńskiego.
W sezonach 2002 i 2003 klub brał udział w rozgrywkach Mistrzostw Ukrainy spośród drużyn amatorskich.
W 2003 klub zgłosił się do rozgrywek w Drugiej Lidze. W pierwszym sezonie 2003/04 zajął przedostatnie, 15 miejsce w swojej grupie i został pozbawiony statusu klubu profesjonalnego.
Potem zespół występował w rozgrywkach mistrzostw i Pucharu obwodu rówieńskiego.
W 2009 klub zmienił nazwę na MłynKow Młynów, ale po roku został rozwiązany.
W 2015 klub został reaktywowano jako FK Młynów.

</doc>
<doc id="1832570" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832570" title="Bernardyn Quirini">
Bernardyn Quirini

Bernardyn Quirini (ur. ?, zm. IX/X 1604) – włoski duchowny katolicki, franciszkanin, pierwszy biskup bakowski.
Został mianowany przez papieża Grzegorza XIV pierwszym ordynariuszem erygowanej diecezji bakowskiej 7 stycznia 1591 r., w nawiązaniu do historycznych biskupstw w Arges i Serecie. Został uwięziony przez Turków i prawdopodobnie zginął za wiarę w więzieniu.

</doc>
<doc id="1832571" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832571" title="Jan Mikołaj Zgierski">
Jan Mikołaj Zgierski

Jan Mikołaj Zgierski herbu Dąbrowa (ur. w maju 1653, zm. 6 grudnia 1713) – polski biskup rzymskokatolicki, duchowny sekretarz wielki litewski w latach 1698-1704, kanonik wileński w 1681 roku, dziekan wileński w 1688 roku.
Życiorys.
Po przyjęciu święceń kapłańskich początkowo proboszcz w Nowogródku i kanonik wileński.
W 1696 mianowany sufraganem wileńskim i biskupem tytularnym "Martyropolis". Był członkiem konfederacji olkienickiej w 1700 roku. W latach 1706–1710 tytularny biskup smoleński a od 21 lipca 1710 ordynariusz żmudzki.
Był uczestnikiem Walnej Rady Warszawskiej 1710 roku. 
Pochowany w katedrze Św. Stanisława i Św. Władysława w Wilnie.

</doc>
<doc id="1832572" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832572" title="Ikwa Młynów">
Ikwa Młynów



</doc>
<doc id="1832573" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832573" title="Iwan Razdolskij">
Iwan Razdolskij



</doc>
<doc id="1832574" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832574" title="Lockheed Martin Missiles and Fire Control">
Lockheed Martin Missiles and Fire Control

Lockheed Martin Missiles and Fire Control (MFC) – jedna sześciu spółek korporacji Lockheed Martin prowadzących działalność w zakresie systemów elektronicznych i rakietowych. MFC prowadzi programy badawczo-rozwojowe (R&amp;D) i produkcję zaawansowanych systemów bojowych, pocisków rakietowych i rakiet oraz systemów kosmicznych dla klientów wojskowych. Zapewnia im także wsparcie posprzedażne dla US Army, US Navy, USAF, United States Marine Corps, NASA oraz kupców zagranicznych. Przedsiębiorstwo oferuje również produkty oraz usługi na rzecz cywilnego sektora przemysłu związanego z energią nuklearną.

</doc>
<doc id="1832575" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832575" title="Jörg Freunschlag">
Jörg Freunschlag

Jörg Freunschlag (ur. 16 grudnia 1942 w m. Bodensdorf) – austriacki polityk, inżynier i samorządowiec.
Życiorys.
Z wykształcenia inżynier budownictwa, studiował na uczelniach w Wiedniu i Monachium. Pracował na terenie Niemiec, następnie przy projekcie kanału w Karyntii.
W 1979 został zastępcą burmistrza gminy Steindorf am Ossiacher See, a w latach 1982–1985 pełnił funkcję burmistrza tej jednostki. Również w 1979 uzyskał po raz pierwszy mandat posła do landtagu Karyntii z ramienia Wolnościowej Partii Austrii (FPÖ). Był przewodniczącym klubu deputowanych tego ugrupowania w okresie 1982–1986. Później do 1994 w różnych okresach wchodził w skład władz wykonawczych regionu. W 1999 objął stanowisko przewodniczącego parlamentu krajowego Karyntii, funkcję tę pełnił do czasu przejścia na emeryturę w 2006.
Od 1998 do 2001 stał na czele struktur FPÖ w Karyntii. W 2005 odszedł z tego ugrupowania wraz z grupą Jörga Haidera, współtworząc Sojusz na rzecz Przyszłości Austrii (BZÖ). W 2009 wystartował w wyborach europejskich z drugiego miejsca listy krajowej tej partii. BZÖ uzyskała mandat dopiero po wejściu w życie traktatu lizbońskiego. Po zapowiedzianej rezygnacji lidera sojuszu Ewalda Stadlera z jego objęcia Jörg Freunschlag miał zostać nowym europosłem. Ostatecznie mandat ten 7 grudnia 2011 objął Ewald Stadler.

</doc>
<doc id="1832576" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832576" title="Miguel Juárez">
Miguel Juárez

Miguel Antonio Juárez (ur. 29 października 1931, zm. 4 marca 1982) - argentyński piłkarz, środkowy napastnik.
Urodzony w Salta Juárez swoją karierę związał z klubem Rosario Central. Jako piłkarz klubu Rosario Central był w kadrze reprezentacji podczas turnieju Copa América 1957, gdzie Argentyna zdobyła mistrzostwo Ameryki Południowej. Juárez nie zagrał w żadnym meczu.
Juárez zakończył karierę w 1964 roku - grając cały czas w barwach klubu Rosario Central, rozegrał w lidze argentyńskiej 175 meczów i zdobył 68 bramek.

</doc>
<doc id="1832578" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832578" title="Miguel Juarez">
Miguel Juarez



</doc>
<doc id="1832579" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832579" title="Gabriel Wodziński">
Gabriel Wodziński

Gabriel Wodziński, (Wodzyński) herbu Jastrzębiec (ur. 25 marca 1727, zm. 28 listopada 1788), duchowny katolicki, kanonik warszawski i wileński, archidiakon żmudzki.
Życiorys.
W latach 1759-1772 koadiutor diecezji smoleńskiej i tytularny biskup "Theveste". Mianowany biskupem smoleńskim 1762, członek konfederacji generalnej Wielkiego Księstwa Litewskiego w 1764 roku. Od 1772 ordynariusz smoleński, rezydował w Warszawie. Za jego rządów całe terytorium diecezji smoleńskiej znalazło się w granicach rosyjskich, gdzie w 1783 zostało włączone do nowo powstałej archidiecezji mohylewskiej. W 1763 odznaczony Orderem Orła Białego. Na Sejmie Rozbiorowym 1773-1775 był przedstawicielem opozycji. Członek konfederacji Andrzeja Mokronowskiego w 1776 roku.
Pochowany został na warszawskim cmentarzu Świętokrzyskim.

</doc>
<doc id="1832580" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832580" title="Miguel Antonio Juárez">
Miguel Antonio Juárez



</doc>
<doc id="1832584" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832584" title="Jelena Gricenko">
Jelena Gricenko



</doc>
<doc id="1832585" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832585" title="Struktura Kościoła Katolickiego Mariawitów w RP">
Struktura Kościoła Katolickiego Mariawitów w RP

Kościół Katolicki Mariawitów w RP podzielony jest na 2 kustodie (odpowiednik diecezji), które z kolei są podzielone na 15 parafii. W 2021 r. Kościół liczył 13 duchownych i 1805 wiernych. Na czele diecezji stoi biskupka, natomiast na czele parafii – proboszcz.
Diaspora.
W Kościele Katolickim Mariawitów w RP istnieją też diasporalne punkty zebrań modlitewnych (w prywatnych mieszkaniach), w których kapłani ludowi/kapłanki ludowe odprawiają m.in. miesięczną adorację ubłagania. Ośrodki takie znajdują się w:

</doc>
<doc id="1832586" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832586" title="Wiktor Kandinskij">
Wiktor Kandinskij



</doc>
<doc id="1832588" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832588" title="Tatra T3AS">
Tatra T3AS

Tatra T3AS – typ tramwaju, który powstał w wyniku modernizacji czechosłowackiego wozu Tatra T3.
Historia.
W latach 2000 i 2001 wozy T3 były w okresie modernizacji. Dawny numer taborowy tramwaju to #7707, tramwaj ten jako typ T3 został wyprodukowany w 1976 roku. Zakłady Pars Nova z Šumperku zmodernizowały w 2000 roku ten właśnie tramwaj T3 do typu T3AS.
Modernizacja.
Koncepcja Tatry T3AS jest bardzo zbliżona do wozu T3S. Nadwozie zostało wymienione, odnowione zostało wnętrze i pulpit motorniczego. Wóz otrzymał nowy połówkowy pantograf, zamontowano czworo drzwi odskokowo uchylnych. Poza tym wymieniono ścianę czołową i tylną. Powstała tylko jedna sztuka – dla Bratysławy.
Dostawy.
Modernizacja na typ T3AS przebiegała w latach 2000–2001.

</doc>
<doc id="1832592" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832592" title="Major Oak">
Major Oak

Major Oak lub majesty oak– dąb szypułkowy, znajdujący się niedaleko miejscowości Edwinstowe w centrum lasu Sherwood, w Nottinghamshire w Anglii. Jest największym dębem w Wielkiej Brytanii. W plebiscycie z 2002 roku został wybrany "ulubionym drzewem Brytyjczyków". W roku 2002 umieszczony na liście 50 najważniejszych brytyjskich drzew. Według miejscowej tradycji dąb ten był schronieniem dla Robin Hooda i jego drużyny.
Rozmiary.
W ciągu jednego roku dąb może rodzić nawet ok. 150 tysięcy żołędzi, chociaż zbiór taki zdarza się tylko raz na ok. 4 lata. Wnętrze pnia drzewa jest puste, co spowodowane jest działalnością grzybów, głównie ozorka dębowego (obecnie drzewo jest z tego powodu leczone). W dziupli dębu hibernują liczne gatunki zwierząt, m.in. nietoperze, osy, motyle i pająki. W 1998 z drzewa pobrano szczepy z zamiarem wysyłania sadzonek – potomków dębu - do wielkich miast świata.
Ochrona.
Już w czasach wiktoriańskich zaczęto podpierać chylące się konary drzewa. W roku 1904 dąb został opasany metalowymi klamrami i hufnalami; później do jego konserwacji użyto betonu i włókna szklanego. Od 1975 roku dąb jest odgrodzony od publiczności. W latach 80. XX wieku drewniane pale podpierające konary zamieniono na metalowe.
Nazwa.
Najstarsza zapisana nazwa dębu, "The Cockpen Tree" ("cockpen" - "zagroda kogutów"), pochodzi z XVIII wieku; przypuszcza się, że pusty środek pnia mógł służyć za pomieszczenie dla kogutów, wykorzystywanych w walkach. Późniejsze zapisy określają drzewo jako "Queen Oak" – dąb królowej. W roku 1790 major Hayman Rooke, antykwariusz z Mansfield Woodhouse, opisał dąb w książce o starych dębach lasu Sherwood. Z pozycji tej pochodzi jego późniejsza nazwa "The Major‘s Oak", skrócona do obecnej postaci.
Dąb w legendzie.
Jedna z legend głosi, że Major Oak był kwaterą Robin Hooda, który ukrywał się ze swoją drużyną w lasach Sherwood. Jego ulubioną kryjówką miały być dziuple dębów, w tym tego właśnie, nazwanego później Major Oak. Według opinii specjalistów, ten konkretny dąb, aczkolwiek już wtedy istniał, był jednak wówczas za młody, by pełnić taką funkcję.

</doc>
<doc id="1832594" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832594" title="VK Tallinn">
VK Tallinn

VK Tallinn – estoński męski klub siatkarski z Tallinna założony w 2000 roku.
Kadra.
Sezon 2013/2014

</doc>
<doc id="1832596" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832596" title="Uparta jak Brook">
Uparta jak Brook

Uparta jak Brook "(ang.Brooke Knows Best)" – amerykański program reality show.
Premiera pierwszego odcinka w Stanach Zjednoczonych miała miejsce 13 lipca 2008 na kanale VH1. W Polsce emisję show rozpoczęła stacja VH1 Polska 10 września 2008. 9 sierpnia 2009 w Stanach Zjednoczonych zakończono emisję drugiego sezonu.
Brooke Hogan jest córką króla wrestlingu – Hulka Hogana. Przez całe życie doświadczała nadopiekuńczości ze strony ojca, w końcu postanawia wyrwać się z domu rodziców i posmakować życia na własny rachunek oraz według własnych reguł. Wyprowadza się do South Beach w Miami i wraz z dwójką przyjaciół wynajmuje mieszkanie. W każdym odcinku możemy śledzić codzienne życie Brook, rozwój jej kariery muzycznej oraz perypetie uczuciowe. Obecnie emitowany tylko na MTV. Ze względu na pasmo Comedy Central Family, VH1 zaprzestało dalszej emisji tego programu.

</doc>
<doc id="1832602" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832602" title="Austriaccy posłowie do Parlamentu Europejskiego 2004–2009">
Austriaccy posłowie do Parlamentu Europejskiego 2004–2009

Austriaccy posłowie VI kadencji do Parlamentu Europejskiego zostali wybrani w wyborach przeprowadzonych 13 czerwca 2004.

</doc>
<doc id="1832604" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832604" title="Selver Tallinn">
Selver Tallinn



</doc>
<doc id="1832605" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832605" title="Audentes Tallinn">
Audentes Tallinn



</doc>
<doc id="1832609" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832609" title="Mont Nabeba">
Mont Nabeba

Mont Nabeba – szczyt w pasmie Mayumbe. Leży w północnej części Kongo, blisko granicy z Kamerunem. Jest to najwyższy szczyt Konga.

</doc>
<doc id="1832620" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832620" title="Opłata">
Opłata

Opłata – kategoria finansowa oznaczająca każdą pobraną należność za świadczone usługi. Opłata jest jednostronnie określonym i odpłatnym świadczeniem pieniężnym (w przeciwieństwie do podatku, który jest nieodpłatny) o charakterze ogólnym, pobieranym od osób fizycznych i prawnych. W związku z ich odmiennością istnieje potrzeba odróżnienia opłat pobieranych w sektorze prywatnym (gdzie stanowią cenę za usługi, np. opłata bankowa, opłata pocztowa) od tych w sektorze publicznym – jako świadczeń nieekwiwalentnych.
W sektorze publicznym opłata (często z przymiotnikiem „publiczna”) stanowi należność za zindywidualizowane i bezpośrednie świadczenie lub konkretną usługę ze strony organów władz centralnych lub samorządowych.

</doc>
<doc id="1832626" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832626" title="Cerro Peró">
Cerro Peró

Cerro Peró lub Cerro Tres Kandú – szczyt w pasmie Ybytyruzú. Leży w południowej części Paragwaju. Jest to najwyższy szczyt Paragwaju.

</doc>
<doc id="1832627" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832627" title="Bernard Wilczek">
Bernard Wilczek

Bernard (Bernardyn) Wilczek herbu Poraj (zm. 1540), duchowny katolicki, arcybiskup metropolita lwowski od 1503 lub 1505, dziekan kapiuły katedralnej przemyskiej w 1492 roku.
Podpisał konstytucję "Nihil novi" na sejmie w Radomiu w 1505 roku. Podpisał dyplom elekcji Zygmunta I Starego na króla Polski i wielkiego księcia litewskiego na sejmie w Piotrkowie 8 grudnia 1506 roku.
Za jego rządów w archidiecezji: przeprowadzony został synod archidiecezjalny (w 1532), skodyfikowane zostały statuty kapitulne, odbudowano po pożarze katedrę.
Pochowany w archikatedrze Wniebowzięcia NMP we Lwowie.

</doc>
<doc id="1832628" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832628" title="Dibon">
Dibon



</doc>
<doc id="1832629" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832629" title="ODEK Orżew">
ODEK Orżew

ODEK Orżew (ukr. Футбольний клуб «ОДЕК» Оржів, "Futbolnyj Kłub "ODEK" Orżiw") – ukraiński klub piłkarski z siedzibą w Orżewie, w obwodzie rówieńskim.
Historia.
Chronologia nazw:
Drużyna piłkarska Derewoobrobnyk została założona w miejscowości Orżew w 1972 i reprezentowała miejscowy zakład obróbki drewna.
Występował w rozgrywkach mistrzostw i Pucharu obwodu rówieńskiego. W latach 1979 i 1982 zdobył mistrzostwo rejonu rówieńskiego. W 1983 zmienił nazwę na Fakeł Orżew. W sezonie 1993/94 zdobył brązowe medale w 2 lidze mistrzostw obwodu, potem z przyczyn finansowych klub został rozwiązany.
Dopiero w 2001 klub został reaktywowany. Przyjął nazwę ODEK Orżew od nazwy właściciela - miejscowego zakładu obróbki drewna o identycznej nazwie "ODEK". W tymże roku klub startował w rozgrywkach 2 ligi obwodu rówieńskiego i zajął 3 miejsce. Również zdobył Puchar obwodu. Od 2002 klub występuje w pierwszej lidze mistrzostw obwodu, zdobywając co roku tytuły.
W latach 2002-2009 klub brał udział w rozgrywkach Pucharu Ukrainy spośród drużyn amatorskich, a w 2004, 2005 i od 2007 w Mistrzostwach Ukrainy spośród drużyn amatorskich.
Równoległe zespół występuje w rozgrywkach mistrzostw i Pucharu obwodu rówieńskiego.

</doc>
<doc id="1832630" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832630" title="Współczesna rodzina">
Współczesna rodzina

Współczesna rodzina () – amerykański fabularny serial komediowy wyprodukowany przez Fox Television Studios, emitowany na antenie ABC od 2009 roku.
10 maja 2013 poinformowano o produkcji piątego sezonu, a 8 maja 2014 serial został przedłużony o szósty sezon. 7 maja 2015 stacja ABC przedłużyła serial o 7 sezon. 4 marca 2016 roku stacja ABC ogłosiła zamówienie ósmego sezonu.
11 maja 2017 roku, stacja ABC ogłosiła przedłużenie serialu o dziewiąty i dziesiąty sezon. Na początku stycznia 2019, ABC ogłosiło, że powstanie co prawda sezon 11, ale będzie on dla serii ostatnim.
Fabuła.
"Współczesna rodzina" opowiada historie rodziny Jaya Pritchetta (Ed O’Neill), jego córki Claire Dunphy (Julie Bowen) oraz jego syna, Mitchella Pritchetta (Jesse Tyler Ferguson), mieszkających w Los Angeles. Claire jest żoną Phila (Ty Burrell) i matką trójki dzieci: Haley (Sarah Hyland), Alex (Ariel Winter) i Luke'a (Nolan Gould). Jay ożenił się z dużo młodszą Glorią (Sofía Vergara), z którą wychowuje jej syna z pierwszego związku, Manny'ego (Rico Rodriguez), a potem rodzi im się syn, Joe. Mitchell jest gejem i wspólnie ze swoim partnerem, Cameronem Tuckerem (Eric Stonestreet), wychowują adoptowaną córkę, Lily Tucker-Pritchett (Aubrey Anderson-Emmons).
Serial został pozytywnie przyjęty zarówno przez publiczność, jak i krytyków.
Emisja w Polsce.
W Polsce premiera serialu nastąpiła 3 maja 2010 roku na kanale HBO Comedy.
Serial był również emitowany przez stację HBO, HBO 2, HBO 3, Fox, TVP2, TVP Seriale i Fox Comedy
Nagrody.
Serial tuż po premierze został ogłoszony jednym z najlepszych debiutów telewizyjnego sezonu 2009/2010. W związku z tym, że jest ceniony przez krytyków, zdobył też 17 nagród z 47 nominacji, m.in. 6 nagród Emmy, w tym dla "Najlepszego serialu komediowego", "Najlepszego scenariusza komediowego" oraz "Najlepszego aktora drugoplanowego w serialu komediowym".
Złote Globy.
Serial w przeciągu dwóch sezonów zdobył 4 nominacje do Złotych Globów – dwukrotnie w kategorii "najlepszy serial komediowy lub musical" i dwukrotnie w kategoriach aktorskich. Do tej pory nie zdobył żadnej statuetki.
Primetime Emmy.
W roku 2010 serial był triumfatorem nagród Primetime Emmy w kategoriach serialowych, zdobywając 6 statuetek w najważniejszych kategoriach takich jak: "najlepszy serial komediowy", "najlepszy aktor drugoplanowy w serialu komediowym", "najlepsza reżyseria serialu komediowego", "najlepsza obsada serialu komediowego" oraz w dwóch innych kategoriach technicznych. Serial pokonał tym samym swojego głównego rywala w starciu o nagrody w kategoriach komediowych, musicalowy serial "Glee", ze stajni stacji FOX.

</doc>
<doc id="1832632" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832632" title="Mount Saint Catherine">
Mount Saint Catherine

Mount Saint Catherine – wulkan na wyspie Grenada. Jest to najwyższy szczyt zarówno wyspy jak i całego państwa.

</doc>
<doc id="1832633" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832633" title="Cruxicheiros">
Cruxicheiros

Cruxicheiros – rodzaj teropoda z grupy tetanurów (Tetanurae) żyjącego w środkowej jurze na obecnych terenach Europy. Został opisany w 2010 roku przez Rogera Bensona i Jonathana Radleya w oparciu o niekompletną prawą kość udową (WARMS G15770) pochodzącą z datowanych na wczesny baton osadów formacji Chipping Norton Limestone, w Cross Hands Quarry w hrabstwie Warwickshire. Z lokalizacji typowej opisano także inne skamieniałości, przypuszczalnie należące do tego samego osobnika, co holotyp – kręgi, łuk naczyniowy, fragmentaryczną prawą kość łopatkowo-kruczą, niekompletną lewą kość biodrową, proksymalne zakończenie lewej kości łonowej oraz liczne żebra i fragmenty kości. "Cruxicheiros" wykazuje trzy cechy typowe dla tetanurów, jednak z powodu niekompletności materiału kopalnego ustalenie jego pozycji filogenetycznej jest utrudnione. Przeprowadzone przez Bensona i Radleya analizy kladystyczne umiejscawiają go jako najbardziej bazalnego tetanura, najbardziej bazalnego megalozauroida lub najbardziej bazalnego neotetanura. Od megalozaura, współczesnego mu teropoda występującego na tych samych terenach, odróżniają go niektóre cechy budowy wyrostków kolczystych, kości łonowej oraz głowy kości udowej. "Cruxicheiros" różni się od dubrillozaura większą liczbą komór pneumatycznych oraz złączeniem kości kruczej z łopatką. Poekilopleurona odróżnia od "Cruxicheiros" brak przedniej ostrogi na wyrostkach kolczystych kręgów ogonowych.
Nazwa "Cruxicheiros" pochodzi od łacińskiego słowa "crux" („krzyż”) oraz greckiego "cheiros" („dłoń”) i jest zlatynizowaną nazwą lokalizacji typowej – Cross Hands Quarry. Nazwa gatunkowa gatunku typowego, "newmanorum", honoruje rodzinę Newmanów, właścicieli Cross Hands Quarry, którzy udostępnili teren do badań.

</doc>
<doc id="1832635" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832635" title="Cruxicheiros newmanorum">
Cruxicheiros newmanorum



</doc>
<doc id="1832636" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832636" title="Młynkow Młynów">
Młynkow Młynów



</doc>
<doc id="1832637" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832637" title="Piton de la Petite Rivière Noire">
Piton de la Petite Rivière Noire

Piton de la Petite Rivière Noire – szczyt na wyspie Mauritius. Jest to najwyższy szczyt zarówno wyspy jak i całego państwa.

</doc>
<doc id="1832639" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832639" title="Péter Disztl">
Péter Disztl

Péter Disztl (ur. 30 marca 1960 w Bai) – węgierski piłkarz grający na pozycji bramkarza. Jest starszym bratem Lászla Disztla, reprezentanta Węgier i uczestnika Mistrzostw Świata 1986.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Disztl rozpoczął w Székesfehérvárze, w tamtejszym klubie Videoton FC. W sezonie 1977/1978 zadebiutował w jego barwach w pierwszej lidze węgierskiej. Przez lata był podstawowym bramkarzem tego klubu. W 1985 roku wystąpił w przegranym 0:3 finale Pucharu UEFA z Realem Madryt. W 1987 roku odszedł z Videotonu do Honvédu Budapeszt. W 1988 roku wywalczył swoje pierwsze w karierze mistrzostwo kraju, a w 1989 roku obronił z Honvédem tytuł mistrzowski.
Latem 1989 roku Disztl został piłkarzem niemieckiego drugoligowca, Rot-Weiß Erfurt. Na początku 1992 roku na pół sezonu przeszedł do VfB Lipsk. W 1993 roku grał w malezyjskim Selangorze.
W 1993 roku Disztl wrócił na Węgry. Został piłkarzem Budapesti Vasutas. W sezonie 1994/1995 grał w trzech klubach: Győri ETO FC, Veszprémi LC i Fehérvárze Parmalat. Na początku 1996 roku przeszedł do Haladásu Szombathely, a w 1997 roku kończył karierę w Pécsi MFC.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Węgier Disztl zadebiutował 23 maja 1984 roku w zremisowanym 0:0 towarzyskim spotkaniu z Norwegią. W 1986 roku został powołany przez selekcjonera Györgya Mezeyego do kadry na Mistrzostwa Świata w Meksyku. Na tym turnieju był podstawowym bramkarzem i rozegrał 2 spotkania: ze Związkiem Radzieckim (0:6) i z Francją (0:3). Od 1984 do 1989 roku rozegrał w kadrze narodowej 37 meczów.

</doc>
<doc id="1832640" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832640" title="Peter Disztl">
Peter Disztl



</doc>
<doc id="1832641" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832641" title="Tryb koloru">
Tryb koloru

Tryb koloru – określenie sposobu reprezentacji kolorów w obrazach rastrowych (potocznie zwanych bitmapami).
Wyróżnia się 3 podstawowe tryby koloru:
W grafice komputerowej tryb koloru opisuje jak fizycznie reprezentowane są dane o obrazie rastrowym i dotyczy zapisu w plikach graficznych, systemach wyświetlających (np. GDI, X Window) lub urządzaniach wyświetlających (kartach graficznych). Podział ten obejmuje:

</doc>
<doc id="1832642" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832642" title="Synagoga w Baranowie Sandomierskim">
Synagoga w Baranowie Sandomierskim

Synagoga w Baranowie Sandomierskim – nieistniejąca obecnie synagoga w Baranowie Sandomierskim powstała przypuszczalnie w XIX w. na miejscu starszej drewnianej synagogi. Została zniszczona przez Niemców podczas II wojny światowej. Po wojnie nie została odbudowana. Mieściła się na północ od rynku. Budynek synagogi miał kształt prostokąta i był orientowany, ścianą z Aron ha-kodesz zwrócony ku wschodowi. Miał dwie kondygnacje, był nakryty wykonanym z blachy dachem dwuspadowym – połacie dachowe opadały na północ i południe. Wewnątrz znajdowały się pomieszczenia przeznaczone do nauki i studiów talmudycznych. Nad nimi przypuszczalnie babiniec. Sala główna nie była podzielona na kondygnacje. Przy zachodniej ścianie mała przybudówka. W południowej, a także przypuszczalnie północnej ścianie po jedenaście okien – po sześć w sali głównej i po pięć w części użytkowej.

</doc>
<doc id="1832646" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832646" title="Dolohmwar">
Dolohmwar

Dolohmwar, Ngihneni lub Totolom – szczyt na wyspie Pohnpei, należącej do Mikronezji. Jest to trzeci pod względem wysokości szczyt zarówno wyspy, jak i całego państwa.

</doc>
<doc id="1832649" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832649" title="Ron Fricke">
Ron Fricke

Ron Fricke – amerykański reżyser filmowy i operator filmowy, uważany za mistrza fotografii poklatkowej. 
Ron Fricke był autorem zdjęć do filmu "Koyaanisqatsi" (1982) Godfreya Reggio i filmu "Baraka" (1992), którego sam był reżyserem. Oba filmy odznaczają się charakterystycznymi ujęciami w znacznie przyspieszonym lub zwolnionym tempie. Na potrzeby "Baraki" i swoich późniejszych projektów używał zaprojektowanej przez siebie kamery 70mm. Był również reżyserem filmów IMAX "Chronos" (1985) i "Sacred Site" (1986). Jedną z jego prac są zdjęcia do fragmentów filmu . W 2011 Fricke ukończył sequel do "Baraki" zatytułowany "Samsara".

</doc>
<doc id="1832652" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832652" title="Leszek Sobocki">
Leszek Sobocki

Leszek Sobocki (ur. 14 listopada 1934 w Częstochowie) – polski malarz, grafik, twórca environments, eseista, poeta.
W latach 1953-1956 studiował na Wydziale Grafiki Propagandowej w Katowicach, w latach 1956-1959 na Wydziale Malarstwa Akademii Sztuk Pięknych w Krakowie (dyplom w pracowni Wacława Taranczewskiego), a w latach 1959-1960 na Wydziale Reżyserii Państwowej Wyższej Szkole Teatralnej i Filmowej w Łodzi. W 1965 roku wspólnie z krakowskimi malarzami: Maciejem Bieniaszem, Zbylutem Grzywaczem i Jackiem Waltosiem założył grupę WPROST. Leszek Sobocki brał udział w 19 wystawach grupy w latach 1966-1986, był uczestnikiem Ruchu Kultury Niezależnej. Mieszka i pracuje w Krakowie. 
Jego prace znajdują się w zbiorach m.in.: Moderna Kunst Museet (Sztokholm); Kupferstich/Kabinet (Drezno); Muzeum Sztuki Nowoczesnej (Skopje); Graphische Sammlung Albertina (Wiedeń); Muzeum Sztuki Nowoczesnej (Łódź); muzeach narodowych w Poznaniu, Krakowie, Warszawie, Kielcach; w muzeach w Bydgoszczy, Szczecinie, Tarnowie, Radomiu, Toruniu; w Muzeum Śląskim w Katowicach i w Bytomiu; w Collegium Maius UJ (Kraków).
Najważniejsze nagrody:
Artysta uczestniczył w około 200 zbiorowych wystawach krajowych i zagranicznych, m.in.: Romantyzm i romantyczność w sztuce polskiej XIX i XX wieku, Polaków portret własny, Myśl artysty w 100-lecie śmierci Cypriana Norwida, Polonia, Obrazy śmierci, 100 lat Zachęty.
Wybrane wystawy indywidualne:

</doc>
<doc id="1832657" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832657" title="Bóg jest moim królem">
Bóg jest moim królem



</doc>
<doc id="1832659" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832659" title="Maksim Dyldin">
Maksim Dyldin



</doc>
<doc id="1832661" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832661" title="Nikołaj Szereszewskij">
Nikołaj Szereszewskij



</doc>
<doc id="1832662" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832662" title="Agnesë Gonxhe Bojaxhiu">
Agnesë Gonxhe Bojaxhiu



</doc>
<doc id="1832663" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832663" title="Maria Teresa od Dzieciątka Jezus">
Maria Teresa od Dzieciątka Jezus



</doc>
<doc id="1832666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832666" title="Signal de Botrange">
Signal de Botrange

Signal de Botrange – najwyższy szczyt Ardenów, usytuowany w pasmie Hautes Fagnes, we wschodniej Belgii. Jest to najwyższy szczyt Belgii – zaliczany jest do Korony Europy. W roku 1923 na szczycie postawiono sześciometrową wieżę dzięki czemu sztucznie zwiększono wysokość najwyższego punktu Belgii do równych 700 metrów n.p.m. W 1934 wybudowano tam wieżę komunikacyjną, której wierzchołek sięga 718 metrów n.p.m.

</doc>
<doc id="1832667" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832667" title="Pismo lepcza">
Pismo lepcza



</doc>
<doc id="1832668" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832668" title="Skånland">
Skånland



</doc>
<doc id="1832669" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832669" title="Altenkirchen">
Altenkirchen

Polska.
Dawna nazwa miejscowości:

</doc>
<doc id="1832671" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832671" title="Tanekas">
Tanekas

Tanekas – szczyt w pasmie Gór Zachodnioafrykańskich. Leży w północno-wschodnim Beninie, blisko granicy z Togo. Jest to drugi pod względem wysokości szczyt kraju po Sokbaro (658 m n.p.m.).

</doc>
<doc id="1832672" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832672" title="Gravity Gradient Stabilization Experiment">
Gravity Gradient Stabilization Experiment



</doc>
<doc id="1832680" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832680" title="Dealul Bălănești">
Dealul Bălănești

Dealul Bălănești – szczyt na Wyżynie Środkowomołdawskiej. Leży w zachodniej Mołdawii, blisko granicy z Rumunią. Jest to najwyższy szczyt Mołdawii.

</doc>
<doc id="1832682" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832682" title="Pneumocystosis">
Pneumocystosis



</doc>
<doc id="1832684" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832684" title="Roman Ignacy Plenkiewicz">
Roman Ignacy Plenkiewicz



</doc>
<doc id="1832685" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832685" title="Narcondum">
Narcondum



</doc>
<doc id="1832687" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832687" title="Boggy Peak">
Boggy Peak

Boggy Peak (w latach 2009-2016 Mount Obama) – szczyt na wyspie Antigua należącej do Antigui i Barbudy, najwyższy szczyt zarówno wyspy, jak i państwa. 4 sierpnia 2009 roku w dniu urodzin prezydenta USA Baracka Obamy nazwa szczytu została zmieniona na jego cześć na "Mount Obama". Po siedmiu latach (21 czerwca 2016) rząd Antigui i Barbudy przywrócił tradycyjną nazwę Boggy Peak.

</doc>
<doc id="1832688" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832688" title="Batalion Łączności II Korpusu Strzelców">
Batalion Łączności II Korpusu Strzelców



</doc>
<doc id="1832689" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832689" title="Pyton siatkowany">
Pyton siatkowany



</doc>
<doc id="1832691" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832691" title="II Korpus Strzelców">
II Korpus Strzelców



</doc>
<doc id="1832694" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832694" title="Max Miedinger">
Max Miedinger

Max Miedinger (ur. 24 grudnia 1910, zm. 8 marca 1980 w Zurychu) – szwajcarski typograf, projektant krojów pism. Zasłynął ze stworzenia kroju Helvetica w 1957 roku.
W latach 1926–1930 Max Miedinger szkolił się jako zecer w Zurychu, po czym uczęszczał na zajęcia w Szkole Rzemiosła Artystycznego w Zurychu.
Później pracował jako typograf w Zurychu, a następnie został doradcą klienta i głównym zarządcą do spraw sprzedaży w odlewni czcionek Haas’sche Schriftgießerei w Münchenstein (nieopodal Bazylei), gdzie zaprojektował Helveticę.

</doc>
<doc id="1832703" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832703" title="Autostrada A44 (Holandia)">
Autostrada A44 (Holandia)

Autostrada A44 (nl. "Rijksweg 44") - autostrada w Holandii biegnąca od węzła z autostradą A4 do krzyżówki Benoordenhout za skrzyżowaniem z autostradą A12.

</doc>
<doc id="1832704" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832704" title="Claire Clivaz">
Claire Clivaz

Clivaz Claire (ur. 21 marca 1971) – profesor na Uniwersytecie w Lozannie, krytyk tekstu Nowego Testamentu, była pastorem w Lutry do roku 2006; jest zamężna, ma trójkę dzieci.
W latach 1995-1998 była asystentem prof. Pierre Gisel, w latach 2005-2008 asystentem prof. Daniel Marguerat. W 2007 roku zrobiła doktorat z teologii biblijnej: „L'ange et la sueur de sang (Lc 22,43-44) ou comment on pourrait bien encore écrire l'histoire” na Uniwersytecie w Lozannie. Od 2008 roku jest profesorem Nowego Testamentu i Wczesno-Chrześcijańskiej literatury na wydziale "Fakultet Teologii i Studiów Religii " Uniwersytetu w Lozannie.
W 2005 roku Clivaz zasugerowała, że Papirus Oxyrhynchus 2383 (Papirus 69 Gregory-Aland) przekazuje tekst koherentny z Ewangelią Łukasza w edycji Marcjona. W 2009 roku, zasygnalizowała "Institut für neutestamentliche Textforschung" (INTF) o nowo odkrytym rękopisie Nowego Testamentu, przechowywanym we Florencji (Istituto Papirologico „G. Vitelli”, PSI inv. 1479). Rękopis został wciągnięty na Listę papirusów Nowego Testamentu pod numerem 126 (formula_1126).
22-24 października 2009 roku była głównym organizatorem kolokwium na Uniwersytecie w Lozannie poświęconego rękopisom Nowego Testamentu.
Zdaniem Clivaz w II wieku w Egipcie nie było jednolitego tekstu Nowego Testamentu, lecz kilka tradycji tekstowych istniejących obok siebie. formula_175 reprezentuje tylko jedną z nich. Clivaz jest autorem najbardziej obszernego krytycznego opracowania na temat autentyczności Łk 22,43-44.
Publikuje w języku angielskim, francuskim i niemieckim.

</doc>
<doc id="1832706" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832706" title="Dominika Biernat">
Dominika Biernat

Dominika Biernat (ur. 12 kwietnia 1982 w Gorlicach) – aktorka.
Życiorys.
Absolwentka Wydziału Aktorskiego łódzkiej PWSFTViT. Zaliczona przez tygodnik Polityka, kwartalnik "Notatnik Teatralny" do grona najlepszych młodych polskich aktorek.
Uhonorowana nagrodą "Gazety Wyborczej" dla najlepszej aktorki sezonu 2007/2008 w Teatrze Polskim w Bydgoszczy.
Nagroda aktorska na Festiwalu Prapremier za rolę C. w "Łaknąć".
Debiutowała w spektaklu "Tlen" w reżyserii Aleksandry Koniecznej w Teatrze Rozmaitości.
Gra w Teatrze Polonia w Warszawie, Teatrze Polskim Bydgoszczy.
Znaczące role teatralne w jej dorobku to m.in.: Wendla Bergman w "Przebudzeniu wiosny" w reżyserii Wiktora Rubina, Zura w "Nordost" w reżyserii Grażyny Kani, Kobieta 1 w "Starość jest piękna" w reżyserii Łukasza Kosa, 25 postaci w "Witaj/Żegnaj" w reżyserii Jana Klaty, C. w "Łaknąć" w reżyserii Łukasza Chotkowskiego, Sonia w "Płatonowie" w reżyserii Mai Kleczewskiej, Kaleka i Matka w "Babel" w reżyserii Mai Kleczewskiej.

</doc>
<doc id="1832707" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832707" title="Kwantyzacja kolorów">
Kwantyzacja kolorów

Kwantyzacja kolorów – działanie polegające na zmniejszeniu liczby kolorów w obrazie rastrowym przy zachowaniu możliwie najwierniejszego ich odwzorowania. Ma na celu czytelną prezentację obrazów zawierających dużą liczbę kolorów (zwykle 16,8 miliona lub 65,5 tysiąca) na urządzeniach graficznych bądź w formatach plików zdolnych prezentować niewielką liczbę kolorów – np. karty graficzne VGA pozwalają wyświetlać tylko 256 kolorów, EGA zaledwie 16.
Algorytm kwantyzacji kolorów może działać dwojako:
Często wraz z kwantyzacją używa się ditheringu, który poprawia postrzeganie wynikowego obrazu przez człowieka.
Większość współczesnych programów graficznych udostępnia opcję konwersji obrazów kolorowych na obrazy z kolorem indeksowanym o 256 lub mniejszej liczbie kolorów, umożliwia wskazanie pożądanej palety kolorów oraz pozwala na wybranie metody ditheringu. Funkcja ta używana bywa m.in. podczas konwersji plików graficznych do formatu GIF.

</doc>
<doc id="1832708" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832708" title="Akademicki Chór Politechniki Śląskiej">
Akademicki Chór Politechniki Śląskiej

Akademicki Chór Politechniki Śląskiej – chór uczelniany Politechniki Śląskiej istniejący od 1945 r.
Historia.
Akademicki Chór Politechniki Śląskiej założyli byli studenci i pracownicy Politechniki Lwowskiej jako kontynuację dawnego Lwowskiego Chóru Technickiego. Chór początkowo przyjął nazwę "Akademicki Chór Studentów Politechniki Śląskiej „ECHO”" i został zarejestrowany jako stowarzyszenie w 1945 i przez pierwsze cztery lata pracował pod kierunkiem Zbigniew Brulińskiego.
W grudniu 1949 r. stowarzyszenie zostało rozwiązane i od 1950 r. w ramach organizacji studenckich zespół działał pod kierunkiem Zbigniewa Toffla, początkowo jako chór męski i orkiestra symfoniczna, a od 1952 jako chór mieszany, orkiestra i balet, występując pod nazwą Zespołu Pieśni i Tańca.
W 1957 r. dyrygentem zostaje chórmistrz Józef Szulc a zespół przyjął nazwę "Akademicki Chór i Balet Politechniki Śląskiej", a od 1963 Akademicki Chór Politechniki Śląskiej. Po śmierci J. Szulca w 1985 r. z chórem pracuje Piotr Laskowski. W styczniu 1986 kierownictwo artystyczne objął symfonik Tadeusz Babiński. Od listopada 1991 r. przez kolejne cztery lata dyrygentem była Krystyna Krzyżanowska-Łoboda. Od 1964 r. pracował w chórze pełniąc przez wiele lat funkcję II dyrygenta Lucjusz Anders.
W lutym 1996 kierownictwo Chóru przejął Czesław Freund. Pod jego kierunkiem przygotowywał się jego następca – Tomasz Giedwiłło, który kierownictwo artystyczne przejął w styczniu 2006.
Repertuar.
Zespół wykonuje utwory muzyki dawnej i współczesnej, polskich i zagranicznych kompozytorów, opracowania muzyki ludowej, a także duże formy instrumentalno – wokalne, m.in.: Beethovena, Händla, Mozarta, Rossiniego, Ruttera, Twardowskiego oraz Maurice Duruflé, prezentując w kwietniu 2007 roku jego „Requiem” z akompaniamentem prof. Juliana Gembalskiego. Utwór ten w 2008 roku chór (z towarzyszeniem przy organach Henryka Jana Botora) prezentował również w Tychach z towarzyszeniem Orkiestry Kameralnej AUKSO pod kierownictwem Marka Mosia w 2009 roku oraz w Poznaniu, w ramach X cyklu koncertowego "Non Omnis Moriar".
W 2013 roku Chór wraz z Narodową Orkiestrą Symfoniczną Polskiego Radia wykonał „Stworzenie Świata” Josepha Haydna podczas inauguracji VIII edycji festiwalu im. G. G. Gorczyckiego.
Występy.
W kraju Chór ma ok. 40 występów rocznie. W trakcie ponad 30 wyjazdów do prawie wszystkich krajów Europy, na Syberię, do Kanady, Stanów Zjednoczonych, Korei Południowej i Ameryki Południowej Chór dał ponad 100 koncertów.
Od stycznia 2006 roku, kiedy kierownictwo artystyczne nad zespołem z rąk profesora Czesława Freunda przejął Tomasz Giedwiłło chór koncertował m.in.: na Słowacji, w Urugwaju, Argentynie, w Bośni i Hercegowinie, na Węgrzech i we Włoszech.
W 2008 i 2009 zespół koncertował w Rosji (Nowosybirsk), odbył trasę koncertowa w Irlandii, gdzie brał udział m.in. w "Piperworks Festival" w Dublinie. W sierpniu 2009 Chór brał udział w "XIX Międzynarodowym Sympozjum Kodályowskim". W tym samym roku odbył trasę koncertową po krajach bałkańskich, gdzie brał udział w "Ohrid Choir Festival" w Macedonii, a także koncertował w Albanii, Serbii i w Grecji.
W 2011 Chór odbył trasę koncertową po krajach skandynawskich, gdzie brał udział w koncertach m.in. w Göteborgu, Ulricehamn, Sztokholmie. W tym samym roku zespół uczestniczył w "The International Choral Festival of Visegrad" w Ostrawie.
W 2012 Chór odwiedził Republikę Południowej Afryki, gdzie koncertował na całym południowym wybrzeżu Afrykańskiego kontynentu.
11 listopada 2018 roku z okazji setnej rocznicy odzyskania przez Polskę niepodległości Chór wziął udział w koncercie rocznicowym organizowanym przez Polonię w Londynie w Royal Albert Hall.
Działalność wydawnicza.
Chór wydał 8 kaset i 4 płyty kompaktowe oraz książkę "Akademicki Chór Politechniki Śląskiej w Gliwicach 50 lat" i trzy zeszyty "Śpiewaka Śląskiego" – pisma Oddziału Śląskiego Polskiego Związku Chórów i Orkiestr (z okazji 55-lecia i 60-lecia oraz "Księgi Lwowskiego Chóru Technickiego".
W 2006 roku zespół nagrał i wydał płytę "Na niebie słychać śpiewy anielskie" z kolędami w opracowaniu Henryka Jana Botora – tyskiego kompozytora, organisty i pedagoga Akademii Muzycznej w Krakowie.
W 2008 roku, w listopadzie, chór zarejestrował materiał na najnowszą płytę, pt. "Missa Nova" – kompozycja na chór, solistów i orkiestrę jazzową, w której prawykonaniu Akademicki Chór Politechniki Śląskiej uczestniczył w kwietniu. W sesji nagraniowej chórowi towarzyszyła kompozytorka – Małgorzata Maliszczak – pianistka, kompozytorka i pedagog Instytutu Jazzu Akademii Muzycznej w Katowicach. Płyta miała swoją premierę podczas koncertu jubileuszowego w 2010 roku.
Festiwal Gliwickie Spotkania Chóralne.
Od 1980 roku chór jest organizatorem ogólnopolskiego festiwalu "Gliwickie Spotkania Chóralne". Ta muzyczna impreza na stałe wpisała się w pejzaż muzyczny Gliwic stanowiąc wyjątkową okazję dla popularyzacji muzyki chóralnej rodzimej i światowej będąc przeglądem dorobku zaproszonych chórów.
Nagrody.
Zespół jest laureatem wielu krajowych i międzynarodowych konkursów. Chór Uzyskał ponad 50 nagród muzycznych i wyróżnień za swą społeczną działalność, m.in. nagrodę: Ministra Kultury i Sztuki. W 1996 i w 2005 roku otrzymał nagrody Prezydenta Miasta Gliwice, władze uczelni przyznały mu w 1998 roku Odznakę Zasłużonemu dla Politechniki Śląskiej oraz w 2005 roku Medal 60-lecia za szczególne zasługi dla rozwoju uczelni. Laury zdobyte w ostatnim czasie to m.in.

</doc>
<doc id="1832709" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832709" title="Lista bohaterów filmu Piątek 13.">
Lista bohaterów filmu Piątek 13.



</doc>
<doc id="1832711" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832711" title="Be-103">
Be-103

Be-103 (ros. Бе-103) – rosyjski samolot-amfibia zaprojektowany w biurze konstrukcyjnym Berijewa, przeznaczony do przewozu pasażerów i niewielkich ładunków na obszarach Syberii i Dalekiego Wschodu oraz północnych rejonach Rosji.
Historia.
Samolot powstał jako tania w eksploatacji i produkcji, niewielka maszyna zdolna do operowania nad terenami ubogimi w infrastrukturę lotniczą. Poza Rosją oferowany jest również na rynkach zagranicznych, gdzie może pełnić rolę maszyny patrolowej i pasażerskich na obszarach bogatych w jeziora i inne akweny. Po raz pierwszy Be-103 został zaprezentowany publicznie w 1996 roku. Rok później (15 lipca) na fabrycznym lotnisku Berijewa ("Таганрогский авиационный научно-технический комплекс имени Г. М. Бериева") dokonano oblotu samolotu. Za sterami samolotu siedział pilot Władimir Ulianow. Samolot jest produkowany w Komsomolsku nad Amurem w wytwórni "Комсомольское-на-Амуре авиационное производственное объединение имени Ю. А. Гагарина" (ОАО КнААПО). Przedsięwzięcie finansowane jest wspólnie przez Berijewa i ОАО КнААПО. W 2003 roku samolot uzyskał certyfikat Federal Aviation Administration pozwalający rozpocząć sprzedaż maszyn na terenie Stanów Zjednoczonych. Poza USA Be-103 posiada certyfikaty uprawniające do latania na terytorium Brazylii, Chin i Rosji.
Konstrukcja.
Be-103 jest całkowicie metalowym dolnopłatem, napędzanym dwoma silnikami tłokowymi z trójłopatowymi śmigłami, umieszczonymi na poziomych wysięgnikach po obydwu stronach kadłuba nad centropłatem. Takie położenie zapewnia ochronę silników przed rozbryzgami wody podczas startu i lądowania. Skrzydła skośne (22°), wyposażone w sloty. Niskie zamontowanie skrzydeł umożliwiło rezygnacje z wyposażania płatów w klapy dzięki wykorzystaniu podczas startu samolotu z powierzchni wody tzw. efektu powierzchniowego. Samolot posiada chowane podwozie trójzespołowe z podparciem przednim. Usterzenie klasyczne, płytowe, statecznik poziomy znajduje się w połowie wysokości statecznika pionowego.

</doc>
<doc id="1832713" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832713" title="Autostrada A20 (Holandia)">
Autostrada A20 (Holandia)

Autostrada A20 (nl. "Rijksweg 20") - autostrada w Holandii zaczynająca się od skrzyżowania z drogą N223, kończy się na skrzyżowaniu z autostradą A12.
Trasy europejskie.
Na różnych odcinkach biegną dwie trasy europejskie – E19 oraz E25.

</doc>
<doc id="1832716" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832716" title="Wirtualne contact center">
Wirtualne contact center

Wirtualne contact center (ang. virtual contact center VCC) – rozwinięta forma zintegrowanego systemu obsługi klienta, całość elementów służących do obsługi masowych interakcji z klientami przedsiębiorstwa lub instytucji za pośrednictwem wielu kanałów kontaktu:
Cechą charakterystyczną wirtualnego contact center jest brak konieczności inwestycji i instalacji dedykowanej platformy sprzętowo-programowej w siedzibie przedsiębiorstwa lub instytucji czy lokalizacji konsultantów (agentów). Pozwala to na wirtualizację, czyli oderwanie funkcjonalności od konkretnej lokalizacji i dostępność funkcjonalności wirtualnego contact center w praktycznie dowolnej lokalizacji. Wirtualne contact center najczęściej posadowione jest na poziomie sieci operatorskiej i dostarczane w formie usługi o podwyższonych parametrach niezawodnościowych, ale przy zachowaniu pełnej kontroli przez firmę korzystającą z tej usługi. Istnieją odmiany hybrydowe, gdzie elementy systemu są posiadane przez korzystającego z usługi w swojej lokalizacji.
Koncepcyjnie oznacza odejście od wymogu centralizacji zasobów konsultantów w ograniczonej liczbie lokalizacji, jak miało to miejsce w tradycyjnym modelu call/contact center, na rzecz koncepcji elastycznego dostosowywania się do zmieniających się struktur i zasobów przedsiębiorstwa lub instytucji.
Pierwsze implementacje miały miejsce z wykorzystaniem telefonii stacjonarnej. Obecnie rozwiązania klasy wirtualnego contact center są neutralne technologicznie i obsługują z identycznym poziomem funkcjonalności zarówno telefony stacjonarne PSTN jak telefony IP oraz telefony przenośne, co obniża bariery rozpoczęcia korzystania z rozwiązania. Chociaż większość stanowisk konsultantów stworzone jest ciągle w tradycyjnym modelu, to liczba stanowisk tworzonych według paradygmatu wirtualnego contact center – aplikacji biznesowej dostarczanej jako usługa z poziomu sieci teleinformatycznej – dynamicznie rośnie, co związane jest z większą elastycznością i bezpieczeństwem.
Dalszą formą rozwojową stanowi virtual video contact center, udostępniające jako kanał interakcji wideo.
Od listopada 2007 działał w województwie podlaski regionalny System 7/24 oparty na koncepcji wirtualnego contact center. Od września 2009 działa ogólnopolski system Zielona Linia 7/24.

</doc>
<doc id="1832717" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832717" title="Jason O’Mara">
Jason O’Mara

Jason O’Mara (ur. 6 sierpnia 1972 r. w Dublinie) – amerykański aktor, scenarzysta i producent filmowy irlandzkiego pochodzenia.
Życiorys.
Wczesne lata.
Urodził się i wychowywał w Dublinie jako syn Veroniki i Stephena O'Mary. Miał siostrę Rebeccę i brata Stephena. Uczęszczał do St Michael's College w Dublinie. Grał w rugby, jednak po urazie został wykluczony z gry i zdecydował się występować w szkolnych przedstawieniach. Studiował dramat na Trinity College w Dublinie.
Kariera.
Po skończeniu studiów aktorskich w Dublinie, przeprowadził się do Londynu w Anglii, by rozpocząć karierą aktorską w brytyjskim teatrze. Występował w Royal Shakespeare Company, scenie Almeida, londyńskim West End (Apollo i scenie Comedy) oraz Gate Theatre w Dublinie, m.in. „The Jew of Malta”, „Popcorn”, „The Homecoming” i „Bash”, a w 2002 był nominowany do Irish Theatre Award. Jednocześnie pojawiał się w wielu brytyjskich serialach telewizyjnych, zarówno dla BBC jak i ITV.
W 2001 r. zagrał porucznika Thomasa Meehana w miniserialu "Kompania braci". Pojawiał się w hollywoodzkich filmach telewizyjnych i kinowych, m.in. Fox "Eastwick" (2002) u boku Marcii Cross, Kelly Rutherford i Lori Loughlin czy " (2007).
Życie prywatne.
19 września 2003 r. ożenił się z aktorką Paige Turco. Mają syna Davida.

</doc>
<doc id="1832718" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832718" title="Audra McDonald">
Audra McDonald

Audra Ann McDonald (ur. 3 lipca 1970 w Berlinie) – amerykańska aktorka i wokalistka. Laureatka m.in. sześciu nagród Tony, dwóch Grammy i jednej nagrody Emmy.

</doc>
<doc id="1832719" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832719" title="Vampyros Lesbos">
Vampyros Lesbos

Vampyros Lesbos – niemiecko-hiszpański film fabularny powstały w 1971 roku, w Polsce znany także niepowszechnie pt. "Wampiryczne lesbijki". Jest to erotyczny horror inspirowany nowelą Brama Stokera "Dracula's Guest". Obraz uznaje się za klasyczny europejski film exploitation.
Fabuła.
Główna bohaterka, Linda Westinghouse (w tej roli Ewa Strömberg), jest atrakcyjną prawniczką, która przybywa na odludną wyspę w celach służbowych. Na miejscu poznaje młodą i urodziwą hrabinę Carody (Soledad Miranda), która urzeka nie tylko swym wdziękiem, ale i tajemniczością.

</doc>
<doc id="1832722" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832722" title="Shishuang Chuyuan">
Shishuang Chuyuan

Shishuang Chuyuan (chiń. 石霜楚圓, pinyin "Shíshuāng Chǔyuán"; kor. 석상초원 "Sǒksang Ch’owŏn"; jap. "Sekisō Soen"; wiet. "Thạch Sương Sở Viên"; ur. 986, zm. 1039) – chiński mistrz chan ze szkoły linji. Znany także jako Ciming Chuyuan (慈明楚圓).
Życiorys.
Shishuang pochodził z miasta Qingxiang, położonego na terenie dzisiejszego regionu autonomicznego Guangxi.
Dom rodzinny opuścił w wieku 22 lat i przyjął mnisią ordynację w klasztorze Yijing. Po jakimś czasie Shishuang wraz z Dayu Shouzim i Guquanem udali się w podróż do Luoyangu. Po usłyszeniu, że najlepszym mistrzem chan jest Fenyang Shanzhao cała trójka została jego uczniami.
Shishuang był niezmiernie sfrustrowany, bowiem przez 2 lata praktyki w klasztorze mistrza, nigdy nie został dopuszczony do pokoju mistrza na osobistą rozmowę z nim. Przy każdej okazji, gdy spotykał Fenyanga, stawał się obiektem wyzwisk. Shishuangowi jego praktyka wydawała się jednym ciągiem wulgarności.
Ponieważ nie uczynił żadnego widzialnego postępu na drodze praktyki chanu, Shishuang w końcu wyraził swoją frustrację przed mistrzem. Jednak zanim jeszcze skończył wymieniać wszelkie wulgarności, których doświadczył od nauczyciela, Fenyang spojrzał na niego gniewnie i sklął go krzycząc" To, co wiesz jest podłe! Jak śmiesz mnie tak niedoceniać!" W trakcie gdy to mówił uniósł swój kij aby odpędzić Shishuanga. Shishuang starał się ubłagać mistrza i gdy tylko otworzył usta, mistrz nagle zakrył mu je dłonią. W tym momencie Shishuang urzeczywistnił wielkie oświecenie. Wykrzyknął wtedy "Tak jest poznać nadzwyczajne emocje na sposób linji!"
Po tym wydarzeniu Shishuang został służącym mistrza i piastował tę funkcję przez siedem lat.
Po otrzymaniu przekazu Dharmy odszedł od nauczyciela i nauczał w rejonie Tanzhou. Był opatem klasztoru Chongsheng na górze Shishuang, założonego przez Shishuanga Qingzhu.
Oprócz tego, że nauczał na górze Shishuang w klasztorze założonym przez Shishuanga Qingzhu, uczył także w klasztorach na górach Dong, Gui i Heng.
Po otrzymaniu zaszczytów od cesarza Renzonga, w czasie powrotnej drogi do klasztoru powiedział służącemu "Czuję paraliżujący wiatr". Jego usta wykrzywiły się.
Służący zatrzymał się i powiedział "Co powinniśmy zrobić? Spędziłeś całe życie przeklinajęc buddów i wyzywając przodków. Więc co możesz teraz zrobić?"
Shishuang powiedział "Nie martw się. Naprawię to dla ciebie". I następnie użył jego ręki do wyprostowania swoich ust.
Następnie Shishuang powiedział "Od teraz nie będę ci już robił żadnych kawałów".
Następnego dnia, 5 dnia pierwszego miesiąca, mistrz zmarł.
Otrzymał pośmiertne imię „mistrza chan Czystego Współczucia”.
Mistrz pojawia się w przypadku 46 "Bezbramnej bramy".
Znaczenie mistrza.
Siła i znaczenie tego mistrza leżała w jego znakomitych uczniach. Miał 50 spadkobierców Dharmy. Dwóch jego wybitnych uczniów założyło tak potężne linie przekazu, że stały się one frakcjami szkoły linji. Yangqi Fanghui założył frakcję yangqi, z której praktycznie wywodzi się cały współczesny zen zarówno chiński, jak i japoński oraz częściowo koreański. Huanglong Huinan założył frakcję huanglong, która po początkowym rozkwicie wygasła po kilkunastu pokoleniach.
Linia przekazu Dharmy zen.
Pierwsza liczba oznacza liczbę pokoleń od Pierwszego Patriarchy chan w Indiach Mahakaśjapy.
Druga liczba oznacza liczbę pokoleń od Pierwszego Patriarchy chan w Chinach Bodhidharmy.

</doc>
<doc id="1832723" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832723" title="Ciming Chuyuan">
Ciming Chuyuan



</doc>
<doc id="1832728" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832728" title="Jingbiao Wu">
Jingbiao Wu



</doc>
<doc id="1832730" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832730" title="Someday My Prince Will Come">
Someday My Prince Will Come

Someday My Prince Will Come – piosenka z disneyowskiego filmu animowanego "Królewna Śnieżka i siedmiu krasnoludków" z 1937. Autorami utworu byli Larry Morey (tekst) i Frank Churchill (muzyka), nagrany został przez Adrianę Caselotti (głos Królewny Śnieżki). Na liście „100 lat…100 piosenek” przygotowanej przez Amerykański Instytut Filmowy, utwór został sklasyfikowany na 19. pozycji wśród najlepszych filmowych piosenek wszech czasów.
Popularność.
Po utworze „When You Wish upon a Star” (1940) z filmu animowanego "Pinokio", który znalazł się na miejscu 7. zestawienia, „Someday My Prince…” jest drugą najwyżej ocenioną piosenką spośród produkcji Disneya. Kolejne to „Beauty and the Beast” (1991) z "Pięknej i Bestii" (#62), oraz „Hakuna Matata” (1995) z "Króla Lwa" (#99).
Standard jazzowy.
Pierwszą jazzową interpretacją utworu było wykonanie w 1943 przez czeski zespół Ghetto Swingers, grający na terenie nazistowskiego obozu koncentracyjnego Theresienstadt. Koncert grupy nazwano „Music from Frank Churchill”. Naziści jednak uznali, że tytuł to prowokacja (nazwisko zbieżne z tym ówczesnego premiera Wielkiej Brytanii, Winstona Churchilla), zatem zmieniono go na „Music from the film ’Snow White’ by Walt Disney”.
W 1957 pianista jazzowy Dave Brubeck, zainspirowany zakupioną przez jego dziecko antologią disneyowskich melodii, muzyk załączył swoją wersję piosenki na albumie "Dave Digs Disney".
Późniejsze jazzowe aranżacje utworu nagrane zostały przez pianistę Billa Evansa, Milesa Davisa, gitarzystę Granta Greena, kanadyjskiego pianistę Oscara Petersona, a także wielokrotnie przez Herbiego Hancocka.
W 1993 amerykański gitarzysta Al Di Meola nagrał wersję, która znalazła się na albumie "Heart of the Immigrants".
Nagrania popowe.
Wersja Tiffany Thornton.
W 2009 amerykańska aktorka i piosenkarka Tiffany Thornton nagrała wersję „Someday My Prince Will Come”, która trafiła na jej trzeci singiel. Piosenkę można było usłyszeć podczas reklam na kanale telewizyjnym Disney Channel.
Teledysk.
Wideoklip do singla rozpoczyna się, gdy Tiffany Thornton stoi przy stawie. Zaczyna ona śpiewać i tańczyć wokół drzew.

</doc>
<doc id="1832733" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832733" title="AG-22">
AG-22

Okręt podwodny AG-22 (ros. Подводная лодка "АГ-22") – rosyjski okręt wojenny Floty Czarnomorskiej Białych. 
Historia.
Okręt został wybudowany według projektu firmy "Electric Boat Со." w stoczni "Barnet Yard" w Vancouver. Początkowo był przeznaczony dla sił morskich Wielkiej Brytanii, ale 19 września 1916 r. kadłub został przeniesiony do zakładów "Ноблесснер" w Tallinnie, gdzie dokończono budowę dla sił morskich Rosji. 21 sierpnia 1917 r. okręt zwodowano. Następnie przepłynął do Władywostoku, a stamtąd koleją przetransportowano go do zakładów "Наваль" w Mikołajowie, gdzie zainstalowano uzbrojenie. Pod koniec 1918 r. ponownie został zwodowany, a do służby bojowej wszedł 5 sierpnia 1919 r. Od 10 września tego roku wchodził w skład Floty Czarnomorskiej Białych. 14 listopada 1920 r. okręt pod dowództwem por. K. Ł. Matyjewicza-Maciewicza ewakuował się z Sewastopola do Konstantynopola, a stamtąd 29 grudnia tego roku przybył do Bizerty. 29 października 1924 r. okręt został przez władze francuskie formalnie zwrócony Sowietom, ale z powodu umów międzynarodowych nigdy to faktycznie nie nastąpiło.Pod koniec lat 20. oddano go na złom.
Jednym z dowódców AG-22 był Konstanty Matyjewicz-Maciejewicz, późniejszy komendant „Daru Pomorza” .

</doc>
<doc id="1832734" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832734" title="Wiek (ujednoznacznienie)">
Wiek (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="1832739" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832739" title="Klorazepat">
Klorazepat



</doc>
<doc id="1832741" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832741" title="Warminster">
Warminster

Warminster – miasto i civil parish w południowej Anglii (Wielka Brytania), w hrabstwie ceremonialnym i "unitary authority" Wiltshire, położona nad ujściem rzeki Were do Wylye. W 2011 roku civil parish liczyła 17 490 mieszkańców.

</doc>
<doc id="1832742" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832742" title="The Glory Hole">
The Glory Hole

The Glory Hole – czwarty album szkockiego zespołu Goodbye Mr. Mackenzie. 

</doc>
<doc id="1832745" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832745" title="Hieronim Arsengo">
Hieronim Arsengo

Hieronim Arsengo (ur. ?, przed 30 kwietnia 1610 r.) – duchowny katolicki, franciszkanin, biskup bakowski od 1607 r.
Przed nominacją biskupią sprawował funkcję gwardiana klasztoru franciszkanów we Lwowie. Prekonizowany 17 lutego 1607 r., przeniósł rezydencję biskupią ze zniszczonego przez Turków Arges do Bakowa. Używał tytułu "biskup Arges i Bakowa".

</doc>
<doc id="1832746" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832746" title="Vanatoarea lui Buteanu">
Vanatoarea lui Buteanu



</doc>
<doc id="1832748" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832748" title="Adam Górski (biskup)">
Adam Górski (biskup)

Adam Górski OFMConv herbu Odrowąż (ur. ?, zm. 1626) – polski duchowny katolicki, biskup bakowski, franciszkanin.
Przed objęciem biskupstwa był gwardianem klasztoru we Lwowie i prowincjałem franciszkanów. 26 listopada 1618 został mianowany biskupem w mołdawskim Bakowie. Za jego rządów diecezja, należąca wcześniej do metropolii kalocskiej na Węgrzech, została w 1621 podporządkowana metropolii lwowskiej.

</doc>
<doc id="1832750" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832750" title="Izrael – Palestyna. Pokój czy święta wojna">
Izrael – Palestyna. Pokój czy święta wojna

Izrael – Palestyna. Pokój czy święta wojna (hiszp. Israel – Palestina. Paz o guerra santa) – książka peruwiańskiego pisarza Mario Vargasa Llosy. Została wydana w roku 2006. W Polsce pierwsze wydanie ukazało się w roku 2007 w przekładzie Barbary Jaroszuk i Krzysztofa Iszkowskiego.
Książka jest zbiorem tekstów opublikowanych wcześniej w hiszpańskim dzienniku 'El Pais', dotyczących konfliktu między Izraelem a Palestyną. Zawiera analizę sytuacji politycznej i relację autora z wizyty w Strefie Gazy i na okupowanych terytoriach Zachodniego Brzegu. W książce znajdują się fotografie wykonane przez córkę pisarza Morganę Vargas Llosa.

</doc>
<doc id="1832751" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832751" title="Superpuchar Polski w szachach">
Superpuchar Polski w szachach

Superpuchar Polski w szachach – organizowane w latach 2001–2004 przez Polski Związek Szachowy oficjalne drużynowe rozgrywki szachowe o charakterze prestiżowym. W założeniu miały odbywać się w formie dwumeczów pomiędzy zdobywcami złotych i srebrnych medali drużynowych mistrzostw Polski w roku poprzednim, jednakże dwukrotnie (2002, 2003) wicemistrzowie Polski rezygnowali z udziału, a w ich miejsce uczestniczyli zdobywcy brązowych medali.
We wszystkich edycjach zwyciężyła drużyna Polonia Plus GSM Warszawa.

</doc>
<doc id="1832752" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832752" title="Edwinstowe">
Edwinstowe

Edwinstowe - wieś w Wielkiej Brytanii, w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire. Położona jest w centrum lasu Sherwood Forest, w odległości kilkuset metrów od turystycznego centrum lasu. Miejscowość zamieszkuje 5100 mieszkańców. Według legendy, w tamtejszym kościele St Mary, Robin Hood poślubić miał swą żonę Marian (określaną również jako Marion).

</doc>
<doc id="1832753" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832753" title="AFI’s 100 Years…100 Thrills">
AFI’s 100 Years…100 Thrills

AFI’s 100 Years…100 Thrills – lista 100 najbardziej trzymających w napięciu amerykańskich filmów. Została ogłoszona przez Amerykański Instytut Filmowy 12 czerwca 2001 roku na antenie CBS w specjalnym programie prowadzonym przez Harrisona Forda.

</doc>
<doc id="1832754" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832754" title="Chrysler Aspen">
Chrysler Aspen

Chrysler Aspen – samochód osobowy typu SUV klasy wyższej produkowany pod amerykańską marką Chrysler w latach 2006 – 2008.
Historia i opis modelu.
W połowie pierwszej dekady XXI wieku Chrysler podjął decyzję o poszerzeniu swojej oferty o pierwszy w historii samochód typu SUV, prezentując go w styczniu 2006 roku podczas North American International Auto Show.
Aspen powstał bliźniacza konstrukcja dla modelu Dodge Durango, zyskując w stosunku do niego jednak obszerne różnice wizualne. Pas przedni zyskał obszerną atrapę chłodnicy z umieszczoną w górnej krawędzi chromowaną listwą i szerokim logo firmowym, upodabniając pojazd do m.in. modeli Crossfire czy 300. Zmiany przeszła także tylna część nadwozia, z foremnymi, prostokątnymi lampami w pionowej formie.
Chrysler Aspen był wyposażony w 3 rzędy siedzeń dla 7 lub 8 osób (w zależności od wersji), a dla nadania mu luksusowego charakteru względem pokrewnej konstrukcji Dodge'a kabina pasażerska zyskała bogato zdobione akcenty ze skóry oraz drewna. Pojazd oferowano wyłącznie w relatynwie bogato wyposażonej odmianie Limited charakteryzującej się m.in. łącznością z iPodem czy ośmiogłośnikowym systemem audio.
Sprzedaż.
Chrysler Aspen powstał z myślą o rodzimym rynku Ameryki Północnej, gdzie trafił do sprzedaży ponad pół roku po debiucie, jesienią 2006 roku.
Rynkowa obecność samochodu nie trwała długo – w grudniu 2008 roku po niespełna dwóch latach Chrysler podjął decyzję o zakończeniu wytwarzania Aspena z powodu niskiej sprzedaży.

</doc>
<doc id="1832757" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832757" title="Operacja Hannibal">
Operacja Hannibal

Operacja Hannibal (niem. Unternehmen Hannibal) – niemiecka operacja wojskowa, mająca na celu ewakuację drogą morską żołnierzy i cywili z Kurlandii, Prus Wschodnich oraz z tzw. "Korytarza polskiego" w okupowanej Polsce pomiędzy połową stycznia a majem 1945 r. Operacja została przeprowadzona ze względu na postępy radzieckiej ofensywy w ramach operacji wschodniopruskiej i pomorskiej oraz operacji pomocniczych.
Radziecka operacja wschodniopruska przeprowadzona przez 3 Front Białoruski dowodzony przez gen. Iwana Czerniachowskiego rozpoczęta 13 stycznia 1945 r. razem z 2 Frontem Białoruskim dowodzonym przez marszałka Rokossowskiego, w późniejszym czasie odcięła Prusy Wschodnie pomiędzy 23 stycznia a 10 lutego 1945 r. Niemiecki grossadmiral Karl Dönitz rozkazał adm. Oskarowi Kummetzowi oraz kontradmirałowi Konradowi Engelhardtowi zaplanowanie oraz przeprowadzenie "Rettungsaktion" (operacji ewakuacyjnej). Dönitz wysłał wiadomość do Gdyni w okupowanej Polsce, w której rozkazał ewakuację do portów znajdujących się poza strefą radzieckich operacji. Operacji nadano nazwę kodową „Hannibal”. W powojennych wspomnieniach Dönitz stwierdzał, że jego celem było ewakuowanie jak największej liczby osób przed Rosjanami.
Gigantyczna liczba wojskowego personelu oraz uchodźców przekształciła tę operację w największą ewakuację w historii morskiej (w ciągu 15 tygodni od 494 do 1080 okrętów i statków transportowych wszystkich typów, w tym łódki rybackie i inne statki, wykorzystując także niemieckie największe jednostki morskie, przetransportowały od 800 000 do 900 000 uchodźców oraz 350 000 żołnierzy przez Morze Bałtyckie do III Rzeszy oraz okupowanej przez Niemców Danii). Liczba ewakuowanych w tej operacji była trzykrotnie większa od liczby ewakuowanych pod Dunkierką.
Geneza.
1 Front Nadbałtycki, 2 Front Nadbałtycki i 3 Front Nadbałtycki 9 października 1944 roku odcięły na terenie łotewskiej Kurlandii 32 niemieckie dywizje, liczące razem około 200 tysięcy ludzi oraz 20 tysięcy żołnierzy Legionu Łotewskiego SS. W styczniu 1945 roku z jednostek odciętych tam przez Armię Czerwoną należących do Grupy Armii „Północ” stworzono Grupę Armii „Kurlandia”.
Plan ewakuacji Okręgu Gdańsk-Prusy Zachodnie opracowany w sztabie Alberta Forstera, otrzymał kryptonim „Eva-Fall” i zatwierdzony został już 4 września 1944 roku. Forster licząc się z faktem, że szlaki ewakuacyjne ludności z Prus Wschodnich będą przebiegały przez Pomorze Gdańskie, a rejonem przejmującym ewakuację ludności z obu tych terenów będzie Pomorze Zachodnie, zaprosił obu gauleiterów na konferencję koordynującą ewakuację. Propozycję Forstera całkowicie zlekceważył gauleiter Prus Wschodnich, Erich Koch, który twierdził, że jego teren nie musi być objęty ewakuacją, ponieważ nie będzie zdobyty przez Armię Czerwoną. Ta widoczna ignorancja Kocha spowodowała, że ewakuację Prus przeprowadzano w pośpiechu i całkowitym bezładzie, a napływające od jesieni 1944 roku na Pomorze Gdańskie grupy uciekinierów i ewakuowanych powodowały coraz większe zakłócenia, pogarszając i tak trudną sytuację ludności Pomorza. Ewakuacja ludności z tego terenu również wkrótce przekształciła się w bezładną ucieczkę.
Od południa ruszyły:
Przebieg.
Dowódca Kriegsmarine Karl Dönitz 21 stycznia 1945 roku wydał rozkaz rozpoczęcia operacji „Hannibal”, czyli ewakuacji personelu szkolnych flotylli okrętów podwodnych z Gdyni i Piławy. Zadanie to miano wykonać okrętami własnymi flotylli:
oraz kilkoma statkami i okrętami, wśród których największymi były: „MS Wilhelm Gustloff” (25 484 BRT), „Hansa” (23 130 BRT), „Hamburg” (22 117 BRT) i „Deutschland” (21 046 BRT) oraz statki transportowe SS „Cap Arcona”, MS „Goya”, MS „Steuben”, „Thielbek” i „Athen”.
Statki te miały ewakuować do początku lutego cały personel 2 Szkolnego Dywizjonu Okrętów Podwodnych (2. Unterseeboots-Lehr-Division) oraz jego wyposażenie.
Cywili miano zabierać w miarę wolnego miejsca, o ile na statkach transportowych takowe pozostawało. Partia nigdy nie wyraziła zgody, aby ludność cywilna opuściła swoje domostwa, domy, czy uciekała z miejsca zamieszkania, gdyż to byłoby postrzegane za defetyzm i surowo karane, chociaż plan ratowania niemieckiej ludności cywilnej oraz wojsk niemieckich pozostających poza granicami swego kraju był sporządzony już w styczniu 1945, kiedy to rząd niemiecki zdobył tajny angielski rozkaz operacyjny „Eclipse”.
Według dokumentów MOK Ost (Marineoberkommando Ost w Kilonii), Czerwonego Krzyża (niemieckiego) oraz dzienników pokładowych różnych jednostek wynika, że do końca marca 1945 r. ewakuowano do portów na Zachodzie około 1,23 miliona Niemców (wśród nich znajdowali się również jeńcy alianccy, przymusowi robotnicy francuscy oraz obywatele narodowości polskiej).
W trakcie narady w Kwaterze Głównej, adm. Dönitz nie zgodził się z generałami sił lądowych, którzy zaczęli piętrzyć problemy związane z ewakuacją morzem, gdyż transporty były realizowane mimo kontrakcji przeciwnika. Jedyną rzeczą, która mogłaby całą akcję przerwać, były niebezpiecznie wyczerpujące się zapasy węgla (Zagłębie Ruhry i Górny Śląsk w tym czasie już były zajęte) i materiałów pędnych, co uniemożliwiłoby wyjście jednostek w morze. Ze stratami w czasie tej operacji należało się liczyć, gdyż są nieuniknione, a to głównie z powodu niewystarczającej liczby jednostek eskorty.
Ewakuacja trwała do końca wojny. Duży konwój zgromadził się w rejonie wyspy Bornholm, gdzie dowódcy konwoju próbowali negocjować poddanie się z aliantami zachodnimi. Zakończyła się ona desantem na Borholm. Grupa Armii „Kurlandia” walczyła w Kurlandii do maja 1945 roku. Część wojska opuściła Półwysep Kurlandzki i została ewakuowana na Pomorze Zachodnie i Półwysep Helski. W momencie kapitulacji grupa armii liczyła około 180 tys. żołnierzy.

</doc>
<doc id="1832758" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832758" title="Warłaam Pieczerski">
Warłaam Pieczerski

Warłaam Pieczerski – święty Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego, pierwszy przełożony Ławry Kijowsko-Pieczerskiej. 
Według tradycji był synem bojara Joanna, jednego z ważniejszych dostojników dworu księcia Iziasława i jego żony Marii. Od młodości miał wyróżniać się siłą fizyczną i czystością ducha. Inspiracją do wstąpienia do monasteru dla Warłaama stał się werset z Ewangelii Mateusza: " I zasię powiadam wam: Że snadniej wielbłądowi przez ucho igielne przejść, niż bogatemu wnijść do królestwa Bożego." (Mt 19, 24). Spotkał się wówczas z Antoni Pieczerskim, który jednak był zdania, że Warłaam nie wytrwa w swoim postanowieniu. Następnego dnia młody człowiek opuścił jednak swoich rodziców, porzucił również żonę i przyjechał do monasteru pieczerskiego. Na oczach Antoniego zdjął z siebie bogatą szatę i stwierdził, że zarówno ją, jak i drogiego konia, na którym przyjechał, darowuje na klasztor, potwierdził również swój zamiar wstąpienia do wspólnoty monastycznej. Według żywota Warłaama Antoni jeszcze w tym momencie nie był pewien, czy kandydat wytrwa w swoim pragnieniu, jednak został ostatecznie przekonany i zgodził się natychmiast dokonać jego postrzyżyn małej schimy. Razem z Warłaamem do klasztoru wstąpił inny późniejszy święty, Efrem Pieczerski.
Według tradycji, kiedy o ślubach syna dowiedział się jego ojciec, napadł ze sługami na monaster, rozpędził mnichów i siłą przebrał syna z powrotem w bogaty strój bojara, po czym przywiózł go z powrotem do domu. Warłaam odmawiał jednak jedzenia, nie chciał również wrócić do żony. Przez trzy dni modlił się o możliwość powrotu do monasteru. Wreszcie, widząc, że syn spędza cały czas w kącie, modląc się, Joann zrezygnował ze swoich pierwotnych planów. Warłaam wrócił do klasztoru mimo rozpaczy swoich rodziców i żony. 
Po tym, gdy liczba mnichów wzrosła do 12, Antoni Pieczerski uznał, że może opuścić wspólnotę i udać się w inne miejsce, by stworzyć następną. Kierownictwo nad klasztorem w Kijowie powierzył Warłaamowi. Zaczął on rozbudowywać obiekty klasztoru. Według tradycji miał również odbyć pielgrzymkę do Jerozolimy i Konstantynopola; zmarł powracając z tej drugiej podróży, zatrzymawszy się w monasterze w Zimnem (jego wezwanie otrzymała później jedna z cerkwi w tymże klasztorze. Został pochowany w Bliskich Pieczarach Ławry Kijowsko-Pieczerskiej.

</doc>
<doc id="1832759" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832759" title="Maciej Marian Kurski">
Maciej Marian Kurski

Maciej Kurski herbu Prawdzic (ur. ?, zm. 27 marca 1681) – polski duchowny katolicki, bernardyn, biskup bakowski, archidiakon pszczewski.
Wstąpił do zakonu bernardynów w Poznaniu, gdzie został definitorem prowincji Matki Boskiej Anielskiej. W 1650 został wybrany przez króla Jana Kazimierza Wazę biskupem bakowskim. Nominację papieską otrzymał 7 maja 1651. W 1677 roku konsekrował nowy drewniany kościół w Parkowie.
Prowadził pobożne życie, krzewiąc zwłaszcza nabożeństwo do Niepokalanego Poczęcia NMP. Z powodu wojen kozackich na terenie diecezji 21 lutego 1661 został zwolniony z biskupstwa bakowskiego i mianowany biskupem tytularnym Aenos i sufraganem poznańskim. Autor publikacji teologicznych.

</doc>
<doc id="1832760" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832760" title="Maciej Kurski">
Maciej Kurski



</doc>
<doc id="1832764" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832764" title="Oddziaływania van der Waalsa">
Oddziaływania van der Waalsa



</doc>
<doc id="1832765" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832765" title="Anastazy Rudnicki">
Anastazy Rudnicki

Stefan Anastazy Rudnicki – jako wariant nazwiska spotykane jest Rudzieński – (ur. ? – zm. VII/VIII 1675 r.) – polski duchowny katolicki, bernardyn, biskup bakowski.
W zakonie pełnił urząd gwardiana mińskiego. Prekonizawany na urząd biskupa bakowskiego 31 lipca 1662 r.

</doc>
<doc id="1832766" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832766" title="Mistrzostwa Świata w Zapasach 1983">
Mistrzostwa Świata w Zapasach 1983

Mistrzostwa Świata w Zapasach 1983 odbyły się w mieście Kijów (Związek Radziecki).

</doc>
<doc id="1832767" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832767" title="Jakub Górecki">
Jakub Górecki

Jakub Górecki (ur. ? – zm. przed 23 grudnia 1679 r.) – polski duchowny katolicki, dominikanin, biskup bakowski.
Przed objęciem funkcji biskupa był przeorem klasztoru dominikanów w Wilnie. 31 stycznia 1678 r. został mianowany biskupem bakowski. Sakrę biskupią otrzymał 6 lutego 1678 r. w Rzymie. Zmarł po niespełna roku sprawowania urzędu.

</doc>
<doc id="1832770" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832770" title="Święty Franciszek otrzymujący stygmaty (obraz El Greca z Siedlec)">
Święty Franciszek otrzymujący stygmaty (obraz El Greca z Siedlec)

Święty Franciszek otrzymujący stygmaty (tytuł muzealny: Ekstaza świętego Franciszka) – obraz olejny przedstawiający św. Franciszka z Asyżu, któremu oficjalnie – na podstawie opinii komisji Ministerstwa Kultury i Sztuki z 1974 – przypisuje się autorstwo hiszpańskiemu malarzowi greckiego pochodzenia Dominikosowi Theotokopulosowi, znanemu jako El Greco.
Dzieło, odkryte przypadkowo w 1964 w Kosowie Lackim przez Izabellę Galicką i Hannę Sygietyńską, znajduje się w zbiorach Muzeum Diecezjalnego w Siedlcach, a wyeksponowane publicznie zostało dopiero po czterdziestu latach od odkrycia.
Od chwili odkrycia i przypisania autorstwa El Greca obraz "Ekstaza świętego Franciszka" stał się inspiracją i motywem dla autorów satyrycznych wierszy, powieści przygodowej dla młodzieży, a także został przedstawiony na znaczkach pocztowych.
Opis obrazu.
Obraz o wymiarach 102 × 75 cm został namalowany techniką olejną na płótnie.
Święty jest przedstawiony w momencie otrzymania stygmatów. Franciszek jest ukazany od kolan, pochylony do przodu, zwrócony w 3/4 w kierunku jasnego, bijącego z lewej strony światła; wpatrzony w niebo, ma łzy w oczach. Jego postać jest nienaturalnie wydłużona, ma rozłożone ręce w geście oddania się Bogu. Szatę świętego stanowi habit zakonny z szerokimi pofałdowanymi rękawami i kołnierzem z kapturem, przepasany podwójnym sznurem z węzłem. W tle widoczny jest zarys góry La Verna. Pod prawą ręką Franciszka znajduje się czaszka – atrybut marności. Kolorystyka obrazu określana jest jako zimna. Tak ujęta kompozycja z roziskrzonym światłem i niezwykłą kolorystyką czynią postać św. Franciszka ekstatyczną, niezwykle uduchowioną.
Malarz umieścił na obrazie dwa źródła światła: pierwsze silnie oświetla postać świętego Franciszka, drugie bije z obłoku tuż przed jego twarzą.
W połowie lat 70. XX w. polski kardiolog prof. Jan Kwoczyński opublikował własną hipotezę, iż osoba, która pozowała malarzowi "Ekstazy świętego Franciszka", cierpiała na zespół Marfana – wrodzone zaburzenie tkanki łącznej. Jego zdaniem świadczą o tym „pająkowaty” wygląd palców i błyszczące soczewki oczu. Ponadto zauważył duże podobieństwo postaci św. Franciszka do postaci jednego z pasterzy na obrazach "Pokłon pasterzy" Jacopa Bassano i Francesca Bassano, które powstały w zbliżonym okresie, co może skłonić do przypuszczenia, że do wszystkich trzech obrazów pozowała ta sama osoba. Owa medyczna hipoteza wpisywała się w nurt sięgających XIX w. dociekań wokół przyczyn charakterystycznie wydłużonego wyglądu postaci z obrazów El Greca, jednak teorie o wpływie czynników niezależnych od świadomego zamysłu twórcy na jego dzieła spotykały się ze zdecydowaną krytyką znawców sztuki.
W 2009 roku wartość dzieła szacowano na kilka milionów dolarów amerykańskich, w 2016 podano wartość 5 mln USD.
Losy obrazu.
Od roku 1952.
W 1964 na obraz wiszący na ścianie plebanii Parafii Narodzenia Najświętszej Maryi Panny w Kosowie Lackim natrafiły Izabella Galicka i Hanna Sygietyńska, pracownice Instytutu Sztuki Polskiej Akademii Nauk, które sporządzały inwentaryzację zabytków sztuki powiatu sokołowskiego. Rok później Galicka i Sygietyńska opisały obraz w "Katalogu zabytków sztuki w Polsce" jako "dzieło przypisywane warsztatowi El Greca". Poszukując potwierdzenia swych przypuszczeń, zwróciły się listownie do hiszpańskiego historyka sztuki Joségo Gudiola z Instituto Amatller de Arte Hispánico w Barcelonie, który odpisał: 
5 maja 1966 dla Polskiej Kroniki Filmowej nakręcono materiał dokumentalny na temat obrazu El Greca, wyemitowany 17 maja pod tytułem "Czy prawdziwy El Greco?".
Artykuł o odnalezieniu obrazu El Greca, który ukazał się na początku marca 1967 roku, w numerze 3-4 „Biuletynu Historii Sztuki” pod tytułem "Nieznany obraz w Kosowie z serii franciszkańskiej El Greca". Informacje w prasie na temat odkrycia pojawiły się trzy tygodnie później, 1 kwietnia; pierwotnie w trzech gazetach: na pierwszej stronie „Trybuny Ludu”, w „Słowie Powszechnym” ("El Greco w Kosowie Lackim?") i w „Dzienniku Bałtyckim” pod tytułem "Sensacyjne odkrycie; Obraz pędzla El Greca na plebanii podlaskiej". Inne czasopisma uznały artykuły za primaaprilisowy żart.
Odkrycie obrazu było wielką sensacją i spowodowało liczne wizyty historyków i znawców sztuki, którzy w większości kwestionowali autorstwo dzieła, m.in. prof. Marek Rostworowski, prof. Stanisław Lorentz, prof. Jan Białostocki, Anna Dobrzycka. W prasie zaczęto drukować prześmiewcze artykuły: Ludwik Jerzy Kern (na łamach tygodnika „Przekrój)” i Ryszard Marek Groński (na łamach „Szpilek)” napisali satyryczne wiersze; obie badaczki zaczęto nazywać Elgreczynkami.
5 kwietnia 1967 główny konserwator zabytków województwa warszawskiego Wacław Kowalczuk-Kochanowski wpisał obraz do rejestru zabytków z następującym opisem:
Oficjalnie obraz był wówczas własnością ks. kanonika Władysława Stępnia – proboszcza parafii Narodzenia Najświętszej Maryi Panny w Kosowie Lackim, co zmniejszało ryzyko jego konfiskaty przez państwo, np. w sytuacji zadłużenia parafii. 1 czerwca 1967 roku został poddany wstępnym oględzinom przez prof. Bohdana Marconiego, a następnie badaniu warstwy malarskiej przez Piotra Rudniewskiego, które wykazało "silne przemalowanie górnego narożnika obrazu". Na krótko przed śmiercią ks. Stępień sporządził testament, w którym m.in. zapisał obraz parafii kosowskiej. Po śmierci 5 lutego 1968 roku ks. Stępnia obraz został niemal natychmiast zabrany z jego pokoju przez bp. Wacława Skomoruchę i ks. Barbasiewicza (działających z upoważnienia i na polecenie bp. Ignacego Świrskiego, ordynariusza siedleckiego) i w tajemnicy przewieziony do kurii diecezjalnej w Siedlcach (ks. Robert Mirończuk – w 2014 roku dyrektor Muzeum Diecezjalnego w Siedlcach – twierdził, że bp. Skomorusze towarzyszył wtedy ks. Tadeusz Kulik). 14 lutego 1968 roku, po kilku artykułach w prasie, w których spekulowano na temat losów obrazu, o miejscu rzeczywistego przechowywania obrazu władze kościelne powiadomiły prezydium Wojewódzkiej Rady Narodowej Wydziału Kultury w Warszawie, Instytut Sztuki PAN oraz wojewódzkiego konserwatora zabytków.
23 listopada 1973 roku ordynariusz siedlecki bp Jan Mazur podjął decyzję o konserwacji obrazu. W 1974 roku przeprowadzono badania (m.in. mikrochemiczne, rentgenowskie i spektrograficzne) oraz konserwację obrazu w Pracowni Konserwacji Zabytków w Warszawie, wykonane przez Zofię Marconi-Blizińską i Marię Blizińską-Orthwein pod kierunkiem prof. Bohdana Marconiego. 13 stycznia 1974 roku Piotr Rudniewski powiadomił Izabellę Galicką i Hannę Sygietyńską, że podczas badania dolnej części obrazu, odkryto (pod domalowaną z wierzchu fałszywą sygnaturą A. van Dück) i uznano za autentyczną sygnaturę El Greca – Domenikos Theotokop – pisaną grecką minuskułą. Na tej podstawie, z uwzględnieniem wyników wszystkich badań, trzyosobowa komisja Ministerstwa Kultury i Sztuki powołana przez ministra Józefa Tejchmę potwierdziła 30 września 1974 roku, że obraz jest oryginalnym dziełem El Greca. "Ekstazę świętego Franciszka" uznano wtedy za jeden z sześciu najcenniejszych obrazów w Polsce. Później obraz powrócił do siedziby kurii diecezjalnej w Siedlcach, skąd w 2004 roku trafił do Muzeum Diecezjalnego. Przez wiele lat ze względów bezpieczeństwa nie był pokazywany publicznie. Władze kościelne obawiały się także, że cenny obraz może zostać przejęty przez państwo lub któregoś z wysoko postawionych członków aparatu PZPR. W latach 70. bp Jan Mazur był wypytywany przez funkcjonariuszy Służby Bezpieczeństwa o obraz i warunki jego przechowywania. Podstawione osoby proponowały także zakup dzieła.
1 marca 1990 roku prof. Aleksander Gieysztor, ówczesny dyrektor Zamku Królewskiego w Warszawie, wystąpił z prośbą o wypożyczenie obrazu na wystawę organizowaną w okresie 5 listopada – 2 grudnia w Kaplicy Królewskiej z okazji 450. rocznicy urodzin El Greca. Prośba spotkała się z odmową bp. Mazura i diecezjalnego konserwatora zabytków, ks. Tadeusza Kulika, w której uzasadnieniu powołano się na Kodeks prawa kanonicznego (kan. 1292, § 2).
Od 15 października 2004 roku "Ekstaza świętego Franciszka" jest prezentowana na ekspozycji stałej Muzeum Diecezjalnego w Siedlcach. Stało się to możliwe dopiero po przystosowaniu budynku do eksponowania tak cennego obrazu (koszty adaptacji i systemów zabezpieczeń pokryli sponsorzy – Totalizator Sportowy i „Mostostal” Siedlce). Przed 2014 rokiem oglądało ją od 10 000 do 30 000 osób zwiedzających muzeum rocznie, zaś od dnia udostępnienia na ekspozycji do marca 2009 roku – łącznie ponad 50 000 osób. W 2014 roku, w związku z międzynarodowym rokiem El Greco, dzieło po raz pierwszy zostało pokazane poza Siedlcami – między 16 września a 31 października na Zamku Królewskim w Warszawie. W dniach 11 lutego – 22 marca 2015 roku obraz był prezentowany w Ośrodku Kultury Europejskiej „Europeum” w Krakowie.
Między 6 czerwca a 18 listopada 2016 roku obraz poddano gruntownej konserwacji, którą przeprowadził w Muzeum Narodowym w Krakowie zespół pod kierunkiem głównego konserwatora MNK Janusza Czopa. Objęła ona m.in. prasowanie na stole dublażowym, założenie kitów w miejscach ubytków zaprawy, nabicie płótna na nowe, drewniane krosno, zawerniksowanie i retuszowanie ubytków warstwy malarskiej. Odsłonięto i wyprostowano marginesy płótna, dzięki czemu rozmiary obrazu powiększyły się o 4 cm (szerokość) i 2 cm (wysokość). Usunięto fałszywy stygmat widoczny na habicie, który został domalowany błękitem kobaltowym najwcześniej na początku XIX w. Wykonana została ponadto stylowa rama, pełniąca również funkcje zabezpieczające. Poinformowano również o odczytaniu trzeciego słowa sygnatury, które według konserwatorów brzmi "epoiei" ("wykonał") i potwierdza autorstwo El Greca. Po konserwacji dzieło zostało wyeksponowane w okresie 26 listopada – 4 grudnia 2016 roku w Galerii Sztuki Polskiej XIX wieku w Sukiennicach.
Mieszkańcy Kosowa Lackiego od wielu lat zabiegają poprzez Stowarzyszenie Ziemi Kosowskiej o uznanie, iż zgodnie z prawem kanonicznym "Ekstaza świętego Franciszka" jest nadal własnością parafii kosowskiej. Takie samo stanowisko w kwestii prawa własności obrazu zajął w 2004 roku biskup diecezjalny drohiczyński Antoni Dydycz, natomiast ówczesny dyrektor Muzeum Diecezjalnego w Siedlcach – ks. Henryk Drozd – uważał, powołując się przy tym na bullę "Totus Tuus Poloniae populus" papieża Jana Pawła II z 25 marca 1992 roku, że należy on do kurii siedleckiej. 1 lutego 2007 roku Nuncjatura Stolicy Apostolskiej w Polsce przedstawiła zaświadczenie, w którym stwierdziła, że "z punktu widzenia prawa kanonicznego obraz [...] pozostaje dobrem tejże parafii" [w Kosowie Lackim].
Przed rokiem 1952.
Losy obrazu przed rokiem 1952 są niejasne. W źródłach spotyka się różne informacje na ten temat, których wiarygodność była podważana:
Wersja Elżbiety Przegalińskiej.
Według Elżbiety Przegalińskiej – mieszkanki Łodzi, która w 1974 roku udzieliła wywiadów dwóm łódzkim gazetom (w maju „Dziennikowi Łódzkiemu” i w listopadzie tygodnikowi społeczno-kulturalnemu „Odgłosy”) – w pierwszych latach XIX w. obraz znajdował się w Hiszpanii. W 1808 roku zakupił go tam "za znaczną kwotę" i przywiózł do Polski Walenty Drogosław Skórzewski (jej prapradziad) – pułkownik 7 Pułku Piechoty Księstwa Warszawskiego, właściciel Pogrzybowa, Raszkówka (ob. część wsi Moszczanka) i Szczurów koło Ostrowa Wielkopolskiego – z podróży po Anglii, Portugalii i Hiszpanii. Obraz został wówczas umieszczony w pałacu w Pogrzybowie (obecnie znajdującym się na terenie sąsiedniej wsi – Przybysławic).
Po śmierci w 1846 roku Walentego D. Skórzewskiego dzieło odziedziczył jego syn – Arnold Drogosław Skórzewski, który przewiózł je do Łabiszyna w rejencji bydgoskiej Wielkiego Księstwa Poznańskiego. W 1862 roku właścicielem obrazu, także w drodze dziedziczenia, został syn Arnolda D. Skórzewskiego – Kazimierz Drogosław Skórzewski, który przewiózł go do własnego majątku w Raszkówku.
16 kwietnia 1904 roku Kazimierz D. Skórzewski przekazał obraz w prezencie ślubnym swemu synowi Stanisławowi (ojcu Elżbiety Przegalińskiej) i jego małżonce podczas zaślubin w bazylice na Wawelu. Odtąd obraz znajdował się w pałacu w Popowiczkach. Ponieważ stan zachowania dzieła nie był już wtedy dobry, w 1912 roku małżonkowie Skórzewscy powierzyli je pochodzącemu z Poznania malarzowi i konserwatorowi o nazwisku Krajewski. Przemalował on około ⅔ powierzchni obrazu, przez co została ona "zniekształcona kolorystycznie".
16 kwietnia 1914 roku, w 10. rocznicę ślubu, Stanisław Skórzewski – poruszony zachwytem wyrażonym wobec odnowionego obrazu przez uczestniczącego w uroczystości ks. prałata Władysława Chotkowskiego – wyjął płótno z ram i po zwinięciu go podarował je księdzu prałatowi. W roku 1925 rodzinę Skórzewskich odwiedził Franciszek Konitzer, malarz, historyk sztuki, wykładowca Pomorskiej Szkoły Sztuk Pięknych. Przekazał wówczas prośbę będącego u schyłku życia 83-letniego ks. prałata Chotkowskiego (zm. 13 lipca 1926), by po jego śmierci obraz wrócił do rodziny Skórzewskich. Ponieważ Stanisław Skórzewski odmówił, powołując się na honorową zasadę nieodbierania rzeczy podarowanych, ks. prałat Chotkowski ofiarował obraz swemu uczniowi i przyjacielowi – księdzu Kamieńskiemu, ów zaś sprzedał dzieło na krótko przed śmiercią księdzu kanonikowi Władysławowi Stępniowi, proboszczowi parafii Narodzenia Najświętszej Maryi Panny w Kosowie Lackim w latach 1948–1968.
Na temat wiarygodności wersji Elżbiety Przegalińskiej krytycznie wypowiedziała się dr Izabella Galicka. Jej zastrzeżenia dotyczyły faktów wyjęcia obrazu z ram i jego ewentualnej renowacji, ponieważ przeprowadzone w latach 70. XX w. badania wykazały "ponad wszelką wątpliwość", iż obraz w XX w. nie był wyjmowany z ram, a znalezione przemalowania wykonano najpóźniej w XVIII w. W 1974 roku nie żyła już żadna z osób, która mogłaby potwierdzić wersję Elżbiety Przegalińskiej – ani malarz o nazwisku Krajewski, ani Franciszek Konitzer (zm. w 1952), ani jej ojciec, Stanisław Skórzewski (zm. w 1962 w wyniku obrażeń odniesionych w wypadku samochodowym). Nie zachowały się również ani pamiętniki Walentego D. Skórzewskiego, na które powoływała się jego praprawnuczka (być może zostały wywiezione z pałacu w Popowiczkach 17 grudnia 1939 roku przez wojska niemieckie na rozkaz Arthura Greisera), ani katalogi własnej kolekcji dzieł sztuki sporządzone przez Stanisława Skórzewskiego. Swój sceptycyzm wykazał też Konrad Turowski – autor drugiego z wywiadów z Elżbietą Przegalińską, który zakończył tekst pytaniem: "A może opowieść p. Przegalińskiej dotyczy całkiem innego obrazu?..."
Wersja Elżbiety Przegalińskiej znalazła natomiast przynajmniej częściowe potwierdzenie w tekście katalogu poznańskiej wystawy „Malarstwo hiszpańskie XIV–XVIII wieku w zbiorach polskich”, zamieszczonym już w 1967 roku (a więc na kilka lat przed wywiadami udzielonymi przez Przegalińską) przez Annę Dobrzycką – jej kuratorkę, w którym sugerowała ona, że obraz pochodził z kolekcji Stanisława Skórzewskiego z Raszkówka. Swojej sugestii nie poparła jednak źródłami.
Elżbieta Przegalińska nigdy nie rościła sobie żadnych praw do obrazu. Ujawniła swoją wersję jego losów (w liście do redakcji „Życia Warszawy”) po lekturze listu, który otrzymała od Anieli Kamińskiej ("de domo" Bromińskiej, zm.  w 1972) – swojej dawnej nauczycielki, zaniepokojonej możliwością odebrania obrazu ks. Władysławowi Stępniowi jako dzieła "niewiadomego pochodzenia".
Wersja ks. Stanisława Szepietowskiego.
Ta wersja losów "Ekstazy świętego Franciszka" obejmuje jedynie okres od lat 20. do 70. XX w., a występujące w niej postacie ks. Kamińskiego i ks. Stępnia wskazują na jej częściową zbieżność z wersją Elżbiety Przegalińskiej.
W 1974 roku szczebrzeszyński ks. kanonik Stanisław Szepietowski przesłał list do jednego z księży w kurii siedleckiej, w którym informował, że obraz został zakupiony przez niego około roku 1927 w warszawskim antykwariacie Michała Ryka na prośbę ciotecznego brata – ks. Franciszka Dąbrowskiego, ówczesnego proboszcza parafii Narodzenia Najświętszej Maryi Panny w Kosowie Lackim. Z kolei w odpowiedzi na list Izabelli Galickiej i Hanny Sygietyńskiej ks. Szepietowski napisał:
Nie jest więc całkiem jasne, który z księży osobiście dokonał zakupu w antykwariacie: ks. Stanisław Szepietowski czy ks. Franciszek Dąbrowski? Izabella Galicka i Hanna Sygietyńska ustaliły, że antykwariat Michała Ryka mieścił się przed wojną przy ul. Brackiej 8, a po śmierci właściciela (w 1930) prowadziła go jego żona Maria, "de domo" Schoenborn. Jej ojciec był administratorem dóbr i lasów Lubomirskich w Kruszynie koło Częstochowy. Na tej podstawie postawiły hipotezę, że obraz mógł być wcześniej własnością rodu Lubomirskich, którzy w latach 20. XX w. wystawili go na sprzedaż w znanym sobie antykwariacie. Nie zdążyły jednak spotkać się z ks. Szepietowskim – zmarł on w 1977 roku w wieku 92 lat. Według relacji gospodyni księdza – Marty Smagały – przed jego śmiercią odwiedzili go członkowie Towarzystwa Przyjaciół Kazimierza (ks. Szepietowski był jego pierwszym prezesem), którym podarował on całą własną kolekcję obrazów, w tym obraz "Bernardyn próbujący wino w piwnicy" zakupiony jednocześnie z "Ekstazą świętego Franciszka" w antykwariacie Michała Ryka. Kolekcja miała później trafić do jakiejś izby pamięci w Kazimierzu.
Po odkryciu obrazu przez Galicką i Sygietyńską ks. proboszcz Władysław Stępień twierdził, że wcześniej został on znaleziony "wśród gratów na dzwonnicy", w czasie gdy proboszczem Kosowa Lackiego był ks. Kamiński (później ks. Stępień zawiesił dzieło w jednym ze swoich pokoi, ratując je przed spaleniem ze spleśniałymi ornatami).
Wersję ks. Szepietowskiego potwierdził w 2004 roku ks. prałat Zbigniew Borkowski, były wikary parafii kosowskiej, uzupełniając ją o bardziej szczegółowe okoliczności nabycia obrazu przez ks. Stępnia od ks. Kamińskiego.
Inne wersje.
W innych źródłach można znaleźć informacje, że dzieło trafiło do Polski w niejasnych okolicznościach, a ich autorzy opierali się na domniemaniach, stawiając liczne znaki zapytania. Część informacji wykazuje pewną zbieżność z wersjami Elżbiety Przegalińskiej i ks. Stanisława Szepietowskiego. Podejrzewano m.in., że obraz:
Kontrowersje wokół autorstwa.
Mimo przeprowadzenia wielu badań i ekspertyz spór o autentyczność dzieła trwa niemal nieprzerwanie od chwili przypisania mu autorstwa El Greca.
Według dr. Mieczysława Morki – historyka sztuki, byłego pracownika Instytutu Sztuki Polskiej Akademii Nauk – obraz został zinwentaryzowany już w latach 1952–1954, lecz prowadzący wówczas spis historyk sztuki Bogusław Kopydłowski przypisał jego autorstwo holenderskiemu malarzowi Gerritowi van Honthorstowi. Według relacji Izabelli Galickiej "Bogusław Kopydłowski we wstępnej inwenteryzacji nawet jednym słowem nie wspomniał o obrazie św. Franciszka w Kosowie, a co dopiero o przypisaniu go Honthorstowi (...) Bogusław Kopydłowski był historykiem sztuki, kustoszem w Muzeum Narodowym w Warszawie, nigdy nie wziąłby El Greca za Honthorsta, Flamanda". W archiwach nie zachowały się żadne dokumenty z inwentaryzacji przeprowadzonej przez Bogusława Kopydłowskiego, przez co nie można potwierdzić informacji doktora Morki.
W 1967 roku, w atmosferze powszechnego niedowierzania co do autorstwa obrazu, pojawił się w katalogu poznańskiej wystawy „Malarstwo hiszpańskie XIV–XVIII wieku w zbiorach polskich” komentarz jej kuratorki, Anny Dobrzyckiej: "Niezręczność i sztywność rysunku nie pozwalają przypisać" [go] "ani mistrzowi" [El Greco]", ani jego kręgowi". Podobne opinie wyrażały wówczas inne autorytety w dziedzinie historii sztuki, m.in. Jan Białostocki i Marek Rostworowski. W 1974 komisja ministerialna potwierdziła autorstwo El Greca, w której profesor Białostocki zasiadał.
W 2014 roku dr Mieczysław Morka, który w latach 90. zakwestionował autentyczność obrazów z kolekcji Zbigniewa Karola i Janiny Porczyńskich, publikując na ten temat książki "Kolekcja Porczyńskich – genialne oszustwo?" i "Kolekcja im. Jana Pawła II. Kompromitacja Kościoła i państwa" – podważył autorstwo "Ekstazy świętego Franciszka", co przyczyniło się do zlecenia kolejnych badań przez dyrekcję Muzeum Diecezjalnego w Siedlcach. Swoje stanowisko podtrzymał na konferencji prasowej 22 czerwca 2015 roku w Muzeum Diecezjalnym w Siedlcach, poświęconej wynikom ekspertyz obrazu przeprowadzonych po wystawie „Jednego obrazu” w Zamku Królewskim w 2014 roku. Informację Piotra Frączka z Laboratorium Analiz i Nieniszczących Badań Obiektów Zabytkowych przy Muzeum Narodowym w Krakowie oraz prof. Iwony Szmelter z Wydziału Konserwacji i Restauracji Dzieł Sztuki ASP w Warszawie, że obraz jest niewątpliwie oryginałem autorstwa El Greca, dr Morka skomentował słowami: "Nie udało się ponad wszelką wątpliwość stwierdzić, czy podpis na obrazie jest autentyczny".

</doc>
<doc id="1832773" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832773" title="Mistrzostwa Świata w Zapasach 1985">
Mistrzostwa Świata w Zapasach 1985

Mistrzostwa Świata w Zapasach 1985 w stylu klasycznym odbyły się w mieście Kolbotn (Norwegia), a w stylu wolnym w mieście Budapeszt (Węgry).

</doc>
<doc id="1832774" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832774" title="Chrysler 300">
Chrysler 300

Chrysler 300 – samochód osobowy klasy średniej-wyższej produkowany pod amerykańską marką Chrysler od 2004 roku. Od 2011 roku produkowana jest druga generacja modelu.
Pierwsza generacja.
Chrysler 300 I został zaprezentowany po raz pierwszy w 2004 roku.
Chrysler 300 zadebiutował w styczniu 2004 jako bezpośredni następca modelu 300M, a także większego Concorde i opartego na nim LHS. Samochód przyjął charakterystyczne, masywne proporcje w stylu retro. W ten sposób, samochód wyróżnia się rozbudowanymi nadkolami, nisko poprowadzoną linią okien i licznymi kantami w sylwetce nadwozia.
Pojazd został zbudowany na płycie podłogowej Mercedesa klasy E (W211), a do sprzedaży w Polsce trafił w maju 2004 roku. W przeciwieństwie do wewnętrznego rynku amerykańskiego, samochód w Europie oferowany był pod nazwą 300C. Na potrzeby tego rynku, Chrysler skierował produkcję 300C do zakładów Magna Steyr w Grazu w Austrii.
W 2005 roku samochód zdobył tytuł "North American Car of the Year". W 2006 roku wprowadzono do produkcji wersję z silnikiem Diesla.
Lifting.
W 2007 roku samochód na rynku Ameryki Północnej przeszedł facelifting, w ramach którego zmieniono wygląd przednich reflektorów i wkłady tylnych lamp, dopasowując je do tego, jak od 2004 roku wyglądał model 300C w Europie.
Druga generacja.
Chrysler 300 II został zaprezentowany po raz pierwszy w 2010 roku.
Chrysler zaprezentował drugą generację 300 w grudniu 2010 roku. W porównaniu do poprzednika, samochód przeszedł ewolucyjny zakres zmian, zyskując bardziej zaokrąglone proporcje i inne przetłoczenia biegnące po nadwoziu. Ofertę okrojono tylko do 4-drzwiowego sedana, rezygnując z 5-drzwiowego kombi. Seryjna produkcja drugiej generacji Chryslera 300 ruszyła na początku 2011 roku.
Lifting.
Pod koniec 2014 roku zaprezentowano zmodernizowaną wersję modelu po face liftingu. Auto otrzymało nową, większą atrapę chłodnicy, nowe przednie reflektory z wbudowanymi światłami do jazdy dziennej wykonanymi w technologii LED oraz zmienioną dolną część przedniego zderzaka. W tylnej części pojazdu zmieniono światła na zespolone, zmodyfikowano pokrywę bagażnika oraz zmieniono zderzak. Przy okazji liftingu standardowo zastosowano nowy 7-calowy wyświetlacz zestawu wskaźników, 8,4-calowy wyświetlacz dotykowy oraz WiFi, adaptacyjny tempomat, system ostrzegający o nieplanowanej zmianie pasa ruchu oraz układ ostrzegający przed kolizją czołową. Po modernizacji wnętrze Chryslera 300 stało się niemal identyczne z wnętrzem Lancii Themy.
Europa.
W ramach wdrożenia nowej polityki koncernu FCA, w 2011 roku marka Chrysler została wycofana z europejskiego rynku, a jej dotychczasowa oferta modelowa została zintegrowana z gamą marki Lancia. W ten sposób, w czerwcu 2011 samochód Chrysler 300 drugiej generacji trafił do sprzedaży pod nazwą Thema. Z powodu niskiej sprzedaży, eksport zakończył się w 2014 roku.
Wersje wyposażeniowe.
Edycje limitowane:

</doc>
<doc id="1832777" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832777" title="Jakub Franciszek Dłuski">
Jakub Franciszek Dłuski

Jakub Franciszek Dłuski (ur. ? – zm. 1683 r. we Lwowie) – polski duchowny katolicki, franciszkanin konwentualny, biskup bakowski.
W młodości wstąpił do zakonu franciszkanów. Wykładał teologię na Akademii Zamojskiej. Planował zorganizowanie odrębnej prowincji zakonnej na Litwie. Gwardian zakonu w Zamościu (1667-1668), Wilnie (1664-1667, 1671-1673) i Kołtyninach.
22 grudnia 1681 r. otrzymał nominację królewską na biskupstwo bakowskie, potwierdzoną następnie przez Stolicę Apostolską. W drodze na wizytację diecezji dostał się do niewoli tatarskiej i w wyniku odniesionych ran zmarł we Lwowie.
Pochowany w kościele klasztornym św. Krzyża franciszkanów konwentualnych we Lwowie.

</doc>
<doc id="1832778" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832778" title="Przemysł kluczowy">
Przemysł kluczowy

Przemysł kluczowy (niem. "Schlüsselindustrie") – przemysł, od którego uzależniona jest produkcja innych gałęzi przemysłu, w tym m.in. wydobycie surowców (węgiel, ruda żelaza, rudy innych metali) i ich przetwórstwo (np. hutnictwo).
Pojęcie "przemysłu kluczowego" używane bywało w opracowaniach niemieckojęzycznych już w latach 30. XX wieku. Później termin ten (w odróżnieniu od tzw. przemysłu terenowego) używany był powszechnie w krajach zależnych od ZSRR, w tym także i w Polsce w czasach PRL. Wszystkie przedsiębiorstwa przemysłu kluczowego musiały pozostawać w rękach państwa, które dzięki systemowi rozdzielnictwa wytwarzanych przez ten przemysł produktów mogło dokładnie kontrolować funkcjonowanie innych przedsiębiorstw zależnych od tych produktów. Do przemysłu kluczowego włączano również niektóre inne przedsiębiorstwa o zasadniczym znaczeniu dla państwa, np. fabryki przemysłu zbrojeniowego.

</doc>
<doc id="1832779" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832779" title="Vincent de Gournay">
Vincent de Gournay

Jean Claude Marie Vincent, markiz de Gournay (ur. 28 maja 1712 w Saint-Malo, zm. 27 czerwca 1759 w Kadyksie) – francuski ekonomista, propagujący zasady fizjokratyzmu.
Życiorys.
Pochodził z rodziny bretońskich armatorów i był synem zamożnego kupca. Wyuczył się więc kupieckiego zawodu i pracował w różnych zakładach. W 1744 wstąpił na służbę do Ministerstwa Marynarki. W 1751 został powołany na stanowisko intendenta handlu ("Intendant de Commerce"). Wówczas zaczął się interesować ekonomią narodową. Przetłumaczył pisma Josiaha Childa, Davida Hume’a i Josiaha Tuckera. Popierał koncepcje Richarda Cantillona, a jego własne pomysły były wzorem dla Anne Roberta Turgota.
Był uważamy za jednego z największych zwolenników wczesnego liberalizmu, fizjokratyzmu i krytyka merkantylizmu. Przypisuje się mu autorstwo słynnego powiedzenia „Pozwólcie działać” ("Laissez faire, laissez passer, le monde va de lui-même"), które miał wypowiedzieć na zebraniu fizjokratów w 1758. Rozpowszechnił również pojęcie „biurokracji”.

</doc>
<doc id="1832782" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832782" title="Chrysler 300C">
Chrysler 300C



</doc>
<doc id="1832783" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832783" title="Uncovered">
Uncovered



</doc>
<doc id="1832785" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832785" title="Mistrzostwa Świata w Zapasach 1986">
Mistrzostwa Świata w Zapasach 1986

Mistrzostwa Świata w Zapasach 1986 odbyły się w mieście Budapeszt (Węgry).

</doc>
<doc id="1832787" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832787" title="Blues Brothers 2000 (ścieżka dźwiękowa)">
Blues Brothers 2000 (ścieżka dźwiękowa)

Blues Brothers 2000: Original Motion Picture Soundtrack – ścieżka dźwiękowa do filmu Blues Brothers 2000 wydany przez Blues Brothers Band w 1998 roku.

</doc>
<doc id="1832790" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832790" title="Torreja orzechowa">
Torreja orzechowa

Torreja orzechowa, czwórczak orzechowy ("Torreya nucifera" (L.) Siebold &amp; Zucc.) – gatunek drzew z rodziny cisowatych pochodzący z Japonii. Rośnie na wyspach Honsiu, Sikoku i Kiusiu. Na wyspie Honsiu występuje do wysokości 1 000 m, na Sikoku - 1 400 m, a na Kiusiu - na wysokości do 1800 m n.p.m. Rośnie w dolnym piętrze lasów górskich wraz z takimi gatunkami, jak cis japoński ("Taxus cuspidata"), głowocis japoński ("Cephalotaxus drupacea"). Wymaga klimatu wilgotnego i wilgotnej gleby. Znosi zacienienie, nie lubi stanowisk silnie nasłonecznionych. Został sprowadzony do Anglii w 1764, lecz uprawa nie została zwieńczona sukcesem. Ponowną, udaną próbę sprowadzenia gatunku do Europy zrealizował niemiecki biolog Siebold w 1840. Obecnie rośnie w ogrodach botanicznych zachodniej, środkowej i południowej Europy. Przemarza w czasie surowych zim i dlatego może być uprawiany tylko w ciepłych i osłoniętych miejscach.
Zastosowanie.
Nieżywiczne drewno ma żółtą twardziel i jest bardzo odporne na gnicie. Wykorzystuje się je w przemyśle stoczniowym i w budownictwie. Oleiste owoce torrei są jadalne i wykorzystuje się je do produkcji oleju roślinnego.
Uprawa.
Nasiona wysiewa się w jesieni lub wiosną po stratyfikacji. Okazy rozmnażane wegetatywnie maja pokrój krzewiasty. 

</doc>
<doc id="1832794" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832794" title="Dymitr (patriarcha Serbii)">
Dymitr (patriarcha Serbii)

Dymitr, imię świeckie Dimitrije Pavlović; cyr. Димитрије Павловић (ur. 28 października 1846 w Požarevacu, zm. 6 kwietnia 1930 w Belgradzie) – serbski duchowny prawosławny, patriarcha Serbskiego Kościoła Prawosławnego w latach 1920–1930.
Życiorys.
Był synem Stojana i Milosavy z d. Petković. Po ukończeniu szkoły w rodzinnej miejscowości, kontynuował naukę w Belgradzie. W 1868 ukończył studia teologiczne. W 1870 otrzymał godność prezbitera. W latach 1882–1884 był profesorem seminarium w Belgradzie. 8 listopada 1884 został wyświęcony na biskupa i otrzymał godność zwierzchnika eparchii w Niszu, a w 1898 eparchii Šabac-Valjevo. Po śmierci metropolity Serbii Innocentego w 1905 został metropolitą belgradzkim, zwierzchnikiem Cerkwi w Królestwie Serbii. W czasie I wojny światowej wraz z władzami Serbii opuścił kraj, udając się poprzez Albanię na Korfu.
W 1920 Sobór Biskupów Serbskiego Kościoła Prawosławnego zebrany w Sremskich Karłowicach dokonał odnowienia patriarchatu, wybierając metropolitę Dymitra pierwszym patriarchą zjednoczonego Kościoła. W 1921 ustanowił eparchię czesko-morawską, z metropolitą Gorazdem na jej czele. 8 czerwca 1922 prowadził ceremonię zaślubin króla Aleksandra I i Marii Rumuńskiej w katedrze belgradzkiej.
W maju 1929 ciężko zachorował, zmarł w 1930, jego szczątki spoczęły w klasztorze Rakovica.

</doc>
<doc id="1832795" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832795" title="Lista gmin w stanie Kalifornia Dolna Południowa">
Lista gmin w stanie Kalifornia Dolna Południowa

Meksykański stan Kalifornia Dolna Południowa dzieli się na 5 gmin "(municipios)".

</doc>
<doc id="1832798" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832798" title="Meelis Pungits">
Meelis Pungits

Meelis Pungits (ur. 30 kwietnia 1977, Võru) – estoński strongman.
 w latach 2006 i 2007.
Mieszka w osadzie Vastseliina, w prowincji Võru.
Wymiary:

</doc>
<doc id="1832800" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832800" title="Kurak Leghorn">
Kurak Leghorn

Kurak Leghorn (ang. "Foghorn Leghorn") – postać koguta rasy leghorn z serii kreskówek "Zwariowane melodie" wytwórni Warner Bros., stworzona w 1946 przez Roberta McKimsona. Kurak jest szefem stada kur i lubi dokuczać Psu. Jego największym, ale bardzo małym przeciwnikiem jest Jastrząbek Henry, który nazywa Kuraka „hałaśliwym pajacem”. Powstało 28 kreskówek z udziałem Kuraka Leghorna:
Inne występy.
Kurak Leghorn wystąpił w komputerowej grze platformowej "The Bugs Bunny Birthday Blowout" wydanej na konsolę NES w 1990 i serialach animowanych "The Looney Tunes Show" (2011–2014) oraz "Królik Bugs: serial twórców Zwariowanych melodii" (od 2015).
Kurak Leghorn zagrał epizodyczne role w filmach (wybór):
Odpowiednikiem Kuraka Leghorna w "Przygodach Animków" (1990–1995) jest Kogut Fumek (ang. "Fowlmouth").

</doc>
<doc id="1832801" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832801" title="Hammer and Tongs">
Hammer and Tongs

Hammer and Tongs - drugi album szkockiej grupy muzycznej Goodbye Mr. Mackenzie. 

</doc>
<doc id="1832802" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832802" title="Deutsche Super TourenWagen Cup">
Deutsche Super TourenWagen Cup



</doc>
<doc id="1832803" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832803" title="Rząd Gyuli Andrássyego">
Rząd Gyuli Andrássyego

Rząd Gyuli Andrássyego – rząd Królestwa Węgier, działający od 17 lutego 1867 do 14 listopada 1871, pod przewodnictwem premiera Gyuli Andrássyego.
Był to pierwszy rząd węgierski w nowo utworzonym państwie – Austro-Węgrzech.

</doc>
<doc id="1832804" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832804" title="The Blues Brothers Complete">
The Blues Brothers Complete

The Blues Brothers Complete – kompilacja wydana przez Blues Brothers Band w 2000 roku.

</doc>
<doc id="1832805" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832805" title="Cud na 34. ulicy (film 1994)">
Cud na 34. ulicy (film 1994)

Cud w Nowym Jorku – film fabularny z 1994 roku wyreżyserowany przez Lesa Mayfielda. Film jest czwartym remakiem Cudu na 34. ulicy z 1947 roku.

</doc>
<doc id="1832808" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832808" title="The Essentials">
The Essentials

The Essentials – ostatni album wydany przez Blues Brothers Band w 2003 roku.

</doc>
<doc id="1832810" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832810" title="The Essentials Blues Brothers">
The Essentials Blues Brothers



</doc>
<doc id="1832812" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832812" title="The Essential Blues Brothers">
The Essential Blues Brothers



</doc>
<doc id="1832813" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832813" title="Cywil (rzeka)">
Cywil (rzeka)

Cywil (ros. "Циви́ль", czuw. "Çăва́л") – rzeka w północnej Rosji przeduralskiej (Czuwaszja), prawy dopływ Wołgi w zlewisku Morza Kaspijskiego. Długość – 170 km, powierzchnia zlewni – 4690 km², średni przepływ 51 km przed ujściem – 17,2 m³/s. Żeglowna. Reżim śnieżny. Pokrywa lodowa od listopada do kwietnia.
Powstaje z połączenia rzek Wielki Cywil i Mały Cywil. Płynie przez północny kraniec Wyżyny Nadwołżańskiej. Uchodzi do Zbiornika Czeboksarskiego na Wołdze, poniżej Czeboksar. Jedyna większa miejscowość nad Cywilem to Cywilsk u zbiegu Małego i Wielkiego Cywila.
Źródło:

</doc>
<doc id="1832814" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832814" title="Stan Hugill">
Stan Hugill

Stan (Stanley James) Hugill (ur. 19 listopada 1906 w Hoylake, Merseyside – zm. 13 maja 1992 w Aberystwyth) był muzykiem folkowym i historykiem morskim znanym jako "Last Working Shantyman" (pl. Ostatni pracujący shantyman).
Jego rodzicami byli Henry James Hugill i Florence Mary Southwood. Służył jako shantyman na "Garthpool", ostatnim brytyjskim komercyjnym statku żaglowym, w jego ostatnim rejsie, który zakończył się wypadkiem i rozbiciem 11 listopada 1929 w pobliżu Wysp Zielonego Przylądka. Brał udział w tworzeniu "Groves Dictionary of Music and Musicians". Był także utalentowanym malarzem-marynistą.
Po spędzeniu czterech i pół roku jako niemiecki jeniec w czasie II wojny światowej Hugill został instruktorem w Outward Bound Sea School w Aberdovey (lata 1950-1975). W latach 50. XX wieku uczył także żeglarstwa (i śpiewania szant) na żaglowym statku szkolnym „Pamir”, ale nie brał udziału w jego ostatnim, tragicznie zakończonym rejsie.
Prowadził program BBC "Dance and Skylark" w latach 1965-1966. Prowadził comiesięczną kolumnę "Bosun's Locker" w liverpoolskim magazynie folkowym "Spin".
W 1986 r. i w latach następnych wielokrotnie uczestniczył w Festiwalu Piosenki Żeglarskiej "Shanties" w Krakowie.
Mówił płynnie po japońsku i hiszpańsku (mówił także po maorysku, malajsku, chińsku i różnymi dialektami polinezyjskimi) pracował także jako tłumacz japońskiego w latach 1951-1959.
Ożenił się z Bronwen Irene Benbow w 1952; miał dwójkę dzieci (Philip i Martin).
Stan Hugill Memorial Trophy.
Od 1993 "Stan Hugill Memorial Trophy" jest przyznawane zwycięzcy "The Tall Ships' Crews Shanty Competition". Konkurs stał się międzynarodowy w 2000, gdy został przeprowadzony w Douarnenez (Francja). W 2005 został przeprowadzony na Newcastle Tall Ships Festival.

</doc>
<doc id="1832816" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832816" title="LWD Miś">
LWD Miś

LWD Miś - prototypowy polski samolot pasażerski zaprojektowany w 1947 roku i oblatany pod koniec 1949 roku. Wyprodukowano tylko jeden prototyp.
Historia.
W 1947 roku zespół inżynierów z LWD w Łodzi pod kierunkiem inżyniera Tadeusza Sołtyka opracował projekt samolotu pasażerskiego o oznaczeniu - LWD Miś. W 1948 roku rozpoczęto jego budowę, której ukończenie nastąpiło pod koniec 1949 roku. Pierwszy lot miał miejsce 24 listopada 1949 roku. Próby w locie wykazały złą stateczność samolotu. Dokonano wiele poprawek konstrukcyjnych, które trwały do października 1950 roku. Pod koniec 1950 roku zlikwidowano wytwórnię LWD. Pomimo tych trudności prac nad Misiem nie przerwano.
Zmieniała się też jego funkcja. Miał on być teraz samolotem transportowym, a także służyć do szkolenia skoczków spadochronowych, wysadzania desantu żołnierzy na ziemię z ciężkim uzbrojeniem oraz do przewożenia rannych z pola walki. Samolot również był przewidziany do lotów bezzałogowych na wypadek wojny nuklearnej (loty nad skażonym terenem).
W 1951 roku samolot przeszedł próby w Głównym Instytucie Lotnictwa. Próby te wykazały, że samolot jest bardzo łatwym w pilotażu. Jedyną wadą był zbyt słaby silnik. Wobec tego zrezygnowano z produkcji seryjnej.
W sierpniu 1952 doszło do poważnego uszkodzenia podwozia podczas prób homologacyjnych. Nikt nie był zainteresowany naprawą samolotu, więc został on przekazany wojsku gdzie posłużył za cel podczas ćwiczeń. Tam prawdopodobnie został zniszczony.
Konstrukcja.
Mieszana. Część przednią kadłuba tworzyła kratownica metalowa oprofilowana listwami i pokryta płótnem, część tylna o konstrukcji półskorupowej. Skrzydła całkowicie drewniane. Dwusilnikowy, górnopłat. wolnonośny. Samolot zabierał 8 pasażerów i 2 osoby załogi. Podwozie trójpodporowe stałe. Napęd stanowiły dwa 8-cylindrowe silniki rzędowe Argus As 10C o mocy 177 kW (240 KM) każdy.

</doc>
<doc id="1832818" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832818" title="Sztuka Makonde">
Sztuka Makonde



</doc>
<doc id="1832825" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832825" title="David Iñigo">
David Iñigo

David Carmelo Iñigo - piłkarz argentyński, lewy obrońca, pomocnik.
W 1956 roku Iñigo, grający poprzednio w Tucumán, został graczem klubu San Lorenzo de Almagro - zadebiutował 12 sierpnia w bezbramkowym meczu przeciwko drużynie klubu Racing Club de Avellaneda.
Jako piłkarz klubu San Lorenzo wziął udział w turnieju Copa América 1957, gdzie Argentyna zdobyła mistrzostwo Ameryki Południowej. Iñigo zagrał tylko w meczu z Peru.
Iñigo razem z klubem San Lorenzo w 1959 roku zdobył tytuł mistrza Argentyny, dzięki czemu wziął udział w pierwszej edycji Pucharu Wyzwolicieli - w turnieju Copa Libertadores 1960, gdzie San Lorenzo dotarł do półfinału.
W San Lorenzo grał do 1962 roku - rozegrał w tym klubie 118 meczów. Iñigo karierę piłkarską zakończył w 1966 roku w klubie Chacarita Juniors. W lidze argentyńskiej rozegrał łącznie 262 mecze i zdobył 3 bramki.

</doc>
<doc id="1832828" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832828" title="David Inigo">
David Inigo



</doc>
<doc id="1832832" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832832" title="LWD Zuch">
LWD Zuch

LWD Zuch – polski samolot szkolno-akrobacyjny produkowany w LWD w Łodzi. Wyprodukowano 6 maszyn (1 prototyp LWD Zuch 1 i 5 samolotów LWD Zuch 2).
Historia.
W 1948 roku opracowano samolot szkolno-akrobacyjny LWD Zuch. Samolot ten był odmianą samolotu LWD Junak jednakże był przeznaczony do aeroklubów. Pierwszy prototyp Zuch 1 był napędzany czechosłowackim silnikiem rzędowym Walter - Minor 6-III o mocy 160 KM. Oblot prototypu nastąpił 1 września 1948 roku. Próby w locie wykazały, że samolot był konstrukcją udaną, jednakże nie trafił do seryjnej produkcji ze względu na brak silników do niego (nie uruchomiono w Polsce produkcji licencyjnej używanego w nim silnika).
Zdecydowano się więc na użycie poniemieckich silników Simens Bramo Sh 14. Samolot z tym silnikiem oznaczono Zuch 2. Oblot nastąpił 1 kwietnia 1949 roku. Osiągi były jednak nieco niższe niż Zucha 1. Tej wersji wyprodukowano 5 egzemplarzy dla aeroklubów.
Do dnia dzisiejszego zachowały się 3 egzemplarze tych samolotów: prototyp LWD Zuch 1 i dwa samoloty LWD Zuch 2 znajdujące się w krakowskim Muzeum Lotnictwa.

</doc>
<doc id="1832833" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832833" title="David Carmelo Iñigo">
David Carmelo Iñigo



</doc>
<doc id="1832834" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832834" title="Shock Value 2">
Shock Value 2



</doc>
<doc id="1832835" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832835" title="Myśla">
Myśla

2 rzeki w Polsce:

</doc>
<doc id="1832837" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832837" title="Liegate">
Liegate



</doc>
<doc id="1832838" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832838" title="MFT">
MFT



</doc>
<doc id="1832840" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832840" title="Kanał Miejski we Wrocławiu">
Kanał Miejski we Wrocławiu

Kanał Miejski, to kanał wodny we Wrocławskim Węźle Wodnym, wybudowany w ramach realizacji inwestycji hydrotechnicznej – budowy nowej drogi wodnej przez Wrocław. Jest on, wraz z odcinkiem Starej Odry, elementem drogi wodnej "Wrocławski Szlak Miejski" ("Szlak żeglugowy śródmiejski", "Droga Wielkiej Żeglugi").
Obecny kształt tego kanału jest wynikiem inwestycji hydrotechnicznej prowadzonych we Wrocławiu, w ramach przebudowy drogi wodnej na rzece Odra prowadzącej do i przez miasto, Inwestycja ta była przeprowadzona w latach 1892-1897 i polegała na budowie nowego szlaku żeglugowego, głównie pod kątem możliwości przewozu drogą wodną materiałów masowych, szczególności węgla z Górnego Śląska. W tym celu, częściowo istniejącym wcześniej korytem, służącym do odprowadzenia wód wezbraniowych i powodziowych, a częściowo nowym "Kanałem Miejskim" przeprowadzono nową drogę wodną. W tym czasie, na korycie "Starej Odry" wybudowano dwa jazy piętrzące wodę: Jaz Szczytniki, oraz Jaz Psie Pole, piętrzący wodę na potrzeby wybudowanej Śluzy Miejskiej, położonej na "Kanale Miejskim". Powstała także na początku kanału Śluza powodziowa ("Górna śluza miejska"), na potrzeby ochrony przeciwpowodziowej. 
Przebieg "Kanału Miejskiego" jest następujący:
Przez "Kanał Miejski" przerzucone są następujące przeprawy mostowe:
"Kanał Miejski" od "Starej Odry" rozdzielony jest dużą groblą. Na jej koronie biegnie Ulica Pasterska. Pomiędzy "Mostami Trzebnickimi" a "Mostami Osobowickimi", na szerokiej terasie od strony "Starej Odry", położone jest "Kąpielisko Różanka". 
Obecnie ten szlak żeglugowy nie ma większego znaczenia transportowego. Długość śluz ("Szczytniki" – 44,2 m, "Miejskiej" – 48 m, lub 55,80 m), jest zdecydowanie za mała w stosunku do współczesnych standardów. Żegluga transportowa odbywa się przez Kanał Żeglugowy, odcinkiem "Starej Odry" i Kanał Różanka. Obowiązują następujące parametry na "Wrocławskim Szlaku Miejskim" w zakresie wymiarów statków pojedynczych i zestawów:
Ponadto w okresie zamknięcia ruchu żeglugowego podczas nawigacyjnej przerwy zimowej dopuszczalny jest postój statków w dolnym kanale "Śluzy Miejskiej".

</doc>
<doc id="1832843" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832843" title="Zachos Milios">
Zachos Milios

Zachos Milios, grec. Ζάχος Μήλιος (ur. w 1805 roku w Himarze, zm. w 1860 roku w Atenach) – grecki rewolucjonista, uczestnik wojny o niepodległość Grecji, oficer armii.
Milios urodził się na terenie o silnej więzi z kulturą grecką. Po wybuchu rewolucji przystąpił do armii. Po wojnie został mianowany pułkownikiem. Był zwolennikiem Megali Idea, czyli roszczeń Greków o ziemie im należne.

</doc>
<doc id="1832846" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832846" title="Manfred Ritschel">
Manfred Ritschel

Manfred Ritschel (ur. 7 czerwca 1946 w Unterreichenbach) – niemiecki piłkarz, występował na pozycji obrońcy lub napastnika.
Kariera klubowa.
Ritschel karierę rozpoczynał w klubie SV Unterreichenbach. Potem był graczem FC Stein, ESV Ingolstadt. Od 1968 do 1970 roku był graczem Jahnu Ratyzbona. W 1970 roku trafił do pierwszoligowej Borussii Dortmund. W Bundeslidze zadebiutował 15 sierpnia 1970 w wygranym 3:0 meczu z Arminią Bielefeld, w którym zdobył także bramkę. W sezonie 1971/1972 spadł z Borussią do 2. Bundesligi. Wówczas odszedł z klubu.
Latem 1972 roku trafił do Kickers Offenbach, grającego w Bundeslidze. Pierwszy ligowy mecz w jego barwach zaliczył 16 września 1972 przeciwko Werderowi Brema. W sezonie 1972/1973 zajął z klubem 7. miejsce w lidze, które było najwyższym w trakcie kariery. W 1976 roku, po spadku Kickers Offenbach do 2. Bundesligi, Ritschel przeniósł się do pierwszoligowego 1. FC Kaiserslautern. Grał tam przez ponad rok.
Pod koniec września 1977 roku został graczem innego zespołu występującego w Bundeslidze - FC Schalke 04. Zadebiutował tam 1 października 1977 w wygranym 1:0 ligowym pojedynku z Eintrachtem Brunszwik. W Schalke grał do końca sezonu 1977/1978. Potem przeszedł do drugoligowego SpVgg Fürth, gdzie w 1982 roku zakończył karierę.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Niemiec Ritschel zadebiutował 12 marca 1975 w przegranym 0:2 towarzyskim meczu z Anglią. 27 kwietnia 1975 w zremisowanym 1:1 spotkaniu eliminacji Mistrzostw Europy 1976 z Bułgarią zdobył pierwszą bramkę w trakcie gry w drużynie narodowej. W kadrze Ritschel rozegrał 3 spotkania i strzelił jednego gola.

</doc>
<doc id="1832847" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832847" title="Made in Chicago">
Made in Chicago

Made in Chicago – festiwal jazzowy, organizowany od 2006 do 2017 w Poznaniu.
Informacje ogólne.
Festiwal nawiązuje do bluesa i afrykańskiej tradycji a zarazem do współczesnego jazzu, ze szczególnym uwzględnieniem sceny chicagowskiej. Miesza gatunki, odwołując się jednocześnie do tradycji, jak i do awangardy współczesnej.
Festiwal Made in Chicago, organizowany przez Estradę Poznańskią jest pierwszym festiwalem w Europie prezentującym tak szeroko dziedzictwo chicagowskiego jazzu, we współpracy z Jazz Institute of Chicago – jedną z najważniejszych instytucji pozarządowych, wspierających muzykę jazzową w USA.
Poszczególne edycje festiwalu wzbudziły zainteresowanie mediów i branży muzycznej w Polsce i na świecie (artykuły prasowe w USA na łamach m.in. Chicago Herald Tribune oraz magazynów Jazz Times i Down Beat). Koncerty festiwali w listopadzie 2006, 2007 i 2008 gromadziły podczas każdej edycji w Poznaniu kilkutysięczną publiczność.
Organizacja.
Festiwal realizowany jest we współpracy z władzami Poznania oraz ich odpowiednikiem w stanie Illinois w USA, jak również pod patronatem Prezydenta Poznania i Ambasady USA w Warszawie. Dla telewizji TVP Kultura powstał obszerny reportaż o festiwalu w 2006 oraz rejestracje koncertów z festiwali w 2006 (Nicole Mitchell’s Harambee Project), w 2007 (Fred Anderson Trio) oraz w 2008 (Roscoe Mitchell Quartet).
Struktura.
Do udziału w Festiwalu co roku Estrada Poznańska zaprasza kilkunastu twórców. są wśród nich młodzi utalentowani muzycy i legendy jazzu, większość gości po raz pierwszy na koncertach w Polsce (np. w 2009 8 Bold Souls). Koncerty – w ramach zmieniających się składów i grup – zaplanowano jako prezentację pełnego spektrum muzyki z Chicago – od klasyki po awangardę, od muzyki improwizowanej, poprzez blues po jazz wokalny. Festiwal Made in Chicago, to każdego roku:
Tradycją festiwalu jest finałowy projekt specjalny, z udziałem wszystkich zaproszonych muzyków, przygotowany specjalnie na poznański festiwal (w 2006 przez Nicole Mitchell, w 2007 przez Douglasa Ewarta, w 2008 przez Roscoe Mitchell).
Koncerty z festiwalu są prezentowane także w innych miastach w Polsce (Kraków, Wrocław, Toruń).

</doc>
<doc id="1832848" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832848" title="Magiczne drzewo. Czerwone krzesło">
Magiczne drzewo. Czerwone krzesło

Magiczne drzewo: Czerwone krzesło – książka wydana przez wydawnictwo Znak, napisana na podstawie filmu pod tym samym tytułem. Autorem jest Andrzej Maleszka.
"Czerwone krzesło" jest pierwszym tomem serii Magiczne drzewo. Wszystkie opowiadają o problemach, jakie powodują przedmioty wyciosane z drewna magicznego dębu.
Fabuła.
Książka opowiada o rodzeństwie: Tosi (11 lat), Kukim (10 lat) i Filipie (12 lat), które znajduje w rzece magiczne, czerwone krzesło. Gdy ich rodzice tracą pracę w orkiestrze, ciotka siada na krześle i niechcący wypowiada życzenie, nawet nie wiedząc – chce, aby rodzice pracowali na statku "Queen Victoria". Życzenie spełnia się i rodzice wypływają w rejs, podczas którego mają zabawiać gości, grając na skrzypcach. Dzieci zamieszkują przez ten czas u ciotki i odkrywają magiczne moce krzesła. Wyruszają po rodziców. Ciotka chce im w tym przeszkodzić, więc zamieniają ją w 7-letnią dziewczynkę Wiki. Przeżywają wiele przygód, aż w końcu dzięki wyczarowanemu przez magiczne, czerwone krzesło światłu latarni, po którym można było chodzić, wskakują na statek "Queen Victoria". Wypowiadają życzenie i rodzice znów stają się normalni. Statkiem ruszają w dalszą drogę.
Po powrocie do domu mała ciotka Wiki ma urodziny. Mama niechcący siada na krześle i życzy jej, by spełniły się jej marzenia. Tak też się stało. Wiki (tak jak inne dzieci) chciała ruszyć w podróż, ale tym razem polecieć. Dom oderwał się zatem od ziemi i zabrał mieszkańców w podróż. Dzieci próbowały znaleźć krzesło, by odwrócić zaklęcie, ale okazało się, że wypadło przez otwarte okno.
Tłumaczenia.
W 2019 roku Locus Publishing House wydał w Izraelu przekład książki autorstwa Anat Zajdman. Tłumaczenie otrzymało wsparcie Instytutu Książki w ramach Programu Translatorskiego ©POLAND. 

</doc>
<doc id="1832850" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832850" title="Five (Album Goodbye Mr Mackenzie)">
Five (Album Goodbye Mr Mackenzie)

Five – trzeci album szkockiego zespołu muzycznego Goodbye Mr. Mackenzie.

</doc>
<doc id="1832858" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832858" title="Mohammed Mossadegh">
Mohammed Mossadegh



</doc>
<doc id="1832860" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832860" title="Leopold Surmacki">
Leopold Surmacki

Leopold Surmacki, (Zsurmay Lipót), pseud. "Czurmaj", (ur. ok. 1815, zm. w 1867) – uczestnik powstania listopadowego w 1830–1831 i powstania krakowskiego w 1846, podpułkownik w powstaniu węgierskim, naczelny dowódca powstania siedmiogrodzkiego, bohater Wiosny Ludów.
Pochodzenie i lata szkolne.
Pochodził z bogatej, polskiej rodziny szlacheckiej, osiadłej w Proszowicach koło Krakowa. Uczył się w szkołach krakowskich, następnie służył w wojsku austriackim. 
Udział w powstaniach.
Mimo młodego wieku, wziął udział w powstaniu listopadowym w 1830–1831 i dał się poznać jako odważny żołnierz. Następnie walczył w powstaniu krakowskim 1848 r.
W czasie Wiosny Ludów, w początkach grudnia 1848 r. udał się na Węgry. Od 5 do 9 grudnia 1848 r. dowodził przez kilka dni w powstaniu węgierskim w Siedmiogrodzie, mimo słabej znajomości języka węgierskiego. 
9 grudnia 1848 naczelną komendę przyjął od niego gen. Józef Bem i pod jego dowództwem walczył w kampanii zimowej. Uczestniczył m.in. w walkach o Kolozsvár (obecnie Kluż-Napoka) 25 grudnia 1848.
Od 19 grudnia 1848 do 13 stycznia 1849 brał udział w dowodzonym przez gen Bema 8-tysięcznym korpusie i w pokonaniu 10-tysięcznej armii austriackiej gen. Antona Puchnera oraz w wyparciu wojsk zaborczych z północnej części Siedmiogrodu. 
Za męstwo został awansowany 3 lutego 1849 na majora (z datą 23 I). Prawdopodobnie 15 marca 1849 uczestniczył w zajęciu Nagyszeben (obecnie Sybin) i otrzymał stopień podpułkownika. W marcu gen. Józef Bem rozkazał rozstrzelać za niesubordynację dwóch huzarów z oddziału Surmackiego. Surmacki nie mogąc temu zapobiec, popadł w konflikt z gen. Bemem i poprosił o przeniesienie do dywizji huzarów gen. G. Kmety'ego. 
Leopold Surmacki po klęsce wojsk powstańczych, został uwięziony, ale w 1850 roku, po zawieszeniu broni, został ułaskawiony.
Po 1859 roku przebywał we Włoszech w Legionach jako pułkownik. 

</doc>
<doc id="1832867" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832867" title="Haltia">
Haltia



</doc>
<doc id="1832868" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832868" title="Balaneşti">
Balaneşti



</doc>
<doc id="1832869" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832869" title="Haltitunturi">
Haltitunturi



</doc>
<doc id="1832870" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832870" title="Bălăneşti">
Bălăneşti



</doc>
<doc id="1832871" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832871" title="Balanesti">
Balanesti



</doc>
<doc id="1832872" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832872" title="Botrange">
Botrange



</doc>
<doc id="1832873" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832873" title="XI Panczenlama">
XI Panczenlama



</doc>
<doc id="1832881" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832881" title="William D. Stephens">
William D. Stephens



</doc>
<doc id="1832882" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832882" title="Marc-André Fleury">
Marc-André Fleury

Marc-André Fleury (ur. 28 listopada 1984 w Sorel-Tracy) – kanadyjski hokeista, reprezentant Kanady.
Kariera.
Wychowanek klubu Regina Rangers. W drafcie NHL z 2003 został wybrany przez Pittsburgh Penguins z numerem 1. Od tego czasu był zawodnikiem tej drużyny w lidze NHL. W listopadzie 2014 przedłużył kontrakt o cztery lata. Od czerwca 2017 zawodnik beniaminka NHL, Vegas Golden Knights. W lipcu 2021 przeszedł do Chicago Blackhawks. W marcu 2022 został zaangażowany przez Minnesota Wild.
Uczestniczył w turnieju zimowych igrzysk olimpijskich 2010.

</doc>
<doc id="1832885" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832885" title="Ta’ Dmejrek">
Ta’ Dmejrek

Ta' Dmejrek – najwyższe wzniesienie Malty, znajdujące się na klifach Dingli o wysokości 253 m n.p.m.
Szczyt znajduje się ok. 25 m od drogi asfaltowej biegnącej wzdłuż klifów, jest to porośnięty roślinnością pagórek.

</doc>
<doc id="1832889" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832889" title="Beautiful Garbage">
Beautiful Garbage

Beautiful Garbage (zapis stylizowany: beautifulgarbage) − trzeci album zespołu muzycznego Garbage, wydany w październiku 2001 roku.
Lista utworów.
Utwory dodatkowe, dostępne na japońskim wydaniu:

</doc>
<doc id="1832891" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832891" title="Tewatron">
Tewatron



</doc>
<doc id="1832892" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832892" title="Bonarka City Center">
Bonarka City Center

Bonarka City Center – centrum handlowe wchodzące w skład wielofunkcyjnego centrum miejskiego Bonarka City Center. Znajduje się w Krakowie, na terenie Dzielnicy XI Podgórze Duchackie.
Powstało na terenie dawnych Zakładów Chemicznych „Bonarka”, na obszarze dawnej wsi Bonarka, stąd nazwa całego centrum. Zostało otwarte 21 listopada 2009. Na powierzchni handlowej wynoszącej 91 tys. m² znajduje się ok. 270 sklepów. Zlokalizowany został tutaj jeden z największych w Polsce megapleksów – 20-salowy Cinema City. Łącznie może pomieścić 3 234 widzów.
Przy budynku znajduje się trzypoziomowy parking o pojemności 3 200 miejsc.

</doc>
<doc id="1832893" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832893" title="II Liceum Ogólnokształcące im. Gustawa Morcinka w Rudzie Śląskiej">
II Liceum Ogólnokształcące im. Gustawa Morcinka w Rudzie Śląskiej

II Liceum Ogólnokształcące im. Gustawa Morcinka w Rudzie Śląskiej – Liceum Ogólnokształcące w Rudzie Śląskiej w dzielnicy Wirek

</doc>
<doc id="1832894" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832894" title="George E. Cryer">
George E. Cryer



</doc>
<doc id="1832896" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832896" title="Papirus 126">
Papirus 126

Papirus 126 (według numeracji Gregory-Aland), oznaczany symbolem formula_1 – grecki rękopis Nowego Testamentu pisany na papirusie, w formie kodeksu. Paleograficznie datowany jest na IV wiek. Zawiera fragment Listu do Hebrajczyków.
Opis.
Zachował się fragment jednej tylko karty. Zachowany tekst Listu do Hebrajczyków zawiera wiersze 13,12-13.19-20. Tekst pisany jest jedną kolumną na stronę, 20 linijek na stronę. Zachowany fragment ma rozmiary 3,7 na 9,1 cm (oryginalna karta miała rozmiary 30 na 16 cm).
Historia rękopisu.
Instytut Papirologii we Florencji już w 2003 roku ogłosił, że posiada wczesny rękopis Nowego Testamentu. Tekst został opublikowany w 2008 roku. W 2009 roku, Claire Clivaz jako pierwsza zbadała rękopis i potwierdziła, że jest to rękopis NT, dzięki czemu został wciągnięty na listę papirusowych rękopisów NT prowadzonej przez "Institut für neutestamentliche Textforschung" (INTF). Skatalogowany został pod numerem 126.
Rękopis przechowywany jest w Istituto Papirologico „G. Vitelli" (PSI inv. 1479) we Florencji.

</doc>
<doc id="1832900" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832900" title="Parafia św. Maksymiliana Kolbe w Milwaukee">
Parafia św. Maksymiliana Kolbe w Milwaukee

Polska Parafia Personalna św. Maksymiliana Kolbe w Milwaukee (ang. "St. Maximilian Kolbe Parish") – parafia rzymskokatolicka istniejąca w latach 2003-2017 w Milwaukee w stanie Wisconsin w Stanach Zjednoczonych.
Była prowadzona przez Towarzystwo Chrystusowe dla Polonii Zagranicznej i działała na terenie parafii pw. św. Cyryla i Metodego, z którą została połączona w 2017 r.

</doc>
<doc id="1832905" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832905" title="Mistrzostwa Świata w Zapasach 1990">
Mistrzostwa Świata w Zapasach 1990

38. Mistrzostwa Świata w Zapasach 1990 w stylu klasycznym odbyły się w mieście Ostia (Włochy), a w stylu wolnym w mieście Tokio (Japonia). Kobiety rywalizowały w mieście Luleå (Szwecja).

</doc>
<doc id="1832910" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832910" title="Katarzyna Wójcicka">
Katarzyna Wójcicka



</doc>
<doc id="1832911" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832911" title="Mistrzostwa Świata w Zapasach 1991">
Mistrzostwa Świata w Zapasach 1991

39. Mistrzostwa Świata w Zapasach 1991; mężczyźni rywalizowały w mieście Warna (Bułgaria), a kobiety w mieście Tokio (Japonia).

</doc>
<doc id="1832912" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832912" title="Jump list">
Jump list

Jump List (lista szybkiego dostępu) – element interfejsu Aero. Pojawił się w Windows 7. Jest to lista zadań, wywoływana kliknięciem prawym przyciskiem myszy na ikonę w pasku zadań, lub przeciągając ją w górę.

</doc>
<doc id="1832914" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832914" title="Sergio Fabían Vázquez">
Sergio Fabían Vázquez



</doc>
<doc id="1832915" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832915" title="Mistrzostwa Świata w Zapasach 1992">
Mistrzostwa Świata w Zapasach 1992

40. Mistrzostwa Świata w Zapasach 1992 odbyły się w mieście Villeurbanne (Francja).

</doc>
<doc id="1832918" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832918" title="Cząstka Boga">
Cząstka Boga



</doc>
<doc id="1832923" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832923" title="John McCormack">
John McCormack



</doc>
<doc id="1832928" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832928" title="Beautifulgarbage">
Beautifulgarbage



</doc>
<doc id="1832929" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832929" title="Bleed Like Me">
Bleed Like Me

Bleed Like Me − czwarty album grupy muzycznej Garbage.
Lista utworów.
E-CD bonus wersji północnoamerykańskiej
bonus wersji japońskiej
Australian 2005 Tour DVD bonus

</doc>
<doc id="1832932" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832932" title="Ciudad Constitución">
Ciudad Constitución

Ciudad Constitución – meksykańskie miasto położone na Półwyspie Kalifornijskim w stanie Kalifornia Dolna Południowa. Jest siedzibą władz gminy Comondú. Miasto leży mniej więcej w połowie stanu w odległości 147 km na południe od Loreto i 211 km na północ od stolicy stanu La Paz. Jest czwartym pod względem wielkości miastem w stanie. Ciudad Constitución jest miejscem wypadowym do Zatoki Magdaleny miejsca obserwacji wielorybów szarych w czasie ich sezonowych migracji. W mieście znajduje się port lotniczy Ciudad Constitución

</doc>
<doc id="1832933" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832933" title="Diving Unlimited International">
Diving Unlimited International

DUI - "Diving Unlimited International" - amerykańska firma produkująca sprzęt do nurkowania.
Historia.
Firma DUI została założona w 1963 w San Diego (Kalifornia), gdzie do dziś mieści się siedziba firmy. Ojcem - założycielem jest zapalony nurek Dick Long. Obecnie funkcję dyrektora Diving Unlimited International pełni córka Susan Long. Przedstawicielem firmy na Europę środkowo-wschodnią jest firma "BtS" (Niemcy).
DUI w Polsce.
W Polsce DUI pojawił się pod koniec lat 90'. Obecnie istnieje kilka firm zajmujących się dystrybucją produktów DUI, z których warto wymienić:
Ważnym elementem reklamującym suche skafandry jest cyklicznie odbywająca się impreza DUI Demo Days. Co roku na Zakrzówku, w wybrany długi weekend, odbywa się prezentacja firmy i produktów DUI.
Produkty.
Firma Diving Unlimited International specjalizuje się w produkcji suchych skafandrów, systemów wypornościowych (marka "DELTA"), produktach ratowniczych oraz militarnych (skafandry, wodoodporne torby i pokrowce). Obecnie produkowanych jest kilka modeli "sucharów", a najpopularniejsze z nich to m.in. wykonany z Crushed Neoprenu "CF200", trylaminatowy "TLS 350" oraz neoprenowo-trylaminatowy FLX 50/50.

</doc>
<doc id="1832934" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832934" title="Mekado">
Mekado

Mekado – niemiecki zespół muzyczny, reprezentant Niemiec podczas 39. Konkursu Piosenki Eurowizji w 1994 roku.
Nazwa zespołu pochodziła od dwóch pierwszych liter imion każdej z członkiń grupy, Melanie Bender, Kati Karney oraz Dorkas Kiefer. Podczas 39. Konkursu Piosenki Eurowizji zespół wykonał utwór „Wir geben ’ne Party” i zajął trzecie miejsce zdobywając 128 punktów. Utwór uplasował się ponadto na 100. miejscu listy przebojów w Niemczech. Wkrótce potem zespół uległ rozpadowi.
Dyskografia.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="1832936" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832936" title="Władysław Surmacki">
Władysław Surmacki

Władysław Tadeusz Surmacki, ps. „Sławek”, „Stefan” (ur. 20 października 1888 w Proszowicach, zm. 28 maja 1942 w Magdalence) – inżynier, geodeta, wykładowca na Wydziale Inżynierii Politechniki Warszawskiej, Prezes Stowarzyszenia Mierniczych Przysięgłych RP, wiceprezes Międzynarodowej Federacji Mierniczych, podpułkownik artylerii Wojska Polskiego, Szef Sztabu Głównego Tajnej Armii Polskiej, współzałożyciel konspiracyjnej organizacji Związek Organizacji Wojskowej w Auschwitz-Birkenau, pierwszy komendant wojskowej organizacji w Auschwitz i wykonawca tajnych map tego obozu.
Lata szkolne i udział w wojnach.
Władysław Surmacki uczęszczał do szkół w Warszawie. Studiował topografię i geodezję, a po ukończeniu studiów uzyskał tytuł inżyniera w Moskwie w 1914 roku. W młodości związany był z pracami konspiracyjnymi Ligi Niepodległościowej i I Korpusem Polskim w Rosji gen. Józefa Dowbora Muśnickiego.
W walkach, w czasie I wojny światowej, dowodził jako major oddziałem rosyjskim artylerii konnej w Warszawie. Brał udział w wojnie w 1920 r.
9 listopada 1920 został mianowany dowódcą 1 dywizjonu artylerii konnej. Z dniem 1 lipca 1926 został przeniesiony służbowo na trzymiesięczny kurs dowódców pułków artylerii w Szkole Strzelań Artylerii w Toruniu. W tym samym miesiącu został przeniesiony do kadry oficerów artylerii z równoczesnym pozostawieniem na kursie. W październiku 1926 został przeniesiony do Wojskowego Instytutu Geograficznego w Warszawie na stanowisko zastępcy szefa instytutu. Z dniem 31 maja 1929 został przeniesiony w stan spoczynku.
Założył rodzinę w 1925. Po odejściu z wojska założył przedsiębiorstwo geodezyjne, które prowadził do 1939.
Został osadnikiem wojskowym w powiecie lidzkim.
Udział w II wojnie światowej.
Podczas wojny z Niemcami we wrześniu 1939 Władysław Surmacki zgłosił się na ochotnika do udziału w walkach, lecz został odrzucony jako "zbyt stary".
Na początku września, kiedy Niemcy ogarnęli zachodnią Polskę, uciekł, chcąc walczyć w obronie wschodnich terenów swojej ojczyzny. W połowie września, dzień przed najazdem sowietów na Polskę, miał szansę na opuszczenie kraju i przedostanie się do Wielkiej Brytanii, ale zdecydował się pozostać i walczyć w polskim ruchu oporu.
W maju 1940 Władysław Surmacki został po Witoldzie Pileckim szefem Sztabu Głównego Tajnej Armii Polskiej (TAP), jednej z grup polskiego podziemia. Był też szefem Zawiązku Oddziału III (wyszkoleniowo-operacyjnego) TAP.
W lecie 1940 został aresztowany wraz Władysławem Deringiem i wysłany do niemieckiego obozu koncentracyjnego Auschwitz-Birkenau Jako (więzień nr 2759) został zatrudniony w charakterze inżyniera geodezji w obozie biura konstrukcyjnego. Jego prace pozwalały mu na wyjście na zewnątrz obozu i na przemycanie listów, a w październiku ułatwiło zorganizowanie wojskowego podziemia w Auschwitz-Birkenau.
W sierpniu 1940, po aresztowaniu ppłka Władysława Surmackiego odbyła się odprawa kierownictwa TAP, na której zaproponowano, by przedostać się do obozu KL Auschwitz i zorganizować ucieczkę aresztowanych. Do misji tej zgłosił się na ochotnika Witold Pilecki, który 19 września 1940 pozwolił się aresztować w czasie łapanki, w przeszukiwanym mieszkaniu.
W obozie Władysławem Surmacki z członkami TAP z Witoldem Pileckim, Władysławem Deringiem, Janem Danglem, Stanisławem Maringe i innymi, założył konspiracyjną organizację Związek Organizacji Wojskowej. Utrzymywał kontakt z Warszawą. Został pierwszym dowódcą tej "Wielkiej Piątki" w ZOW, która stanowiła najważniejsze ogniwo i składała się z osób o absolutnym zaufaniu. W marcu 1942 Władysław Surmacki został zwolniony za wstawiennictwem kolegi – niemieckiego inżyniera. Z obozu zabrał meldunki i mapy. Ale natychmiast został ponownie aresztowany i osadzony w więzieniu na Pawiaku w Warszawie.
Władysław Surmacki został zabrany do lasu w Magdalence i rozstrzelany, wraz z 223 Polakami 28 maja 1942. Pochowany został z innymi, w masowych grobach, a później przeniesiono jego zwłoki na miejscowy cmentarz. Obecnie pochowany na cmentarzu Powązki Wojskowe w Warszawie (kwatera A17-7-24).

</doc>
<doc id="1832937" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832937" title="Chromium OS">
Chromium OS

Chromium OS − otwarta wersja systemu Google Chrome OS. Kod źródłowy systemu został opublikowany 19 listopada 2009 roku na warunkach licencji BSD jako Chromium OS.
Interfejs użytkownika.
Chromium OS wykorzystuje nową stronę codice_1 z przeglądarki Google Chrome. W porównaniu do poprzednich kompilacji, zastępuje ona stronę aplikacji. Chromium OS zawiera zegar i aplety powiadomień o stanach baterii i sieci. Klawisz F8 przełącza nakładki klawiatury, które pokazują funkcje wszystkich klawiszy wykorzystanych Chromium, łącznie z menedżerami zadań i pamięci również w przeglądarce Chrome, oraz interfejs wiersza poleceń akceptujący polecenia systemu Linux.

</doc>
<doc id="1832939" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832939" title="Jakob Winkler">
Jakob Winkler

Jakob Winkler (ur. 24 lipca 1892 w Zweibrücken, zm. 10 marca 1948 w Karlau) – zbrodniarz nazistowski, członek załogi niemieckiego obozu koncentracyjnego Mauthausen-Gusen i SS-Hauptsturmführer.
Członek NSDAP (nr legitymacji partyjnej 44568) i SS (nr identyfikacyjny 3764). Od sierpnia 1943 do października 1943 był komendantem "Loibl-Pass", podobozu KL Mauthausen.
Winkler został skazany w procesie załogi podobozu Loibl-Pass przez aliancki Trybunał Wojskowy w Klagenfurt am Wörthersee na karę śmierci. Wyrok wykonano przez powieszenie w więzieniu Karlau w marcu 1948.

</doc>
<doc id="1832940" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832940" title="Dalajlama IX">
Dalajlama IX



</doc>
<doc id="1832941" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832941" title="Dalajlama X">
Dalajlama X



</doc>
<doc id="1832945" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832945" title="Walter Brietzke">
Walter Brietzke

Walter Brietzke (ur. 2 czerwca 1913 w Szczecinie, zm. 10 marca 1948 w Karlau) – zbrodniarz nazistowski, członek załogi niemieckiego obozu koncentracyjnego Mauthausen-Gusen i SS-Oberscharführer.
W czasie II wojny światowej kierował komandem więźniarskim w "Loibl-Pass", podobozie KL Mauthausen. Został skazany w procesie załogi podobozu Loibl-Pass przez aliancki Trybunał Wojskowy w Klagenfurt am Wörthersee na karę śmierci. Wyrok wykonano przez powieszenie w więzieniu Karlau w marcu 1948.

</doc>
<doc id="1832947" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832947" title="Podmałecz">
Podmałecz



</doc>
<doc id="1832949" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832949" title="Ligue 1 MTN (2008)">
Ligue 1 MTN (2008)

Sezon 2008 był 48. edycją rozgrywek piłkarskich o mistrzostwo Wybrzeża Kości Słoniowej. Tytuł obroniła drużyna Africa Sports National Abidżan.
Król strzelców.
21 goli - Gohi Bi Cyriac (ASEC Mimosas)

</doc>
<doc id="1832950" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832950" title="Maurycy Spokorny">
Maurycy Spokorny

Maurycy (pierw. Mojżesz) Spokorny (ur. 1 sierpnia 1859 w Ostrołęce, zm. 18 grudnia 1917 w Warszawie) – aptekarz, działacz gospodarczy i społeczny pochodzenia żydowskiego, konwertowany na katolicyzm, ostatni dyrektor tramwajów konnych i pierwszy dyrektor tramwajów elektrycznych w Warszawie, współfundator Teatru Polskiego w Warszawie.
Działalność gospodarcza i społeczna.
Wstępną praktykę aptekarską odbył w aptece Wilbuszewicza w Białymstoku, następnie studia farmaceutyczne w Warszawie, które ukończył 17 marca 1884. Po otrzymaniu dyplomu wyjechał do Łodzi. Tutaj ożenił się z córką łódzkiego fabrykanta Friedländer’a – Rozalią (fabryka Friedländera i Thienemana mieściła się przy ul. Spacerowej; dziś al. T. Kościuszki). W 1884 kupił od Fryderyka Müllera aptekę przy ul. Piotrkowskiej 46, który z kolei kupił od Józefa Gebla aptekę przy ul. Piotrkowskiej 25 (obecnie 22). Prowadził ją do 1890, kiedy to zamienił się z F. Müllerem na lokale. Müller wrócił na Piotrkowska 46, a Spokorny objął jego lokal przy ul. Piotrkowskiej 25 (ob. 22). Tę prowadził do wyjazdu do Warszawy w 1903, kiedy to sprzedał ją spółce łódzkich aptekarzy – Michałowi Lipcowi i Józefowi Zundelewiczowi.
Jednocześnie zajął się wraz z Ottonem Tinemannem produkcją środków opatrunkowych w ich fabryczce przy obecnej ul. Dowborczyków 29, pierwszej o tym profilu produkcji w Królestwie Polskim.
Równocześnie działał na innych polach gospodarczych i społecznych, był np. prezesem żydowskiego Stowarzyszenia Pielęgnowania Chorych „Bikur Cholim” w Łodzi. Przede wszystkim jednak został, około 1894, plenipotentem (przedstawicielem) niemieckiego koncernu elektrotechnicznego „Siemens i Halske” do sprawy otrzymania przez ten koncern koncesji na budowę elektrowni i sieci miejskich tramwajów elektrycznych w Łodzi, będąc jednym z konkurentów w tej kwestii. Jego starania zakończyły się połowicznym sukcesem, ponieważ rywalizację o sieć tramwajową wygrała grupa łódzkich fabrykantów pod kierownictwem Juliusza Kunitzera, która podpisała koncesję z władzami miasta na budowę sieci tramwajów elektrycznych, natomiast koncesję na elektrownię otrzymał „Siemens”.
Nie porzucił jednak zainteresowania inwestycjami tramwajowymi. W roku 1903 przeniósł się do Warszawy, likwidując całkowicie swoje łódzkie interesy, gdzie rozpoczął pracę w tamtejszym przedsiębiorstwie konnej komunikacji tramwajowej. Od marca 1902 kierował opracowaniem projektów technicznych i planów finansowych ich elektryfikacji, ponieważ dotychczasowy koncesjonariusz, belgijskie towarzystwo, któremu kończyła się koncesja, nie był zainteresowany tą kwestią. W styczniu 1903 wszedł do zarządu tramwajów konnych (styczeń 1903 – styczeń 1907) jako jego dyrektor (pozostali czterej członkowie to: książę Seweryn Czetwertyński, ks. Michał Woroniecki, ks. Maciej Mikołaj Radziwiłł, J. Herman). Zapewne, dalej działając w interesie „Siemensa i Halske” i nie chcąc powtarzać porażki w Łodzi, w styczniu 1903 związał się z grupą warszawskich inwestorów (m.in. z kręgu polskiej magnaterii: Seweryna Czetweryńskiego, Macieja Mikołaja Radziwiłła i Michała Woronieckiego), w projekcie elektryfikacji tramwajów warszawskich, która w tym celu utworzyła Towarzystwo Akcyjne Tramwajów Miejskich w Warszawie i które w tym samym roku wygrało przetarg na sieć tramwajów elektrycznych. Całość tej inwestycji zrealizował „Siemens i Halske”. Uruchomiono je w 1908. Były drugimi elektrycznymi na obszarze Królestwa Polskiego (łódzkie uruchomiono w grudniu 1898).
W 1902 przeszedł z judaizmu na katolicyzm. W 1903 wzniósł 6-kondygnacyjną kamienicę w Alejach Ujazdowskich 19, róg ul. F. Chopina projektu łódzkiego architekta Dawida Landego, z przeznaczeniem na dom dochodowy (kamienica została zniszczona podczas II wojny światowej, a pozostałości rozebrano w 1947).
W ramach realizacji projektu tramwajów elektrycznych był inicjatorem budowy osobnej elektrowni tramwajowej przy ul. Przyokopowej 28 (obecnie siedziba Muzeum Powstania Warszawskiego). Po uruchomieniu pierwszej linii tramwaju elektrycznego 26 marca 1908 został naczelnym dyrektorem nowego przedsiębiorstwa Tramwaje Miejskie w Warszawie oraz został członkiem ich zarządu. Na stanowisku dyrektora pozostał do 1916, kiedy to został usunięty przez okupanta niemieckiego, który jako pretekst wykorzystał strajk tramwajarzy, jaki miał miejsce w tym roku.
Jako dyrektor tramwajów elektrycznych osobiście angażował się w organizowanie specjalistycznych kursów dla motorniczych, konduktorów i kadry technicznej. Był inicjatorem założenia zakładowej Kasy Zapomogowo-Pożyczkowej oraz wspierał działania na rzecz edukacji dzieci pracowników tramwajów. Założył dla nich trzy bezpłatne przedszkola (zwane podówczas „ochronkami”), a w 1912 doprowadził do utworzenia tramwajowej Szkoły Przemysłowo-Rzemieślniczej finansowanej przez przedsiębiorstwo, której budowę rozpoczęto przy ul. Hożej 88 (zakończona i otwarta po I wojnie światowej). Tymczasowo uruchomił, w październiku 1912, klasę zawodową w budynku prywatnej szkoły Pawła Chrzanowskiego późniejsze Gimnazjum Miejskie im. gen. J. Sowińskiego. Kierując przedsiębiorstwem dbał o przyjmowanie do pracy „na tramwajach” przede wszystkich Polaków.
W 1911 znalazł się w gronie inicjatorów towarzystwa akcyjnego Elektryczność – Gaz – Trakcja, którego celem działalności była budowa i eksploatacja przedsiębiorstw w zakresie wymienionym w nazwie. Między innymi zaproponowało ono władzom Kalisza budowę elektrowni, wykupiła elektrownię w Sosnowcu, przygotowywała się też do budowy sieci podmiejskich elektrycznych tramwajów w tym rejonie, ale przegrała tę rywalizację z grupą warszawskich i łódzkich fabrykantów powiązanych ze spółką eksploatującą sieć podmiejskich tramwajów w okolicach Łodzi (Łódzkie Wąskotorowe Elektryczne Koleje Dojazdowe).
W 1913 wspólnie z A. Wyszniegradzkim i grupą łódzkich fabrykantów uzyskał koncesję na budowę podmiejskiej linii kolejowej z Grodziska przez Warszawę do Otwocka. Realizacji przeszkodził wybuch I wojny światowej.
Z racji kierowania warszawskimi tramwajami w wielu artykułach i publikacjach – z kręgu autorów warszawskich – dotyczących tego przedsiębiorstwa mylnie przypisuje mu się posiadanie tytułu inżyniera.
Mecenas sztuki i artystów.
Obok działalności gospodarczej aktywnie interesował się kulturą. Był jedną z pierwszych osób, którym Arnold Szyfman przedstawił projekt budowy Teatru Polskiego w Warszawie i wspólnie z Władysławem Potockim wziął na siebie część kosztów budowy tego Teatru (m.in. kupno placu przy ul. Karasia, projekty żelaznej kurtyny p-poż oraz sceny obrotowej). Teatr otwarto 29 stycznia 1913.
Jeden z głównych inicjatorów założonego w 1912 Towarzystwa Akcyjnego Budowy i Eksploatacji Teatrów w Królestwie Polskim, którego został wiceprezesem.
Współpracował przy elektryfikacji Zamku Królewskiego w Warszawie.
Był też bibliofilem (duży zbiór opatrzony własnym ekslibrisem) i kolekcjonerem malarstwa polskiego, a także członkiem dożywotnim (jako ofiarodawca dzieł malarskich) Towarzystwa Zachęty Sztuk Pięknych w Warszawie.
Arnold Szyfman w swoich wspomnieniach określił go mianem "człowieka rozsądnego i praktycznego". Muzyk Roman Jasiński wspominał, że Spokorny "miał gest szeroki, iście wielkopański".
Życie rodzinne.
Rodzice: Jan i Teofila Bernstein. Żona: Rozalia Friedländer (październik 1866 – grudzień 1922), córka łódzkiego fabrykanta. Córki: Maria, Zofia, Joanna i Wanda. Wszystkie wydał za Polaków (za „nie pachnących groszem artystów” jak wspominał Roman Jasiński).
Po śmierci spoczął na cmentarzu Powązkowskim w Warszawie (kw. 220, rząd 1/2m, grób 25). Na jego grobie piękny secesyjny pomnik przedstawiający nagą kobietę gaszącą płomień życia, autorstwa L. Topolskiego.

</doc>
<doc id="1832953" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832953" title="Absolute Category Rating">
Absolute Category Rating

Absolute Category Rating (skrótowiec ACR) – pięciostopniowa skala oceny jakości próbek dźwiękowych, zgodna ze standardem ITU-T. Jedna ze skal jakości metody MOS (ang. Mean Opinion Score).
Próbki dźwiękowe odsłuchuje się pojedynczo, tylko jeden raz, po czym przyznaje się jedną spośród pięciu ocen. Ocena jakości próbki dźwiękowej jest subiektywna.
Wystawiana próbce ocena końcowa jest średnią arytmetyczną ocen cząstkowych wystawionych przez wszystkich oceniających podczas jednego eksperymentu.

</doc>
<doc id="1832957" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832957" title="Poker sportowy">
Poker sportowy

Poker sportowy (poker porównawczy, ang. "duplicate poker", "match poker") – logiczna gra karciana, sportowa odmiana Poker Texas Hold’em. Koncepcja gry została zapożyczona z rozgrywek w brydża sportowego. Zawody w pokera porównawczego pozwalają ocenić umiejętności zawodników z pominięciem czynnika losowego.
Historia pokera sportowego.
Poker sportowy to nowa, zdobywająca szybką popularność dyscyplina sportu. Jego koncepcja oraz zasady zostały opracowane przez Międzynarodową Federację Pokera (ang. "International Federation of Poker"), aby wyeliminować element losowości występujący w tradycyjnych odmianach pokera. Upewniono się tym samym, że jest to gra opierająca się na umiejętnościach graczy i spełniająca zaakceptowaną definicję sportu.
W każdej dyscyplinie sportu występuje element szczęścia, np. nieprzewidywalne odbicie piłki. Według definicji sportu organizacji zrzeszającej międzynarodowe federacje sportowe – SportAccord – szczęście nie powinno być decydującym elementem przeważającym umiejętności.
Esencją gry i tym, co pomogło tradycyjnemu pokerowi stać się globalnym fenomenem jest nieodłączny element szczęścia w przypadkowym rozdaniu kart. W odróżnieniu od tradycyjnego pokera, opracowany przez IFP Poker sportowy kwalifikuje się jako dyscyplina sportu umysłowego.
Organizacje zrzeszone w Międzynarodowej Federacji Pokera (IFP) prezentują władzom państwowym i sportowym na całym świecie nowy format sportu, gdzie element szczęścia został wyeliminowany. Reakcje na nową odmianę pokera są zdecydowanie pozytywne, ponieważ władze wielu państw zaakceptowały poker sportowy jako „grę niehazardową”. W wyniku kampanii informacyjnej IFP na temat pokera sportowego turnieje pokerowe nie są już ograniczone do środowisk gier kasynowych na licencji i mogą być organizowane w dowolnym miejscu.
Pierwsze Mistrzostwa Świata odbyły się w słynnym London Eye w 2013 roku. Dziś ponad 50 krajów członkowskich IFP używa tego formatu pokera na wszystkich międzynarodowych zawodach drużynowych.
Pierwszy turniej w formule pokera sportowego rozegrany 5 listopada 2011 r. w Warszawie wygrała drużyna SPGT Warszawa w składzie: Paweł Abramczuk, Mateusz Skowroński, Krzysztof Spaliński i Arkadiusz Olszowy. Najlepszy wynik indywidualny osiągnął Marcin Morgiewicz z drużyny Balbazaury Szczecin.
Osiągnięcia polskiej reprezentacji w pokera sportowego.
27-28 listopada 2010 – Austria vs Polska 133:155 (Wiedeń)
25 marca 2011 – Litwa vs Polska 125:163 (Wilno)
9-10 lipca 2011 – Niemcy vs Polska 116:172 (Berlin)
22 października 2011 – Polska vs Austria 157 : 131 (Warszawa)
16-20 listopada 2011 – podczas odbywających się w Londynie, pierwszych oficjalnych Mistrzostwach Świata w pokera sportowego, Mistrz Polski w pokera sportowego Jakub Wiśnicki zajął 29. miejsce na 130 zawodników z całego świata.
21 stycznia 2012 – Polska vs Niemcy 173:115 (Warszawa)
07-9 grudnia 2012 – podczas odbywających się w Wiedniu, pierwszych oficjalnych kwalifikacjach do Mistrzostw Europy w pokera sportowego, Reprezentacja Polski w pokera sportowego zajęła 4. miejsce i awansowała do finałów.
11-15 kwietnia 2013 r. – I oficjalne Mistrzostwa Europy (ENC – European Nations Cup) Paphos Cypr – 7 miejsce.
11 kwietnia 2015 Polska vs Litwa 98 : 122 (Warszawa)
Organizacje pokerowe.
Struktura pokera sportowego w Polsce.
Związek Pokera Sportowego (ZPS) to jedyny prawny reprezentant dyscypliny pokera sportowego w Polsce. Swoim zasięgiem Związek obejmuje cały kraj. Do głównych zadań ZPS należy:
Strukturę ZPS tworzą: Stowarzyszenie Polski Związek Pokera Sportowego, Stowarzyszenie Popularnych Gier Towarzyskich „Mariasz”, Stowarzyszenie Polska Federacja Pokera Sportowego oraz grupa zawodowych i amatorskich zawodników z Polski i Europy.
Związek Pokera Sportowego jest członkiem od 2009 roku – jako jedyna organizacja w Polsce – Międzynarodowej Federacji Pokera (IFP).
Organizacje Międzynarodowe.
Międzynarodowa Federacja Pokera to organizacja sportowa powstała w 2009 roku w Lozannie w Szwajcarii, obecnie skupia ponad 50 narodowych federacji pokera z pięciu kontynentów. To oficjalny ośrodek pokera na świecie. Międzynarodowa Federacja Pokera organizuje: Oficjalne Mistrzostwa Świata w Pokerze porównawczym i Mistrzostwa Kontynentów m.in.: ENC – European Nations Cup, ANC – Asia Nations Cup oraz NANC i SANC w obu amerykach. IFP jest członkiem obserwatorem IMSA – International Mind Sport Association oraz organizacji SportAccord podległej MKOl.
Zasady i sposoby obliczania wyników.
Założenia.
W turniejach pokera porównawczego ta sama sekwencja kart jest wykorzystywana na wszystkich stołach. Zawodnicy grają na tych samych miejscach, ale przy różnych stołach, otrzymują takie same karty i tylko od ich umiejętności zależy zarówno sposób poprowadzenia rozgrywki, jak i jej wynik. Pozycja końcowa zawodnika jest określana przez „porównanie” wyniku innych zawodników osiągniętych z takimi samymi kartami – stąd w nazwie dyscypliny pojawia się przymiotnik „porównawczy”.
Zadaniem zawodników jest osiągnięcie najkorzystniejszego wyniku w rozdaniu. W zależności od sytuacji może to oznaczać maksymalizację liczby zdobytych punktów w rozdaniu lub ograniczenie straty punktów. Nad przebiegiem rozgrywek czuwają licencjonowani sędziowie.
Eliminacja losowości.
W porównaniu z normalną rozgrywką pokerową w pokerze porównawczym nie występują dwa czynniki losowe: otrzymywane karty oraz pozycja zajmowana przy stole. O wyniku rozgrywki decyduje, więc wyłącznie poziom innych zawodników przy danym stole.
Sport drużynowy.
Mechanika gry w pokera porównawczego najlepiej sprawdza się w turniejach drużynowych. W zawodach takich przy każdym stole obecny jest jeden gracz z każdej drużyny. Ze względów praktycznych najwygodniejsza jest rozgrywka przy stołach sześcioosobowych. W modelu optymalnym zespoły są podzielone na grupy po sześć z sześcioma graczami przy stole. Zaczynając od wielokrotności grup sześcioosobowych tak, aby pozwalać zespołom, przejść do kolejnych etapów aż po sześciodrużynowy finał.
Przygotowanie talii kart.
Przed turniejem, generator liczb losowych generuje wymaganą liczbę układów kart dla całego turnieju. Scenariusze te są przenoszone w zakodowanej formie do maszyny rozdającej, która automatycznie i niezawodnie sortuje talię kart do wymaganej kolejności. Każda kolejność kart (1-150) musi zostać zduplikowana dla każdego stołu w turnieju. Przykładowo, turniej 6-stolikowy w czasie, którego zostanie rozegranych 150 rozdań będzie wymagał w sumie 900 talii kart. Każda talia jest przed rozdaniem plombowana i gotowa do użycia dopiero przez sędziego stolikowego. Zawodnik nie ma wglądu do żadnej talii, ponieważ plomba jest zrywana przez sędziego stolikowego przed każdym rozdaniem.
Obecnie coraz częściej talie kart zastępuje aplikacja elektroniczna, którą zawodnicy otrzymują na smartfony.
Struktura licytacji.
Aby zachować sportowy charakter rozgrywki uczestnicy zaczynają rozdanie z taką samą liczbą punktów turniejowych. Maksymalna liczba punktów, jaką zawodnik może zalicytować w jednym rozdaniu, określana angielskim terminem (cap) to równowartość 100 tak zwanych big blindów. Big blind to liczba żetonów/ punktów turniejowych uiszczana przez zawodnika siedzącego na drugim miejscu poruszając się wbrew wskazówkom zegara od rozdającego. W każdym rozdaniu na tej pozycji gra tylko jeden zawodnik. Gracz nie może zalicytować więcej niż określa to cap w danym turnieju, jak również nie może rozpocząć rozdania z liczbą punktów mniejszą niż cap w grze. Jeśli liczba punktów zawodnika spadnie poniżej 100 big blindów w trakcie sesji, sędzia stolikowy może dostarczyć zawodnikowi dodatkowe punkty rezerwowe.
Zasady określania wyników.
Wynik zawodnika w każdym rozdaniu jest określany w postaci różnicy punktowej – ujemną, jeśli zaangażuje punkty do cap i nie wygra, zero, – jeśli podda swoją rękę, oraz dodatnią, jeśli zaangażuje punkty do cap i wygra. Suma punktów zdobytych w poszczególnych rozdaniach po zsumowaniu jest wynikiem całych zawodów. Przykładowo, wynik sześciu zawodników grających przy różnych stołach na miejscu numer 1 (miejsce po lewej ręce rozdającego) jest porównywany i najlepszy z sześciu zawodników otrzymuje 6 punktów, 5 punktów jest przyznawane za miejsce drugie, 4 punkty za miejsce trzecie, 2 punkty za miejsce piąte i 1 punkt za miejsce szóste.
Zasady te dotyczą też pozostałych miejsc przy stołach. Całkowita suma punktów zdobytych przez wszystkich członków zespołu, decyduje o rankingu drużyny w rozgrywce turniejowej. W przypadku remisu punktowego, o zwycięstwie decyduje suma punktów sześciu zawodników ze wszystkich stołów przeciwko temu samemu zespołowi.
Procedury bezpieczeństwa.
Znajomość kart w grze przy jednym stole w turnieju w pokera sportowego daje wiedzę zawodnikowi o tych samych kartach w grze przy innych stolach w turnieju. Z tego powodu, zabroniona jest jakakolwiek komunikacja między stołami. Jeśli jest miejsce, stoły z tej samej grupy (grające te same rozdania) powinny być usytuowane w oddzielnych boksach. W mniejszych turniejach ze stolami w tej samej sali są podejmowane środki uniemożliwiające przekazywanie informacji pomiędzy stołami.
Zgodnie z zasadami zawodów nie ma możliwości oglądania kart na innych stołach. Jest to osiągane poprzez umiejscowienie ekranów między stołami, tak, aby zawodnik nie mógł dostrzec kart z innego stołu. Ponadto żaden zawodnik nie może komentować szczegółów rozdania w grze. Nawet po zakończeniu rozdania żaden z zawodników nie może opowiadać o zakończonym rozdaniu, o licytacji przez zawodników czy wyniku rozdania. Aby zminimalizować ryzyko wymiany informacji pomiędzy stołami, rozdania powinny być rozgrywane w przypadkowej kolejności przy każdym stole. W sesji 75 rozdań, każdy stół musi rozegrać te same rozdania, ale w innej kolejności. Zawodnik, do którego dotrze fragmentaryczna informacja z sąsiednich stołów nie będzie wiedział, którego rozdania dotyczy.
Relacja telewizyjna.
Turnieje pokera porównawczego zapewniają unikalne i innowacyjne doświadczenia dla widzów. Nigdy wcześniej widzowie nie mieli okazji oglądać dokładnie tych samych rozdań rozgrywanych inaczej przez uczestników i oceny umiejętności każdego rozdania. Użycie ekranów rozdzielających stoły w czasie montażu relacji TV może pokazać słynnych zawodników z innych drużyn.
W analogicznych sytuacjach, wybierając różne rozwiązania akcji. Z wnikliwym, komentatorem oceniającym każde zagranie, turnieje pokera porównawczego mogą być dla widzów bardzo interesującą ofertą programową.

</doc>
<doc id="1832960" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832960" title="Glomerulopatia lipoproteinowa">
Glomerulopatia lipoproteinowa

Glomerulopatia lipoproteinowa (łac. "glomerulopathia lipoproteinica"), LPG, LG (od ang. "lipoprotein glomerulopathy") – rzadka, spotykana głównie we wschodniej Azji, wtórna, niezapalna glomerulopatia prowadząca do zespołu nerczycowego, narastających zaburzeń przesączania kłębuszkowego i niekiedy krwinkomoczu. Związana jest z gromadzeniem się nieprawidłowych lipoprotein w obrębie kłębuszków nerkowych.
Choroba po raz pierwszy została opisana w 1989 przez Takao Saito, który stwierdził nefropatię wywołaną zaburzeniami lipidowymi u 57-letniej pacjentki z białkomoczem i obrzękami. Do roku 2006 opisano około 65 przypadków choroby, większość z nich w Japonii i wschodniej Azji. Nieliczne przypadki zostały stwierdzone w Stanach Zjednoczonych i Europie.
Etiopatogeneza.
Prawdopodobną przyczyną glomerulopatii lipoproteinowej jest nieprawidłowa struktura apolipoproteiny E, co jest związane z mutacją genu "apoE". W badaniu przeprowadzonym na grupie 15 Chińczyków z glomerulopatią lipoproteinową stwierdzono, że dominuje u nich genotyp "ε3/ε4". Mutacje genu "apoE" stwierdzane w badaniach klinicznych to np. "apo E2 (Arg145Pro) Sendai", "apo E2 (Arg25Cys) Kyoto" i "apo E1 (Gln 156-Gly 173→0)".
Różnego typu czynniki prowadzić mogą do upośledzenia funkcji kłębuszków nerkowych i pojawienia się objawów choroby. W obrębie kłębuszków nerkowych zwiększa się ilość receptorów dla lipoprotein, dochodzi do gromadzenia się nadmiaru nieprawidłowych apolipoprotein, które ulegają przetransportowaniu do światła naczyń włosowatych kłębuszka. Gromadzące się lipoproteiny tworzą w naczyniach włosowatych zatory powodujące rozszerzenie ich światła bądź ich zamknięcie.
Badania diagnostyczne.
W surowicy krwi stwierdza się wzrost stężenia apolipoproteiny E, obraz jest typowy dla hiperlipoproteinemii typu III (wzrost stężenia cholesterolu całkowitego i trójglicerydów w surowicy, w badaniu elektroforetycznym lipoprotein obecność IDL, szeroki prążek betaliproteiny). Ponadto w badaniach laboratoryjnych można stwierdzić cechy zespołu nerczycowego, np. proteinurię. W badaniu pod mikroskopem optycznym i elektronowym materiału pobranego z nerki stwierdza się masy odpowiadające zatorom tłuszczowym w obrębie poszerzonych naczyń włosowatych kłębuszków nerkowych. Same kłębuszki są powiększone.
Leczenie.
Nie ma ustalonego leczenia przyczynowego. Zaleca się leczenie zespołu nerczycowego, eliminację czynników mogących nasilić rozwój przewlekłej choroby nerek, w zaawansowanych stadiach terapię nerkozastępczą. W piśmiennictwie można znaleźć doniesienia, których autorzy twierdzą, że po przeszczepieniu nerki glomerulopatia lipoproteinowa nawraca w przeszczepie i może prowadzić do jego niewydolności.

</doc>
<doc id="1832962" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832962" title="Jaime I">
Jaime I

Jaime I – drednot, który służył w hiszpańskiej marynarce w latach 1921–1937.
"Jaime I" powstał w celu zapewnienia obrony przybrzeżnej oraz dla podniesienia morale hiszpańskiej marynarki. Z powodu szybkiego postępu technologicznego przebiegającego w latach budowy "Jaime I" stał się przestarzały już przed oddaniem do użytku.
17 czerwca 1937 roku na pokładzie nastąpiła eksplozja. Oględziny przeprowadzone po wypadku ujawniły, że odniesione uszkodzenia są zbyt trudne do naprawy. Jednostka została wycofana z użycia 3 lipca 1939 roku.

</doc>
<doc id="1832964" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832964" title="Skarpeta świąteczna">
Skarpeta świąteczna

Skarpeta świąteczna (ang. "Christmas stocking") – ozdoba bożonarodzeniowa rozwieszana przy łóżku lub kominku. 
Do specjalnych skarpet w czasie świąt Bożego Narodzenia wkłada się małe upominki. W kulturze zachodniej mówiono, że dziecko, które nie było grzeczne otrzyma do świątecznej skarpety kawałek węgla. Zwyczaj ten pochodził z Włoch.
Według legendy, św. Mikołaj podarował pierwszy prezent trzem biednym dziewczynkom - były to złote monety, które święty niepostrzeżenie włożył do ich wypranych pończoch powieszonych przy kominku. 
Skarpeta świąteczna jest bardzo popularna w USA, Kanadzie, Wielkiej Brytanii i Irlandii – coraz rzadziej skarpety stosuje się w Australii i Nowej Zelandii.

</doc>
<doc id="1832965" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832965" title="Pawieł Graczow">
Pawieł Graczow

Pawieł Siergiejewicz Graczow, (ur. 1 stycznia 1948 we wsi Rwy, zm. 23 września 2012 w Krasnogorsku w obwodzie moskiewskim) – radziecki i rosyjski dowódca wojskowy, generał armii (pierwszy w historii Rosji), minister obrony FR (1992–1996), Bohater Związku Radzieckiego (1988).
Życiorys.
Początki służby.
Po ukończeniu szkoły średniej w 1964, rozpoczął służbę wojskową wstępując w 1965 do Riazańskiej Wyższej Szkoły Dowódczej Wojsk Powietrznodesantowych. Uczelnię ukończył w 1969 z wyróżnieniem w specjalnościach: „dowódca wojsk powietrznodesantowych” i „referent-tłumacz języka niemieckiego”. W latach 1969–1971 służył jako dowódca plutonu rozpoznawczego w 7 Gwardyjskiej Dywizji Powietrznodesantowej w Kownie. 1971–1975 – dowódca plutonu (do 1972), a następnie kompanii kursantów w macierzystej Riazańskiej Wyższej Szkole Dowódców Wojsk Powietrznodesantowych. 1975–1978 – dowódca szkoleniowego batalionu, a następnie szkoleniowej dywizji powietrznodesantowej. 1978–1981 – słuchacz Akademii Wojskowej im. Michaiła Frunzego w Moskwie (którą ukończył z wyróżnieniem). 1983–1985 – szef sztabu i zastępca dowódcy 7 Gwardyjskiej Dywizji Powietrznodesantowej w Kownie.
Wojna w Afganistanie.
Od 1981 służył w Ograniczonym Kontyngencie Wojsk Radzieckich w Afganistanie; w latach 1981–1982 zastępca dowódcy, a w latach 1982–1983 – dowódca 345 wydzielonego pułku powietrznodesantowego. W latach 1985–1987 ponownie służył w Afganistanie jako dowódca 103 Gwardyjskiej Dywizji Powietrznodesantowej; brał udział w operacji „Magistrala” (1987). W sumie przesłużył w Afganistanie 5 lat i 3 miesiące. W 1988 za „"wykonywanie zadań bojowych przy minimalnych stratach w ludziach"” otrzymał tytuł Bohatera Związku Radzieckiego.
Pucz Janajewa.
Po opuszczeniu Afganistanu studiował w latach 1988–1990 w Akademii Sztabu Generalnego im. Woroszyłowa w Moskwie. W grudniu 1990 został dowódcą wojsk powietrznodesantowych ZSRR. W czasie puczu Janajewa 20 sierpnia 1991, początkowo wykonywał rozkazy puczystów – wprowadził do Moskwy 106 Dywizję Powietrznodesantową, obsadził jej żołnierzami strategiczne budynki, przygotowywał szturm „Białego Domu”. Jednak już pod koniec pierwszego dnia przewrotu wypowiedział się przeciwko siłowemu spacyfikowaniu parlamentu, podjął rozmowy z ugrupowaniem Borysa Jelcyna i jeszcze tego samego dnia, wydał rozkaz ochrony gmachu parlamentu przez podległe sobie oddziały. Postawa ta, mająca w dużym stopniu wpływ na niepowodzenie przewrotu, zadecydowała o jego dalszej karierze, jaka się dokonała w ciągu następnych kilku lat. Już trzy dni później (23 sierpnia 1991) został przez Jelcyna mianowany generałem pułkownikiem i I zastępcą ministra obrony RFSRR oraz przewodniczącym Państwowego Komitetu RFSRR ds Obrony. Funkcję wiceministra obrony pełnił zaledwie przez kilka miesięcy (do grudnia 1991). W styczniu 1992 został I zastępcą naczelnego dowódcy Połączonych Sił Zbrojnych WNP. W kwietniu 1992 ponownie został rosyjskim wiceministrem obrony (I zastępca), ale tym razem już Federacji Rosyjskiej.
Minister obrony.
W maju 1992 został p.o., a następnie ministrem obrony FR i pierwszym w historii Rosji generałem armii. Graczow jawił się w tym okresie jako przeciwnik wycofania wojsk rosyjskich rozlokowanych poza granicami FR (głównie z krajów bałtyckich, Zakaukazia i Azji Środkowej). Deklarował się jako stronnik odpolitycznienia armii, ograniczenia jej liczebności i uzawodowienia. Przede wszystkim jednak, zyskiwał sobie coraz większe zaufanie i wpływ na samego Jelcyna. W czasie kryzysu konstytucyjnego w Rosji lat 1992–1993 był niewzruszonym stronnikiem wykazującego coraz bardziej dyktatorskie zapędy Jelcyna. Z tego powodu zbuntowany parlament ogłosił jego następcą Władisława Aczałowa, którego po zdławieniu puczu osadzono w więzieniu. Wielokrotnie deklarował, że armia popiera prezydenta i dał temu wyraz w czasie krwawej rozprawy Jelcyna z opozycją w październiku 1993, wzywając do Moskwy oddziały wojskowe i wydając rozkaz szturmu „Białego Domu”. Czołgi i śmigłowce szturmowe, dosłownie „rozstrzelały” budynek. Wdzięczny Jelcyn, miesiąc później (w listopadzie 1993) mianował go członkiem Rady Bezpieczeństwa FR i odznaczył Orderem za Odwagę Osobistą. W listopadzie 1994 mianował go członkiem kierownictwa grupy do spraw "zaprowadzenia konstytucyjnego porządku" i "rozbrojenia grup bandyckich" w Czeczenii. Pomiędzy grudniem 1994 a styczniem 1995 ze sztabu w Mozdoku Graczow osobiście dowodził działaniami armii rosyjskiej w republice Czeczenia. Po niepowodzeniu kilku ataków na Grozny powrócił do Moskwy. Od tego momentu, wraz z kolejnymi niepowodzeniami rosyjskimi w zbuntowanej republice, był coraz bardziej krytykowany. Zarzucano mu nieudolność i obwiniano o doprowadzenie do niepotrzebnego i wyczerpującego konfliktu. Zdymisjonowany w czerwcu 1996, po opanowaniu Groznego przez oddziały czeczeńskie. W czasie prezydenckiej kampanii wyborczej Jelcyna, jedna z najbardziej niepopularnych osobistości w kraju. Jako lider „partii wojny” w ścisłym kręgu doradców Jelcyna, był i jest uważany za głównego sprawcę wybuchu I wojny czeczeńskiej.
Z osobą Graczowa – w okresie, gdy pełnił funkcję ministra obrony – związanych było kilka głośnych afer. W pierwszej połowie lat 90. był oskarżany w prasie o prywatyzację ze szkodą dla ministerstwa obrony willi będących własnością resortu, nielegalną sprzedaż broni do Jugosławii oraz ogólnie o korupcję. Autor tych artykułów zamieszczanych w „Moskowskij Komsomolec” Dmitrij Chołodow został zamordowany w październiku 1994. Śledztwo doprowadziło w stan oskarżenia grupę byłych oficerów wojsk powietrznodesantowych z płk. Popowskim na czele. Podejrzanym o współudział był także sam Graczow, jednak ostatecznie Sąd Wojskowy Okręgu Moskiewskiego wszystkich uniewinnił.
Po dymisji.
Do jesieni 1997 znajdował się w dyspozycji zwierzchnika sił zbrojnych FR (tj. prezydenta), wciąż pozostając generałem armii służby czynnej. W październiku 1997 Jelcyn, specjalnym dekretem mianował go doradcą naczelnego dyrektora „"Roswoorużenije"” (od 1998 – „"Rosoboroneksport"”) – państwowego przedsiębiorstwa zajmującego się eksportem rosyjskiej broni. Funkcję tę zajmował przez kolejne 10 lat, do stycznia 2007, kiedy to został z niej zwolniony na własną prośbę. Wciąż formalnie służąc w armii, został oddany do dyspozycji ministra obrony FR. Dzień po śmierci Borysa Jelcyna (24 kwietnia 2007) został zwolniony ze służby (po 42 latach) i przeniesiony do rezerwy.
W rezerwie.
W czerwcu 2007 moskiewski dziennik "Gazieta" doniósł, że Graczow objął funkcję szefa grupy doradców naczelnego dyrektora omskiej Wytwórni Radioodbiorników im. A. Popowa.
Pochowany na cmentarzu Nowodziewiczym.
Życie prywatne.
Jego żoną była Lubow Aleksiejewna. Miał dwóch synów – Siergieja (ur. 1970), oficera ros. wojsk powietrznodesantowych i Walerego (ur. 1975), pracownika służb specjalnych FR.
Był kibicem piłki nożnej i siatkówki. Jeszcze będąc w szkole oficerskiej, w 1968 został mistrzem sportu ZSRR w biegach narciarskich.

</doc>
<doc id="1832967" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832967" title="Ekspedycja 22">
Ekspedycja 22

Ekspedycja 22 – dwudziesta druga ekspedycja na Międzynarodową Stację Kosmiczną, która trwała od 30 listopada 2009 r. (odcumowanie Sojuza TMA-15) do marca 2010 r. Załoga stacji była niepełna (pełny skład wynosi sześć osób) ze względu na miejsce zajęte w Sojuzie TMA-16 przez turystę kosmicznego Guya Laliberté z Kanady.
Załoga.
Załoga stacji składała się początkowo z dwóch, a później z pięciu członków. Jeffrey Williams i Maksim Surajew przeszli z Ekspedycji 21, pozostałych trzech astronautów przyleciało na stację 22 grudnia 2009 na pokładzie Sojuza TMA-17.

</doc>
<doc id="1832970" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832970" title="Internet Explorer 9">
Internet Explorer 9

Internet Explorer 9 – przeglądarka firmy Microsoft, następca przeglądarki Internet Explorer 8. Udostępniona publicznie 14 marca 2011 o 21:00 (PDT). Jest pierwszą wersją, która nie wspiera systemu operacyjnego Windows XP.

</doc>
<doc id="1832972" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832972" title="Mam taką twarz, że ludzie mi ufają... billing">
Mam taką twarz, że ludzie mi ufają... billing

Mam taką twarz, że ludzie mi ufają... billing – album solowy polskiego rapera i producenta muzycznego Emila Blefa, znanego z występów w zespole Flexxip. Wydawnictwo ukazało się 20 maja 2008 roku nakładem wytwórni muzycznej Haos Studio. 
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="1832973" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832973" title="Degradation Category Rating">
Degradation Category Rating

Degradation Category Rating (skrótowiec DCR) – pięciostopniowa skala oceny jakości próbek dźwiękowych. Jedna ze skal jakości metody MOS (ang. Mean Category Rating).
Metoda ta jest zmodyfikowaną wersją metody Absolute Category Rating (ACR). Pozwala dokładniej (niż ACR) ocenić próbkę dźwiękową.
Słuchacze porównują zdegradowaną jakościowo próbkę dźwiękową z próbką wysokiej jakości, będącą punktem odniesienia. Próbki dźwiękowe odsłuchuje się w parach jeden raz A–B lub z powtórzeniem A–B–A–B.
Para składa się z próbek dźwiękowych A, B takich, że:
W pierwszej kolejności prezentowana jest próbka dźwiękowa wysokiej jakości. Po odsłuchaniu materiałów, słuchacz przyznaje jedną spośród pięciu ocen. Wystawia subiektywną ocenę stopnia degradacji jakości próbki dźwiękowej.
Wystawiana próbce ocena końcowa jest średnią arytmetyczną ocen cząstkowych wystawionych przez wszystkich oceniających podczas jednego eksperymentu.

</doc>
<doc id="1832974" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832974" title="Mistrzostwa Świata w Podnoszeniu Ciężarów 1964">
Mistrzostwa Świata w Podnoszeniu Ciężarów 1964



</doc>
<doc id="1832975" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832975" title="SC Energija">
SC Energija

SC Energija – litewski klub hokeja na lodzie z siedzibą w Elektrenach.
Historia.
Zespół występuje zarówno w rodzimych lidze litewskiej jak i w łotewskich rozgrywkach Samsung Premjerliga. W sezonie 2000/2001 drużyna występowała też w rozgrywkach Baltic League.
11 lutego 2010 poinformowano, iż Energija została drużyną farmerską klubu Vėtra Wilno, który starał się o angaż do rosyjskich rozgrywek KHL.
W 2022 drużyna została przyjęta do rozgrywek ekstraligi łotewskiej edycji 2022/2023.
Zawodnicy i trenerzy.
Wychowankami klubu są m.in. wybitni litewscy zawodnicy występujący w renomowanej lidze NHL - Darius Kasparaitis i Dainius Zubrus. Ponadto zawodnikami byli Mindaugas Kieras, Tadas Kumeliauskas, Arnoldas Bosas. W zespole grał też oraz był trenerem Dmitrij Miedwiediew (zawodnik od 2000, trener od 2003 do 2009). W latach 2011-2012 trenerem był Juryj Czuch. W 2014 trenerem został Dzmitryj Ausiannikau.

</doc>
<doc id="1832976" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832976" title="Mistrzostwa Świata w Podnoszeniu Ciężarów 1968">
Mistrzostwa Świata w Podnoszeniu Ciężarów 1968



</doc>
<doc id="1832980" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832980" title="Elf Świętego Mikołaja">
Elf Świętego Mikołaja

Elf Świętego Mikołaja – folklorystyczna postać, która mieszka ze Świętym Mikołajem na biegunie północnym.
Według niektórych tradycji elfy wyręczają Świętego Mikołaja w rozdawaniu prezentów pod choinkę lub mu w tym pomagają.

</doc>
<doc id="1832981" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832981" title="Gérard Deprez">
Gérard Deprez

Gérard M.J. Deprez (ur. 13 sierpnia 1943 w Bastogne) – belgijski i waloński polityk oraz socjolog, poseł do Parlamentu Europejskiego II, III, IV, V, VI i VIII kadencji.
Życiorys.
Kształcił się na Université catholique de Louvain w zakresie filozofii, językoznawstwa i literatury. W 1967 uzyskał dyplom z socjologii, siedem lat później obronił doktorat. Od 1966 do 1974 był nauczycielem akademickim na macierzystej uczelni.
Później zajął się działalnością polityczną w ramach walońskich chadeków (PSC). Krótko był doradcą regionalnego ministra kultury, następnie pełnił funkcję politycznego asystenta przewodniczącego partii. Od 1979 do 1981 był dyrektorem gabinetu wicepremiera Belgii. W latach 1981–1996 stał na czele PSC. W 1995 otrzymał tytuł honorowy ministra stanu. W 1998 założył nowe ugrupowanie pod nazwą Obywatelski Ruch na rzecz Zmian (MCC). Nawiązał współpracę z innymi liberalnymi i centrowymi partiami frankofońskimi, a w 2002 wprowadził swoją formację do federacji Ruch Reformatorski. Na czele MCC stał nieprzerwanie do 2020, kiedy to zastąpiła go Marie-Christine Marghem.
W 1984 Gérard Deprez po raz pierwszy został posłem do Parlamentu Europejskiego. Reelekcję uzyskiwał w 1989, 1994, 1999 i 2004, zasiadając w Europarlamencie nieprzerwanie przez 25 lat. Przez rok przewodniczył Komisji Wolności Obywatelskich, Sprawiedliwości i Spraw Wewnętrznych. W 2010 został senatorem szczebla federalnego (po rezygnacji Louisa Michela z objęcia mandatu). W 2014 został ponownie wybrany do Europarlamentu.

</doc>
<doc id="1832982" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832982" title="V445 Puppis">
V445 Puppis

V445 Puppis – gwiazda nowa, znajdująca się w konstelacji Rufy w odległości 25 000 lat świetlnych od Ziemi. V445 Puppis jest pierwszą i zarazem jedyną gwiazdą nową, w której widmie nie obserwowano wodoru. Gwiazda ta jest 10 000 razy jaśniejsza od Słońca.
W listopadzie 2000 roku V445 przeszedł eksplozję nowej, powodując pojaśnienie o 250 razy, a także powodując bipolarny odrzut w przestrzeń znacznych ilości materii. W oparciu o system optyki adaptywnej Very Large Telescope, zespół astronomów uzyskał zdjęcia wysokiej rozdzielczości. W okresie dwóch lat ukazały one początkowo wąski, bipolarny obłok zakończony półkulistymi czaszami z końcami zawierającymi zagęszczony gaz. Czasze wyrzutu materii rozszerzają się z prędkością około 24 milionów km/h, a sam gaz z prędkością 30 milionów km/h. Gwiazdy centralne tego układu są przesłonięte przez dysk pyłu, powstały zapewne w wyniku wcześniejszych eksplozji.
Zaobserwowany wybuch nowej, w widmie którego nie wykryto wodoru wskazuje, że był to nieznany wcześniej typ wybuchu tzw. "Helium nova" („nowa helowa”). Wybuch tego typu może nastąpić, kiedy biały karzeł „zabiera” towarzyszącej mu gwieździe hel. Kiedy na powierzchni białego karła zbiera się odpowiednia ilość helu następuje niekontrolowana eksplozja termonuklearna. Taka interpretacja wskazuje, że V445 jest układem podwójnym, w którym biały karzeł otoczony jest dyskiem akrecyjnym złożonym z materiału pochodzącego z towarzyszącej mu gwiazdy.
Początkowo sądzono, że biały karzeł, którego masa wynosi ok. 1,3 masy Słońca wybuchnie ostatecznie jako supernowa, kiedy „skradnie” wystarczającą ilość materii z towarzyszącej mu gwiazdy i przekroczy granicę Chandrasekhara, ale najnowsze analizy wskazują na to, że wybuch nowej z 2000 najprawdopodobniej zniszczył zewnętrzną część towarzyszącego białemu karłowi olbrzyma i nie da on już rady zebrać wystarczająco dużo materii. Dodatkowo, utrata znacznej części masy olbrzyma znacznie osłabiła wzajemne oddziaływanie grawitacyjne obydwu gwiazd i nie jest wykluczone, że olbrzym został wyrzucony z układu podwójnego.

</doc>
<doc id="1832984" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832984" title="Winchcombe">
Winchcombe

Winchcombe - miasto i civil parish w Wielkiej Brytanii, w Anglii, w hrabstwie Gloucestershire, w dystrykcie Tewkesbury. Położone jest ono w okolicach wzgórz Cotswold. W 2011 roku civil parish liczyła 4538 mieszkańców. Winchcombe jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Wicecombe"/"Wicelcumbe"/"Wincelcumbe".

</doc>
<doc id="1832985" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832985" title="Zague">
Zague



</doc>
<doc id="1832988" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832988" title="Luke Mitchell">
Luke Mitchell

Luke David Mitchell (ur. 17 kwietnia 1985 w Gold Coast) – australijski aktor i model. Najbardziej znany jest z roli Willa Benjamina w serialu "H2O – wystarczy kropla".
Życiorys.
Wczesne lata.
Urodził się i dorastał w Gold Coast jako syn Liz Griffin i Chrisa Mitchella. Ma młodszą siostrę i trzech młodszych braci: Michaela, Benjamina „Bena” Mitchella (ur. 30 listopada 1992), który został zawodowym tenisistą, i Daniela Mitchella. Jego rodzice rozwiedli się, gdy był jeszcze młody i miał ojczyma, Geoffa Griffina. W dzieciństwie był nieśmiały i chudy. Początkowo, podobnie jak jego brat, chciał zostać zawodowym tenisistą, grał w tenisa od 5 roku życia do 18 lat. Ukończył Nerang State High School. Studiował w Film &amp; Television Studio International.
Kariera.
Pracował jako model, był tenisistą, podróżował po Australii z międzynarodową firmą rozrywkową Sudden Impact Entertainment, gdzie pracował nad niektórymi z jego sztuk teatralnych. W 2008, podczas castingu w Melbourne, dostał swoją wielką szansę, kiedy pojawił się jako zły chłopiec Chris Knight w kilku odcinkach uznanego australijskiego serialu "Sąsiedzi" ("Neighbours"). W 2009 dołączył do obsady serialu "H2O – wystarczy kropla", w którym zagrał wysportowanego pływaka Williama „Willa” Benjamina, który większość życia spędził podróżując po świecie z rodziną na małym jachcie. W 2010 otrzymał Logie Award w kategorii „Najpopularniejszy młody talent – mężczyzna”. W latach 2009-2013 występował w serialu "Zatoka serc" jako Romeo Smith. Wystąpił potem w serialu ABC "Agenci T.A.R.C.Z.Y." (2015-2016) w roli Lincolna Campbella. W 2016 przyjął rolę Romana Briggsa w serialu "".
Życie prywatne.
W styczniu 2013 ożenił się z Rebeccą Breeds.

</doc>
<doc id="1832992" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832992" title="Parafia Świętego Antoniego w Ostrowie Wielkopolskim">
Parafia Świętego Antoniego w Ostrowie Wielkopolskim

Parafia pw. Świętego Antoniego w Ostrowie Wielkopolskim – rzymskokatolicka parafia w dekanacie Ostrów Wielkopolski II.
Parafia została erygowana 15 listopada 1947 roku przez arcybiskupa Walentego Dymka.
Grupy parafialne.
Akcja Katolicka, Parafialny Zespół Charytatywny Caritas, Odnowa W Duchu Świętym, Wspólnota Krwi Chrystusa, Domowy Kościół Ruchu Światło – Życie, Wspólnota Młodzieżowa Ruch Światło – Życie, Rodzina Radia Maryja, Biuro Radia Maryja, Duszpasterstwo Małżeństw Niesakramentalnych, Spotkania Modlitewne Taize, Krucjata Wyzwolenia Człowieka, Stowarzyszenie Ruchu Kultury Chrześcijańskiej "Odrodzenie", Stowarzyszenie Współpracowników Salezjańskich, Duszpasterstwo Nauczycieli, Chór Kościelny, Schola Młodzieżowa, Schola Dziecięca, Ostrowskie Bractwo Pątnicze Pielgrzym, Księgarnia Św. Antoniego, Biblioteka Parafialna, Stacja Opieki Caritas, Ośrodek Apostolstwa Trzeźwości, Spotkania Grupy Aa Arka, Telefon Zaufania Aa, Grupa Modlitwy Ojca Pio, Bractwo Eucharystyczne, Ministranci.

</doc>
<doc id="1832994" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832994" title="Strzeleckie Pola">
Strzeleckie Pola

Strzeleckie Pola (słow. "Strelecké polia", niem. "Jägerbreiten", węg. "Vadász-lejtő") – piarżysto-skaliste stoki położone na wysokości od 2100 do 2200 m n.p.m. znajdujące się w górnych partiach Doliny Staroleśnej w słowackiej części Tatr Wysokich. Strzeleckie Pola rozciągają się poniżej południowej ściany Ostrego Szczytu, południowych ścian Zbójnickich Turni, południowo-zachodniej ściany Małego Lodowego Szczytu i zachodnich ścian Spągi, Sokolej Turni i Drobnej Turni. Przez Strzeleckie Pola przebiega żółto znakowany szlak turystyczny biegnący z Doliny Pięciu Stawów Spiskich na Czerwoną Ławkę, a z niej do Doliny Staroleśnej.
Od południa Strzeleckie Pola graniczą ze Strzelecką Kotliną, w której to stronę opadają progiem zwanym Wyżnimi Strzeleckimi Spadami. Od zachodu Strzeleckie Pola ograniczone są progiem zwanym Wyżnimi Siwymi Spadami, który oddziela je od Siwej Kotliny.
Na Strzeleckich Polach, tuż pod południową ścianą Ostrego Szczytu, znajdują się dwa małe stawki zwane Strzeleckimi Okami.

</doc>
<doc id="1832995" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1832995" title="Ulica Józefa Piłsudskiego w Kaliszu">
Ulica Józefa Piłsudskiego w Kaliszu

Ulica Józefa Piłsudskiego – ulica w Kaliszu o długości 3,05 km, jedna z głównych arterii miasta, stanowiąca razem z ulicą Walentego Stanczukowskiego i częścią ulicy Podmiejskiej zachodnią, wewnętrzną obwodnicę miejską. Na całej długości stanowi część dróg krajowych nr 12 i nr 25.
Historia.
Pierwszy odcinek ulicy, o długości 1,1 km, od ul. Poznańskiej do ul. Majkowskiej wraz z mostem na Prośnie, wybudowano w latach 1998–2000 jako kontynuację ulicy Walentego Stanczukowskiego powstałej w latach 1992–1995, łączącej ulice Dobrzecką i Poznańską. Kolejny, niespełna dwukilometrowy odcinek, od ul. Majkowskiej do ul. Cypriana Godebskiego, wraz z mostem Majkowskim nad Kanałem Bernardyńskim i kładką dla pieszych i rowerzystów w rejonie Parku Rodziny Wiłkomirskich, oddano do użytku 8 października 2004. Koszt budowy w tym etapie wyniósł prawie 20 milionów zł. Na niemal całej długości zachowano rezerwę terenu pod drugą jednię. W kwietniu 2005 całej drodze nadano imię Józefa Piłsudskiego; wcześniej ciąg ten nazywany był Trasą Stanczukowskiego. W 2015 skrzyżowanie z ulicą Złotą przebudowano na rondo.
Komunikacja miejska.
Przy ulicy nie znajduje się żaden przystanek autobusowy.

</doc>
<doc id="1833001" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833001" title="Parafia Świętych Apostołów Piotra i Pawła w Aberdeen">
Parafia Świętych Apostołów Piotra i Pawła w Aberdeen

Parafia Świętych Apostołów Piotra i Pawła w Aberdeen (ang. "SS. Peter and Paul Parish") – parafia rzymskokatolicka położona w Aberdeen w stanie Washington w Stanach Zjednoczonych.
Ustanowiona w 1907 roku. Jest ona wieloetniczną parafią w archidiecezji Seattle z mszą św. w j. polskim dla polskich imigrantów.
Parafia została poświęcona Świętym Apostołom Piotrowi i Pawłowi.

</doc>
<doc id="1833004" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833004" title="Belgijscy posłowie do Parlamentu Europejskiego 2004–2009">
Belgijscy posłowie do Parlamentu Europejskiego 2004–2009

Belgijscy posłowie VI kadencji do Parlamentu Europejskiego zostali wybrani w wyborach przeprowadzonych 13 czerwca 2004.

</doc>
<doc id="1833006" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833006" title="Teodor Opęchowski">
Teodor Opęchowski

Teodor Opęchowski, (ur. 29 maja 1853 na Podolu, zm. 10 stycznia 1914 w Berlinie) – polski lekarz działający w Rosji, internista i fizjolog, profesor Uniwersytetu w Charkowie w randze rzeczywistego radcy stanu.
Życiorys.
Pochodził ze zubożałej polskiej rodziny szlacheckiej Opęchowskich, pieczętujących się herbem Topór. Był synem urzędnika Mieczysława Gaspara Opęchowskiego i Julii z domu Kunderewicz. Dokładne miejsce urodzenia nie jest znane (większość źródeł podaje Podole, pojedyncze – Lublin lub Warszawę). Miał co najmniej dwóch braci, Wacława i Walerego. Bratankiem Teodora był Stanisław Francewicz (Станислав Францевич Опенховский). Ukończył III klasyczne gimnazjum w Warszawie w 1871, następnie studiował na Cesarskim Uniwersytecie Warszawskim i na Uniwersytecie św. Włodzimierza w Kijowie, gdzie uzyskał dyplom lekarza w 1876. Jako stypendysta rządowy musiał odbyć służbę lekarską w wojsku carskim, najpierw w Szpitalu Wojskowym nr 55, potem 73 i ostatecznie w Kijowskim Szpitalu Wojskowym. Tam został asystentem (młodszym ordynatorem) w klinice dermatologicznej, kierowanej przez Ludwika Góreckiego. Pod jego kierunkiem rozpoczął pracę naukową. Dzięki opublikowanym pracom i poparciu Góreckiego Opęchowski otrzymał delegację na dwuletnią podróż naukową po Europie.
Za granicą zwiedził instytut patologii Salomona Strickera w Wiedniu oraz kliniki Moritza Kaposiego, Leopolda von Schröttera, Hermanna von Zeissla, Heinricha von Bambergera; w Paryżu instytut fizjologiczny Étienne'a-Jules'a Mareya i kliniki Jeana-Martina Charcota, Pierre'a Potaina i Jeana Alfreda Fourniera; w Londynie klinikę Morella Mackenziego. Po powrocie do Kijowa opuścił klinikę i zwolnił się z wojska, po czym wyjechał do Berlina na dalsze studia.
W Berlinie pracował w Instytucie Fizjologii pod kierunkiem Emila DuBois-Reymonda. Uczył się też w klinice Hugona Kroneckera, Friedricha von Frerichsa i Schroedera. Potem wyjechał do Strasburga, gdzie był gościem w Instytucie Friedricha von Recklinghausena, klinice Adolfa Kussmaula i laboratoriach Oswalda Schmiedeberga oraz Friedricha Goltza.
Od 1883 w Dorpacie, na tamtejszym Uniwersytecie uzyskał veniam legendi na podstawie pozytywnie zaopiniowanej przez Ludwiga Stiedę pracy opublikowanej w 1883. Od czerwca 1884 do 1889 jako docent prywatny medycyny wewnętrznej prowadził wykłady i ćwiczenia z perkusji, auskultacji, laryngoskopii i rynoskopii. Jego uczniami w Dorpacie byli Dobbert, Frantzen, Hłasko, Knaut, Johansson, Rosen i Salmonowitz. Sam Opęchowski również prowadził badania naukowe, a jego praca o unerwieniu żołądka została uhonorowana nagrodą Hamburgera i uznana za najlepszą pracę dekady z dziedziny fizjologii. Od 15 stycznia do 15 sierpnia 1889 ponownie przebywał za granicą.
W 1889 został konsultantem chorób wewnętrznych w Instytucie Klinicznym im. wielkiej księżny Heleny Pawłowny w Sankt Petersburgu. W 1903 zastąpił Iwana Oboleńskiego na stanowisku wykładowcy w Żeńskim Instytucie Lekarskim w Charkowie. Miał też praktykę prywatną.
Od 1891 profesor nadzwyczajny w Klinice Terapeutycznej Uniwersytetu Charkowskiego. Od 1893 profesor zwyczajny. W 1903 został kierownikiem Kliniki. W Charkowie większość wysiłków Opęchowskiego skierowana była na działania administracyjne, wykłady, administracja kliniką i praktyka prywatna ograniczyły jego działalność naukową. Jego uczniami w Charkowie byli Achundow, Erlich, Korchow, Iwanow, Witwicki, Tedosow i Szatiłow.
Członek czynny Towarzystwa Lekarskiego Warszawskiego (od 7 stycznia 1890). Miał rangę rzeczywistego radcy stanu. Uczestniczył w międzynarodowych kongresach lekarskich w Kopenhadze (1884), Wiesbaden (1889) i Moskwie (1897).
Zmarł w Berlinie, na drugi dzień po operacji nowotworu żołądka przeprowadzonej w klinice Hansa Kehra. Przyczyną śmierci był zator tętnicy płucnej. Pochowany 20 stycznia na cmentarzu w Fajsławicach, w majątku zaprzyjaźnionej rodziny Florkowskich. Wspomnienie o nim napisał Alfred Sokołowski. Nekrolog ukazał się także w Charkowskim Medicinskim Żurnale.
Żonaty ze Stefanią Wolff, z małżeństwa urodziło się dwóch synów: Jerzy (1882–) i Wiktor (1891–1968). Po śmierci ojca synowie wraz z rodzinami wyjechali w 1917 roku do Polski.
Wspominany był jako wybitny lekarz i naukowiec, wytworny w manierach, dbający o elegancję. W swoim charkowskim mieszkaniu gromadził obrazy i inne wartościowe przedmioty. Lubił muzykę, grał na wiolonczeli, brał lekcje śpiewu i tańca. Jeden ze studentów zapisał w swoich pamiętnikach: „demonstrując chorych, miał zwyczaj szerokiego i nieco filozoficznego ujmowania przypadków chorobowych, czym imponował swoim słuchaczom; ujmował ich również wielkopańskimi manierami i europejskim obejściem się z chorymi; wysławiał się językiem potoczystym, gładkim, tak że wykład jego był zawsze zajmujący i gromadził dużą liczbę studentów; studenci bardzo lubili prof. Opęchowskiego i mieli dla niego duży respekt i sentyment”.
Po polsku nie publikował. Według niektórych źródeł aktywnie udzielał się w życiu kolonii polskiej w Charkowie (był prezesem tamtejszego Rzymskokatolickiego Towarzystwa Dobroczynności). Nieprzychylny mu Julian Talko-Hryncewicz twierdził, że „od Polaków stronił, prac naukowych ogłosił mało” i „był karierowiczem w całem tego słowa znaczeniu”. Władysław Szumowski z kolei uważał Opęchowskiego za „utalentowanego diagnostę” i „najwybitniejszego w swoim czasie lekarza w całej południowej Rosji”.
Dorobek naukowy.
Łącznie opublikowało koło 30 prac. Pierwsze prace Opęchowskiego dotyczyły etiologii łuszczycy. Wniosek, że w patogenezie choroby może mieć udział czynnik neurogenny, doprowadził go do badań nad unerwieniem gruczołów wydzielania wewnętrznego. Zajmował się zagadnieniem ciśnień w krążeniu małym i dużym i działaniem naparstnicy na krążenie małe i duże. Przeprowadzał doświadczenia na psach, w których obserwował napady padaczkowe wywołane działanie zimna na odsłoniętą powierzchnię kory mózgowej, opracowując przypuszczalnie pierwszy doświadczalny model padaczki. Razem z Kroneckerem, badał mechanizm połykania i unerwienie wpustu żołądka. W 1910 roku w języku rosyjskim i w 1919 w niemieckim opisał punkty uciskowe na kręgosłupie (punkty Opęchowskiego), mające znaczenie w diagnostyce lokalizacji wrzodu w chorobie wrzodowej żołądka.
Zredagował tłumaczenie na rosyjski podręcznika diagnostyki chorób wewnętrznych Vierordta.
Lista prac.
Bibliografia prac podana za Podoleckim, z uzupełnieniami.

</doc>
<doc id="1833007" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833007" title="Groń (Tatry Bielskie)">
Groń (Tatry Bielskie)

Groń (, , ) – wznoszący się na 1470 m reglowy masyw w słowackich Tatrach Bielskich. Znajduje się w długiej północnej grani wschodniego wierzchołka Zadnich Jatek. W Turni nad Jaworzynką grań ta rozgałęzia się. Groń znajduje się w orograficznie lewym ramieniu. Pomiędzy nim a Turnią nad Jaworzynką znajduje się Siodło za Groniem (ok. 1440 m). Zachodnie stoki Gronia opadają do Doliny Kępy, wschodnie do Jaworzynki Bielskiej, północne do dna Doliny Mąkowej.
Północny grzbiet Gronia na wysokości około 1340 m rozgałęzia się na dwa ramiona:
Pomiędzy ramionami tymi znajduje się Żleb pod Groniem opadający do Doliny Kępy
Groń zbudowany jest ze skał węglanowych. Występują w nim liczne grupy skałek. Szereg niewielkich skałek wznosi się nad Siodłem za Groniem. Ku wschodowi opadają ściankami o wysokości do kilkunastu metrów. Kulminacyjny punkt Gronia znajduje się na skałce wysuniętej około 100 m na północ od Siodła Za Groniem. Jeszcze wyższe skałki typu kazalnica znajdują się w dolnej części północnego ramienia. Najwyżej z nich położona ma ściankę o wysokości 50 m. Poza tym cały masyw porastają lasy. Ich stan jest różny. Na zboczach zachodnich (w Dolinie Kępy) rosną w nich dorodne buki i jawory, a wyżej dorodne limby, które tutaj występują na nietypowej dla siebie wysokości – kilkaset metrów poniżej górnej granicy lasu. Katastrofalny jest natomiast stan lasów na stokach wschodnich i północnych.
W masywie Gronia jest wiele dróg i ścieżek. Obowiązuje zakaz wstępu dla turystów, bo Groń w całości znajduje się na obszarze ochrony ścisłej TANAP-u, prowadzony jest w nim jednak wyrąb drzew i polowania. O tym, że działają tutaj myśliwi świadczą ambony. Władysław Cywiński podaje, że widział trzy. Liczne są ścieżki. Nie prowadzą one, jak ścieżki turystyczne na szczyty i przełęcze, lecz trawersują skośnie zbocza, co jest charakterystyczne dla ścieżek drwali i myśliwych.

</doc>
<doc id="1833014" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833014" title="Posłowie do Parlamentu Europejskiego VI kadencji">
Posłowie do Parlamentu Europejskiego VI kadencji

Posłowie VI kadencji do Parlamentu Europejskiego zostali wybrani w wyborach przeprowadzonych w 25 państwach członkowskich Unii Europejskiej pomiędzy 10 a 13 czerwca 2004. Kadencja rozpoczęła się 20 lipca 2004 i zakończyła się 13 lipca 2009.
Pomiędzy państwa członkowskie podzielono 732 mandaty. Po raz pierwszy wybory powszechne do Parlamentu Europejskiego przeprowadzono w dziesięciu krajach, które przystąpiły do Unii Europejskiej 1 maja 2004.
1 stycznia 2007, w związku z kolejnym rozszerzeniem UE, status europosłów uzyskali przedstawiciele krajowych delegacji Bułgarii (18) i Rumunii (35). Jeszcze w tym samym roku zostali oni zastąpieni przez deputowanych wybranych w wyborach powszechnych z 20 maja 2007 (w Bułgarii) i z 25 listopada 2007 (w Rumunii), którzy ślubowanie złożyli odpowiednio 6 czerwca 2007 i 10 grudnia 2007. Pod koniec kadencji w Europarlamencie zasiadało 781 deputowanych; cztery mandaty poselskie (dwa przypadające hiszpańskim socjalistom, jeden przypadający brytyjskim laburzystom i jeden przypadający greckim eurosceptykom) pozostały nieobsadzone.
Na mocy porozumienia pomiędzy grupami chadeków i socjalistów przewodniczącym PE VI kadencji był przez pierwsze 2,5 roku Josep Borrell (do 15 stycznia 2007) i następnie Hans-Gert Pöttering (od 16 stycznia 2007).
W Parlamencie Europejskim VI kadencji powołano osiem frakcji politycznych:
Byli deputowani VI kadencji.
Źródła:
Rozkład mandatów według państw i grup (na koniec kadencji).
Źródła:

</doc>
<doc id="1833016" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833016" title="Władysław Teodor Kisiel-Kiślański">
Władysław Teodor Kisiel-Kiślański

Władysław Teodor Kisiel-Kiślański (ur. 1841 w majątku Ochotnik, zm. 17 marca 1926 w Warszawie) – polski inżynier dróg i mostów, przemysłowiec i działacz społeczny, Prezes Rady i Zarządu Centralnego Związku Polskiego Przemysłu, Górnictwa, Handlu i Finansów w 1920 roku.
Życiorys.
Urodził się na terenie guberni piotrkowskiej. Był synem Emilii z Dzwonkowskich i Mikołaja Fortunata. Pierwsze nauki zdobywał w Instytucie Szlacheckim. Po ich ukończeniu rozpoczął studia w petersburskim Instytucie Dróg i Mostów. Pierwsze zatrudnienie znalazł w Rosji przy projektowaniu mostów na budowanej linii kolejowej odesko-kiszyniowskiej.
W drugiej połowie lat siedemdziesiątych XIX wieku zamieszkał w Warszawie, w grudniu 1881 zakupił pałac w Tarchominie, w którym zamieszkał z rodziną. Po osiedleniu się w Warszawie podjął pracę inspektora zarządzającego "„Towarzystwem Przemysłowym Zakładów Mechanicznych i Górniczych”", w 1890 awansował na prezesa zarządu tego Towarzystwa, które to stanowisko piastował do końca swojego życia.
W 1883 wystąpił z projektem udoskonalenia tramwajów konnych w stolicy, a następnie został ich administratorem z ramienia belgijskiej spółki "„Societe Generale de Tramways Varsoviens”". Pełnił tę funkcję do 1898, kiedy to komunikacja tramwajowa została sprzedana miastu.
W latach 1898-1900 był równolegle wiceprezesem "„Towarzystwa Popierania Rosyjskiego Przemysłu i Handlu”", a po odzyskaniu przez Rzeczpospolitą niepodległości prezesem "„Centralnego Związku Polskiego Przemysłu, Górnictwa i Finansów”". Ponadto pełnił również funkcje prezesa "„Międzynarodowej Izby Handlowej”", prezesa "„Polskiego Komitetu Narodowego”" wspomnianej Izby, a ponadto prezesa "„Towarzystwa Przyjaciół Politechniki”".
W 1900 wybudował pałacyk przy ul. Chopina 2a, który po jego śmierci w 1926 mieścił poselstwo/ambasadę Turcji (do 1939), zaś od 1951 - poselstwo/ambasadę Norwegii.
Był członkiem Stronnictwa Polityki Realnej w 1914. W odpowiedzi na deklarację wodza naczelnego wojsk rosyjskich wielkiego księcia Mikołaja Mikołajewicza Romanowa z 14 sierpnia 1914, podpisał telegram dziękczynny, głoszący m.in., że "krew synów Polski, przelana łącznie z krwią synów Rosyi w walce ze wspólnym wrogiem, stanie się największą rękojmią nowego życia w pokoju i przyjaźni dwóch narodów słowiańskich".
Był organizatorem dwóch warszawskich muzeów – "„Muzeum Rzemiosł i Sztuki Stosowanej”" (był jego pierwszym prezesem) oraz "„Muzeum Przemysłu i Rolnictwa”". Warto zaznaczyć, że W. T. Kisiel-Kiślański zapłacił za gruntowny remont kościoła pw. św. Jakuba w Tarchominie, a swój pałac podarował testamentem "„Fundacji im. Ojca Świętego Piusa XI”" dla inwalidów wojennych Wojska Polskiego.
Życie prywatne.
Pierwszą żoną Kiślańskiego była Maria Jastrzębiec Sławęcka (zm. 1909), córka Wincentego, emigranta po powstaniu listopadowym we Francji, brata przyrodniego Józefa Keniga. Jako wdowiec, na dwa lata przed własną śmiercią, ożenił się ponownie, tym razem ze swoją powinowatą, Felicją z Jaxa Bąkowskich. Oba małżeństwa były bezdzietne.
Zmarł w Warszawie 17 marca 1926 i został pochowany na cmentarzu Powązkowskim w Warszawie (kw. Z–VI–1/3). Kaplicę w której został pochowany Kiślański zaprojektował Stefan Szyller.

</doc>
<doc id="1833017" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833017" title="Mourad Meghni">
Mourad Meghni

Mourad Meghni (ur. 16 kwietnia 1984 roku w Paryżu) – algierski piłkarz francuskiego pochodzenia występujący na pozycji ofensywnego pomocnika.
Kariera klubowa.
Mourad Meghni piłkarską karierę rozpoczynał w Clairefontaine – francuskiej narodowej akademii piłkarskiej uchodzącej za jedną z najlepszych na świecie. Jego ojciec pochodził z Algierii, natomiast matka była Portugalką. W 2001 roku zawodnik przeprowadził się do Włoch, gdzie rozpoczął treningi w drużynie Bologny. W pierwszym zespole zadebiutował 12 stycznia 2003 roku w przegranym 0:2 meczu Serie A z Milanem. W sezonie 2002/2003 Meghni rozegrał łącznie 8 spotkań w ligowych rozgrywkach. Strzelił w nich 2 bramki – pierwszą w pojedynku z Calcio Como (1:5), a drugą w rewanżowym meczu z Milanem (1:3).
W sezonie 2004/2005 Meghni razem z Bologną zajął 18. miejsce w tabeli Serie A i po przegraniu dwumeczu barażowego z Parmą spadł do drugiej ligi. 25 września 2004 roku piłkarz zdobył 2 gole w zwycięskim 3:1 spotkaniu przeciwko Romie. Sezon 2005/2006 Meghni spędził na wypożyczeniu we francuskim FC Sochaux. W Ligue 1 zadebiutował 27 sierpnia 2005 roku w zremisowanym 0:0 pojedynku przeciwko AS Saint-Étienne. Sochaux w końcowej tabeli pierwszej ligi zajęło 15. pozycję. Meghni wystąpił w 16 spotkaniach, w tym 10 w podstawowym składzie.
Latem 2006 roku piłkarz powrócił do Bologny i od razu wywalczył sobie miejsce w podstawowym składzie. Przez cały sezon rozegrał 35 meczów, z czego 28 jako członek wyjściowej jedenastki. Gracz w ligowych rozgrywkach zdobył 2 bramki – w spotkaniach z Triestiną Calcio (3:1) oraz Hellasem Werona (2:0). W 2007 roku za 2,5 miliona euro połowę praw do karty zawodnika od Bologny odkupili działacze S.S. Lazio. Meghni w sezonie 2007/2008 pełnił w swoim nowym zespole rolę rezerwowego. Rozegrał 19 spotkań w Serie A (7 w podstawowym składzie), 4 w Lidze Mistrzów i 1 w Pucharze Włoch.
25 czerwca 2008 roku umowa pomiędzy Lazio i Bologną o współwłasności piłkarza została przedłużona na sezon 2008/2009. 18 lipca z rzymskiej drużyny do Bologny został sprzedany Gaby Mudingayi, a Meghni stał się pełnoprawnym zawodnikiem Lazio. Pierwszy mecz w sezonie 2008/2009 zawodnik rozegrał w ramach trzeciej rundy Pucharu Włoch przeciwko Benevento Calcio. Zdobył wówczas jedną z bramek, a Rzymianie zwyciężyli 5:1. 14 grudnia w spotkaniu ligowym z Udinese Calcio Meghni pojawił się na boisku w przerwie meczu. Od 55. minuty Lazio przegrywało już 0:3, jednak ostatecznie zremisowało 3:3. Meghni został uznany jednym z najlepszych graczy na boisku, podobnie jak w kolejnym meczu Serie A z US Palermo (zwycięstwo 1:0). W sezonie 2008/2009 Lazio zajęło w lidze 10. lokatę, jednak wywalczyło Puchar Włoch. W finałowym pojedynku z Sampdorią Rzymianie wygrali 6:5 po serii rzutów karnych, natomiast regulaminowy czas gry zakończył się remisem 1:1. Meghni nie znalazł się w meczowej kadrze na spotkanie finałowe.
W 2011 roku Meghni podpisał kontrakt z katarskim Umm-Salal SC. Grał też w Al-Khor, Lekhwiya SC i CS Constantine.
Kariera reprezentacyjna.
W 2001 roku Meghni razem z reprezentacją Francji do lat 16 wywalczył srebrny medal mistrzostw Europy juniorów. W pojedynku finałowym Francuzi przegrali 0:1 z Hiszpanami. W tym samym roku razem z kadrą do lat 17 Meghni zdobył mistrzostwo świata juniorów, a w finale jego drużyna pokonała 3:0 Nigerię. Na turnieju Meghni strzelił jedną bramkę w wygranym 5:3 spotkaniu rundy grupowej ze Stanami Zjednoczonymi.
W 2003 roku piłkarz rozpoczął grę w reprezentacji Francji do lat 21. Występował w niej do 2005 roku i przez ten czas rozegrał 7 meczów, jednak ostatecznie zdecydował się na grę dla Algierii. W reprezentacji tego kraju zadebiutował 12 sierpnia 2009 roku w zwycięskim 1:0 pojedynku z Urugwajem. Razem z Algierią wywalczył awans na Mistrzostwa Świata w RPA, jednak nie został powołany do kadry na mundial.

</doc>
<doc id="1833018" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833018" title="Life After Deaf">
Life After Deaf

Life After Deaf – pierwszy solowy album warszawskiego rapera Pjusa. Ukazał się 5 grudnia 2009 nakładem wytwórni Alkopoligamia.com.
Została także wydana wersja specjalna albumu z dodatkowym dyskiem DVD w limitowanej edycji, na którym znalazł się film dokumentalny o autorze tej płyty oraz teledyski promujące płytę: „Głośniej od bomb” i „Nie mówię szeptem”.
W lipcu 2010 roku album został nominowany do nagrody Superjedynki w kategorii „Płyta hip hop”.

</doc>
<doc id="1833022" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833022" title="Czescy posłowie do Parlamentu Europejskiego 2004–2009">
Czescy posłowie do Parlamentu Europejskiego 2004–2009

Czescy posłowie VI kadencji do Parlamentu Europejskiego zostali wybrani w wyborach przeprowadzonych 11 i 12 czerwca 2004.

</doc>
<doc id="1833023" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833023" title="Ludmiła Smirnowa">
Ludmiła Smirnowa

Ludmiła Stanisławowna Smirnowa, ros. Людмила Станиславовна Смирнова (ur. 21 lipca 1949 w Leningradzie) – radziecka łyżwiarka figurowa, startująca w parach sportowych z Andriej Surajkinem, a następnie z mężem Aleksiejem Ułanowem. Wicemistrzyni olimpijska z Sapporo (1972), 5-krotna wicemistrzyni świata (1970–1974), 4-krotna wicemistrzyni Europy (1970–1973) oraz dwukrotna wicemistrzyni Związku Radzieckiego (1970, 1971). Zakończyła karierę amatorską w 1974 roku.
W 1973 wyszła za mąż za Aleksieja Ułanowa, a kilka lat później rozwiedli się. Mają dwoje dzieci: Nikołaja i Irinę. Ich córka trenowała łyżwiarstwo figurowe w parach sportowych, w tym przez 3 lata była partnerką sportową Maksima Trańkowa.

</doc>
<doc id="1833025" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833025" title="Hugh Town">
Hugh Town

Hugh Town (korn. "Tre Huw") – miejscowość w Wielkiej Brytanii, Anglii w archipelagu Scilly na wyspie St Mary’s. Jest głównym ośrodkiem wysp. W roku 2001 miasto zamieszkiwało 1068 osób. Miasto jest również największym ośrodkiem turystycznym wyspy.
Komunikacja.
Miasto posiada połączenia helikopterowe z lotniska St Mary’s Airport do Penzance i lotnicze z St Just. Istnieje również połączenie promowe z Penzance.
Historia.
Podczas angielskiej wojny domowej St Hugh było siedzibą rojalistów pod wodzą sir Johna Greenville’a. Miasto należało do korony brytyjskiej, w r. 1949 zostało sprzedane mieszkańcom.

</doc>
<doc id="1833026" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833026" title="Wyżnia Międzyścienna Polana">
Wyżnia Międzyścienna Polana

Wyżnia Międzyścienna Polana lub Polana między Ścieny (słow. "Medzistenná poľana", "poľana Medzisteny") – duża polana w słowackich Tatrach Bielskich. Położona jest po ich północnej stronie, na wysokości 1050–1100 m, na dnie Doliny Międzyściennej, pomiędzy stokami Murania i Kiczory. Z dolnej części polany wypływa Międzyścienny Potok, a przez całą długość polany, aż pod Międzyścienną Przełęcz prowadzi droga z Jaworzyny Tatrzańskiej. Polana była dawniej użytkowana przez górali z Jurgowa. Mieli oni tutaj szopy na bydło i szałasy. Po II wojnie światowej całkowicie zniesiono wypas polany, a całe Tatry Bielskie uzyskały status obszaru ochrony ścisłej. Na polanie ustawiono paśniki dla jeleni, a szopy przeznaczono na składowanie siana dla nich.
Polana ma długość około 800 m i jest jedną z największych polan w słowackich Tatrach. Górą podchodzi na kilkadziesiąt metrów poniżej Międzyściennej Przełęczy. Od południowej strony na jej górny koniec opada Murański Żleb. Poniżej Wyżniej Międzyściennej Polany, oddzielona wąskim pasem lasu znajduje się Niżnia Międzyścienna Polana. Dawniej obydwie polany stanowiły całość, Witold Henryk Paryski w "Wielkiej encyklopedii tatrzańskiej" opisuje je jako Międzyścienna Polana. Nową nazwę polan utworzył Władysław Cywiński w 4 tomie przewodnika "Tatry".
Dla turystów i taterników cały obszar Doliny Międzyściennej jest zamknięty.

</doc>
<doc id="1833027" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833027" title="Check Wikipedia">
Check Wikipedia



</doc>
<doc id="1833028" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833028" title="Ludożerca (ujednoznacznienie)">
Ludożerca (ujednoznacznienie)

Ludożerca – człowiek uprawiający kanibalizm, kanibal
Ludojad – drapieżne zwierzę zjadające ludzkie mięso

</doc>
<doc id="1833030" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833030" title="Strażnicy z Chinatown">
Strażnicy z Chinatown

Strażnicy z Chinatown (ang. "Three Delivery", 2008-2009) – kanadyjsko-amerykański serial animowany. Wyprodukowany przez Animation Collective oraz YTV.
Serial w Polsce po raz pierwszy pojawił się na kanale ZigZap (odcinki 1–26) 10 grudnia 2009. Łącznie serial liczy 26 odcinków pełnometrażowych oraz 11 krótkometrażowych. Odcinki krótkometrażowe dostępne są na stronie ZigZap'a.
Fabuła.
Kilka lat wstecz młody i zły uczeń Kong Li wykorzystuje moc z magicznej książki kucharskiej, aby rozprzestrzenić w Chinatown tajemne receptury. Jednak dzięki starożytnemu zaklęciu wokół miasta powstaje pole mocy, które pozostawia złą magię w zamknięciu. Po upływie kilku lat Kong Li powraca, aby odnaleźć przepis na najpotężniejszą z receptur. Trójka nastolatków, Sue, Sid i Tobey, chcąc ratować świat, muszą nauczyć się operować zaklęciami. Pan Wu i Nana muszą im w tym pomóc, by świat mógł dalej istnieć.
Wersja polska.
Wersja polska: na zlecenie ZigZapa – Master Film
Reżyseria: Agata Gawrońska-Bauman
Dialogi:
Dźwięk:
Montaż:
Kierownictwo produkcji: Katarzyna Fijałkowska
Wystąpili:
Lektor: Paweł Bukrewicz

</doc>
<doc id="1833033" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833033" title="Model atomu Thomsona">
Model atomu Thomsona

Model atomu Thomsona, zwany także modelem "'ciasta z rodzynkami" – model atomu zaproponowany przez brytyjskiego fizyka J. J. Thomsona. W modelu tym Thomson założył, że każdy atom jest zbudowany z jednorodnej kuli naładowanej dodatnio, wewnątrz której znajdują się ujemnie naładowane elektrony. Za pomocą tego modelu, mającego obecnie znaczenie tylko historyczne, próbowano w sposób klasyczny wyjaśnić budowę atomu.
Praca Thomsona opisująca ów model została opublikowana w 1904 roku, w marcowym wydaniu czołowego wówczas czasopisma naukowego "Philosophical Magazine". Według Thomsona:
"... atomy składają się z ujemnie naładowanych cząstek otoczonych przestrzenią dodatnio naładowaną ..."
Model "ciasta z rodzynkami" został obalony w eksperymencie ze złotą folią, przeprowadzonym przez Ernesta Rutherforda i opisanym w 1911 roku. Wyniki eksperymentu, sprzeczne z modelem atomu Thomsona, Rutherford wyjaśnił przyjmując, że atom zawiera bardzo małe jądro naładowane dodatnio, którego ładunek jest tak duży, że jest w stanie utrzymać wokół siebie nawet kilkadziesiąt elektronów, jak w atomie złota.
Model Thomsona został zastąpiony modelem Rutherforda.
Opis modelu.
Dla uproszczenia opisu rozpatrywany jest atom, w którym znajdują się trzy elektrony. Te trzy elektrony znajdujące się w wewnątrz kuli są w niej rozmieszczone symetrycznie – w każdym z wierzchołków trójkąta równobocznego. W sytuacji, gdy elektrony są w spoczynku, siły odpychania między nimi są równoważone przez siły przyciągania przez dodatnio naładowaną kulę. Aby siły te były zrównoważone, odległość spoczywających elektronów od środka kuli powinna wynosić 0,57 promienia kuli. Natomiast gdy elektrony krążą wokół środka kuli, wówczas pojawia się dodatkowo siła odśrodkowa, która odpycha je od środka. W miarę gdy prędkość elektronów wzrasta, ich odległość od kuli zwiększa się, aż w pewnym momencie elektrony opuszczą wnętrze kuli. W przypadku dalszego wzrostu prędkości elektrony będą krążyć po orbitach wokół kuli, do momentu gdy odległość będzie już tak duża, że elektrony opuszczą kulę i atom ostatecznie ulegnie rozerwaniu.
Problem pojawiał się, gdy rozpatrywano atomy z coraz większą liczbą elektronów. Ujemnie naładowane elektrony musiały być rozłożone w kuli w sposób symetryczny względem środka, czyli tak, aby była zapewniona równowaga sił elektrostatycznych między nimi a dodatnio naładowaną kulą. Przy czterech elektronach ułożeniem takim będzie rozmieszczenie elektronów w wierzchołkach czworościanu foremnego. Jednak układ ten zapewnia równowagę tylko wówczas, gdy liczba elektronów jest niewielka. Aby rozwiązać ten problem, Thomson przyjął, że gdy elektronów w atomie jest dostatecznie dużo, dzielą się one na grupy, które układają się na płaszczyznach współśrodkowych z dodatnio naładowaną kulą. Mimo tych założeń po przekroczeniu pewnej liczby elektronów zagadnienie stawało się zbyt skomplikowane matematycznie, aby można było przeprowadzić dokładne obliczenia.

</doc>
<doc id="1833035" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833035" title="Międzyścienny Potok (dopływ Jaworowego Potoku)">
Międzyścienny Potok (dopływ Jaworowego Potoku)

Międzyścienny Potok (słow." Medzistenný potok") – potok w słowackich Tatrach Bielskich, prawy dopływ Jaworowego Potoku.
Wypływa w Dolinie Międzyściennej, w dolnej części Międzyściennej Polany. Początkowo płynie w południowo-zachodnim kierunku, pod Czerwoną Skałką Murańską zakręca i płynie w północno-zachodnim kierunku pomiędzy stokami Kiczory i Rogowej. W Jaworzynie Tatrzańskiej uchodzi do Jaworowego Potoku. 

</doc>
<doc id="1833037" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833037" title="Uwe Kliemann">
Uwe Kliemann

Uwe Kliemann (ur. 30 czerwca 1949 w Berlinie) – niemiecki piłkarz występujący na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Kliemann zawodową karierę rozpoczynał w 1968 roku w Hercie Zehlendorf, grającej w Stadtlidze Berlin. W 1970 roku trafił do pierwszoligowego Rot-Weiß Oberhausen. W Bundeslidze zadebiutował 15 sierpnia 1970 w zremisowanym 2:2 meczu z MSV Duisburg. 6 listopada 1971 w zremisowanym 1:1 spotkaniu z Eintrachtem Brunszwik strzelił pierwszego gola w trakcie gry w Bundeslidze.
W 1972 roku odszedł do Eintrachtu Frankfurt, również grającego w Bundeslidze. Pierwszy ligowy mecz zaliczył tam 16 września 1972 przeciwko Hamburgerowi SV (2:1). W 1974 roku zdobył z klubem Puchar Niemiec.
W tym samym roku podpisał kontrakt z innym pierwszoligowym zespołem – Herthą BSC. Zadebiutował tam 24 sierpnia 1974 w zremisowanym 3:3 ligowym pojedynku z Fortuną Düsseldorf, w którym zdobył także bramkę. W 1975 roku wywalczył z klubem wicemistrzostwo Niemiec. W 1977 oraz 1979 roku wystąpił z Herthą w finale Pucharu Niemiec, jednak w obu przypadkach przegrywała ona tam swoje spotkania. W 1980 roku został graczem Arminii Bielefeld, także występującej w Bundeslidze. W 1981 roku zakończył karierę, nie rozgrywając żadnego meczu dla Arminii.
Kariera reprezentacyjna.
Kliemann rozegrał jedno spotkanie w reprezentacji Niemiec. Był to towarzyski mecz przeciwko Holandii (1:1) rozegrany 17 maja 1975.
Kariera trenerska.
Po zakończeniu kariery Kliemann był trenerem Herthy Berlin, z którą zajął 15. miejsce w 2. Bundeslidze w sezonie 1984/1985. Potem był także szkoleniowcem klubu SpVgg Bayreuth.

</doc>
<doc id="1833041" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833041" title="Alfred (maska)">
Alfred (maska)

Alfred – maska (masque) o królu Alfredzie Wielkim, skomponowana w 1740 roku przez Thomasa Augustine’a Arne’a, do libretta Davida Malleta i Jamesa Thomsona. Zawiera słynną pieśń Rule, Britannia!.
Oryginalnie skomponowana w dwóch aktach. Premiera odbyła się 1 sierpnia 1740 w Cliefden (Cliveden) House w posiadłości najstarszego syna króla Anglii Jerzego II – Fryderyka, Księcia Walii, na cześć trzecich urodzin księżnej Augusty. Wersja maski wystawionej w Cliefden (Cliveden) House składała się zaledwie z 8 części wokalnych, uwertury i marszu. Premierowa obsada "Alfreda" to: aktor Quinn, Kitty Clive, Cecilia Young (żona kompozytora) i tenor Thomas Lowe.
Obsada.
Późniejsza wersja maski została podzielona na trzy akty i rozrosła się do 27 numerów. Arne zrobił wiele zmian na premierę w Londynie, która odbyła się w marcu 1745 roku. Libretta zawierają wiele nowej muzyki (w tym chórów), które nie zostały opublikowane i do których nie zachowała się muzyka. Partię Eltrudy śpiewała Giulia Frasi, John Beard kreował tytułową rolę, natomiast partia Księcia Edwarda została na nowo napisana dla jednego z największych śpiewaków tamtych czasów Gaetano Guadagniego.
Oprócz olbrzymiej popularności pieśni Rule, Britannia! "Alfred" nigdy nie odniósł sukcesu na scenie. W związku z wielokrotnymi przeróbkami, dodawaniem arii, recytatywów, chórów, zmiany charakteru utworu z maski na oratorium oraz zaginięciem wielu fragmentów muzyki utwór jest trudny (niejednoznaczny) w interpretacji jak również sprawia kłopoty wykonawcze.

</doc>
<doc id="1833042" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833042" title="Batrachochytrium dendrobatidis">
Batrachochytrium dendrobatidis

Batrachochytrium dendrobatidis Longcore, Pessier &amp; D.K. Nichols − gatunek grzybów z rzędu "Rhizophydiales".
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Batrachochytrium, Incertae sedis, Rhizophydiales, Chytridiomycetidae, Chytridiomycetes, Incertae sedis, Chytridiomycota, Fungi".
Charakterystyka.
"Batrachochytrium dendrobatidis" jest pasożytem płazów, u których wywołuje chytridiomikozę. Powoduje ona uszkodzenia w układzie oddechowym i nerwowym, wiele spośród zarażonych osobników doprowadzając do śmierci, co sprawia, że jest ważnym czynnikiem wpływającym na spadek liczebności płazów przynajmniej na niektórych obszarach. Niektóre z zarażonych zwierząt mogą jednak żyć stosunkowo długo nie wykazując widocznych objawów choroby. Grzyb jest wrażliwy na wysokie temperatury: może żyć i wzrastać w temperaturze 6–28 °C, w temperaturze 32 °C ginie w 96 godzin, a w temperaturze 37 °C – w cztery godziny.

</doc>
<doc id="1833043" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833043" title="Bartholomeo Lourenço de Gusmăo">
Bartholomeo Lourenço de Gusmăo



</doc>
<doc id="1833044" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833044" title="Ernst Ruge">
Ernst Ruge

Ernst Ruge (ur. 1878, zm. 3 września 1953 w Baden-Baden) – niemiecki lekarz, polityk Socjaldemokratycznej Partii Niemiec (SPD), samorządowiec, pierwszy nadburmistrz Frankfurtu nad Odrą po zajęciu miasta przez Armię Czerwoną w 1945; następca nazistowskiego nadburmistrza polskiego pochodzenia - Viktora von Podbielskiego; urzędował do 1946, kiedy to zastąpił go Oskar Wegener (SED).
Życiorys.
Był doktorem medycyny i politykiem SPD. Pierwszy powojenny nadburmistrz Frankfurtu nad Odrą (Sowieci powierzyli mu to stanowisko 27 kwietnia 1945). Swoją siedzibę urządził w budynku przy ulicy "Halbe Stadt 7", w sąsiedztwie własnego domu.
29 kwietnia podzielił miasto na 3 okręgi administracyjne:
Nowy nadburmistrz Frankfurtu nad Odrą stanął przed sporymi wyzwaniami. Miasto wymagało odgruzowania i odbudowania po zawierusze wojennej (nalotach aliantów i zniszczeniach dokonanych przez Armię Czerwoną). Wielu mieszkańców pozostawało bez dachu nad głową, do miasta wciąż napływali jeńcy oraz ludność cywilna wypędzona ze swoich domów na ziemiach na wschód od Odry.
4 maja 1945 wzniesiono prowizoryczny, drewniany most przez Odrą w okolicach "Lebuser Mauerstraße", zaś 8 maja wznowiono ruch kolejowy do Berlina.
25 maja wschodnią dzielnicę Frankfurtu nad Odrą - Dammvorstadt objęły polskie władze, które uczyniły z niej odrębne miasto - Słubice. 15 czerwca Ruge zarządził odbudowę linii tramwajowych na terenie miasta.
W styczniu 1946 władze Frankfurtu z Ruge na czele otrzymały polecenie zakwaterowania i utrzymywania w areszcie domowym księżniczki Hermine von Schönaich-Carolath, wdowy po ostatnim cesarzu Niemiec Wilhelmie II. Umieszczono ją wówczas na dobrach ziemskich przy "Blumenthalstraße 4", zmarła rok później.
Ruge ustąpił we wrześniu 1946 i prowadził praktykę lekarską. Przeniósł się do Baden-Baden, gdzie zmarł 3 września 1954. Imieniem Ernsta Ruge nazwano później jedną z ulic Frankfurtu nad Odrą.

</doc>
<doc id="1833048" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833048" title="Tomasz Głód">
Tomasz Głód

Tomasz Głód (ur. 26 stycznia 1992 w Rzeszowie) – polski siatkarz grający na pozycji libero.
W barwach Asseco Resovii zadebiutował 18 września 2009 roku w meczu turniejowym z Jadarem Radom rozgrywanym w Krośnie. Ma na swoim koncie również debiut w Plus Lidze oraz w Lidze Mistrzów (6 stycznia 2010) w meczu z B.Sehir Belediyesi Stambuł, wygranym przez Resovię Rzeszów 3:0. 28 maja 2010 roku został powołany do kadry B Reprezentacji Polski. W 2011 roku został powołany do kadry Polski juniorów na turniej Eliminacyjny do Mistrzostw Świata w Sofii. W 2012 r. przeniósł się do I-ligowego MKS Będzin. W sezonie 2013/2014 bronił barw beniaminka I ligi Avii Świdnik, w sezonie 2014/2015 grał w pierwszoligowym AZS AGH Kraków, a kolejny - 2015/2016 spędził w klubie SMS Neobus Raf-Mar Niebylec. Od połowy 2016 zawodnik TSV Sanok. Po dwóch sezonach spędzonych w Sanoku i nastałych problemach finansowych w TSV włodarze klubu sprzedali miejsce na rzecz Gwardii Wrocław, a sam zawodnik przeniósł się do Warszawy. W sezonie 2018/2019 będzie reprezentował drugoligowy KS Metro Warszawa.

</doc>
<doc id="1833052" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833052" title="Wyżnia Dzika Przełęcz">
Wyżnia Dzika Przełęcz

Wyżnia Dzika Przełęcz (słow. "Zadné Divé sedlo") – przełęcz znajdująca się w masywie Dzikiej Turni, w głównej grani Tatr w słowackich Tatrach Wysokich. Wyżnia Dzika Przełęcz znajduje się bezpośrednio poniżej bloku szczytowego Dzikiej Turni i oddziela ją od znajdującej się nieco na północ Dzikiej Czuby. Na siodło Wyżniej Dzikiej Przełęczy nie prowadzą żadne znakowane szlaki turystyczne, taternikom umożliwia ona dogodne zejście z północnej grani Dzikiej Turni do Kotła pod Polskim Grzebieniem lub do Doliny Staroleśnej.
Wyżnia Dzika Przełęcz zwana była dawniej Południową Dziką Przełęczą. Pierwsze wejścia turystyczne na jej siodło miały miejsce podczas pierwszych przejść północnej grani Dzikiej Turni. Pierwszy drogą tą wszedł István Laufer 20 sierpnia 1908 r. Brak danych o pierwszym zimowym wejściu na Wyżnią Dziką Przełęcz.

</doc>
<doc id="1833054" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833054" title="Parafia Ścięcia św. Jana Chrzciciela w Chojnicach">
Parafia Ścięcia św. Jana Chrzciciela w Chojnicach

Parafia Ścięcia św. Jana Chrzciciela w Chojnicach – rzymskokatolicka parafia w Chojnicach, należąca do dekanatu Chojnice diecezji pelplińskiej. Kościół parafialny to Bazylika Ścięcia św. Jana Chrzciciela w Chojnicach a kościół filialny to Kościół Zwiastowania Najświętszej Maryi Panny w Chojnicach.
Zasięg parafii.
Parafia obejmuje następujące ulice:
Angowice, Angowicka, Bankowa, Batorego, Bielickiej, Boczna, Boisko Kolejowe, al. Brzozowa (nry nieparzyste 1 - 29 oraz nry parzyste), Bytowska, Cechowa, Chojnaty, Czarna Droga, Derdowskiego, Dworcowa, Działkowa, Gdańska (1 i 3), Gimnazjalna, Grunowo, Grunwaldzka, pl. Jagielloński, pl. św. Jerzego, Kaszubska, Kilińskiego, Kościerska, Kościuszki, Koszarowa, Krasickiego, Kręta, Lichnowska, Lipowa, Łukowicza, Łużycka, Mestwina (1-9), Mickiewicza, Młodzieżowa (numery parzyste), Młyńska, Myśliboja, pl. Niepodległości, Nowe Miasto, Ogrodowa, Okrężna, Parkowa, Pietruszkowa, Piłsudskiego, św. Piotra, Pocztowa, Podgórna, Podmurna, Prochowa (numery nieparzyste oraz parzyste 6-26), Przemysłowa, Rolbieckiego, Sędzickiego, Składowa, Spacerowa, Staroszkolna, Stary Rynek, 31 Stycznia, Strzelecka, Sukienników, Szeroka, Szewska, Szpitalna, Swarożyca, Świętopełka (numery parzyste), Targowa, Towarowa, Warszawska, Waryńskiego, Widokowa, Wysoka, Zaborska, Zielona.
Niektóre z ulic należą do parafii Ścięcia Świętego Jana Chrzciciela w Chojnicach tylko częściowo.

</doc>
<doc id="1833058" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833058" title="Reiner Geye">
Reiner Geye

Reiner Geye (ur. 22 listopada 1949 w Duisburgu, zm. 8 sierpnia 2002 w Moguncji) – niemiecki piłkarz występujący na pozycji napastnika. Zmarł na ciężką chorobą wątroby, wynikającą z problemu alkoholowego.
Kariera klubowa.
Geye zawodową karierę rozpoczynał w 1966 roku w Eintrachcie Duisburg 48. W 1968 roku trafił do Fortuny Düsseldorf, grającej w Regionallidze. W sezonie 1970/1971 awansował z nią do Bundesligi. Zadebiutował w niej 14 sierpnia 1971 w przegranym 1:3 meczu z Bayernem Monachium. 13 listopada 1971 w wygranym 3:2 spotkaniu z Arminią Bielefeld strzelił pierwszego gola w trakcie gry w Bundeslidze. W Fortunie Geye grał do 1977 roku.
Latem 1977 roku przeszedł do 1. FC Kaiserslautern, również grającego w Bundeslidze. Pierwszy ligowy mecz zaliczył tam 6 sierpnia 1977 przeciwko Eintrachtowi Brunszwik (2:1). W 1981 roku dotarł z klubem do finału Pucharu Niemiec, ale Kaiserslautern przegrało tam 1:3 z Eintrachtem Frankfurt. W 1986 roku Geye zakończył karierę.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Niemiec Geye zadebiutował 15 listopada 1972 w wygranym 5:1 towarzyskim meczu ze Szwajcarią. 4 września 1974 w wygranym 2:1 towarzyskim spotkaniu ze Szwajcarią strzelił pierwszego gola w trakcie gry w kadrze. W latach 1972–1974 w drużynie narodowej Geye rozegrał 4 spotkania i zdobył jedną bramkę.

</doc>
<doc id="1833060" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833060" title="Miejski Zakład Obsługi Placówek Oświatowych">
Miejski Zakład Obsługi Placówek Oświatowych

Miejski Zakład Obsługi Placówek Oświatowych - zakład obsługi placówek oświatowych w Rudzie Śląskiej. Zajmuje się on obsługą placówek, pośredniczy w zatrudnianiu nauczycieli, pedagogów i psychologów.
&lt;br&gt;
Pod nadzór MZOPO należą:
Obecnie Miejski Zakład Obsługi Placówek Oświatowych postawiony został w stan likwidacji (istnieje do 31 lipca 2011r.)

</doc>
<doc id="1833061" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833061" title="Czerwony Mnich">
Czerwony Mnich

Czerwony Mnich (słow. "Predná Divá ihla") – niewielka turniczka znajdująca się w masywie Dzikiej Turni, w głównej grani Tatr w słowackiej części Tatr Wysokich. Czerwony Mnich leży w północnej grani Dzikiej Turni i stanowi najbardziej wysunięte na północ wzniesienie w jej masywie. Od Czarnego Mnicha na południu oddziela go wąskie siodło Dzikiej Ławki, a od masywu Świstowego Szczytu na północnym wschodzie oddzielony jest głęboką Dziką Przełęczą. Na wierzchołek Czerwonego Mnicha nie prowadzą żadne znakowane szlaki turystyczne, przez taterników odwiedzany jest najczęściej przy okazji przechodzenia północnej grani Dzikiej Turni.
Pierwsze wejścia turystyczne na wierzchołek Czerwonego Mnicha miały miejsce zapewne podczas pierwszych przejść północnej grani Dzikiej Turni. Pierwszy drogą tą wszedł István Laufer 20 sierpnia 1908 r. Brak danych o pierwszym zimowym wejściu.

</doc>
<doc id="1833065" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833065" title="Zwiastowanie ze św. Emidiuszem">
Zwiastowanie ze św. Emidiuszem

Zwiastowanie ze św. Emidiuszem – obraz włoskiego malarza renesansowego Carla Crivellego.
Jest to jeden z najbardziej znanych obrazów Crivellego, gdzie w nowatorski sposób zastosowano perspektywę i grę świateł. Dzieło zostało namalowane dla kościoła Santa Annunziata, na cześć uzyskania w 1482 roku za sprawą papieża Sykstusa IV autonomii od władzy papieskiej przez miasto Ascoli Picento. O fakcie tym świadczy napis na dole obrazu "Libertas Ecclesiastica". Motyw otrzymania proklamacji uwidoczniony został w scence nad łukiem, gdzie posłaniec papieski czyta dekret przedstawicielowi miasta.
Obraz przedstawia Marię podczas zwiastowania Archanioła Gabriela. Z nieba spływa na nią złocisty promień światła, będący symbolem poczęcia Jezusa. Nad głową Dziewicy widoczny jest Duch Święty w postaci gołębia. Przed budynkiem, po lewej stronie, klęczy Archanioł w towarzystwie św. Emidiusza będącego patronem miasta. Na kolanie Gabriela spoczywa model miasta Ascoli Picento ze wszystkimi ówczesnymi wieżami.
Kwadratowa posadzka daje poczucie perspektywy, a dwa owoce na dole dzieła – tykwa i jabłko – mające bardzo widoczny cień dają poczucie realności obrazu. Światło na płótnie pada z kilku kierunków, co służy podkreśleniu różnych znaczeń przedstawionych scen.
Symbolika obrazu.
Crivelli uwidocznił bardzo wiele szczegółów, zwierząt i postaci, które mają znaczenie symboliczne i zgodnie z ikonografią renesansową wzmacniają przekaz. W komnacie Maryi, na półkach, znajdują się dwa przedmioty które nawiązują do świętego światła. Jeden z nich to świeca stojąca po lewej stronie, sugerująca przyszłe poczęcie Jezusa. Drugi to szklana waza. Nawiązuje ona do Jezusa nazywanego "wodą życia". Waza ma symbolizować Marię, która w sobie będzie nosić dziecko (wodę). To, że waza wykonana jest ze szkła, ma również znaczenie symboliczne. Światło może bez przeszkód i zniszczeń przeniknąć przez nie, tak samo jak Bóg zagościł w Marii nie pozbawiając jej dziewictwa.Nad komnata widoczny jest piękny paw, który był pierwotnie uznawany za symbol nieśmiertelności i zmartwychwstania. W tym przypadku symbolizuje przyszłe odrodzenie duchowe.
Nad łukiem znajduje się popiersie cesarza rzymskiego Konstantyna I. Owoce widoczne na pierwszym planie symbolizują zmartwychwstanie (tykwa) oraz grzech pierworodny (jabłko), przyczyna nadejścia zbawienia.

</doc>
<doc id="1833067" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833067" title="Armand Wiktoryn Cieszejko">
Armand Wiktoryn Cieszejko

Armand Wiktoryn Cieszejko (ur. ok. 1660, zm. przed 24 listopada 1698 w Brodach) – polski duchowny katolicki, dominikanin, biskup bakowski.
Po złożeniu ślubów zakonnych w 1680 był wychowawcą młodzieży zakonnej oraz wykładowcą filozofii i teologii w Wilnie oraz przełożonym klasztoru w Grodnie. 15 marca 1694 papież mianował go biskupem bakowskim. Rezydował w Brodach, nie mogąc objąć rządów w diecezji z powodu wojny z Imperium Osmańskim. 16 czerwca 1698 czyniąc testament w Brodach zapisał klasztorowi oo. dominikanów w Podkamieniu 500 złp. prosząc, by ciało jego tymczasowo spoczywało w klasztorze.

</doc>
<doc id="1833072" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833072" title="II tysiąclecie n.e.">
II tysiąclecie n.e.

I tysiąclecie n.e. II tysiąclecie n.e. III tysiąclecie n.e.
XI wiek XII wiek XIII wiek XIV wiek XV wiek XVI wiek XVII wiek XVIII wiek XIX wiek XX wiek
Drugie tysiąclecie naszej ery – okres rozpoczynający się według kalendarza juliańskiego 1 stycznia 1001 roku i kończący się 31 grudnia 2000 roku.
Drugie tysiąclecie naszej ery obejmuje dojrzałe i późne średniowiecze, renesans, kolonializm, industrializację, rozwój państw narodowych, kończy się w XX wieku gwałtownym rozwojem nauki, edukacji i opieki medycznej.
Cywilizacje.
"Cywilizacje w tej sekcji są podzielone według United Nations geoscheme."
Wydarzenia.
"Wydarzenia w tej sekcji są podzielone według United Nations geoscheme."
Wielcy ludzie.
"Osoby w tej sekcji są podzielone według United Nations geoscheme."

</doc>
<doc id="1833073" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833073" title="Antoni Langer">
Antoni Langer

Antoni Langer (ur. 5 marca 1888 w Pakosławiu, zm. 21 sierpnia 1962 w Bydgoszczy) – polski działacz polityczny, poseł na Sejm I, II i III kadencji (1922–1935), do Krajowej Rady Narodowej (1946–1947) i na Sejm Ustawodawczy (1947–1952). 
Życiorys.
Syn Gustawa i Rozalii z domu Królikowskiej. W 1907 ukończył gimnazjum w Warszawie. Odbył dwa semestry studiów medycznych. W 1911 ukończył studia etnograficzne na Uniwersytecie Franciszkańskim we Lwowie. Podczas studiów pracował w redakcji „Zorzy” i „Życia”, współpracował też z innymi redakcjami. Opracowywał metodykę pieśni ludowych wraz z Bronisławem Piłsudskim. Zbierał melodie z Podhala, współzakładał też sekcję ludoznawstwa przy Towarzystwie Tatrzańskim w Zakopanem. Był pracownikiem Instytutu Solvaya w Brukseli, a także kustoszem polskiej ludoznawstwa Biblioteki Królewskiej. W 1916 był sekretarzem Centralnego Komitetu Obywatelskiego w Warszawie. Następnie, do 1918, był internowany przez Niemców. W 1918 został kierownikiem Wydziału Oświaty i Kultury i sekretarz działu wydawnictw PMS. W latach 1919–1921 i 1935–1939 był radcą oświaty pozaszkolnej w MWRiOP, a od 1921 referentem Wydziału Oświaty Rolniczej Ministerstwa Rolnictwa.
Od 1919 był działaczem PSL „Wyzwolenie” (od 1926 do 1931 zasiadał w zarządzie głównym) i następnie Stronnictwa Ludowego (do 1933 sekretarzem, a następnie do 1935 członkiem rady naczelnej). W latach 1922–1935 sprawował mandat posła na Sejm I, II i III kadencji z listy „Wyzwolenia” i Centrolewu. Działał także w Centralnym Związku Młodzieży Wiejskiej (od 1919 do 1923 był jego wiceprezesem, a od 1925 do 1926 prezesem), Centralnym Związku Kółek Rolniczych oraz w Towarzystwach Naukowych w Poznaniu i Warszawie. W sierpniu 1935 wystąpił z SL, protestując przeciw bojkotowi wyborów do Sejmu. Podczas II wojny światowej związany był z partyzancką grupą „Świt”. W 1945 przystąpił do prokomunistycznego SL (od 1946 zasiadał w radzie naczelnej partii). W kwietniu 1946 objął mandat deputowanego do Krajowej Rady Narodowej z rekomendacji Wojewódzkiej Rady Narodowej w Bydgoszczy, który sprawował do stycznia 1947. W tymże okresie został rekomendowany do Sejmu Ustawodawczego przez władze Stronnictwa Ludowego. Był posłem z okręgu Gdynia. Zasiadał w Komisjach Skarbowo-Budżetowej, Wojskowej oraz Specjalnej do opracowania Regulaminu obrad Sejmu. Za swą działalność w okresie międzywojennym został w październiku 1949 wykluczony ze Stronnictwa Ludowego. W latach 1945–1948 zasiadał w WRN i Zarządzie Wojewódzkim Związku „Samopomocy Chłopskiej” w Bydgoszczy.
Pochowany symbolicznie na Cmentarzu Wojskowym na Powązkach w Warszawie (kwatera D12-2-8).

</doc>
<doc id="1833076" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833076" title="Adam Stanios">
Adam Stanios

Adam Stanios (ur. 25 maja 1932 roku w Makowie, zm. 25 grudnia 2007 w Radomiu) – polski ksiądz, protonotariusz apostolski.
Posługę kapłańską w Radomiu rozpoczął jako wikariusz w parafii Świętego Jana. W 1965 roku związał się z początkowo punktem katechetyczno-duszpasterskim, a później kaplicą przy ulicy Struga. Został pierwszym proboszczem parafii utworzonej w tej okolicy. Wraz ze wspólnotą mieszkańców wzniósł świątynię Matki Bożej Miłosierdzia. Był również jednym z inicjatorów utworzenia Centrum Młodzieżowego "Arka" w Radomiu. Z okazji jubileuszu 75. urodzin księdza Staniosa parafianie opracowali książkę: "Sługa Miłosiernej Matki - ks. Adam Stanios", w której on sam opowiada o swoim życiu. Zmarł w nocy w pierwszy dzień Świąt Bożego Narodzenia (25 grudnia 2007).
Imieniem ks. Adama Staniosa nazwano ulicę prowadząca od ul. Miłej w kierunku kościoła Matki Bożej Miłosierdzia w Radomiu.
Uroczystości żałobne.
28 grudnia ciało zostało eksportowane do kościoła Matki Bożej Miłosierdzia przy ul. Miłej, gdzie Mszę Świętą odprawił ks. bp Marian Zimałek. Po niej rozpoczęło się czuwanie modlitewne uwieńczone Nieszporami żałobnymi. O godz. 20:00 tego samego dnia odbyła się Msza Święta, której przewodniczył ks. bp Zygmunt Zimowski, a zakończona została apelem jasnogórskim o godz. 21.00. W sobotę 29 grudnia o 11.00 oprawiano Mszę w kościele na Miłej. Po niej przewieziono ciało i pochowano w grobie na cmentarzu rzymskokatolickim przy ul. Limanowskiego w Radomiu.

</doc>
<doc id="1833077" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833077" title="Josef Pirrung">
Josef Pirrung

Josef Pirrung (ur. 24 lipca 1949 w Münchweiler an der Rodalb, zm. 11 lutego 2011) – niemiecki piłkarz występujący na pozycji pomocnika lub napastnika.
Kariera klubowa.
Pirrung zawodową karierę rozpoczynał w klubie 1. FC Kaiserslautern. Trafił tam w 1967 roku. W jego barwach zadebiutował jednak dopiero 30 sierpnia 1969 w przegranym 2:4 meczu rozgrywek Bundesligi z FC Schalke 04. 15 października 1969 w wygranym 2:0 spotkaniu z Eintrachtem Brunszwik strzelił pierwszego gola w trakcie gry w Bundeslidze. W 1972, 1976 oraz 1981 roku występował z klubem w finale Pucharu Niemiec, jednak Kaiserslautern za każdym razem przegrywało tam swoje spotkanie. W Kaiserslautern Pirrung grał do końca sezonu 1980/1981. W sumie zagrał tam w 304 ligowych meczach i zdobył 61 bramek. W 1981 roku Pirrung odszedł do drugoligowej Wormatii Worms, a rok później zakończył karierę.
Kariera reprezentacyjna.
Pirrung rozegrał dwa spotkania w reprezentacji Niemiec. Zadebiutował w niej 20 listopada 1973 w zremisowanym 2:2 meczu eliminacji Mistrzostw Świata 1974 z Grecją. Po raz drugi w kadrze zagrał 22 grudnia 1974 przeciwko Malcie (1:0) w meczu eliminacji do mundialu 1974.

</doc>
<doc id="1833079" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833079" title="Geografia Nigru">
Geografia Nigru

Niger jest dużym państwem leżącym w Afryce Zachodniej. Jego terytorium jest podzielone pomiędzy Saharę, a obszary suchych sawann. Państwo leży na trasie dróg transsaharyjskich, stanowi pomost wiodący ku Czarnej Afryce. Niger w okresie kolonialnym należał do Francji, niepodległość uzyskał w 1960 roku. Nazwa państwa pochodzi od rzeki Niger, mimo że płynie ona jedynie na krótkim odcinku na południu kraju.
Powierzchnia, położenie i granice.
Powierzchnia - 1 267 000 km².
Skrajne punkty - północny 23°27'N, południowy 11°43'N, zachodni 0°06'E, wschodni 16°00'E. Niger jest szeroki na około 880 km (środek kraju) i długi na 1600 km (wraz z "cyplem" leżącym na południowym zachodzie.
Niger co prawda zalicza się umownie do krajów Afryki Zachodniej, ale jego terytorium leży na granicach geograficznych zachodniej i północnej Afryki. Zachodnie granice leżą w odległości 1 850 km od Atlantyku, a do Morza Śródziemnego kraj ten dzieli dystans około 1000 km. Najdalej od Nigru (wschodnia granica) leży Morze Czerwone, bo około 2500 km. Oznacza to, że Niger jest państwem śródlądowym, leżącym w głębi kontynentu afrykańskiego. 
Niger graniczy z następującymi państwami:
Budowa geologiczna i rzeźba.
Niger w większości swego terytorium jest zajęty przez dwa rozległe baseny sedymentacyjne, po wschodniej i zachodniej stronie kraju. Tereny te wypełnione są głównie jurajskimi i kredowymi piaskowcami. Przez środek kraju ciągnie się wyżyna Aïr, na której występują biegnące południkowo masywy. Obszar gór zbudowany jest z pochodzących z trzeciorzędu i czwartorzędu utworów wulkanicznych. Natomiast sama wyżyna - ze skał krystalicznych. Kraina Liptako-Gourma, leżąca nad Nigrem w południowo-zachodniej części kraju to obszar prekambryjskich skał krystalicznych, na które składają się granity i gnejsy.
Niger jest stosunkowo wyżynnym krajem o średniej wysokości 200-300 m n.p.m. Wspomniane wyżej baseny są wielkimi i płytkimi zagłębieniami, a wschodnia część obszarów o wysokości około 200 m n.p.m. stanowi zarazem zachodnią część Kotliny Czadu. Środek kraju zajmuje wspomniana wyżyna Aïr, której wysokość waha się od 500 do 1 500 m n.p.m. Na jej obszarze wznosi się góra Bagzane o wysokości 2022 m n.p.m. Cała wyżyna leżąca w centrum kraju składa się z kilkunastu odosobnionych masywów. Północna część kraju w rejonie styku granic Algierii i Libii, także jest wyżynna, gdzie występują masywy górskie. Wyżyna Djado to obszar o podobnych wysokościach co Aïr. Na samej północy leży płaskowyż Manguéni. Oba obszary wznoszą się maksymalnie do 1 150 m n.p.m.
Baseny sedymentacyjne - będąc obszarami wyżynnymi, lecz zdecydowanie niższymi, tak jak np. Aïr - stanowią obszar niecek. Na zachód od wyżyny Aïr leży niecka Talak, a na wschód - pustynny obszar Ténéré. Region południowo-zachodni, gdzie płynie rzeka Niger, jest dość nizinny i stanowi zarazem szeroką i płytką dolinę rzeczną.
Klimat.
Niger leży w dwóch strefach klimatycznych. Są to region zwrotnikowego klimatu, suchego i skrajnie suchego z wybitnym kontynentalizmem i region klimatu podrównikowego suchego.
Klimat zwrotnikowy zajmuje 2/3 powierzchni kraju. Zajmuje on obszar północny i środkowy, przy czym na północy występuje odmiana skrajnie sucha, a im dalej na południe, tym częściej pojawiają się deszcze epizodyczne. Średnia krajowa opadów deszczu wynosi około 300 mm. Północne rejony są bardzo suche. Opady wahają się tam od 20 do 50 mm rocznie. Regiony leżące w pobliżu Libii i Algierii nie otrzymują deszczu wcale lub deszcz pada tam raz na kilka lat. Środkowa część kraju jest nacechowana epizodycznymi opadami rzędu 100 do 200 mm. Deszcze te zdarzają się sporadycznie w okresie letnim. W dzień występują upały o wartościach temperatur 40-50°C, w nocy powietrze ochładza się do 10°C. Zimą jest chłodno, średnie wartości temperatur to około 15°C. W słońcu w dzień jest jednak dość gorąco. Nocami zdarzają się spadki temperatur, nawet poniżej zera. W zimie wieje charakterystyczny suchy i ciepły wiatr znad Sahary – harmattan.
Na południu kraju i rejonie stolicy Niamey w dolinie Nigru, występuje klimat podrównikowy. Ma on bardzo suchą odmianę, gdzie tylko na samym południu w rejonie nadgranicznym Beninu, jest w miarę wilgotno i latem zdarzają się silne ulewy. Opady wahają się od 300 mm w północnej strefie klimatu podrównikowego do maksymalnie 800 mm na samym południu. Średnio dla tych obszarów rocznie spada około 500 mm deszczu. Opady występują tylko w lecie w czasie pory deszczowej, trwającej od jednego miesiąca (sierpień) do czterech miesięcy na samym południu (czerwiec-wrzesień). Przez cały rok jest gorąco, jednak roczne i dobowe wahania temperatur są mniejsze. Średnie temperatury latem na samym południu kraju wynoszą 32°C, a zimą około 24 do 26°C. Silne upały charakterystyczne dla obszarów na północy, gdzie są pustynie - nie występują.
Wody.
Sieć rzeczna jest bardzo uboga, a na północny w zasadzie nie ma żadnych cieków wodnych poza suchymi uedami, które raz na kilka lat wypełniają się płynącą wodą. W środkowej i południowej części kraju rzeki mają charakter okresowy. Przyczyną jest nie tylko to, że opady są niskie ale to, że wody te płyną z północy na południe - czyli z obszarów o skąpych opadach.
Jedyna stała rzeka w kraju to Niger, która płynie na krótkim odcinku w południowo-zachodniej części kraju. Poziom wód tejże rzeki nie jest stały, Niger cechuje się dużymi wahaniami, od 1 750 m/s w styczniu, do zaledwie 140 m/s w okresie czerwiec-lipiec.
Na terenie kraju leży jedyne jezioro w państwie - Czad. Zbiornik ten jest podzielony pomiędzy Niger, Czad i Nigerię. W kraju występuje chroniczny brak wody, przez co wielu ludzi nie ma do niej stałego dostępu. Ludność jest zmuszona gromadzić wodę, w okresie krótkiej pory deszczowej. Na północny jedynym źródłem wody są studnie artezyjskie, gdzie występują wody podziemne.
Gleby.
Warstwa glebowa jest nieurodzajna. Większość gleb to pustynne i piaszczyste arenosole na południu i szkieletowe yermosole na północy. W wielu miejscach na północy kraju, pokrywy glebowej w ogóle nie ma, występują tam ruchome wydmy i pustynie żwirowe. Poza tymi dwoma typami gleb występują także regosole, a na wyżynie Aïr - planosole. Jedynie po obu stronach Nigru występują w miarę żyzne gleby aluwialne.
Flora.
Roślinność jest uboga, w przeważającej części kraju pustynna. Rejony leżące przy granicy z Libią i Algierią są pozbawione roślinności. Obszary leżące na północy kraju, a także w kilku miejscach jego środkowej części są pokryte pustyniami, na które składają się wydmy, skały i żwiry. Miejscami występuje roślinność efemeryczna oraz kserofity. Są to głównie trawy rosnące w dnach uedów, a w innych miejscach występuje głównie roślinność ciernista. Miejscami, głównie w oazach, rosną palmy i niskie gatunki akacji. Nieco bogatsza szata roślinna występuje na obszarach górskich, jednak w większości przypadków niezbyt wysokie góry są praktycznie pozbawione jakiejkolwiek roślinności. Głównie są to suche trawy i niewielkie krzewy, porastające zacienione lub zagłębione miejsca.
Dalej na południe roślinność jest nieco bogatsza. Pojawia się sawanna sahelska, gdzie miejscami rosną akacje i niskie suche trawy. Obszary takiej sawanny przypominają typowy step- czyli rejon gdzie występuje roślinność trawiasta, a drzew prawie nie ma. Dalej na południe sawanna ta przechodzi w nieco bogatszą sawannę sudańską. Jest tam więcej traw, i drzew, głównie akacje i baobaby, a także palmy dum ("Hyphanene thebaica").
Na południowych krańcach, zwłaszcza w rejonie przy granicy z Beninem, sawanna jest bardziej wilgotna. Występują tam drzewa masłowe i nere ("Parkia biglobosa"). Te obszary w porze suchej także obumierają, przypominając sawannę sudańską. W wielu miejscach, w których opady osiągają 800 mm rocznie, występuje busz. Więcej zieleni jest nad Nigrem i w stolicy kraju, gdzie wiele drzew jest sadzonych przez ludzi.
Fauna.
Pomimo małej liczby ludności i faktu, że wiele obszarów jest niezamieszkanych, to jednak świat zwierzęcy jest bardzo ubogi. Wiele gatunków zwierząt zostało przetrzebionych przez kłusowników, ale także przez samą naturę. Częste susze są przyczyną wymierania niektórych gatunków zwierząt. Jednak jeszcze 10 tysięcy lat temu Niger i sąsiednie państwa były regionami bardzo wilgotnymi, na których świat zwierząt reprezentowało wiele gatunków, obecnie spotykanych na niższych szerokościach geograficznych.
Na pustyniach żyją głównie drobne zwierzęta i owady. Skoczki pustynne, fenki i skorpiony, to główni przedstawiciele obszarów pustynnych. Na sawannach można spotkać antylopy, słonie i bawoły, jednak tylko na terenach chronionych, które łącznie zajmują 7,5% powierzchni kraju, czyli prawie 100 tysięcy km².

</doc>
<doc id="1833080" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833080" title="Willenhall">
Willenhall

Willenhall - miasto w Wielkiej Brytanii, w Anglii, w hrabstwie West Midlands, w dystrykcie Walsall. W 2001 r. miasto to zamieszkiwało 40 000 osób.
W tym mieście ma swą siedzibę klub piłkarski - Willenhall Town F.C.

</doc>
<doc id="1833082" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833082" title="Czarny Mnich">
Czarny Mnich

Czarny Mnich (słow. "Zadná Divá ihla") – niewielka turniczka znajdująca się w masywie Dzikiej Turni, w głównej grani Tatr w słowackiej części Tatr Wysokich. Od Dzikiej Czuby na południu Czarny Mnich oddzielony jest siodłem Pośredniej Dzikiej Przełęczy, a od sąsiadującego z nim na północy Czerwonego Mnicha oddziela go wąska Dzika Ławka. Na wierzchołek Czarnego Mnicha nie wiodą żadne znakowane szlaki turystyczne, przez taterników jest on odwiedzany rzadko – najczęściej przy przechodzeniu północnej grani Dzikiej Turni.
Wierzchołek Czarnego Mnicha został zdobyty po raz pierwszy najprawdopodobniej podczas pierwszych przejść północnej grani Dzikiej Turni. Pierwszy drogą tą wszedł István Laufer 20 sierpnia 1908 r. Brak danych o pierwszym zimowym wejściu.

</doc>
<doc id="1833086" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833086" title="Parafia Zwiastowania Najświętszej Maryi Panny w Chojnicach">
Parafia Zwiastowania Najświętszej Maryi Panny w Chojnicach

Parafia Zwiastowania Najświętszej Maryi Panny w Chojnicach – nieistniejąca obecnie rzymskokatolicka parafia, erygowana ostatnio w 1975, należąca do dekanatu Chojnice, diecezji pelplińskiej. Kościołem parafialnym był Kościół Zwiastowania Najświętszej Maryi Panny w Chojnicach (tzw. kościół gimnazjalny). Ze względu na bliskie położenie kościoła względem obecnej Bazyliki Mniejszej kościół był kilkakrotnie przyłączany do parafii Ścięcia św. Jana Chrzciciela, a następnie był siedzibą samodzielnej parafii. Parafia została zniesiona 1 sierpnia 2005 r. Ostatnim proboszczem był ksiądz prałat Henryk Cyrzan, a kościół gimnazjalny pełni funkcję kościoła filialnego parafii Ścięcia Św. Jana Chrzciciela w Chojnicach.

</doc>
<doc id="1833088" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833088" title="Jan Mikołaj Lubieniecki">
Jan Mikołaj Lubieniecki



</doc>
<doc id="1833089" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833089" title="Akt lenny">
Akt lenny



</doc>
<doc id="1833095" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833095" title="Adrian Skrzetuski">
Adrian Skrzetuski

Adrian Skrzetuski, OFMConv (ur. ok. 1651, zm. 1715) – polski duchowny katolicki, franciszkanin, biskup bakowski.
Życiorys.
W młodości wstąpił do zakonu franciszkanów, w którym pełnił wiele funkcji klasztornych. 23 września 1715 r. został wybrany przez papieża Klemensa XI biskupem bakowskim. Nie zdołał objąć rządów w diecezji na skutek swojej przedwczesnej śmierci.

</doc>
<doc id="1833096" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833096" title="Hospicjum Pallottinum">
Hospicjum Pallottinum



</doc>
<doc id="1833098" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833098" title="Dzika Ławka">
Dzika Ławka

Dzika Ławka (słow. "Divý zárez") – wąska i płytka przełączka znajdująca się w północnej części masywu Dzikiej Turni, w głównej grani Tatr w słowackich Tatrach Wysokich. Siodło Dzikiej Ławki oddziela Czerwonego Mnicha na północy od Czarnego Mnicha na południu. Na Dziką Ławkę nie prowadzą żadne znakowane szlaki turystyczne, przez taterników jej siodło odwiedzane jest dość rzadko.
Pierwsze wejścia turystyczne na siodło Dzikiej Ławki miały miejsce podczas pierwszych przejść północnej grani Dzikiej Turni. Pierwszy drogą tą wszedł István Laufer 20 sierpnia 1908 r. Brak danych o pierwszym zimowym wejściu.

</doc>
<doc id="1833101" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833101" title="Parafia Najświętszego Zbawiciela w Ostrowie Wielkopolskim">
Parafia Najświętszego Zbawiciela w Ostrowie Wielkopolskim

Parafia pw. Najświętszego Zbawiciela w Ostrowie Wielkopolskim – rzymskokatolicka parafia w dekanacie Ostrów Wielkopolski II.
Parafia została erygowana 1 lipca 1982 roku przez arcybiskupa Jerzego Strobę.
Przy parafii swoją działalność prowadzą: Matki Różańcowe, Mężczyźni Różańcowi, Chórek "Promyczki", Chór parafialny, Krąg Kościoła domowego, Grupa Biblijna, Grupa Młodzieżowa, Grupa Charytatywna, Redakcja gazetki parafialnej.

</doc>
<doc id="1833105" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833105" title="Kochankowie mojej mamy">
Kochankowie mojej mamy

Kochankowie mojej mamy – polski film obyczajowy z 1985 r. w reżyserii Radosława Piwowarskiego. Scenariusz napisali Radosław Piwowarski i Janina Zającówna, muzykę – Seweryn Krajewski, a autorem zdjęć był Zdzisław Kaczmarek. Premiera filmu miała miejsce 2 maja 1986 roku.
W 1986 r. film zdobył nagrody za scenariusz oraz reżyserię na Festiwalu Polskich Filmów Fabularnych.
Fabuła.
Rafał opiekuje się swoją mamą, kiedy wraca ona do domu pijana. W szkole koledzy dokuczają mu, a nauczycielka przyłapuje, jak kradnie koleżankom śniadanie. Matka robi awanturę dyrektorowi. Rafał opuszcza szkołę. Pan Witek, z którym matka jest właśnie związana, znajduje dla chłopca nową szkołę. W trudnych sytuacjach Rafałowi pomaga sąsiadka, pani Lena, wdowa sprzedająca nielegalnie alkohol. W szkole uczy się dobrze, ale stale wpada w konflikty. Kiedy dyrektorka radzi matce, by udała się do poradni zdrowia psychicznego, ta wpada w furię i Rafał opuszcza kolejną szkołę. Po spędzonych razem beztrosko i szczęśliwie Świętach Bożego Narodzenia matka ma atak, bo Rafał wyrzucił leki i schował kluczyk od szafki z alkoholem, chłopiec trafia do domu dziecka. Pewnego dnia Rafał jedzie do domu, w którym zastaje pana Witka i matkę spodziewającą się dziecka. Chłopiec jest zrozpaczony i rozgoryczony, bo matka dała mu słowo, że to on jest jedynym mężczyzną jej życia. Wraca do domu dziecka. Po rozdaniu świadectw przyjeżdża po Rafała matka z panem Witkiem. Chłopiec nie akceptuje ich związku. Pan Witek zdenerwowany odjeżdża. Matka i syn idą ulicą. Za rogiem czeka na nich pan Witek. We troje ruszają przed siebie.

</doc>
<doc id="1833111" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833111" title="Jeremiah Horrocks">
Jeremiah Horrocks

Jeremiah Horrocks (ur. ok. 1617 w Toxteth Park w hrabstwie Merseyside, zm. 3 stycznia 1641 tamże) – angielski astronom i duchowny.
Życiorys.
W latach 1632–1635 Jeremiah Horrocks pobierał nauki w College’u Emmanuela Uniwersytetu w Cambridge. Później podjął pracę nauczyciela domowego w miasteczku Toxteth Park obecnie należącym do Liverpoolu oraz w Hoole w hrabstwie Lancashire. W Hoole w 1639 roku objął parafię.
Samodzielnie zaznajamiał się z podstawowymi pracami astronomicznymi, począwszy od starożytności aż do czasów jemu współczesnych. Był gorliwym obserwatorem zjawisk astronomicznych dbającym z największą dokładnością o wyniki pomiarów. Opierając się na trzech prawach Keplera wykonał drobne zmiany w elementach orbit planet, zwłaszcza Wenus. Wyprzedzając swoją epokę uważał, że planety przyciągają się nawzajem oraz oddziałują grawitacyjnie, także ze Słońcem, które jednak ze względu na swoją dużą masę pozostaje nieruchome.
Korekcja Tablic rudolfińskich opracowanych przez Johannesa Keplera pozwoliły Jeremiahowi Horrocksowi przewidzieć moment przejścia Wenus przed tarczą Słońca w 1639 roku. Zjawisko to obserwował wspólnie ze swoim przyjacielem Williamem Crabtreem, stając się w ten sposób pierwszym astronomem obserwującym tranzyt Wenus. W niedzielę 24 listopada (4 grudnia nowego stylu) na podstawie wyliczonej przez siebie efemerydy zmierzył średnicę kątową Wenus poprzez rzut obrazu Słońca na ekran. Opis zaobserwowanego zjawiska zawarł w krótkim traktacie, który został wydany po jego śmierci przez Jana Heweliusza w 1662 roku.
Prace Jeremiaha Horrocksa zostały wydane dopiero w latach 1672–1673 przez Królewskie Towarzystwo Londyńskie.

</doc>
<doc id="1833112" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833112" title="Parafia Matki Bożej Królowej Polski w Chojnicach">
Parafia Matki Bożej Królowej Polski w Chojnicach

Parafia Matki Bożej Królowej Polski w Chojnicach – rzymskokatolicka parafia należąca do dekanatu Chojnice, diecezji pelplińskiej.
Pierwszym proboszczem, założycielem oraz budowniczym parafii był ks. prałat Aleksander Kłos, który na mocy dekretu biskupiego 15 listopada 2011 roku przeszedł na emeryturę. Jego następcą został ks. prałat Adam Matuszewski. Dnia 1 maja 2016 r. Bp Ryszard Kasyna przyjął rezygnację z funkcji proboszcza ze względu na stan zdrowia, dnia 10 maja 2016 r. Bp. Ryszard Kasyna mianował proboszczem ks. kan. Janusza Chyłę. Parafia posiada relikwie św. Jana Pawła II oraz św. Siostry Faustyny.

</doc>
<doc id="1833114" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833114" title="Jozafat Parysowicz">
Jozafat Parysowicz

Jozafat Parysowicz (ur. ok. 1670, zm. 1732) – polski duchowny katolicki, franciszkanin, biskup bakowski.
Po złożeniu ślubów zakonnych został skierowany na studia specjalistyczne do Włoch. Ukończył je w 1695 r. i powrócił do Polski. Był następnie gwardianem klasztorów w Pińsku i Łopienicy. W latach 1709-1712 był prowincjałem litewskich franciszkanów. Zabiegał o należytą administrację dobrami i karność zakonną. Zaproponowany przez króla Augusta II na biskupstwo bakowskie w 1716 r. Nominację papieską otrzymał 14 czerwca 1717 r. Nie rezydował na stałe w diecezji, przeprowadzając tylko wizytacje.

</doc>
<doc id="1833118" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833118" title="Geosat">
Geosat

Geosat ("Geodetic Satellite") – amerykański wojskowy satelita geofizyczny. Jeden z pierwszych satelitów do pomiaru wysokości powierzchni wód oceanicznych i pola grawitacyjnego Ziemi. Pierwszy prowadzący takie obserwacje w sposób długoterminowy. Dane naukowe zebrane podczas jego misji uważane są za kluczowe w rozwoju oceanografii i geodezji satelitarnej.
Przebieg misji.
Zleceniodawcą i właścicielem satelity była początkowo Office of Naval Research, przy Marynarce Wojennej Stanów Zjednoczonych. Jeszcze w trakcje fazy koncepcyjnej, odpowiedzialność za projekt przejęło Naval Electronics Systems Command, obecnie Space and Naval Warfare Systems Command, tj. SPAWAR.
Odbiorcami danych były: Naval Surface Weapons Center (NSWC), Naval Ocean Research and Development Activity (NORDA), NOAA (odpowiedzialna za dystrybucję odtajnionych danych) i NASA. 
Misja statku podzielona była na dwie części. W pierwszej, nazwanej Geodetic Mission (GM), dane zbierane przez statek były utajnione ze względu na wykorzystanie ich do poprawy celności rakietowych pocisków balistycznych UGM-133A Trident II D-5, używanych na okrętach podwodnych typu Ohio. Trwała od 30 marca 1985 do 30 września 1986. Statek okrążał wtedy Ziemię w tempie 330 razy na 23,07 doby. 8 listopada 1986 satelita rozpoczął realizację drugiej misji naukowej "Exact Repeat Mission", misja dokładnego powtórzenia, powtarzającej pomiary zebrane przez satelitę SeaSat. Podczas misji ERM, statek okrążał Ziemię w tempie 244 razy na 17,05 doby. Dane ERM były już dostępne dla społeczności naukowej. Misję przerwała w styczniu 1990 awaria obu rejestratorów taśmowych statku i postępująca degradacja mocy sygnału radarowego.
Dane zebrane podczas misji GM były ujawniane w kilku etapach:
Odtajnione dane z satelity Geosat, wraz z danymi europejskiego satelity ERS-1, pozwoliły na opracowanie w 1996 pierwszej satelitarnej mapy światowego wszechoceanu i potwierdzenie, że tafla wód oceanicznych nie jest równa, a odchylenia od średniej wysokości mogą sięgać 200 metrów. Szacuje się, że zebranie takich danych przez statki oceanograficzne zajęłoby około 125 lat. 
Statek pozostaje na orbicie okołoziemskiej. Koszt misji szacowany jest na 85 mln. USD (1985).
Budowa i działanie.
Budowa statku była podobna budowy satelity GEOS-3. Charakterystyczny wygląd satelicie nadawał 610 cm wysięgnik nożycowy z obciążeniem 45 kg na końcu. Służył on do stabilizowania gradientem grawitacji.
Położenie statku było kontrolowane przez trzy cyfrowe czujniki położenia Słońca i magnetometr trójosiowy. Układ wykonawczy składał się z 6 silniczków gazowych napędzanych freonem. Sześć zbiorników magazynowało 38 kg gazu pod ciśnieniem 1,9 MPa, zmniejszanym na wylocie przez zawory redukcyjne do wartości 10,5 kPa. Maksymalna zmiana prędkości wynosiła 23,5 m/s.
Statek stabilizowany był gradientem grawitacji. Zaraz po wystrzeleniu i odłączeniu od rakiety nośnej, statek stabilizowany był obrotowo, z prędkością 90 obr./min. Do zastopowania rotacji użyto odłączanych dwóch zestawów przewodów typu jojo.
Łączność i telemetria.
Komendy do statku były nadsyłane w paśmie VHF. Telemetria przesyłana na Ziemię przez zestaw dwóch rejestratorów taśmowych (każdy o pojemności 450 Mb, po szyfrowaniu), dwóch urządzeń szyfrujących i dwóch nadajników pasma S (2207,5 MHz). Rejestratory taśmowe, typu Odetics, były dwuścieżkowymi urządzeniami do zapisu wysokiej gęstości, z prędkością 10,205 kbps (8,5 kb tego pasma zajmowały dane z radaru, 1,5 kb, dane o funkcjonowaniu statku). Odtwarzanie danych odbywało się z prędkością 833 kbps.
Geosat wyposażony był również w podwójne nadajniki dopplerowskie, systemu Tranet, umożliwiające dokładne śledzenie statku z Ziemi (przez Defense Mapping Agency). Dokładne dane o pozycji satelity, pochodzące z Tranetu, zostały odtajnione w 1993.
Układ nadawczy statku był kompatybilny z wojskowym systemem AN/SMQ-11, pozwalającym odbierać dane, m.in. 29 okrętom wojennym (w tym lotniskowcom, śmigłowcowcom, statkom dowodzenia) i 33 stacjom meteorologicznym i oceanograficznym.
Ładunek naukowy.
Do wykonywania pomiarów wysokości oceanów wykorzystywano wysokościomierz radarowy, o dokładności pomiaru około 3-5 cm (3 cm dokładność osiągnięto dzięki zaawansowanej obróbce danych), pracujący na częstotliwości 13,50 GHz. Pole widzenia instrumentu wynosiło 10x15 km. Przyrząd zaprojektowało i skonstruowało laboratorium fizyki stosowanej przy Johns Hopkins University, które było też głównym wykonawcą statku. Placówka ta była również odpowiedzialna za obsługę statku i zbieranie danych. Wiązka radarowa przez 98% czasu pracy była odchylona o 1° od nadiru. Radar zużywał ok. 125 W energii elektrycznej, w tym 70 W zużywał nadajnik radaru, przy średniej mocy radiowej 20 W wypromieniowanej 1 m anteną paraboliczną.

</doc>
<doc id="1833119" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833119" title="Kurt Wintgens">
Kurt Wintgens

Kurt Wintgens (ur. 1 sierpnia 1894 w Prudniku, zm. 25 września 1916 w Villers-Carbonnel) – niemiecki żołnierz i pilot podczas I wojny światowej, jeden z pierwszych asów lotnictwa Cesarstwa Niemieckiego.
Kurt Wintgens przyszedł na świat 1 sierpnia 1894 roku w rodzinie wojskowego w Neustadt. W 1913 roku posłano go do wojska, jako kadet został przydzielony do jednostki telegraficznej Telegraphen-Bataillon Nr. 2 we Frankfurcie nad Odrą.
Kariera wojskowa.
Po wybuchu I wojny światowej, wciąż jako kadet, został wysłany na front wschodni, gdzie został mianowany podporucznikiem i został odznaczony Krzyżem Żelaznym.
Na przełomie 1914 i 1915 na podstawie rozkazu został przeniesiony do lotnictwa. Początkowo służył jako obserwator najpierw na froncie zachodnim, a następnie na terenie Polski. W marcu 1915 roku przeszedł szkolenie z pilotażu i został na krótko przydzielony do FFA 67, a następnie do bawarskiej jednostki Feldflieger-Abteilung 6b jako pilot samolotów Fokker E.I.
1 lipca 1915 roku Kurt Wintgens prawdopodobnie odniósł swoje pierwsze zwycięstwo powietrzne (które nie zostało potwierdzone), a które było pierwszym zwycięstwem powietrznym odniesionym przez niemieckiego pilota na jednomiejscowym samolocie myśliwskim. Front zachodni 1916 5 lipca 1915 roku Wintgens został przeniesiony do FFA 48, gdzie 15 lipca odniósł swoje pierwsze oficjalnie potwierdzone podwójne zwycięstwo. 9 sierpnia Wintgens odniósł trzecie i ostatnie w 1915 roku zwycięstwo. Okres jesieni i zimy 1915 roku Kurt Wintgens spędził na leczeniu poważnej grypy i zapalenia płuc. Do jednostki wrócił wczesną wiosną i kolejne zwycięstwo odniósł 20 i 21 maja, uzyskując tytuł asa myśliwskiego. 30 czerwca zestrzelił swój 8 samolot i 1 lipca 1916 roku został odznaczony przez cesarza najwyższym odznaczeniem wojskowym – orderem "Pour le Mérite".
Na początku lipca został przydzielony do nowo utworzonej przy FFA 23 specjalnej jednostki KEK Vaux. W jednostce odniósł 5 potwierdzonych zwycięstw. Po utworzeniu pierwszych dwunastu eskadr myśliwskich w sierpniu razem z pilotami z KEK Vaux przeszedł do Jagdstaffel 4, a wkrótce potem do Jagdstaffel 1. W jednostce odniósł kolejnych 6 zwycięstw. Ostatnie dwa na samolocie Fokker E.IV.
25 września 1916 w okolicach Villers-Carbonnel Kurt Wintgens został zestrzelony i zginął w płomieniach. Zwycięstwo zostało przypisane francuskiemu asowi Alfredowi Heurteaux.

</doc>
<doc id="1833121" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833121" title="Parafia Chrystusa Króla i bł. Daniela Brottier w Chojnicach">
Parafia Chrystusa Króla i bł. Daniela Brottier w Chojnicach

Parafia Chrystusa Króla i bł. Daniela Brottier w Chojnicach – rzymskokatolicka parafia należąca do dekanatu Chojnice, diecezji pelplińskiej. Prowadzona jest przez misjonarzy Ducha Świętego.
Zasięg parafii.
Do parafii należą wierni z Chojnic, mieszkający przy ulicach: Batalionów Chłopskich, Błękitnej Armii, Bolesława Chrobrego, Brzozowej (nr Nieparzyste Od 35 Do 83), Czesława Wycecha, Czynu Zbrojnego Kolejarzy, Ducha Świętego, Jedności, Kasprzaka, Kazimierza Jagiellończyka, Kazimierza Wielkiego, 14 Lutego (od Nr 30 Do 94), Łąkowej, Makowskiego, Mieszka I, Obrońców Westerplatte, Okrzei, Pomorskiej, Powstańców Wielkopolskich, Prochowej (nr 28-62), Rydzkowskiego, Sikorskiego, Sobierajczyka, Szablewskiej, Władysława Jagiełły, Wojska Polskiego, Wolszlegiera i Zygmunta Augusta.

</doc>
<doc id="1833122" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833122" title="Tomasz Załęski">
Tomasz Załęski

Antoni Leon Tomasz Załęski (ur. w 1687 roku w Łucku – zm. w 1733 roku w Bacău) – polski duchowny katolicki, dominikanin, biskup bakowski.
Przed objęciem biskupstwa był przeorem klasztoru dominikanów w Łucku. Nominację na biskupa otrzymał dzięki poparciu króla Augusta II Mocnego. Prekonizację papieską otrzymał 13 kwietnia 1733 r. Zmarł przed święceniami biskupimi, nie obejmując nigdy rządów w diecezji.
Pochowany w kościele klasztornym Świętej Trójcy w Krakowie.

</doc>
<doc id="1833124" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833124" title="Pałacyk Sanguszków">
Pałacyk Sanguszków



</doc>
<doc id="1833126" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833126" title="Parafia Matki Bożej Fatimskiej w Chojnicach">
Parafia Matki Bożej Fatimskiej w Chojnicach

Parafia Matki Bożej Fatimskiej w Chojnicach – rzymskokatolicka parafia należąca do dekanatu Chojnice, diecezji pelplińskiej.
Zasięg parafii.
Do parafii należą wierni z Chojnic (ulice: Asnyka, Aleja Matki Bożej Fatimskiej, Bytowska (lewa Strona Od Nr 11a), Człuchowska, Baczyńskiego, Bieszka, Chopina, Dąbrowskiego, Długosza, Fredry, Gałczyńskiego, Gojawiczyńskiej, Heweliusza, Jaracza, Kasprowicza, Konarskiego, Kruczkowskiego, Kraszewskiego, Krasińskiego, Konopnickiej, Kopernika, Kwiatowa, Karolewo, Kołłątaja, Kochanowskiego, 14 Lutego, 3 Maja, Masztalerza, Moniuszki, Niemcewicza, Nałkowskiej, Orkana, Orzeszkowej, Plac Piastowski, 18 Pułku Ułanów, Prusa, Paderewskiego, Pokoju Toruńskiego, Reymonta, Słowackiego, Sobieskiego, Staffa, Staszica, 31 Stycznia (nr 45, 45a, 58), Sienkiewicza, San Carlos, Tetmajera, Tuwima, Wyspiańskiego, Wyszyńskiego, Zapolskiej, Zawiszy Czarnego i Żeromskiego).

</doc>
<doc id="1833129" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833129" title="Antoni Dymnicki">
Antoni Dymnicki

Antoni Dymnicki (ur. 1873, zm. 1944) – polski przedsiębiorca, radny Rady Miasta Jarosławia.
Życiorys.
Urodził się 11 stycznia 1873 w Zarzeczu koło Przeworska jako syn Jana i Katarzyny Dymnickiej z Iwanickich. Później przeniósł się do Jarosławia. Po ukończeniu Gimnazjum Realnego w Jarosławiu wyjechał do Mittweida w Saksonii, gdzie jako stypendysta Wydziału Krajowego studiował w Wyższej Szkole Technicznej, uzyskując przed I wojną światową tytuł inżyniera mechanika. Był prezesem Stowarzyszenia Rzemieślniczego „Gwiazda” (1907-1939) i członkiem „Sokoła”. Proponowano mu posadę w firmie Hipolita Cegielskiego w Poznaniu, ale postanowił zostać w Jarosławiu. Za produkowane w pracowni taczki żelazne i saperskie oraz wózki magazynowe i platformy otrzymał w 1908 srebrny medal podczas wystawy przemysłowej i rolniczej w Jarosławiu zaś w 1926 na I ogólnopolskiej wystawie złoty medal za żelazne taczki budowlane i nagrodę honorową Ministra Robót Publicznych. W latach 1924–1939 był radnym miejskim i zarazem członkiem komisji gazowniczej oraz do spraw podatku majątkowego i przemysłowego. Wiceprzewodniczący Rady Miasta w latach 1928–1939. W 1934 wszedł w skład zarządu Rady Miejskiej. Za osiągnięcia w rzemiośle w 1937 został odznaczony srebrnym krzyżem zasługi. Wyznaczony został po wkroczeniu Niemców na jednego z 47 zakładników miasta. Zmarł 1 stycznia 1944 w Jarosławiu i został pochowany w grobowcu rodzinnym.

</doc>
<doc id="1833130" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833130" title="Stanisław Rajmund Jezierski">
Stanisław Rajmund Jezierski

Stanisław Rajmund Jezierski herbu Nowina OP (ur. 1698, zm. przed 28 kwietnia 1782) – polski biskup rzymskokatolicki, dominikanin, biskup bakowski (od 1751 r. rezydencja w Śniatynie), dziekan kapituły katedralnej lwowskiej w 1764 roku, kustosz kapituły katedralnej lwowskiej w 1759 roku, oficjał lwowski w 1753 roku, kanonik kapituły katedralnej lwowskiej w 1751 roku.
W młodości wstąpił do zakonu dominikanów. Został następnie skierowany na studia specjalistyczne do Krakowa i Florencji z zakresu filozofii i teologii. Po ich ukończeniu wrócił do Polski, gdzie wykładał w Krakowie i Lublinie. W latach 1729-1730 i 1737-1738 był przeorem lubelskiego klasztoru oraz znanym kaznodzieją i rektorem krakowskiego studium generalnego (1734-1736).
26 lutego 1734 r. został mianowany przez króla Augusta III Sasa biskupem bakowskim. Papież Klemens XII potwierdził ją 20 grudnia 1737 r. Sakrę biskupią otrzymał 4 maja 1738 r. w Kielcach.
Po wizytacji diecezji w 1741 r., ze względu na skomplikowaną sytuację polityczną przeniósł rezydencję biskupią z Bakowa do Śniatynia (1760). Troszczył się o potrzeby materialne diecezji. Rezydował głównie we Lwowie, gdzie był kanonikiem kapituły katedralnej i oficjałem sądu oraz archidiakonem lubelskim. Przypisuje mu się odnowę życia religijnego w diecezji bakowskiej, na której rzecz postulował w sejmie właściwe uposażenie w 1746 r.
Pochowany w kościele klawsztornym dominikanów Bożego Ciała we Lwowie. 

</doc>
<doc id="1833131" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833131" title="Oenanthe lachenalii">
Oenanthe lachenalii



</doc>
<doc id="1833132" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833132" title="Luis Guzmán">
Luis Guzmán

Luis Guzmán (ur. 28 sierpnia 1956 w Cayey, Portoryko) – amerykański aktor. Użyczył głosu Ricardo Diazowi w grach ' i '.

</doc>
<doc id="1833133" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833133" title="Jezioro Sztuczne">
Jezioro Sztuczne



</doc>
<doc id="1833137" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833137" title="Suaeda maritima">
Suaeda maritima



</doc>
<doc id="1833138" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833138" title="BCzA Korosteń">
BCzA Korosteń

BCzA Korosteń (ukr. Футбольний клуб Будинок Червоної Армії Коростень, "Futbolnyj Kłub Budynok Czerwonoji Armiji Korosteń", ros. ДКА — Дом Красной Армии, "Dom Krasnoj Armii") – ukraiński wojskowy klub piłkarski z siedzibą w Korosteniu, w obwodzie żytomierskim. Występował w rozgrywkach lokalnych. W 1938 startował w rozgrywkach Pucharu ZSRR. Po ataku niemieckim na ZSRR w 1941 został rozwiązany.

</doc>
<doc id="1833139" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833139" title="Puccinellia maritima">
Puccinellia maritima



</doc>
<doc id="1833142" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833142" title="Atriplex littorale">
Atriplex littorale



</doc>
<doc id="1833143" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833143" title="Wang Mingjuan">
Wang Mingjuan

Wang Mingjuan (; ur. 11 października 1985) – chińska sztangistka, mistrzyni olimpijska, czterokrotna mistrzyni świata.
Startuje w kategorii do 48 kg. Największym jej sukcesem jest złoty medal igrzysk olimpijskich w Londynie i cztery złote medale mistrzostw świata (2002, 2003, 2005, 2009).

</doc>
<doc id="1833144" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833144" title="Zakrywa">
Zakrywa

Zakrywa – długi boczny grzbiet Murania w słowackich Tatrach Bielskich. Odchodzi od Murania poniżej Jagnięcej Zagrody w północnym kierunku i stopniowo opada aż po Międzyścienną Przełęcz (1128 m). Mająca długość ok. 1500 m i całkowicie zalesiona Zakrywa oddziela górną część Doliny Międzyściennej od Nowej Doliny. Jej zachodnie stoki od strony Doliny Międzyściennej są dość łagodne, stoki wschodnie opadające do Doliny Nowej są znacznie bardziej strome.
Od Międzyściennej Przełęczy prawym (patrząc od dołu) zboczem Zakrywy wieloma zakosami prowadzi ścieżka na Nową Polankę. Są z niej widoczne Międzyścienne Turnie wznoszące się kilkadziesiąt metrów powyżej ścieżki w dolnej części Zakrywy. W środkowej części Zakrywy od ścieżki tej odgałęzia się ścieżka wiodąca na Zadnią Murańską Przełęcz. Przez najwyższą część Zakrywy biegnie ścieżka będąca jedynym łatwym wejściem na Murań (przez Jagnięcą Zagrodę). 

</doc>
<doc id="1833146" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833146" title="Mingjuan Wang">
Mingjuan Wang



</doc>
<doc id="1833150" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833150" title="Parafia św. Jadwigi Królowej w Chojnicach">
Parafia św. Jadwigi Królowej w Chojnicach

Parafia Świętej Jadwigi Królowej w Chojnicach – rzymskokatolicka parafia należąca do dekanatu Chojnice, diecezji pelplińskiej.

</doc>
<doc id="1833152" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833152" title="Oficer ordynansowy">
Oficer ordynansowy

Oficer ordynansowy – tytuł oficera Wojska Polskiego II RP „stojącego poza sztabem, przeznaczonego do wykonywania wyłącznie bezpośrednich zleceń dowódcy jednostki wyższej” (od dywizji i brygady oraz równorzędnych wzwyż).
Oficerom ordynansowym Prezydenta RP, Naczelnego Wodza, Ministra Spraw Wojskowych, szefa Sztabu Generalnego WP i szefa Administracji Armii przysługiwał tytuł adiutanta przybocznego.

</doc>
<doc id="1833154" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833154" title="Album Zeusa">
Album Zeusa

Album Zeusa – drugi solowy album polskiego rapera Zeusa. Wydawnictwo ukazało się 21 listopada 2009 roku nakładem wytwórni muzycznej Embryo Nagrania w dystrybucji Fonografiki. Materiał został w całości wyprodukowany przez samego Zeusa. Miksowanie i mastering zrealizował Marek Dulewicz. Natomiast scratche wykonał DJ Cube. Oprawę graficzną do zdjęć Szymona "Kołcziego" Mrozowskiego przygotował Michał "Berson" Berensztajn.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="1833157" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833157" title="Dzika Czuba">
Dzika Czuba

Dzika Czuba (słow. "Divý hrb") – wzniesienie znajdujące się w północnej grani Dzikiej Turni, w głównej grani Tatr w słowackiej części Tatr Wysokich. Od Dzikiej Turni na południu Dzika Czuba oddzielona jest Wyżnią Dziką Przełęczą, a od Czarnego Mnicha na północy oddziela ją siodło Pośredniej Dzikiej Przełęczy. Na wierzchołek Dzikiej Czuby nie prowadzą żadne znakowane szlaki turystyczne, jest ona dostępna jedynie dla taterników.
Pierwsze wejścia turystyczne na wierzchołek Dzikiej Czuby miały miejsce podczas pierwszych przejść północnej grani Dzikiej Turni. Pierwszy drogą tą wszedł István Laufer 20 sierpnia 1908 r. Brak danych o pierwszym zimowym wejściu na Dziką Czubę.

</doc>
<doc id="1833160" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833160" title="Parafia Chrystusa Miłosiernego w Chojnicach">
Parafia Chrystusa Miłosiernego w Chojnicach

Parafia Chrystusa Miłosiernego w Chojnicach – rzymskokatolicka parafia należąca do dekanatu Chojnickiego, diecezji pelplińskiej. 
Parafia swoim zasięgiem obejmuje wiernych z Chojnic mieszkających przy ulicach: Ceynowy, Igielskiej, Igły, Jantarowej, Kościerskiej nr 13 i 17, Młodzieżowej nr 1 i 3, Modrej, pl. św s. Faustyny, Rzepakowej i Sielskiej.

</doc>
<doc id="1833162" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833162" title="Ding Jianjun">
Ding Jianjun

Ding Jianjun (; ur. 6 października 1989) – chiński sztangista, dwukrotny medalista mistrzostw świata.
Kariera.
Największy sukces osiągnął w 2009 roku, kiedy podczas mistrzostw świata w Goyang zdobył złoty medal w wadze piórkowej (do 62 kg). W zawodach tych wyprzedził Im Yong-su z Korei Północnej oraz Bułgara Iwajło Filewa z wynikiem w dwuboju 316 kg (wygrał też rwanie, osiągając 146 kg). Na rozgrywanych pięć lat później mistrzostwach świata w Ałmaty zajął trzecie miejsce, ulegając tylko Kim Un-gukowi z Korei Północnej oraz Eko Yuli Irawanowi z Indonezji. Zdobył ponadto złoty medal na mistrzostwach Azji w Phuket w 2015 roku. Nigdy nie wystąpił na igrzyskach olimpijskich.

</doc>
<doc id="1833163" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833163" title="Dominik Piotr Karwosiecki">
Dominik Piotr Karwosiecki

Dominik Piotr Karwosiecki herbu Lubicz OFMConv (ur. 1728, zm. 18 marca 1789) – polski biskup rzymskokatolicki, franciszkanin, biskup bakowski.
Życiorys.
W 1746 r. wstąpił do zakonu franciszkanów. Przebywał we Lwowie jako kustosz tamtejszej kustodii i profesor studium teologicznego (1757) oraz gwardian klasztoru (1760). W 1772 r. został prowincjałem ruskiej prowincji zakonu. 9 maja 1774 za zgodą króla Stanisława Augusta Poniatowskiego został prekonizowany na biskupstwo tytularne Byblus i koadiutora bpa Jezierskiego.
Sakrę biskupią przyjął 1 czerwca 1775 r. w Dunajowie. Po śmierci Jezierskiego objął rządy w diecezji (1782) jako ostatni Polak na urzędzie biskupów bakowskich. Wykazał dużą troskę o diecezję, wizytując wszystkie wchodzące w jej skład parafie. Za jego rządów część diecezji (Bukowina) została włączona do archidiecezji lwowskiej w 1786 r.

</doc>
<doc id="1833164" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833164" title="Spartak Korosteń">
Spartak Korosteń

Spartak Korosteń (ukr. Футбольний клуб «Спартак» Коростень, "Futbolnyj Kłub "Spartak" Korosteń") – ukraiński klub piłkarski z siedzibą w Korosteniu, w obwodzie żytomierskim. Został założony w latach 30. XX wieku. W 1938 startował w rozgrywkach Pucharu ZSRR. Występował w rozgrywkach lokalnych, dopóki nie został rozwiązany.

</doc>
<doc id="1833169" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833169" title="Agnieszka Starzyk">
Agnieszka Starzyk

Agnieszka Starzyk-Bonach (ur. 4 maja 1985 w Wodzisławiu Śląskim) – polska siatkarka grająca na pozycji przyjmującej. Trzykrotna Akademicka Mistrzyni Polski (2004 MVP, 2009, 2010). W 2004 powołana do reprezentacji Polski w siatkówce plażowej. Od sezonu 2012/2013 występowała w barwach AZS WSBiP KSZO Ostrowiec Świętokrzyski. 

</doc>
<doc id="1833170" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833170" title="Łokomotyw Korosteń">
Łokomotyw Korosteń



</doc>
<doc id="1833173" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833173" title="Amerykanie pochodzenia argentyńskiego">
Amerykanie pochodzenia argentyńskiego

Amerykanie pochodzenia argentyńskiego – obywatele lub rezydenci Stanów Zjednoczonych, których przodkowie pochodzą z Argentyny, bądź też imigranci z tego kraju.
Argentyńczycy to jeden z wielu hiszpańskojęzycznych narodów świata, drugi pod względem liczebności w Ameryce Południowej, zaraz po Kolumbii. Wśród członków tej populacji widoczne są mocne wpływy hiszpańskie oraz włoskie. Jest to spowodowane tym że wielu Argentyńczyków, choć używa na co dzień języka hiszpańskiego, swoje korzenie wywodzi od włoskich imigrantów.
Większość Argentyńczyków to potomkowie osadników europejskich którzy w XIX i XX wieku osiedlali się w Ameryce Południowej. Oprócz Włochów i Hiszpanów osiedlały się tam także znaczące grupy Niemców, Brytyjczyków, Francuzów, Słowian i Semitów. Argentyna tak jak i USA to kraj założony przez imigrantów pochodzących z wielu części świata, co powoduje że nie utożsamiają oni narodowości z pochodzeniem. Powoduje to iż identyfikują się zarówno z narodem Argentyńskim (o czym świadczy choćby język), jak i narodem z którego pochodzą(o czym świadczy na przykład kultywowanie tradycji przodków). Oprócz potomków kolonistów europejskich w skład narodu argentyńskiego wchodzą także potomkowie Indian południowoamerykańskich.
Społeczność argentyńska żyjąca w Stanach Zjednoczonych liczy według amerykańskiego cenzusu 194 308 osób. Nie różni się ona za bardzo od współobywateli. W zasadzie jedynymi wyraźnymi różnicami są: różnica w wykształceniu (wśród innych grup etnicznych liczba osób z wyższym wykształceniem wynosi 27,5% populacji, wśród amerykańskich Argentyńczyków wskaźnik ten wynosi 39,5%) i w pochodzeniu- 69,1% Argentyńczyków mieszkających w USA to imigranci (średnia dla innych grup to 12,6%))

</doc>
<doc id="1833174" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833174" title="Jakub Churg">
Jakub Churg



</doc>
<doc id="1833178" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833178" title="DKA Korosteń">
DKA Korosteń



</doc>
<doc id="1833182" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833182" title="Parafia Świętej Rodziny w Ropczycach">
Parafia Świętej Rodziny w Ropczycach

Parafia Świętej Rodziny w Ropczycach – parafia znajdująca się w diecezji rzeszowskiej w dekanacie ropczyckim. 
Parafia erygowana w 2001. Mieści się przy ulicy Słonecznej. Kościół parafialny murowany, zbudowany w latach 1981–1983. Pierwszym proboszczem został dotychczasowy rektor tego kościoła ks. kan. Marian Łopatka, który zmarł 25 kwietnia 2016 roku. Jego następcą został dotychczasowy wikariusz parafii Ropczyce-Fara ks. mgr Piotr Ciuba.

</doc>
<doc id="1833186" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833186" title="Lars Bastrup">
Lars Bastrup

Lars Bastrup Jørgensen (ur. 31 lipca 1955 w Levring) – duński piłkarz, występował na pozycji napastnika.
Kariera klubowa.
Bastrup zawodową karierę rozpoczynał w klubie Silkeborg IF. Potem był graczem klubu IHF Aarhus. W 1975 roku trafił do niemieckiego Kickers Offenbach. W Bundeslidze zadebiutował 6 grudnia 1975 w wygranym 1:0 meczu z Hannoverem 96. 17 lutego 1976 w zremisowanym 2:2 spotkaniu z Rot-Weiss Essen zdobył pierwszą bramkę w trakcie gry w Bundeslidze. W sezonie 1975/1976 zajął z klubem 17. miejsce w lidze i spadł z nim do 2. Bundesligi. W Kickers spędził jeszcze jeden sezon.
W 1977 roku powrócił do IHF Aarhus. W 1980 roku został graczem Aarhus GF. W tym samym roku Bastrup został wybrany duńskim Piłkarzem Roku. W 1981 roku podpisał kontrakt z niemieckim Hamburgerem SV. Zadebiutował tam 8 sierpnia 1981 w wygranym 4:2 ligowym pojedynku z Eintrachtem Brunszwik, w którym strzelił także gola. W 1982 roku zdobył z klubem mistrzostwo Niemiec. Dotarł z nim także do finału Pucharu UEFA, gdzie HSV przegrało w dwumeczu z IFK Göteborg. W 1983 roku ponownie wygrał z zespołem mistrzostwo Niemiec. Zdobył z nim także Puchar Mistrzów.
W 1983 roku powrócił do Danii, gdzie był zawodnikiem IK Skovbakken oraz Ikast FS, w którego barwach w 1985 roku zakończył karierę.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Danii Bastrup zadebiutował 4 czerwca 1975 w przegranym 0:4 meczu z Rumunią. 29 października 1975 w przegranym 1:3 spotkaniu eliminacji Mistrzostw Europy 1976 ze Szkocją strzelił pierwszego gola w trakcie gry w drużynie narodowej. Do 1983 roku w kadrze rozegrał 30 spotkań i zdobył 10 bramek.

</doc>
<doc id="1833187" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833187" title="Camptandriidae">
Camptandriidae

Camptandriidae – rodzina krabów, zawierająca 38 gatunków zaliczanych do następujących 19 rodzajów:

</doc>
<doc id="1833188" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833188" title="Jianjun Ding">
Jianjun Ding



</doc>
<doc id="1833191" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833191" title="Städteregion Aachen">
Städteregion Aachen

Städteregion Aachen – związek komunalny (niem. "Kommunalverband besonderer Art") w niemieckim kraju związkowym Nadrenia Północna-Westfalia, w rejencji Kolonia.
Jego siedzibą jest Akwizgran. Region powstał 21 października 2009 z połączenia powiatu Akwizgran i miasta Akwizgran. Akwizgran jest częścią regionu, jednocześnie pozostał miastem na prawach powiatu, podobnie jak w przypadku Hanoweru i regionu Hanower.
Podział administracyjny.
Städteregion Aachen składa się z ośmiu miast ("Stadt") oraz dwóch gmin ("Gemeinde").

</doc>
<doc id="1833192" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833192" title="Parafia św. Anny w Ropczycach">
Parafia św. Anny w Ropczycach

Parafia Świętej Anny w Ropczycach – parafia znajdująca się w diecezji rzeszowskiej w dekanacie ropczyckim. 
Parafia erygowana w 1978. Mieści się przy ulicy św. Anny. Kościół parafialny murowany, zbudowany w latach 1978–1983, poświęcony w 1985 r.

</doc>
<doc id="1833193" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833193" title="Thomas Harriot">
Thomas Harriot

Thomas Harriot (ur. ok. 1560 w Oksfordzie, zm. 2 lipca 1621 w Londynie) – angielski uczony: astronom, matematyk, etnograf i tłumacz.
Życie i twórczość.
Geografia.
W 1584 roku wziął udział w wyprawie sir Waltera Raleigha do Wirginii, a po powrocie do Anglii opublikował pracę pt. "Krótki i prawdziwy raport o nowo odkrytej krainie Wirginii" ().
Astronomia.
Harriot wykonał wiele obserwacji, które przeprowadzili też inni uczeni jego czasów – niezależnie od ich, a czasem przed nimi, jako pierwszy odkrywca:
Utrzymywał kontakt z wiodącymi wówczas astronomami jak Galileusz i Kepler.
Fizyka.
Jako fizyk prowadził badania w mechanice i optyce geometrycznej:
Matematyka.
Jako matematyk specjalizował się w algebrze, rozwijając m.in. jej notację. Ustalił, jak rozwiązywać wielomiany aż do piątego stopnia, napisał też pracę "Artis Analyticae Praxis, ad Aequatione Algebraicas nova, epedita, Generali Methoda resolvendas", która została opublikowana 10 lat po jego śmierci.

</doc>
<doc id="1833196" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833196" title="Koła">
Koła



</doc>
<doc id="1833198" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833198" title="Studencka Nagroda Akademii Filmowej">
Studencka Nagroda Akademii Filmowej

Studencka Nagroda Akademii Filmowej – w Polsce lepiej znana jako studencki Oscar (ang. "Student Academy Awards") – doroczna nagroda przyznawana od 1973 roku przez Amerykańską Akademię Sztuki i Wiedzy Filmowej ("Academy of Motion Picture Arts and Sciences") w dziedzinie filmu studentom szkół filmowych. 

</doc>
<doc id="1833202" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833202" title="Parafia św. Michała Archanioła w Ropczycach">
Parafia św. Michała Archanioła w Ropczycach

Parafia Świętego Michała Archanioła w Ropczycach – parafia znajdująca się w diecezji rzeszowskiej w dekanacie ropczyckim. Erygowana w II połowie XIV wieku. Mieści się przy ulicy Sucharskiego. Kościół parafialny drewniany murowany, zbudowany w 1761, rozbudowany w latach 1972–1974.
Duszpasterze.
"Źródło": strona parafii

</doc>
<doc id="1833205" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833205" title="Studencki Oscar">
Studencki Oscar



</doc>
<doc id="1833207" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833207" title="Parafia św. Barbary w Ropczycach">
Parafia św. Barbary w Ropczycach

Parafia Świętej Barbary w Ropczycach – parafia znajdująca się w diecezji rzeszowskiej w dekanacie ropczyckim. Erygowana w 1999. 
W lipcu 1999 roku ordynariusz rzeszowski biskup Kazimierz Górny erygował w Ropczycach nową parafię pw. św. Barbary. Pierwszym proboszczem parafii został mianowany ks. Leopold Kordas. Nowa ropczycka parafia wydzielona została z parafii farnej. Dzięki staraniom ks. Jana Delekty, proboszcza parafii Przemienienia Pańskiego (farnej) w 1996 na Osiedlu św. Barbary, na tzw. „Górce” powstała kaplica wykonana z konstrukcji stalowej przez „Mostostal” Ropczyce. Przedsięwzięcie wspierane było także poprzez ofiarodawców indywidualnych. Chociaż kaplica pełni funkcję tymczasowego kościoła, to jest bardzo solidna. Obok stoi metalowa dzwonnica z 3 dzwonami. Kaplica i dzwony zostały poświęcone przez bp. Kazimierza Górnego 4 grudnia 1996 roku. Na fundamentach rozpoczętej w 1989 budowy domu katechetycznego powstał dom parafialny, obszerny i dobrze wyposażony. Znajdują tam swoje miejsce do spotkań wszystkie grupy duszpasterskie działające przy parafii, a także harcerze.

</doc>
<doc id="1833208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833208" title="Pośrednia Dzika Przełęcz">
Pośrednia Dzika Przełęcz

Pośrednia Dzika Przełęcz (słow. "Prostredné Divé sedlo") – przełęcz znajdująca się w północnej grani Dzikiej Turni, w głównej grani Tatr w słowackiej części Tatr Wysokich. Siodło Pośredniej Dzikiej Przełęczy oddziela Czarnego Mnicha na północy od Dzikiej Czuby na południu. Na Pośrednią Dziką Przełęcz nie wiodą żadne znakowane szlaki turystyczne, jest ona dostępna jedynie dla taterników.
Pośrednia Dzika Przełęcz jest jedną z wybitniejszych przełęczy znajdujących się na odcinku głównej grani między Dziką Turnią a Świstowym Szczytem. Niegdyś zwano ją Środkową Dziką Przełęczą – leży pomiędzy dwiema pozostałymi Dzikimi Przełęczami. Pierwsze wejścia turystyczne na jej siodło miały miejsce podczas pierwszych przejść północnej grani Dzikiej Turni. Pierwszy drogą tą wszedł István Laufer 20 sierpnia 1908 r. Brak danych o pierwszym zimowym wejściu na Pośrednią Dziką Przełęcz.

</doc>
<doc id="1833209" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833209" title="Dotillidae">
Dotillidae

Dotillidae – rodzina krabów, zawierająca 59 gatunków zaliczanych do następujących 9 rodzajów:

</doc>
<doc id="1833210" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833210" title="Osiedle Polanka">
Osiedle Polanka



</doc>
<doc id="1833213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833213" title="Parafia św. Urszuli Ledóchowskiej w Ropczycach">
Parafia św. Urszuli Ledóchowskiej w Ropczycach

Parafia Świętej Urszuli Ledóchowskiej w Ropczycach – parafia znajdująca się w diecezji rzeszowskiej w dekanacie ropczyckim. Erygowana w 1999. Mieści się przy ulicy Leśnej. Kościół parafialny murowany, zbudowany w latach 1983–1992.

</doc>
<doc id="1833214" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833214" title="Yatarou Iwasaki">
Yatarou Iwasaki



</doc>
<doc id="1833215" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833215" title="Zishou Miaozong">
Zishou Miaozong

Zishou Miaozong (資壽妙總; ur. 1095, zm. 1170) – chińska mistrzyni chan z frakcji yangqi szkoły linji. Jedna z najbardziej znanych mistrzyń chan
Życiorys.
Pochodziła z bardzo znakomitej i wpływowej rodziny Su. Jej dziadek – Su Song (1020–1101) – był wielkim kanclerzem.
Gdy miała 15 lat, chociaż była całkowitą ignorantką jeśli chodzi o chan, zadawała sobie pytania, jak i dlaczego ludzie rodzą się w tym świecie, skąd pochodzą i dokąd idą po śmierci. Ponieważ była na tych pytaniach bardzo skoncentrowana, samodzielnie osiągnęła wgląd, nie zdając sobie sprawy z wyjątkowości tego zdarzenia; była przekonana, że dotyczy to wszystkich. Nigdy więc nie wspomniała o tym zdarzeniu nikomu.
Nieco później, tradycyjnie została zmuszona przez matkę i ojca do zamążpójścia. Jej mężem został Xu Shouyuan z Zhixu. Jednak wkrótce zaczęła coraz bardziej nie lubić świata, który ją otaczał. Powróciła więc do swoich form koncentracji. Jej pragnieniem było przekroczenie zwykłego świata i pozostawienie go za sobą.
W końcu udała się do mistrza chan Jianyan Yuana.
Pewnego razu Miaozong odwiedziła mistrza chan Zhenxiego, który żył w małym klasztorze Yixing.
Miaozong odwiedzała wielu wybitnych mistrzów w prowincjach Jiangxi i Zhejiang. Nie znała jeszcze mistrza Dahui Zonggao. Pewnego dnia dowiedziała się, że mistrz Dahui i Feng Jichuan przybyli do miasta. Udała się do nich, ale jedynie pokłoniła się z szacunkiem. Dahui powiedział do Fenga "Ta kobieta, która właśnie przyszła, coś już zobaczyła. Ale jeszcze nie zmierzyła się z młotem i szczypcami, kuźnią i miechami. Jest jak dziesięciotysięcznik w zamkniętym porcie – jeszcze nie może się ruszyć". Feng powiedział "Jak możesz tak łatwo mówić coś takiego?" Dahui powiedział "Jeśli odwróci głowę w ten sposób, będę musiał być bardziej spostrzegawczy".
Następnego dnia Miazong z mężem zaprosili Dahui, aby wygłosił mowę Dharmy. Dahui popatrzył na zgromadzenie i powiedział
W następnym roku Miaozong udała się na górę Jing, gdzie nauczał Dahui i wzięła udział w letnim odosobnieniu. Jej praktyka była nieustannie kwestionowana przez głównego mnicha Wanana, który wielokrotnie poruszał ten temat w rozmowach z mistrzem Dahuim. Sytuację zaogniało dodatkowo swobodne życie mistrza, który przyprowadzał do klasztoru swoje kochanki. W czasie formalnej mowy Dahui przedstawił gong’an dotyczący sytuacji, gdy Yaoshan Weiyan (774–827) rozpoczął praktykę u Shitou Xiqiana (700–790), a potem zobaczył Mazu Daoyi. W gong’anie tym jest m.in. następująca linijka
Po usłyszeniu tego zdania Miaozong osiągnęła wielkie oświecenie. Udała się do Dahui, który sprawdzał ją używając także innych gong’anów.
Jej gatha oświecenia była następująca
Dahui odpowiedział jej następująco
Po jakimś czasie została mniszką. Prawdopodobnie musiała być wtedy wdową, gdyż w tym czasie i przy jej statusie, nie mogłaby działać tak samodzielnie. Przebywała m.in. w Pingjiangfu w prow. Jiangxi.
Była słynna w kręgach chanistycznych i stała się wzorem dla następnych pokoleń.
Gubernator prowincji Zhang Anguo wyznaczył ją opatką klasztoru żeńskiego Zishou. Przed śmiercią poprosiła o zwolnienie ze stanowiska i powróciła do swojego dawnego domu.
Linia przekazu Dharmy zen.
Pierwsza liczba oznacza liczbę pokoleń od Pierwszego Patriarchy chan w Indiach Mahakaśjapy.
Druga liczba oznacza liczbę pokoleń od Pierwszego Patriarchy chan w Chinach Bodhidharmy.
Trzecia liczba oznacza początek nowej linii przekazu w innym kraju.

</doc>
<doc id="1833216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833216" title="Jezioro Pluszne">
Jezioro Pluszne



</doc>
<doc id="1833220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833220" title="Anakonda">
Anakonda



</doc>
<doc id="1833222" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833222" title="385 Dywizja Piechoty (III Rzesza)">
385 Dywizja Piechoty (III Rzesza)

385 Dywizja Piechoty – niemiecka dywizja z czasów II wojny światowej, sformowana na poligonie Bergen koło Fallingbostel na mocy rozkazu z 10 stycznia 1942 roku, w 18. fali mobilizacyjnej w VI Okręgu Wojskowym.
Struktura organizacyjna.
537., 538. i 539. pułk piechoty, 385. pułk artylerii, 385. batalion pionierów, 385. oddział przeciwpancerny, 385. oddział łączności;
537., 538. i 539. pułk piechoty, 385. pułk artylerii, 385. batalion pionierów, 385. oddział rozpoznawczy, 385. oddział przeciwpancerny, 385. oddział łączności, 385. polowy batalion zapasowy;
Szlak bojowy.
Dywizja trafiła na front wschodni rozdzielona, jedna trzecia składu walczyła w Grupie Armii Północ, w późniejszym okresie została dołączona do 24 Dywizji Piechoty. Pozostałą część dywizji skierowano do Grupy Armii Środek, gdzie walczyła m.in. pod Juchnowem, Kurskiem, Woroneżem i w zakolu Donu. W lutym 1943 r. podjęto decyzję o rozwiązaniu jednostki ze względu na poniesione straty. W marcu jej resztki dołączyły do 387 Dywizji Piechoty.

</doc>
<doc id="1833224" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833224" title="Motocyklowe Grand Prix Walencji 2009">
Motocyklowe Grand Prix Walencji 2009

Motocyklowe Grand Prix Walencji 2009 - siedemnasta eliminacja Motocyklowych Mistrzostw Świata, rozegrana 6 - 8 listopada 2009 na torze Circuit de Valencia w Walencji.

</doc>
<doc id="1833228" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833228" title="Macrophthalmidae">
Macrophthalmidae

Macrophthalmidae – rodzina skorupiaków z infrarzędu krabów.
Takson ten wyróżnił w 1851 James Dwight Dana. Systematyka rodziny przedstawia się następująco:

</doc>
<doc id="1833230" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833230" title="Parafia Przemienienia Pańskiego w Ropczycach">
Parafia Przemienienia Pańskiego w Ropczycach

Parafia Przemienienia Pańskiego w Ropczycach – parafia znajdująca się w diecezji rzeszowskiej w dekanacie ropczyckim. 
Parafia erygowana w 1364. Mieści się przy ulicy Słowackiego. Kościół parafialny murowany, zbudowany XIV w. konsekrowany 28 czerwca 1892 roku. Kościół filialny pw. Imienia Maryi wybudowany w miejsce drewnianego w latach 1721–1738, jako wotum dziękczynne za zwycięstwo nad Turkami pod Wiedniem w 1683.

</doc>
<doc id="1833231" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833231" title="Heinz Hornig">
Heinz Hornig

Heinz Hornig (ur. 28 września 1937 w Gelsenkirchen) – niemiecki piłkarz występujący na pozycji napastnika.
Kariera klubowa.
Hornig zawodową karierę rozpoczynał w 1958 roku w klubie FC Schalke 04. Od 1959 roku był graczem Rot-Weiss Essen. W 1962 roku przeszedł do 1. FC Köln. W jego barwach zadebiutował 18 sierpnia 1962 w przegranym 1:3 meczu Oberligi West z Rot-Weiß Oberhausen. Od początku sezonu 1963/1964 startował z klubem w rozgrywkach Bundesligi. Pierwszy mecz zaliczył w niej 24 sierpnia 1963 przeciwko 1. FC Saarbrücken (2:0). 31 sierpnia 1963 w wygranym 4:0 spotkaniu z Karlsruher SC strzelił pierwszego gola w trakcie gry w Bundeslidze. W 1964 roku zdobył z klubem mistrzostwo Niemiec. Rok później wywalczył z nim wicemistrzostwo Niemiec. W 1968 roku wygrał z zespołem Puchar Niemiec. W 1970 roku odszedł do belgijskiego RWD Molenbeek, gdzie w 1972 roku zakończył karierę.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Niemiec Hornig zadebiutował 13 marca 1965 w zremisowanym 1:1 towarzyskim meczu z Włochami. W 1966 roku został powołany do kadry na mistrzostwa świata 1966. Nie zagrał tam w żadnym meczu, a Niemcy wywalczyli wicemistrzostwo świata, po porażce w jego finale z Anglią. W latach 1965–1966 w drużynie narodowej rozegrał 7 spotkań.

</doc>
<doc id="1833232" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833232" title="Buschvitz">
Buschvitz

Buschvitz – gmina w Niemczech w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Vorpommern-Rügen, wchodząca w skład urzędu Bergen auf Rügen.
Toponimia.
Nazwa pochodzenia słowiańskiego, zapisana po raz pierwszy w formie "Boskowitz" (1283), "Buskeuitze" (1314), "Boskevicze" (1318), pochodzi od rugijskiego imienia "*Božьkъ" z sufiksem dzierżawczym "-ici" i oznacza tyle co „gród Bożka”.

</doc>
<doc id="1833233" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833233" title="OX">
OX



</doc>
<doc id="1833235" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833235" title="OY">
OY



</doc>
<doc id="1833241" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833241" title="Samotny George">
Samotny George

Samotny George, Samotny Jurek (, ur. ok. 1910, zm. 24 czerwca 2012) – ostatni żółw słoniowy z gatunku "Chelonoidis abingdonii". Żółwie te zamieszkiwały wyspę Pinta, jedną z wysp archipelagu Galapagos. Przez kilka stuleci żółwie z wysp Galapagos były chwytane przez żeglarzy i zjadane podczas długich rejsów. W latach 50. XX wieku miejscowi rolnicy sprowadzili na te wyspy kozy; roślinność została całkowicie wyniszczona przez te zwierzęta, co w konsekwencji spowodowało masowe wymieranie żółwi.
George został znaleziony 1 grudnia 1971 przez węgierskiego biologa Józsefa Vágvölgyiego. Wiek tego żółwia szacowano na 60-90 lat, a wagę na ok. 90 kg. Przed śmiercią znajdował się on na wyspie Santa Cruz w Stacji Biologicznej Fundacji Darwina. Ponieważ był to ostatni żółw z tego podgatunku lub gatunku, przez lata próbowano znaleźć samicę. Próbowano również reprodukcji z najbliższymi podgatunkami np. "Chelonoidis (nigra) becki" z wyspy Wolf. Jednak wtedy potomstwo George'a byłoby mieszańcami, a nie czystym podgatunkiem "Chelonoidis (nigra) abingdonii". Fundacja Darwina wyznaczyła nawet nagrodę w wysokości 10 000 dolarów amerykańskich dla zoo posiadającego żółwicę z tego podgatunku. W ten sposób w zoo w Pradze został odnaleziony prawdopodobnie kolejny samiec z podgatunku "Chelonoidis (nigra) abingdonii". Żółw ten został nazwany Tony. W zoo w Pradze znajduje się od 1995 roku. Wcześniej przebywał w zoo w Kolonii nad Renem, gdzie trafił w 1972 roku.
Samotny George został znaleziony martwy 24 czerwca 2012 roku. Jego ciało zostało znalezione przez opiekuna, Fausto Llerena. Przyczyna śmierci jest nieznana.
Jego genom posłużył badaniom nad długowiecznością. Sekwencjonowanie jego genomu ukazało duplikacje genów odpowiedzialnych za naprawę DNA, odporność na patogeny i supresje nowotworów.

</doc>
<doc id="1833242" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833242" title="Małgorzata Właszczuk">
Małgorzata Właszczuk

Małgorzata Właszczuk (ur. 22 listopada 1993) – polska siatkarka grająca na pozycji przyjmującej. Od sezonu 2009/2010 znajdowała się w kadrze AZS-u Białystok. Od sezonu 2012/2013 reprezentuje barwy amerykańskiej drużyny Syracuse University.
Wcześniej przez cztery lata występowała w młodzieżowym UKS 'OCZKO' Białystok, a następnie dwa lata w drugoligowym BTPS Białystok. Pierwszym trenerem byli Lucyna Dobrzyńska oraz Sebastian Grzegorek.

</doc>
<doc id="1833244" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833244" title="Jacques Barzun">
Jacques Barzun

Jacques Martin Barzun (ur. 30 listopada 1907 w Créteil, zm. 25 października 2012 w San Antonio) – amerykański historyk i filozof pochodzenia francuskiego, zajmujący się historią idei i kultury. 
Życiorys.
Urodził się w Créteil, wychował w Paryżu i Grenoble. Jego ojciec sympatyzował z awangardowymi artystami paryskimi. W czasie I wojny światowej ojciec przebywał na placówce dyplomatycznej w USA. Zafascynowany Ameryką, wysłał tam syna w celach edukacyjnych (1920). Po ukończeniu studiów w Columbia University od 1932 do 1955 roku Barzun wykładał na uniwersytecie historię. Od 1955 do 1968 był dziekanem, a od 1968 aż do emerytury w 1975 był profesorem Columbia University. Jest autorem ponad trzydziestu książek o różnorodnej tematyce z dziedziny historii kultury, z których najbardziej popularną jest "From Dawn to Decadence", która znalazła się na liście bestsellerów New York Timesa. Barzun został odznaczony złotym medalem American Academy of Arts and Letters. W 2003 został uhonorowany Presidential Medal of Freedom.

</doc>
<doc id="1833245" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833245" title="Gustow">
Gustow

Gustow – gmina w Niemczech w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Vorpommern-Rügen, wchodząca w skład urzędu Bergen auf Rügen.
Toponimia.
Nazwa pochodzenia słowiańskiego, zapisana po raz pierwszy w 1314 roku w formie "Gustowe". Pochodzi z języka połabskiego, od imienia "*Gost" z sufiksem dzierżawczym "-ov" i oznacza dosłownie „gród Gosta”.

</doc>
<doc id="1833246" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833246" title="Węgierscy posłowie do Parlamentu Europejskiego 2004–2009">
Węgierscy posłowie do Parlamentu Europejskiego 2004–2009

Węgierscy posłowie VI kadencji do Parlamentu Europejskiego zostali wybrani w wyborach przeprowadzonych 13 czerwca 2004.

</doc>
<doc id="1833247" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833247" title="386 Dywizja Piechoty (III Rzesza)">
386 Dywizja Piechoty (III Rzesza)

386 Dywizja Piechoty – niemiecka dywizja z czasów II wojny światowej, sformowana w rejonie Warszawy na mocy rozkazu z 1 kwietnia 1940 roku, w 9. fali mobilizacyjnej przez IX Okręg Wojskowy.
Dywizja pełniła służbę okupacyjną w rejonie Warszawy. Po zakończeniu kampanii na zachodzie, rozwiązana rozkazem z dnia 13 sierpnia 1940 roku.
Drugą dywizję o tym numerze sformowano 25 listopada 1942 we Frankfurcie nad Odrą, była to jednostka zmotoryzowana (niem. "386. Infanterie-Division (mot)"). 1 marca 1943 r. została przyłączona do 3 Dywizji Grenadierów Pancernych, która zastąpiła utraconą pod Stalingradem 3 Dywizję Piechoty.
Struktura organizacyjna.
656., 657. i 658. pułk piechoty, 386. bateria artylerii, 386. szwadron rozpoznawczy, 386. kompania łączności; 
386. rezerwowy batalion pancerny, 149. i 153. pułk zmotoryzowany, 153. pułk artylerii, 386. batalion motocyklowy, 386. batalion inżynieryjny, 386. batalion łączności, 386. dywizyjne oddziały zaopatrzeniowe.

</doc>
<doc id="1833252" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833252" title="387 Dywizja Piechoty (III Rzesza)">
387 Dywizja Piechoty (III Rzesza)

387 Dywizja Piechoty – niemiecka dywizja z czasów II wojny światowej, sformowana na poligonie Döllersheim na mocy rozkazu z 1 lutego 1942 roku, w 18. fali mobilizacyjnej w XVII Okręgu Wojskowym.
Struktura organizacyjna.
541., 542. i 543. pułk piechoty, 387. pułk artylerii, 387. batalion pionierów, 387. oddział przeciwpancerny, 387. oddział łączności;
525., 537. i 542. pułk grenadierów, 387. pułk artylerii, 387. batalion pionierów, 387. oddział rozpoznawczy, 387. oddział przeciwpancerny, 387. oddział łączności, 387. polowy batalion zapasowy;
525., 537. i 542. pułk grenadierów, 387. pułk artylerii, 387. batalion pionierów, 387. batalion fizylierów, 387. oddział przeciwpancerny, 387. oddział łączności, 387. polowy batalion zapasowy;

</doc>
<doc id="1833254" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833254" title="Geochelone nigra abingdoni">
Geochelone nigra abingdoni



</doc>
<doc id="1833257" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833257" title="Myoprocta exilis">
Myoprocta exilis



</doc>
<doc id="1833258" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833258" title="Lietzow (Meklemburgia-Pomorze Przednie)">
Lietzow (Meklemburgia-Pomorze Przednie)

Lietzow – gmina w Niemczech w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Vorpommern-Rügen, wchodząca w skład urzędu Bergen auf Rügen.
Toponimia.
Nazwa pochodzenia połabskiego, odosobowego, od imienia "Lis".

</doc>
<doc id="1833266" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833266" title="Parchtitz">
Parchtitz

Parchtitz – gmina w Niemczech w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Vorpommern-Rügen, wchodząca w skład urzędu Bergen auf Rügen.
Toponimia.
Nazwa, pisana w najstarszych dokumentach w formie "Parchutycz" (1300), "Parchutycze" (1335), ma źródłosłów słowiański. Pochodzi od połabskiego imienia "Parchot" z patronimikiem "-ici" i oznacza dosłownie „lud Parchota”.

</doc>
<doc id="1833269" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833269" title="Xenophthalmidae">
Xenophthalmidae

Xenophthalmidae – rodzina skorupiaków z infrarzędu krabów.
Takson ten wprowadzony został w 1858 roku przez Williama Stimpsona.
Kraby te mają gruby, prawie trapezowaty w obrysie i eliptyczny w przekroju strzałkowym karapaks z wyraźnym szwem pterygostomialnym tworzącym krawędź pseudolateralną. Region pterygostomalny krapaksu jest nabrzmiały tak, że czułki i podłużne, szparkowate dołki oczne widoczne są od strony grzbietowej. Region frontalny jest wąski i dołki oczne leżą pod kątem prostym do krawędzi frontalnej. U krabów tych brak epistomu. Narządy gębowe cechują szerokie szczękonóża trzeciej pary ze zbliżonych rozmiarów ischiopoditem i meropoditem oraz spłaszczone i nieco spiralnie skręcone głaszczki o niepowiększonej części odsiebnej daktylopoditu. U obu płci pierwsza, wyposażona w szczypce para pereiopodów jest mniejsza niż odnóża kroczne, które mają rządki kolców na tylnych brzegach meropoditów. Zarówno samce jak i samice mają wąskie pleony (odwłoki) z zaznaczonym podziałem na wszystkie segmenty.
Należy tu 5 gatunków zaliczanych do następujących 3 rodzajów i 2 podrodzin:
Anomalifrontinae 
Xenophthalminae 

</doc>
<doc id="1833272" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833272" title="389 Dywizja Piechoty (III Rzesza)">
389 Dywizja Piechoty (III Rzesza)

389 Dywizja Piechoty – niemiecka dywizja z czasów II wojny światowej, sformowana na poligonie w Milovicach niem. "Milowitz" na mocy rozkazu z 27 stycznia 1942 roku, w 18. fali mobilizacyjnej w XII Okręgu Wojskowym.
Struktura organizacyjna.
544., 545. i 546. pułk piechoty, 389. pułk artylerii, 389. batalion pionierów, 389. oddział przeciwpancerny, 389. oddział łączności, 389. polowy batalion zapasowy;
544., 545. i 546. pułk grenadierów, 389. pułk artylerii, 389. batalion pionierów, 389. oddział rozpoznawczy, 389. oddział przeciwpancerny, 389. oddział łączności, 389. polowy batalion zapasowy;
544., 545. i 546. pułk grenadierów, 389. pułk artylerii, 389. batalion pionierów, 389. batalion fizylierów, 389. oddział przeciwpancerny, 389. oddział łączności, 389. polowy batalion zapasowy;
544., 545. i 546. pułk grenadierów, 389. pułk artylerii, 389. batalion pionierów, 389. batalion fizylierów, 389. oddział przeciwpancerny, 389. oddział łączności, 389. polowy batalion zapasowy;

</doc>
<doc id="1833274" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833274" title="Niedobór tetrahydrobiopteryny">
Niedobór tetrahydrobiopteryny

Niedobór tetrahydrobiopteryny (złośliwa hiperfenyloalaninemia) – rzadka choroba metaboliczna, powodująca wzrost poziomu fenyloalaniny we krwi, co może spowodować uszkodzenie ośrodkowego układu nerwowego. Tetrahydrobiopteryna oprócz hydroksylazy fenyloalaninowej jest także kofaktorem dla hydroksylazy tyrozynowej i hydroksylazy tryptofanu, dlatego nieleczony niedobór tetrahydrobiopteryny oprócz hiperfenyloalaninemii spowoduje niedobór katecholamin i serotoniny, a to z kolei doprowadzi do obniżenia ciśnienia tętniczego krwi, zmniejszonej aktywności psychoruchowej oraz zaburzeń rozwoju.
Choroba ta została po raz pierwszy opisana w 1975.
Epidemiologia.
W Polsce niecałe 3% wszystkich hiperfenyloalaninemii jest spowodowane niedoborem tetrahydrobiopteryny, większość natomiast jest spowodowana mutacją genu kodującego hydroksylazę fenyloalaninową (fenyloketonuria). Na Tajwanie choroba ta występuje znacznie częściej i aż około 30% noworodków z hiperfenyloalaninemią ma niedobór tetrahydrobiopteryny.
Genetyka.
Mutacja w genie GCH1 (kodującego cyklohydrolazę I GTP), PCBD1 (kodującego dehydratazę pterynokarbinoloaminową), PTS (kodującego syntazę pirogronylotetrahydrobiopterynową) i QDPR (kodującego reduktazę dihydrobiopterynową) powoduje niedobór tetrahydrobiopteryny.
Choroba jest dziedziczona autosomalnie recesywnie.
Leczenie.
Podawanie tetrahydrobiopteryny (2–20 mg/kg na dzień) lub dieta uboga w fenyloalaninę oraz podawanie L-DOPA i 5-hydroksytryptofanu.

</doc>
<doc id="1833276" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833276" title="Machan">
Machan

Machan – film komediowy powstały w koprodukcji Włoch, Niemiec i Sri Lanki. Premiera miała miejsce w 2008 na MFF w Toronto. Akcja filmu rozgrywa się przede wszystkim na Sri Lance, częściowo w Bawarii. Film opowiada prawdziwą historię 23 mieszkańców Sri Lanki, którzy - rozpaczliwie pragnąc poprawy swego bytu - wyjeżdżają do Niemiec, udając narodową drużynę piłki ręcznej.
Fabuła.
Syngaleski buddysta Manoj i chrześcijanin Stanley są przyjaciółmi, marzącymi o wyjeździe do Niemiec. Wydaje im się, że emigracja rozwiąże rozwiąże wszystkie ich problemy. Mimo wielu prób ambasada niemiecka wciąż odmawia im wizy. Pewnego dnia przyjaciele wpadają na pomysł. Bawaria zaprasza zawodników ze Sri Lanki na mecz piłki ręcznej. Co prawda na Sri Lance nikt nie gra w tę grę, ale Stanley i Manoj widzą w tym szansę na wyjazd. Zamawiają na bazarze koszulki z napisami "narodowa drużyna Sri Lanki" i rozglądają się w poszukiwaniu zawodników do drużyny. Nikt nie musi umieć grać, bo i tak zamierzają natychmiast po przyjeździe zniknąć w pogoni za pracą. Wśród zawodników trafia się żigolak zbierający pieniądze na ślub z ukochaną i kelner męczony przez żonę snem o Zachodzie, czy grabarz, który pochował całą swoją rodzinę.

</doc>
<doc id="1833277" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833277" title="Patzig (Meklemburgia-Pomorze Przednie)">
Patzig (Meklemburgia-Pomorze Przednie)

Patzig – gmina w Niemczech w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Vorpommern-Rügen, wchodząca w skład urzędu Bergen auf Rügen.
Toponimia.
Nazwa pochodzenia słowiańskiego, od połab. "*pesky" „piaski” określającego piaszczyste miejsce.
Podział administracyjny.
Dzielnice: 

</doc>
<doc id="1833279" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833279" title="392 (chorwacka) Dywizja Piechoty (III Rzesza)">
392 (chorwacka) Dywizja Piechoty (III Rzesza)

392 Dywizja Piechoty – niemiecka dywizja z czasów II wojny światowej, sformowana na poligonie w Döllersheim na mocy rozkazu z 17 sierpnia 1942 roku, poza falą mobilizacyjną przez XVII. Okręg Wojskowy.
Struktura organizacyjna.
846. i 847. (chorwacki) pułk grenadierów, 392. (chorwacki) pułk artylerii, 392. batalion pionierów, 392. oddział przeciwpancerny, 392. oddział łączności;
846. i 847. (chorwacki) pułk grenadierów, 392. (chorwacki) pułk artylerii, 392. batalion pionierów, 392. oddział przeciwpancerny, 392. oddział łączności, 392. polowy batalion zapasowy;

</doc>
<doc id="1833281" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833281" title="Poseritz">
Poseritz

Poseritz (pol. "Pożarzyszcze") – gmina w Niemczech w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Vorpommern-Rügen, wchodząca w skład urzędu Bergen auf Rügen.

</doc>
<doc id="1833284" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833284" title="Ralswiek">
Ralswiek

Ralswiek (pol. "Ralów") – gmina w Niemczech w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Vorpommern-Rügen, wchodząca w skład urzędu Bergen auf Rügen.

</doc>
<doc id="1833285" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833285" title="Cypryjscy posłowie do Parlamentu Europejskiego 2004–2009">
Cypryjscy posłowie do Parlamentu Europejskiego 2004–2009

Cypryjscy posłowie VI kadencji do Parlamentu Europejskiego zostali wybrani w wyborach przeprowadzonych 13 czerwca 2004.

</doc>
<doc id="1833286" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833286" title="Chrysler LHS">
Chrysler LHS

Chrysler LHS – samochód osobowy klasy luksusowej produkowany pod amerykańską marką Chrysler w latach 1994 – 2001.
Pierwsza generacja.
Chrysler LHS I został zaprezentowany po raz pierwszy w 1993 roku.
W 1993 roku Chrysler podjął decyzję o trwałym wycofaniu z oferty modelu Imperial bez kontynuacji. Zastąpił go zupełnie nowy pojazd o nazwie LHS, który zbudowano na platformie "Chrysler LH platform". Samochód przejął w ofercie funkcję sztandarowego i najdroższego sedana w ofercie, będąc bardziej luksusową odmianą bliźniaczego, oferowanego równolegle do 1997 roku czternastego wcielenia modelu New Yorker. Chrysler LHS I został opracowany według nowego wówczas kierunku stylistycznego marki, wyróżniając się smukłą i aerodynamiczną sylwetką z podłużnym przodem. Charakterystycznym elementem stały się podłużne, wąskie reflektory, między którymi znajdowała się zaślepka w kolorze nadwozia.
Lifting.
W 1994 roku Chrysler przeprowadził modernizację modelu LHS I, w ramach której między reflektorami pojawiła się czarna zaślepka. Wprowadzono też drobne zmiany w dodatkach wyposażenia oraz dostępnych lakierach.
Druga generacja.
Chrysler LHS II został zaprezentowany po raz pierwszy w 1998 roku.
Po tym, jak w 1997 roku zakończona została produkcja pierwszej generacji LHS, producent nie przedstawił bezpośredniego następcy. Zmieniło się to rok później, gdy jesienią 1998 roku Chrysler reaktywował tę linię modelową prezentując drugą generację modelu. Ponownie była to topowa limuzyna będąca luksusową odmianą innego modelu – tym razem, dużego sedana Concorde. Samochód oparto o zmodernizowaną platformę "Chrysler LH" platform, ponownie wyróżniając się awangardową stylistyką. Charakterystycznym elementem wyglądu była duża atrapa chłodnicy obejmująca całą wysokość pasa przedniego.
Koniec produkcji i następca.
Produkcja modelu zakończona została w 2001 roku w ramach upraszczania oferty modelowej Chryslera. Luksusowy model LHS został włączony do oferty modelu Concorde jako topowy, najdroższy wariant "Concorde Limited".

</doc>
<doc id="1833287" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833287" title="Ucididae">
Ucididae



</doc>
<doc id="1833288" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833288" title="Rappin">
Rappin

Rappin – gmina w Niemczech w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Vorpommern-Rügen, wchodząca w skład urzędu Bergen auf Rügen.

</doc>
<doc id="1833290" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833290" title="Wiesiółka (stacja kolejowa)">
Wiesiółka (stacja kolejowa)

Wiesiółka – nieistniejąca już stacja kolejowa w Czechyniu, w powiecie wałeckim, w województwie zachodniopomorskim

</doc>
<doc id="1833291" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833291" title="Sehlen (Meklemburgia-Pomorze Przednie)">
Sehlen (Meklemburgia-Pomorze Przednie)

Sehlen – gmina w Niemczech w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Vorpommern-Rügen, wchodząca w skład urzędu Bergen auf Rügen.
Toponimia.
Nazwa "Sehlen", zapisana w dokumentach średniowiecznych jako "Sylno" (1300), "Silene" (1314), ma pochodzenie słowiańskie, od połab. "*zeleny" „zielony”, prawdopodobnie w znaczeniu "zielony kraj". W języku polskim rekonstruowana w formie "Zieleń".

</doc>
<doc id="1833292" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833292" title="Twardość w skali Mohsa">
Twardość w skali Mohsa



</doc>
<doc id="1833294" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833294" title="Thesenvitz">
Thesenvitz

Thesenvitz – dzielnica miasta Bergen auf Rügen w Niemczech w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Vorpommern-Rügen, w urzędzie Bergen auf Rügen.
Do 31 grudnia 2010 Thesenvitz był gminą.
Toponimia.
Nazwa Thesenvitz ma pochodzenie połabskie, odosobowe od imienia "*Těšen" z dodanym patronimikiem i oznacza dosłownie „lud Těšena”. W języku polskim rekonstruowana w formie "Cieszanowice".

</doc>
<doc id="1833297" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833297" title="Heloecius cordiformis">
Heloecius cordiformis

Heloecius cordiformis – gatunek kraba.
Gatunek ten został opisany w 1837 roku przez Henriego Milne-Edwardsa jako "Gelasimus cordiformis". W 1851 James Dwight Dana umieścił go we własnym rodzaju "Heloecius", a w 1852 Henri Milne-Edwards umieścił go we własnym taksonie rangi ponadrodzajowej. Obecnie jest jedynym znanym gatunkiem z monotypowej rodziny Heloeciidae.
Krab ten ma gruby, w obrysie prawie czworoboczny i ku tyłowi zwężony karapaks o wąskim i tworzącym płatek między słupkami ocznymi regionie frontalnym, prostych lub nieco łukowatych krawędziach przednio-bocznych i słabo zaznaczonym podziale na regiony w części grzbietowej. Jego czułki drugiej pary mają małe biczyki, składają się skośnie i rozdzielone są szeroką przegrodą. Jama przedgębowa jest całkowicie zasłonięta szczękonóżami trzeciej pary, wyposażonymi w wyraźne egzopodity. Między trzecią a czwartą parą pereiopodów widoczna jest szczoteczka z długich szczecinek, obrzeżających kieszonkę prowadzącą do jamy skrzelowej. Sternum części tułowiowej jest ku tyłowi zwężone. U samców otwory płciowe położone są między biodrem a sternitem.
Występuje endemicznie we wschodniej Australii.

</doc>
<doc id="1833298" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833298" title="Sangiovese">
Sangiovese

Sangiovese – odmiana winorośli wywodząca się ze środkowych Włoch. Najczęściej uprawiana czerwona odmiana we Włoszech. Używana jest do produkcji czerwonego wina m.in. w regionach Chianti (środkowa Toskania), Lacjum, Umbria i Emilia-Romania. Szczep lub jego podgatunki są składnikiem przede wszystkim toskańskich win, takich jak chianti, vino nobile di montepulciano, brunello di montalcino, morellino di scansano, rosso di montalcino oraz win z innych regionów, np. sangiovese di romagna. Używany jest też jako składnik współczesnych win znanych jako "supertoskany".
Nazwa sangiovese wywodzi się z łacińskiego "sanguis Jovis", co oznacza "krew Jowisza". Odmiana po raz pierwszy była wspomniana w dokumentach w XVIII wieku, ale przypuszcza się, że była już znana w czasach Etrusków. Badania DNA wykazały, że odmianami winorośli, z których wywodzi się sangiovese są ciliegiolo i calabrese montenuovo – pierwsza z nich to powszechnie stosowana starożytna toskańska winorośl, druga jest niemal wymarłą odmianą z Kalabrii.
Sangiovese daje wina o rubinowoczerwonym kolorze, miękkim i owocowym smaku, o średniej kwasowości i zawartości garbników. Młode wina produkowane z sangiovese mają ciepłe aromaty owoców (truskawek, malin) z niewielkim dodatkiem aromatów ostrych i pikantnych, z kolei starsze roczniki uzyskują głębokie zapachy dębowego drewna.

</doc>
<doc id="1833300" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833300" title="Li Taibo">
Li Taibo



</doc>
<doc id="1833301" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833301" title="Heloecius">
Heloecius



</doc>
<doc id="1833302" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833302" title="Baabe">
Baabe

Baabe, Ostseebad "(pol. Kąpielisko nadbałtyckie)" – miejscowość i gmina w Niemczech w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Vorpommern-Rügen, siedziba związku gmin Mönchgut-Granitz.
Toponimia.
Nazwa pochodzenia słowiańskiego, z rugijskiego "*baba" odnoszącego się do posągu kultowego (por. baby kamienne), co sugeruje istnienie w tym miejscu ośrodka kultu pogańskiego.

</doc>
<doc id="1833303" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833303" title="Zabrodzie (stacja kolejowa)">
Zabrodzie (stacja kolejowa)

Zabrodzie - nieistniejąca już stacja kolejowa w Tarnowie, w powiecie pilskim, w województwie wielkopolskim

</doc>
<doc id="1833304" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833304" title="Heloeciidae">
Heloeciidae



</doc>
<doc id="1833305" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833305" title="Li Bo">
Li Bo



</doc>
<doc id="1833306" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833306" title="Genderych">
Genderych

Genderych ("Genderich") – polski herb szlachecki z nobilitacji.
Opis herbu.
W polu srebrnym drzewo brunatne, ucięte u góry, z dwiema gałązkami o listkach zielonych z prawej, jedną z lewej, przeplecione z kotwicą srebrną w skos tak, że jej prawy ząb przed drzewem, zaś reszta za drzewem.
Na hełmie w koronie, klejnot – ramię zbrojne, między dwoma skrzydłami orlimi, czarnymi.
Najwcześniejsze wzmianki.
Nadany 18 marca 1569 kapitanowi straży morskiej Erazmowi Genderichowi.
Herbowni.
Genderych – Genderich.

</doc>
<doc id="1833307" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833307" title="Gager">
Gager

Gager – część gminy "(Ortsteil)" Mönchgut w Niemczech w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Vorpommern-Rügen, wchodząca w skład związku gmin Mönchgut-Granitz.
Toponimia.
Nazwa pochodzenia słowiańskiego, poświadczona źródłowo w formie "Yawer" (1360), "die Jawerschenn" (1567), "de Jager" (1592), "Gager" (1805). Urobiona została od połabskiego "*javor" i oznacza tyle co „miejsce wśród jaworów”.

</doc>
<doc id="1833308" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833308" title="Hradištko">
Hradištko



</doc>
<doc id="1833310" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833310" title="32-20 Blues">
32-20 Blues

32-20 Blues – standard bluesowy autorstwa Roosevelta Sykesa, pierwotnie nagrany przez niego – pod pseudonimem Willie Kelly – w czerwcu 1930. W tym samym roku utwór trafił na jego singiel. W lutym 1937 na rynek amerykański trafiła mała płyta nagrana przez Roberta Johnsona, która wydana została nakładem wytwórni Vocalion Records.

</doc>
<doc id="1833311" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833311" title="Troista Turnia">
Troista Turnia

Troista Turnia (słow. "Trojča", niem. "Dreispitz", węg. "Hármasiker-torony") – turnia znajdująca się w północno-zachodniej grani Hrubej Turni w słowackiej części Tatr Wysokich. Od południowego wschodu sąsiaduje ona z Hrubą Turnią i oddzielona jest od niej Hrubą Przełęczą, a od Zadniej Hrubej Czuby na północnym zachodzie oddziela ją siodło Troistej Przełączki. Na wierzchołek Troistej Turni, podobnie jak na inne okoliczne obiekty, nie prowadzą żadne znakowane szlaki turystyczne.
Troista Turnia jest charakterystyczną, trójwierzchołkową turnią składającą się z trzech zębów skalnych. Jej polskie, słowackie i niemieckie nazewnictwo pochodzi od tychże wierzchołków.
Pierwszego wejścia taternickiego na wierzchołek Troistej Turni, podczas przejścia północno-zachodniej grani Hrubej Turni, dokonali najprawdopodobniej Alfréd Grósz i Gyula Hefty, a było to 29 sierpnia 1912 r.

</doc>
<doc id="1833312" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833312" title="Brytyjscy posłowie do Parlamentu Europejskiego 2004–2009">
Brytyjscy posłowie do Parlamentu Europejskiego 2004–2009

Brytyjscy posłowie VI kadencji do Parlamentu Europejskiego zostali wybrani w wyborach przeprowadzonych 10 czerwca 2004. Pod koniec kadencji jeden mandat przypadający Partii Pracy pozostały nieobsadzony.

</doc>
<doc id="1833314" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833314" title="Hanne Haugland">
Hanne Haugland

Hanne Haugland (ur. 14 grudnia 1967 w Haugesundzie) – norweska lekkoatletka specjalizująca się w skoku wzwyż.
Haugland pochodzi z rodziny o długich tradycjach lekkoatletycznych, tę dyscyplinę sportu uprawiali również jej dziadek Eugen oraz ojciec Terje. Mąż Norweżki – Håkon Särnblom – to wielokrotny mistrz kraju w skoku wzwyż.
Osiągnięcia.
W 1997 Haugland (wspólnie z Nilsem Arne Eggenem) została wybrana sportowcem roku w Norwegii. Po zakończeniu czynnej kariery sportowej rozpoczęła pracę jako trenerka.

</doc>
<doc id="1833316" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833316" title="Lajos Détári">
Lajos Détári

Lajos Détári (ur. 24 kwietnia 1963 w Budapeszcie) – węgierski piłkarz grający na pozycji ofensywnego pomocnika.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Détári rozpoczął w rodzinnym Budapeszcie, w tamtejszym klubie Budapest Honvéd. W sezonie 1980/1981 zadebiutował w jego barwach w pierwszej lidze węgierskiej. Przez lata był podstawowym zawodnikiem tego klubu. W 1984 roku osiągnął pierwszy sukces w karierze, gdy wywalczył z Honvédem mistrzostwo Węgier. W sezonie 1984/1985 strzelił 18 goli i wraz z Józsefem Kiprichem został królem strzelców ligi, a Honvéd został zarówno mistrzem kraju, jak i zdobywcą Pucharu Węgier. W kolejnych dwóch sezonach także był najlepszym strzelcem ekstraklasy (odpowiednio 27 i 19 goli). W 1986 roku po raz trzeci został mistrzem Węgier. W barwach Honvédu strzelił 72 gole w 134 rozegranych meczach.
W 1987 roku Détári przeszedł do Eintrachtu Frankfurt. W Bundeslidze zadebiutował 1 sierpnia 1987 w zremisowanym 2:2 wyjazdowym meczu z 1. FC Kaiserslautern. W Eintrachcie był najlepszym strzelcem z 11 golami. W finale Pucharu RFN z VfL Bochum (1:0) strzelił jedynego gola spotkania i dał Eintrachtowi zwycięstwo w pucharze.
W 1988 roku Détári został zawodnikiem Olympiakosu Pireus. Przez 2 sezony był jednym z jego najlepszych strzelców i w tym okresie zdobył 33 gole. W 1990 roku został zdobywcą Pucharu Grecji. W 1990 roku trafił do ligi włoskiej, do zespołu Bologna FC. W 1991 roku spadł z nim z ligi i przez rok występował w Serie B. Następnie na sezon trafił do Ancony Calcio. W 1993 roku wrócił na pół roku do ligi węgierskiej, do Ferencvárosi TC, a w 1994 roku grał w Genoi.
Latem 1994 roku Détári odszedł do Neuchâtel Xamax. Z kolei w latach 1996-1998 grał w Austrii, w drugoligowym VSE St.Pölten. Następnie ponownie występował na Węgrzech, najpierw w Budapesti Vasutas, a następnie w Dunakeszi VSE, w barwach którego w 2000 roku zakończył karierę.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Węgier Détári zadebiutował 22 sierpnia 1984 roku w wygranym 3:0 towarzyskim spotkaniu ze Szwajcarią. W 1986 roku został powołany przez selekcjonera Györgya Mezeyego do kadry na Mistrzostwa Świata w Meksyku. Na tym turnieju był podstawowym zawodnikiem i rozegrał 3 spotkania: ze Związkiem Radzieckim (0:6), z Kanadą (2:0 i gol w 76. minucie) i z Francją (0:3). Od 1984 do 1989 roku rozegrał w kadrze narodowej 61 meczów i strzelił 13 goli, z czego jeden w sensacyjnie wygranym przez Węgrów meczu towarzyskim z Brazylią, 16 marca 1986 roku w Budapeszcie.
Kariera trenerska.
Po zakończeniu kariery piłkarskiej Détári został trenerem. Prowadził takie zespoły jak: rumuński Bihor Oradea, Csepel SC, Budapest Honvéd, wietnamski LG-ACB Hà Nội, Haladás Szombathely, FC Tatabánya, Diósgyőri VTK, Nyíregyháza Spartacus FC, grecki Panserraikos Serras, Unione FC Budapest, Felsőpakony FC, FC Sopron, BFC Siófok, a od 2009 roku prowadził Vecsés SC. Pod koniec sierpnia 2011 roku został generalnym menedżerem Ferencvárosi TC. Nie posiada obecnie licencji UEFA Pro.

</doc>
<doc id="1833317" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833317" title="Lajos Detari">
Lajos Detari



</doc>
<doc id="1833319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833319" title="Renifer Niko ratuje święta">
Renifer Niko ratuje święta

Renifer Niko ratuje święta – fińsko-duńsko-niemiecko-irlandzki film animowany. Polska premiera kinowa odbyła się 27 listopada 2009 roku z dubbingiem na zlecenie dystrybutora Kino Świat. 24 grudnia 2012 roku film został wyemitowany w TVP1 z nowym stworzonym przez TVP dubbingiem.
Opis fabuły.
Niko to mały renifer, który znajduje w sobie siłę i odwagę, by ratować inne renifery przed wilkami i cały świat przed ich zakusami zniszczenia Świąt Bożego Narodzenia. Wódz wilków wraz ze stadem chce zabić renifery z zaprzęgu św. Mikołaja. Niko musi więc odnaleźć ojca, którego nigdy nie znał i stawić czoło wilkom.
Wersja polska.
Wersja polska: Studio PRL
Reżyseria: Cezary Morawski
W wersji polskiej udział wzięli:
i inni

</doc>
<doc id="1833320" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833320" title="Ostseebad Göhren">
Ostseebad Göhren



</doc>
<doc id="1833321" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833321" title="Mictyris">
Mictyris

Mictyris – jedyny rodzaj krabów z monotypowej rodziny Mictyridae.
Kraby te są żywo ubarwione. Mają gruby, kulistawy, w obrysie szerszy niż dłuższy karapaks o wyraźnie zaznaczonych bruzdach szyjnych i kardiobranchialnych. Dołki oczne są u nich zanikłe i występuje niewielki kolec zaoczny. Czułki pierwszej pary są małe, a drugiej pary mają szczątkowe, składane prawie wertykalnie biczyki i rozdzielone są wąską przegrodą. Całkowicie zamykające owalną jamę przedgębową szczękonóża trzeciej pary są duże, wypukłe, z głaszczkiem osadzonym stawowo w przednio-zewnętrznym kącie meropoditu i ze smukłym, pozbawionym biczyka egzopoditem. U obu płci obie pary szczypców są smukłe i zbliżonej wielkości. Odnóża kroczne również są smukłej budowy. U obu płci wszystkie segmenty odwłoka są szerokie i widoczne, a otwory płciowe położone na sternum.
Skorupiaki te zamieszkują region środkowo-zachodniego Indo-Pacyfiku. Znane są z gromadzenia się w trakcie odpływu w dużych ilościach na równiach pływowych o podłożu piaszczysto-mulistym.
Rodzaj ten wyróżnił w 1806 roku Pierre André Latreille, a do własnego taksonu rangi ponadrodzajowej sklasyfikował go po raz pierwszy James Dwight Dana w 1851. Zalicza się do niego 8 opisanych gatunków:
Nie są znane żadne skamieniałości tego rodzaju.

</doc>
<doc id="1833322" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833322" title="Ostseebad Goehren">
Ostseebad Goehren



</doc>
<doc id="1833323" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833323" title="Mictyridae">
Mictyridae



</doc>
<doc id="1833327" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833327" title="Dadi Auto">
Dadi Auto

Dadi Auto (Baoding Dadi) – chiński producent samochodów osobowych (głównie SUV-ów i pick-upów). Siedziba przedsiębiorstwa znajduje się w Baoding, w prowincji Hebei.

</doc>
<doc id="1833334" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833334" title="Eko Yuli Irawan">
Eko Yuli Irawan

Eko Yuli Irawan (ur. 24 lipca 1989 w Metrze) – indonezyjski sztangista startujący najczęściej w wadze piórkowej, trzykrotny medalista olimpijski i sześciokrotny medalista mistrzostw świata.
Kariera.
Pierwszy sukces osiągnął w 2007 roku, kiedy na mistrzostwach świata w Chiang Mai zdobył brązowy medal w wadze koguciej. W zawodach tych wyprzedzili go tylko Cha Kum-chol z Korei Północnej i Chińczyk Li Zheng. Rok później wystąpił na igrzyskach olimpijskich w Pekinie, gdzie także zdobył brązowy medal. Tym razem lepsi byli Chińczyk Long Qingquan oraz Hoàng Anh Tuấn z Wietnamu.
Od 2009 roku startuje w wadze piórkowej. Już w tym roku wywalczył srebrny medal na mistrzostwach świata w Goyang, przegrywając tylko z Chińczykiem Ding Jianjunem. Następnie zajął trzecie miejsce podczas mistrzostw świata w Paryżu w 2011 roku i na igrzyskach olimpijskich w Londynie rok później. Kolejny medal zdobył na rozgrywanych w 2014 roku mistrzostwach świata w Ałmaty, gdzie był drugi za Kim Un-gukiem z Korei Północnej. Dwa lata później drugie miejsce zajął na igrzyskach olimpijskich w Rio de Janeiro, gdzie lepszy był tylko Óscar Figueroa z Kolumbii. Wywalczył także brązowy medal w wadze piórkowej na igrzyskach azjatyckich w Inczonie w 2014 roku. W 2018 zdobył złoty medal mistrzostw świata, rok później Indonezyjczyk wywalczył srebro.

</doc>
<doc id="1833337" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833337" title="Sebastian Lubomirski (zm. 1558)">
Sebastian Lubomirski (zm. 1558)

Sebastian Lubomirski herbu Szreniawa bez Krzyża, (ur. w XVI w., zm. 18 kwietnia 1558) – urzędnik dworski i ziemski w I Rzeczypospolitej.
Był synem Feliksa Lubomirskiego (zm. w 1533 w Sławkowicach), właściciel dóbr Sławkowice i Zabłocie, oraz Beaty Jaweckiej Czerny (córka Mikołaja Czernego). Jego braćmi byli: Stanisław Stanisław Lubomirski (zm. 1585, dziedzic dóbr ojcowskich) ks. Jakub Lubomirski (zm. 1553, zarządca klasztoru klarysek w Starym Sączu), Piotr Lubomirski (zm. po 1560, proboszcz w Żabnie) i Wawrzyniec Lubomirski (zm. po 1547, dworzanin królewski).
W 1526 był pierwszy raz wzmiankowany, sprawując wówczas urząd notariusza publicznego oficjała krakowskiego Jakuba Erciszewskiego. Przed 1539 objął funkcję dworzanina królewskiego. Od 1550 do 1558 był podstolim koronnym, w 1551 stolnikiem nadwornym koronnym, od 1553 do 1558 starostą grodowym sanockim, od 1557 do 1558 stolnikiem krakowskim. 
W 1550 otrzymał 100 grzywien z Żup Wielickich. Przejął po Pawle Mruku majątki Sieciechowice oraz części w miejscowościach Niedomice i Glew. W 1557 założył prywatną miejscowość Przyłęk. Jako starosta wręczał m.in. dokumenty lokacyjne na terenie sanockim, jak np. dla wsi Przełęki (obecnie Prełuki) z dnia 23 stycznia 1557 r., Maniowa z 1554.
Majątek po zmarłym w 1558 Sebastianie Lubomirskim odziedziczył bratanek, który też miał tak samo, jak i jego stryj na imię: Sebastian Lubomirski (ur. ok. 1546 - zm. 1613), kasztelan wojnicki (od 1603 r.), starosta sandomierski, który dzięki spadkowi mógł studiować na Uniwersytecie w Lipsku (1559 - 1560).
Renesansowa płyta nagrobna z płaskorzeźbą rycerską starosty sanockiego Sebastiana Lubomirskiego z 1558 roku pierwotnie była umieszczona w nieistniejącym już kościele św. Michała Archanioła w Sanoku. Po przeniesieniu znajduje się prawej nawie kościoła Przemienienia Pańskiego w Sanoku.

</doc>
<doc id="1833338" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833338" title="Yao (lud w Afryce)">
Yao (lud w Afryce)

Yao, Wayao – jedna z dwóch głównych grup etnicznych mieszkających na południe od Jeziora Malawi. Ich liczebność ocenia się na około dwa miliony. Zamieszkują Malawi (około miliona), Mozambik oraz Tanzanię, lecz posiadają silne poczucie tożsamości etnicznej i kulturowej. Posługują się językiem yao (chiyao), należącym do grupy bantu. W większości wyznają islam z silnymi wpływami lokalnych tradycji. W przeszłości słynęli jako handlarze niewolnikami, posiadający silne wpływy polityczne na znacznych obszarach.

</doc>
<doc id="1833342" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833342" title="Eugen Haugland">
Eugen Haugland

Eugen Haugland (ur. 12 lipca 1912 w Stavanger, zm. 21 października 1990 w Haugesund) – norweski trójskoczek. Reprezentował barwy klubu Haugesund IL. Dziadek Hanne i ojciec Terje.
Startował na igrzyskach olimpijskich w 1936 roku. Zawody ukończył na czternastej pozycji z wynikiem 14,56 m. 
Wielokrotny rekordzista Norwegii, czwarty zawodnik mistrzostw Europy (Oslo 1946).
Najlepszym wynikiem w jego karierze był 15,23 m, osiągnięty na zawodach w Haugesund w sierpniu 1938 roku.

</doc>
<doc id="1833343" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833343" title="Kaliska Kraińskie (stacja kolejowa)">
Kaliska Kraińskie (stacja kolejowa)

Kaliska Kraińskie - nieistniejąca już stacja kolejowa w miejscowości Plecemin, w powiecie pilskim, w województwie wielkopolskim

</doc>
<doc id="1833344" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833344" title="Mictyris brevidactylus">
Mictyris brevidactylus

Mictyris brevidactylus – gatunek krabów zaliczanych do rodzaju "Mictyris".

</doc>
<doc id="1833346" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833346" title="Wolfgang Paul (piłkarz)">
Wolfgang Paul (piłkarz)

Wolfgang Paul (ur. 25 stycznia 1940 w Olsbergu) – niemiecki piłkarz występujący na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Paul jako junior grał w klubach TuS Bigge 06 oraz VfL Schwerte. W 1961 roku trafił do Borussii Dortmund. W jej barwach zadebiutował 6 sierpnia 1961 w przegranym 0:4 meczu Oberligi West z Westfalią Herne. W 1963 roku dotarł z klubem do finału Pucharu Niemiec, gdzie Borussia uległa 0:3 Hamburgerowi SV. Od początku sezonu 1963/1964 Paul rozpoczął z Borussią starty w Bundeslidze. Zadebiutował w niej 9 listopada 1963 w wygranym 3:1 meczu z 1. FC Nürnberg. W 1965 roku zdobył z zespołem mistrzostwo Niemiec. 19 stycznia 1966 w wygranym 3:0 spotkaniu z Eintrachtem Frankfurt strzelił pierwszego gola w trakcie gry w Bundeslidze. W 1966 roku wywalczył z Borussią wicemistrzostwo Niemiec. W tym samym roku zdobył z nią Puchar Zdobywców Pucharów. W 1971 roku zakończył karierę.
Kariera reprezentacyjna.
W 1966 roku Paul został powołany do kadry na mistrzostwa świata 1966. Nie zagrał tam w żadnym meczu, a Niemcy wywalczyli wicemistrzostwo świata, po porażce w finale z Anglią. W drużynie narodowej nie rozegrał żadnego spotkania.

</doc>
<doc id="1833347" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833347" title="Wolfgang Paul (ujednoznacznienie)">
Wolfgang Paul (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="1833348" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833348" title="The Female Tatler">
The Female Tatler

The Female Tatler – jedno z pierwszych czasopism przeznaczonych wyłącznie dla kobiet i pierwsze wydawane przez całkowicie kobiecy zespół.
Był wydawany zaledwie przez niecały rok pomiędzy 1709 i 1710 rokiem. Twórczynią gazety była Mary de La Rivière Manley, która została także jego redaktorką. Pod koniec 1709 roku gazeta stała się obiektem ataku konserwatywnych środowisk Londynu, które zareagowały na krytykę ze strony magazynu. Pismo objęto od listopadowego numeru cenzurą, co spowodowało odejście Manley, a w kilka miesięcy później zamknięcie gazety, która utraciła swoją wyrazistość i w efekcie zainteresowanie czytelniczek. 

</doc>
<doc id="1833349" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833349" title="Mictyris longicarpus">
Mictyris longicarpus

Mictyris longicarpus – gatunek krabów zaliczanych do rodzaju "Mictyris".
Występowanie.
Gatunek występuje na terenach od Zatoki Bengalskiej i Singapuru aż po Australię i Nową Kaledonię. 

</doc>
<doc id="1833350" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833350" title="Kuksza Pieczerski">
Kuksza Pieczerski

Kuksza Pieczerski – hieromnich z ławry Kijowsko-Peczerskiej, święty męczennik. 
Jego życie jest słabo znane. Wiadomo, że po przyjęciu święceń kapłańskich i złożeniu ślubów zakonnych w Ławrze Peczerskiej udał się nad Okę do pracy misyjnej wśród słowiańskiego plemienia Wiatyczów. Został przez nich zamordowany, a jego śmierć miał przewidzieć inny mnich z Kijowa, Pimen Postnik, wołając w cerkwi „Nasz brat Kuksza został zabity o świcie!”. Ciało Kukszy miało wrócić do Kijowa i zostać pogrzebane w Bliższych Pieczarach klasztoru, z którego pochodził.
Według tradycji cerkiewnej Kuksza Pieczerski był również cudotwórcą, zaś w miejscu jego śmierci, 15 km od Mcenska, wytrysnęło cudowne źródełko. Od 6 sierpnia 2009 jest patronem eparchii orłowskiej, w której współczesnych granicach ongiś działał. 
Jest czczony jako jeden ze świętych Soboru świętych kijowsko-pieczerskich spoczywających w Bliższych Pieczarach.

</doc>
<doc id="1833353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833353" title="Parafia Matki Boskiej Częstochowskiej w Ostrowie Wielkopolskim">
Parafia Matki Boskiej Częstochowskiej w Ostrowie Wielkopolskim

Parafia pw. Matki Boskiej Częstochowskiej w Ostrowie Wielkopolskim – rzymskokatolicka parafia w dekanacie Ostrów Wielkopolski II. Erygowana w 1994 roku.

</doc>
<doc id="1833355" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833355" title="Etniczne klimaty">
Etniczne klimaty

Etniczne klimaty – magazyn telewizyjny TVP3 Kraków poświęcony mniejszościom narodowym (Białorusinom, Litwinom, Niemcom, Ormianom, Słowakom, Ukraińcom, Żydom) oraz mniejszościom etnicznym (Karaimom, Kaszubom, Łemkom, Mazurom, Romom, Warmiakom i Tatarom). Program zajmuje się też imigrantami (Afgańczykami, Arabami, Gujańczykami, Kenijczykami, Kurdami i Wietnamczykami, w programie wystąpił także Senegalczyk).
O programie.
Ukazuje się co miesiąc od 30 marca 2002 w TVP3, od 2007 w TVP Info. Od października 2009 ukazywał się w wymiarze 12 minut tygodniowo. Program jest skierowany do ponad miliona obywateli polskich innej narodowości, religii czy języka, a także do Polaków pragnących poznać różnorodność kulturową oraz historię własnej ojczyzny. Ukazuje warunki, jakie mają mniejszości w Polsce, czyli zachowanie własnej tożsamości, tradycji, kultury i języka. Ukazuje też ich codzienne problemy i osiągnięcia. Program ma za zadanie przekonać widzów, by traktowali inność jako inspirację, a nie jako zagrożenie, ponieważ ich akceptacja i życzliwość nie kłóci się z polskim patriotyzmem. W październiku 2003 roku program "Etniczne klimaty" został wyróżniony na przeglądzie programów telewizji regionalnych grupy Wyszehradzkiej w Ostrawie. 5 lutego 2009 roku prezydent Bolesławca przyznał programowi "Etniczne klimaty" wyróżnienie specjalne za promocję miasta w 2008 roku.

</doc>
<doc id="1833356" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833356" title="Palicidae">
Palicidae

Palicidae – rodzina dziesięcionogów z infrarzędu krabów.
Należy tu 9 rodzajów:

</doc>
<doc id="1833358" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833358" title="Świstowa Kopka">
Świstowa Kopka

Świstowa Kopka (słow. "Svišťová kôpka", niem. "Murmeltierkoppe", węg. "Marmota-halom") – niewielkie wzniesienie o wysokości ok. 1976 m n.p.m. znajdujące się w krótkiej grani odchodzącej od wierzchołka Hrubej Turni na północny wschód w kierunku Doliny Świstowej w słowackiej części Tatr Wysokich. Od masywu Hrubej Turni na południowym zachodzie oddziela Świstową Kopkę przełęcz zwana Świstowym Przechodem. Na wierzchołek Świstowej Kopki nie prowadzą żadne znakowane szlaki turystyczne.
U południowo-wschodnich podnóży Świstowej Kopki, na górnym piętrze Doliny Świstowej zwanym Wyżnią Świstową Równią, leżą cztery małe Świstowe Stawki. Na wierzchołek Świstowej Kopki wchodzono od dawna z powodu jej łatwej dostępności.

</doc>
<doc id="1833359" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833359" title="Weybridge">
Weybridge

Weybridge – miasto w Wielkiej Brytanii, w Anglii, w hrabstwie Surrey. W 2001 roku miasto to zamieszkiwało 19 463 osób.

</doc>
<doc id="1833360" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833360" title="Agouti">
Agouti



</doc>
<doc id="1833364" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833364" title="Terje Haugland">
Terje Haugland

Terje Haugland (ur. 11 kwietnia 1944) – norweski skoczek w dal. Reprezentował barwy klubów Haugesund IL i IK Tjalve. Syn Eugena, ojciec Hanne.
Dwukrotny rekordzista kraju (7,78 – 1968 &amp; 7,87 – 1970). W 1969 roku zajął jedenastą pozycję w Mistrzostwach Europy. Rok później był trzynasty podczas halowych Mistrzostw Europy. Trzynaste miejsce zajął również w Mistrzostwach Europy w 1971 roku. Nigdy brał udziału w igrzyskach olimpijskich.
Jego najlepszym wynikiem w karierze było 7.87 m w lipcu 1970 roku na stadionie Bislett w Oslo. Rezultat ten plasuje go na czwartym miejscu w historii norweskiego skoku w dal, tuż za Kristenem Fløgstadem, Finnem Bendixenem i Thomasem Mellinem-Olsenem.

</doc>
<doc id="1833367" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833367" title="Werner Krämer">
Werner Krämer

Werner Krämer (ur. 23 stycznia 1940 w Duisburgu, zm. 12 lutego 2010 tamże) – niemiecki piłkarz występujący na pozycji napastnika.
Kariera klubowa.
Krämer jako junior grał w klubach DJK Lösort oraz Meidericher SV. W 1958 roku został włączony do jego pierwszej drużyny. Od początku sezonu 1963/1964 startował z klubem w rozgrywkach Bundesligi. Zadebiutował w niej 24 sierpnia 1963 w wygranym 4:1 meczu z Karlsruher SC, w którym zdobył także dwie bramki. W 1964 roku wywalczył z klubem wicemistrzostwo Niemiec. W 1966 roku dotarł z klubem do finału Pucharu Niemiec, ale przegrał tam 2:4 z Bayernem Monachium. W tym samym roku Meidericher SV zmienił nazwę na MSV Duisburg.
W 1967 roku Krämer przeszedł do innego pierwszoligowego zespołu - Hamburgera SV. Pierwszy ligowy mecz w jego barwach zaliczył 19 sierpnia 1967 przeciwko Werderowi Brema (4:1). W 1968 roku dotarł z klubem do finału Pucharu Zdobywców Pucharów, gdzie HSV uległo włoskiemu Milanowi 0:2.
W 1969 roku Krämer został graczem VfL Bochum, grającego w Regionallidze. W 1971 roku awansował z nim do Bundesligi, a w 1973 roku zakończył karierę.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Niemiec Krämer zadebiutował 28 września 1963 w wygranym 3:0 towarzyskim meczu z Turcją. 29 grudnia 1963 w wygranym 4:1 towarzyskim spotkaniu z Marokiem strzelił pierwszego gola w trakcie gry w drużynie narodowej. W 1966 roku Krämer został powołany do kadry na mistrzostwa świata 1966. Zagrał tam w meczu fazy grupowej drugiej rundy z Hiszpanią (2:1). Na tamtym turnieju Niemcy wywalczyli wicemistrzostwo świata, po porażce w finale z Anglią. W latach 1963–1967 w drużynie narodowej Krämer rozegrał 13 spotkań i zdobył 3 bramki.

</doc>
<doc id="1833368" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833368" title="Werner Kramer">
Werner Kramer



</doc>
<doc id="1833369" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833369" title="Minyas">
Minyas

Minyas – syn boga morza Posejdona, założyciel i władca beockiego miasta Orchomenos, stolicy potężnego państwa z epoki kreteńsko-mykeńskiej.
Był podobno bogatszy niż ktokolwiek z ludzi, którzy żyli przed nim i dla swoich skarbów kazał wybudować podziemny grób kopułowy o średnicy 14 metrów, zwany skarbcem Minyasa. Poza tym z mitów wiemy o nim głównie to, że miał syna Orchomenosa, który po nim objął tron, oraz trzy córki: Leukippe, Arsippe i Alkatoe, zwane Minyadami, zamiłowane i utalentowane hafciarki. Za karę, że Minyady odmówiły udziały w obchodzie święta Dionizosa i wolały zostać w komnacie przy krosnach, zostały przez obrażonego boga według jednej z wersji tknięte szałem, według innej - zamienione w nietoperze. Czwarta córka uniknęła tego losu. Była to Eteoklimene, która wyszła za mąż za dziedzica tronu eolskiego Azjona i miała z nim syna Jazona, późniejszego wodza wyprawy Argonautów.

</doc>
<doc id="1833374" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833374" title="Gubernatorzy generalni Filipin">
Gubernatorzy generalni Filipin

Gubernatorzy generalni Filipin od założenia kolonii hiszpańskiej w 1565 do wycofania się Amerykanów w 1935 roku.
Linie czasu.
1800–1850
1850–1900
1900–1935

</doc>
<doc id="1833376" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833376" title="Tarnówka (stacja kolejowa)">
Tarnówka (stacja kolejowa)

Tarnówka - nieistniejąca już stacja kolejowa w Tarnówce, w powiecie złotowskim, w województwie wielkopolskim.

</doc>
<doc id="1833378" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833378" title="Ucides cordatus">
Ucides cordatus

Ucides cordatus – gatunek kraba z rodzaju "Ucides". Występuje w lasach namorzynowych od Florydy przez Brazylię po Urugwaj. Ubarwienie głowotułowia zielono-niebieskie, czerwone odnóża i szczypce.

</doc>
<doc id="1833379" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833379" title="Günter Bernard">
Günter Bernard

Günter Bernard (ur. 4 listopada 1939 w Schweinfurcie) – niemiecki piłkarz, występował na pozycji bramkarza.
Kariera klubowa.
Bernard zawodową karierę rozpoczynał w 1958 roku w klubie 1. FC Schweinfurt 05. W ciągu pięciu lat rozegrał tam 72 spotkania i zdobył jedną bramkę. W 1963 roku podpisał kontrakt z Werderem Brema, grającym w Bundeslidze. Zadebiutował w niej 14 września 1963 w przegranym 0:3 meczu z 1. FC Kaiserslautern. W 1965 roku zdobył z klubem mistrzostwo Niemiec. W 1968 roku wywalczył z Werderem wicemistrzostwo Niemiec. W 1974 roku zakończył karierę.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Niemiec Bernard zadebiutował 24 października 1962 w zremisowanym 2:2 towarzyskim meczu z Francją. W 1966 roku został powołany do kadry na mistrzostwa świata 1966. Nie zagrał tam w żadnym meczu swojej drużyny, która wywalczyła wicemistrzostwo świata, po porażce w finale z Anglią. W latach 1962–1968 w drużynie narodowej Bernard rozegrał 5 spotkań.

</doc>
<doc id="1833380" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833380" title="Gunter Bernard">
Gunter Bernard



</doc>
<doc id="1833381" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833381" title="Þorlákur Þórhallsson">
Þorlákur Þórhallsson



</doc>
<doc id="1833382" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833382" title="Węgierce (stacja kolejowa)">
Węgierce (stacja kolejowa)

Węgierce - nieistniejąca już stacja kolejowa w Węgiercu, w powiecie złotowskim, w województwie wielkopolskim.

</doc>
<doc id="1833384" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833384" title="Wayao">
Wayao



</doc>
<doc id="1833386" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833386" title="Samoistna duktopenia dorosłych">
Samoistna duktopenia dorosłych

Samoistna duktopenia dorosłych (ang. idiopathic adulthood ductopenia, IAD) – rzadka choroba cholestatyczna wątroby o nieokreślonej etiologii, polegająca na zaniku drobnych dróg żółciowych.
Dostępne nieliczne publikacje dotyczą pojedynczych przypadków samoistnej duktopenii, nie przeprowadzono badań na dużych grupach chorych. Termin "idiopathic adulthood ductopenia" zaproponował w 1988 Jurgen Ludwig z Kliniki Mayo. Przyczyna choroby jest nieokreślona, w jednej z publikacji opisano rodzinne występowanie zaburzenia. Schorzenie stwierdza się przede wszystkim u młodych mężczyzn. Obserwuje się objawy cholestazy o zmiennym nasileniu.
W diagnostyce wykonuje się ECPW i USG jamy brzusznej jako badania wykluczające inne przyczyny cholestazy – w samoistnej duktopenii nie stwierdza się zmian patologicznych. W badaniu histopatologicznym materiału pobranego w czasie biopsji wątroby obserwuje się zanik drobnych dróg żółciowych w co najmniej 50%. W rozpoznaniu różnicowym bierze się pod uwagę inne choroby wątroby, takie jak: autoimmunologiczne zapalenie wątroby, wirusowe zapalenie wątroby, polekowe i inne toksyczne uszkodzenia wątroby, pierwotną marskość żółciową wątroby i sarkoidozę.
Samoistna duktopenia dorosłych zwykle prowadzi do marskości wątroby, choć opisywano też przypadki o łagodnym przebiegu. Niektórzy autorzy wyróżniają dwa typy samoistnej duktopenii dorosłych: typ 1 o mniejszej progresji i typ 2 prowadzący do rozległego uszkodzenia wątroby. W leczeniu stosuje się kwas ursodeoksycholowy poprawiający wewnątrzkomórkowy transport kwasów żółciowych i działający protekcyjnie na hepatocyty. W przypadkach zaawansowanych wykonuje się przeszczepienie wątroby.

</doc>
<doc id="1833388" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833388" title="Ryan O’Leary">
Ryan O’Leary

Ryan O’Leary (ur. 19 maja 1987 w Glasgow) – szkocki piłkarz występujący na pozycji obrońcy. Jest synem byłego piłkarza i reprezentanta Irlandii Pierce’a O’Leary’ego i bratankiem Davida O’Leary’ego.
Kariera.
U młodości uczęszczał do St Aloysius’ College w Glasgow. Swoją karierę rozpoczynał w Aberdeen. W 2005 roku został zakupiony przez Kilmarnock.
W Scottish Premier League rozegrał 81 spotkań i zdobył 1 bramkę.
W lutym 2007 roku otrzymał powołanie do reprezentacji Irlandii do lat 21, lecz odrzucił je i postanowił reprezentować kraj, w którym się urodził – Szkocję.

</doc>
<doc id="1833389" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833389" title="Psarskie (Poznań)">
Psarskie (Poznań)

Psarskie – niewielka, peryferyjna część Poznania, w obrębie osiedla samorządowego Kiekrz, na północno-zachodnim skraju miasta.
Położenie.
Psarskie nie posiada ściśle wyznaczonych granic. Tradycyjnie za część tę uważa się zabudowę przy ulicach: Psarskie, Łagiewnickiej, Złotnickiej i Słodyńskiej.
Leży na dziale wodnym – od wschodu Bogdanki (mającej w okolicy swoje źródła) i Samicy Obornickiej, płynącej z pobliskiego Jeziora Kierskiego. Okolice są mocno zalesione i dość podmokłe.
Historia.
We wczesnej epoce żelaza założono tu cmentarzysko kultury łużyckiej (ulica Koszalińska/Słupska), odkryte przypadkowo w 1964.
Nazwa nawiązuje do historycznego zajęcia – była to dawna osada psarzy książęcych, którzy trudnili się hodowlą i tresurą psów myśliwskich. Zapis nazwy przedstawiał się następująco : "Psarske" (1387), "Psarskye" (1423), "Psarskie" (1426).
Wieś duchowna, własność komandorii joannitów w Poznaniu pod koniec XVI wieku leżała w powiecie poznańskim województwa poznańskiego.
W granice Poznania została włączona w czasie okupacji niemieckiej, w 1940, wraz z kilkoma innym ówczesnymi osadami podmiejskimi.
Współcześnie.
Psarskie zachowało w dużym stopniu dawną zabudowę wiejską, ze zwiększającym się udziałem nowego budownictwa jednorodzinnego.
Przyroda.
Część terenów cennych przyrodniczo, chroniona była od maja 1994, jako użytek ekologiczny "Psarskie". Obszar chroniony posiadał 77 ha, z czego 41 ha w granicach Poznania. Użytek (obecnie zlikwidowany) chronił głównie tereny bagienne (torfowiska niskie, szuwary, torfianki).
Komunikacja.
Psarskie obsługiwane jest przez linie autobusowe MPK Poznań numer 186, 195 i 834. Na terenie dzielnicy północna obwodnica kolejowa Poznania łączy się z linią Poznań – Szczecin (ściślej – na pobliskiej stacji Kiekrz w poznańskim Kiekrzu).

</doc>
<doc id="1833391" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833391" title="Świadkowie Jehowy na Wyspach Cooka">
Świadkowie Jehowy na Wyspach Cooka



</doc>
<doc id="1833392" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833392" title="Świadkowie Jehowy na Niue">
Świadkowie Jehowy na Niue



</doc>
<doc id="1833393" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833393" title="Republika Negros">
Republika Negros

Republika Negros () – krótkotrwała republika powstała na gruzach Hiszpańskich Indii Wschodnich, leżąca na wyspie Negros. Istniała w latach 1899–1901, gdy stała się częścią Filipin. Republika była protektoratem Stanów Zjednoczonych.
W okresie od 3 do 6 listopada 1898 roku miała miejsce rewolucja na Negros, która skierowana była przeciw chwiejącej się władzy hiszpańskiej. Hiszpanie na Negros zdecydowali się na kapitulację, nie wiedząc, że dysponują nad przeciwnikiem przewagą siły. 6 listopada gubernator Negros podpisał akt kapitulacji. 27 listopada ogłoszono ustanowienie Kantonalnej Republiki Negros, która 22 lipca 1899 znalazła się pod protektoratem Stanów Zjednoczonych zmieniając nazwę na Republika Negros. Amerykanie rozwiązali republikę 30 kwietnia 1901 roku, włączając jej ziemie do Filipin.

</doc>
<doc id="1833394" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833394" title="Auto Giełda Dolny Śląsk">
Auto Giełda Dolny Śląsk

Auto Giełda Dolny Śląsk (do 2010 jako Auto Giełda Dolnośląska) – regionalna gazeta ogłoszeniowa (ISSN 1231-7268), obejmująca swoim zasięgiem Dolny Śląsk, Śląsk Opolski, województwo lubuskie oraz teren dawnych województw kaliskiego i leszczyńskiego.
W chwili powstania (w roku 1992) gazeta była własnością dwóch prywatnych przedsiębiorców; wychodziła najpierw jako tygodnik, później dwa razy w tygodniu, potem trzy razy, od 2011 ponownie dwa razy w tygodniu. Drukowany nakład gazety zbliżał się (w okresie, gdy wychodziła dwa razy tygodniowo) do 70 tys. egz. (a nawet przekraczał tę liczbę) w wydaniu piątkowym i 50 tys. we wtorkowym. Później, przy trzech wydaniach tygodniowo łączny tygodniowy nakład wynosił ok. 50 tys. egz. Wydawca wydawał oprócz Auto Giełdy Dolnośląskiej wersje gazety również na Górny Śląsk i Małopolskę (były to: "Autogiełda Górnośląska" i "Auto Giełda Małopolska", od 2010 połączone we wspólny tytuł "Auto Giełda Małopolska – Górny Śląsk"), a także internetową wersję swego wydawnictwa. Objętość "Auto Giełdy Dolnośląskiej" wynosiła w latach 1998-2007 do 120 stron formatu tabloid. 
W drugiej dekadzie XXI w. tygodniowy nakład gazety spadł znacząco, do około 20 tys. egzemplarzy, spadła też liczba stron (wynosiła od 40 do 56). Gazeta wróciła do dwóch wydań w tygodniu. W grudniu 2012 zmarł jeden z założycieli gazety, Janusz Styrna. Pół roku później w stan likwidacji postawiona została wrocławska drukarnia Norpol-Press, w której przez kilkanaście poprzednich lat drukowano gazetę; druk przeniesiony został do drukarni w Opolu. Później przywrócono stary tytuł Auto Giełda Dolnośląska oraz poprzednie logo, a druk gazety przeniesiono do Bielan Wrocławskich. 30 listopada 2018 zaprzestano wydawanie gazety w wersji papierowej.
W gazecie ukazywały się przede wszystkim ogłoszenia drobne dotyczące handlu używanymi samochodami (i innymi pojazdami), a także częściami zamiennymi, antykami, zwierzętami i akcesoriami motoryzacyjnymi. Oprócz tego znajdowały się w niej oferty kupna, sprzedaży i wynajmu nieruchomości, a także z innych dziedzin.

</doc>
<doc id="1833398" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833398" title="Annopole (stacja kolejowa)">
Annopole (stacja kolejowa)

Annopole - nieistniejąca już stacja kolejowa w Annopolu, w powiecie złotowskim, w województwie wielkopolskim

</doc>
<doc id="1833399" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833399" title="Radżastani">
Radżastani



</doc>
<doc id="1833400" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833400" title="Suzana Maksimović">
Suzana Maksimović

Suzana Maksimović, cyr. Сузана Максимовић (ur. 5 stycznia 1962) – serbska szachistka, arcymistrzyni od 1999 roku.
Kariera szachowa.
Pierwszy znaczący sukces na arenie międzynarodowej odniosła w 1980 r. w Sencie, gdzie zdobyła tytuł wicemistrzyni Europy juniorek do 20 lat. Wkrótce awansowała do ścisłej czołówki jugosłowiańskich szachistek. Dwukrotnie (1983, 1991) zdobyła tytuły indywidualnej mistrzyni kraju, była również srebrną medalistką mistrzostw Jugosławii (2002) oraz Serbii (2006). W latach 1982–2006 siedmiokrotnie startowała na szachowych olimpiadach, dwukrotnie zdobywając brązowe medale (1986 – za indywidualny wynik na III szachownicy oraz 1988 – wspólnie z drużyną). Czterokrotnie (1982, 1987, 1991, 1995) uczestniczyła w turniejach międzystrefowych (eliminacjach mistrzostw świata), najlepszy wynik osiągając w 1982 r. w Bad Kissingen, gdzie zajęła IX miejsce. W 1990 r. podzieliła I m. (wspólnie z Vesną Misanović, Aną-Marią Botsari i Mariną Makropulu) w turnieju strefowym w Puli, natomiast w 1996 r. zwyciężyła w kołowym turnieju w Dreźnie.
Najwyższy ranking w karierze osiągnęła 1 lipca 1987 r., z wynikiem 2345 punktów zajmowała wówczas 21. miejsce na światowej liście FIDE, jednocześnie zajmując 2. miejsce (za Alisą Marić) wśród jugosłowiańskich szachistek.

</doc>
<doc id="1833401" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833401" title="Velká Kraš">
Velká Kraš

Velká Kraš – miejscowość gminna położona w Czechach, kraju ołomunieckim powiat Jeseník, w pobliżu miasta Vidnava.
W dniu 31. 12. 2007 gminę zamieszkiwało 838 osób.
W Velkej Kraši znajduje się stacja kolejowa "Velká Kraš" oraz przystanek "Velká Kraš zastávka".

</doc>
<doc id="1833402" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833402" title="Radżasthani">
Radżasthani



</doc>
<doc id="1833403" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833403" title="Kantonalna Republika Negros">
Kantonalna Republika Negros

Kantonalna Republika Negros (hiszp. "República Cantonal de Negros") – krótkotrwała republika powstała na gruzach Hiszpańskich Indii Wschodnich, leżąca na wyspie Negros. Istniała w latach 1898−1899, gdy stała się protektoratem Stanów Zjednoczonych i zmieniła nazwę na Republika Negros.
W okresie od 3 do 6 listopada 1898 roku miała miejsce rewolucja na Negros, która skierowana była przeciw chwiejącej się władzy hiszpańskiej. Hiszpanie na Negros zdecydowali się do kapitulacji wobec rewolucjonistów, nie wiedząc, że dysponują nad nimi przewagą siły. 6 listopada gubernator Negros podpisał akt kapitulacji. 27 listopada ogłoszono ustanowienie Kantonalnej Republiki Negros, która 22 lipca 1899 roku znalazła się pod protektoratem Stanów Zjednoczonych zmieniając nazwę na Republika Negros. Amerykanie rozwiązali republikę 30 kwietnia 1901 roku, włączając jej ziemie do Filipin.

</doc>
<doc id="1833405" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833405" title="Haugesund IL">
Haugesund IL

Haugesund IL, Haugesund Idrettslag – norweski klub lekkoatletyczny z miasta Haugesund. Został założony w 1906. Swoją siedzibę ma na Haugesund Stadion.
Najwybitniejsi członkowie w jego historii to:
biegi długodystansowe
trójskok
skok wzwyż
skok w dal

</doc>
<doc id="1833406" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833406" title="Świstowy Przechód (Hruba Turnia)">
Świstowy Przechód (Hruba Turnia)

Świstowy Przechód (słow. "Svišťový priechod") – przełęcz znajdująca się w krótkiej grani odchodzącej na północny wschód od Hrubej Turni w kierunku Doliny Świstowej w słowackiej części Tatr Wysokich. Świstowy Przechód oddziela masyw Hrubej Turni na południowym zachodzie od Świstowej Kopki na północnym wschodzie. Na siodło Świstowego Przechodu nie prowadzą żadne znakowane szlaki turystyczne, taternickie znaczenie tej przełęczy jest nikłe.
Pierwsze wejścia turystyczne na siodło Świstowego Przechodu nie są znane, z powodu łatwej dostępności Świstowy Przechód był odwiedzany od dawna przez myśliwych i pasterzy.

</doc>
<doc id="1833407" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833407" title="Piotr Matusak">
Piotr Matusak

Piotr Matusak (ur. 7 listopada 1941 w Sulisławicach, zm. 7 czerwca 2020) – polski historyk, profesor nauk humanistycznych.
Urodził się w rodzinie Tymoteusza i Marianny Podsiadły. Miał brata Jana (24 kwietnia 1948) i siostrę Halinę (7 września 1945). Ukończył Szkołę Podstawową w Sulisławicach i Liceum Pedagogiczne w Sandomierzu. Absolwent Wyższej Szkoły Pedagogicznej w Krakowie. Obronił pracę magisterską pt. "„Działalność parlamentarna ludowców w Sejmie w latach 1930–1935”" 29 czerwca 1966 roku. 
Po zakończeniu edukacji podjął pracę w Wydziale II Wojny Światowej Centralnego Archiwum Wojskowego w Warszawie. W 1968 roku zatrudnił się w Redakcji Historii Wielkiej Encyklopedii Powszechnej w Państwowym Wydawnictwie Naukowym w Warszawie. Został powołany do zespołu badawczego Głównej Komisji Badania Zbrodni Hitlerowskich w Polsce. W 1970 roku przeniósł się do Pracowni Ruchu Oporu Zakładu II Wojny Światowej. 19 stycznia 1973 obronił pracę doktorską na Wydziale Filozoficzno-Historycznym Uniwersytetu Jagiellońskiego. 15 grudnia 1983 roku Rada Wydziału Filozoficzno-Historycznego Uniwersytetu Jagiellońskiego nadała mu stopień naukowy doktora habilitowanego na podstawie rozprawy "„Ruch oporu w  przemyśle wojennym okupanta na ziemiach polskich 1939–1945”". Praca ta została wyróżniona nagrodą Ministra Szkolnictwa Wyższego, Nauki i Techniki, a w 1985 roku II nagrodą Ministra Obrony Narodowej.
Specjalizował się w historii najnowszej politycznej i wojskowej. Pełnił funkcje prezesa Siedleckiego Towarzystwa Naukowego oraz kierownika Zakładu Najnowszej Historii Politycznej i Ruchów Społecznych Uniwersytetu Przyrodniczo-Humanistycznego w Siedlcach. Wcześniej był dziekanem Wydziału Humanistycznego Akademii Podlaskiej, a także Wydziału Historycznego Mazowieckiej Wyższej Szkoły Humanistyczno-Pedagogicznej w Łowiczu. Był członkiem Komitetu Nauk Historycznych Polskiej Akademii Nauk.
Zmarł w czerwcu 2020. Pochowany został na Cmentarzu Bródnowskim (kwatera 66G-6-10).

</doc>
<doc id="1833408" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833408" title="Tramwaje w Segedynie">
Tramwaje w Segedynie

Tramwaje w Segedynie – system kominikacji tramwajowej działający w mieście Segedyn, na Węgrzech.
Historia.
Pierwszy tramwaj ruszył na trasę 1 października 1908. Oprócz normalnego przewozu osób pracował także tramwaj towarowy. Podczas II wojny światowej przewoźnik został zmuszony zawiesić funkcjonowanie tramwajów z powodu zniszczeń infrastruktury. Po zakończeniu działań wojennych oraz remoncie uszkodzonej trakcji i torów tramwaje powróciły na ulice miasta.
W 1950 nastąpiła zmiana przewoźnika na Szegedi Villamos Vasút Vállalat ("Segedyńskie Przedsiębiorstwo Tramwajowe"), która od 1955, używa nazwy Szegedi Közlekedési Vállalat ("Segedyńskie Przedsiębiorstwo Transportowe"). Od tego czasu zaczęła ona zarządzać również transportem autobusowym w mieście. Najnowszymi tramwajami w Segedynie są tramwaje Tatra KT4 oraz Tatra T6A2. Wkrótce planowane jest sprowadzenie na segedyńskie tory tramwaju Pesa Swing produkowanego przez PESA Bydgoszcz. Ma zostać dostarczonych 9 wagonów.
Nowe tramwaje mają pojawić się na nowo wyremontowanej linii nr 3 o długości 2,4 km, którą oddano do ruchu na początku 2011. W czasie remontu wymieniono sieć trakcyjną oraz tory, na długości ok. 700 m dobudowano drugi tor. Koszt tej inwestycji wyniósł 29,5 mld forintów. Pierwszy tramwaj 120Na został zaprezentowany 5 października 2011.
Pod koniec listopada 2021 ruszył tramwaj dwusystemowy z wykorzystaniem linii kolejowej nr 135 Szeged – Békéscsaba do Hódmezővásárhely.
Tabor.
W Segedynie eksploatowane są następujące typy tramwajów:
Linie.
Stan z 17 grudnia 2019 r.

</doc>
<doc id="1833413" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833413" title="Parafia Najświętszego Serca Pana Jezusa w Gorzycach Wielkich">
Parafia Najświętszego Serca Pana Jezusa w Gorzycach Wielkich

Parafia pw. Najświętszego Serca Pana Jezusa w Gorzycach Wielkich – rzymskokatolicka parafia w dekanacie Ostrów Wielkopolski II. 
W skład parafii wchodzą wioski: Gorzyce Wielkie, Radziwiłłów, Lamki, Zalesie, Radłów (gmina Raszków), Topola Mała.
Parafia została erygowana 23 kwietnia 1936 r. przez ks. kardynała Augusta Hlonda.
Przy parafii swoją działalność prowadzą: Katolickie Stowarzyszenie Młodzieży, Akcja Katolicka, Caritas, Chór parafialny „Radość”, Zespół muzyczny „Emmanuel”, Koła Żywego Różańca, Pro Familia, Krucjata Eucharystyczna.

</doc>
<doc id="1833415" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833415" title="Metro w Vancouverze">
Metro w Vancouverze

 
SkyTrain – system kolei miejskiej w mieście Vancouver w Kanadzie. Na większości odcinków poprowadzony jest na podwyższonych estakadach. W samym centrum miasta torowisko schodzi do tunelu.
Obecnie, w skład kolei miejskiej wchodzą trzy linie:
Najnowsza linia metra, nazywana Canada Line, została zbudowana przez konsorcjum SNC Lavalin natomiast pociągi dostarczył Rotem który jest oddziałem koreańskiego Hyundaia. Początkowa nazwa projektu – RAV (Richmond-Airport-Vancouver) została zmieniona na Canada Line po dofinansowaniu budowy przez rząd federalny. Rozbudowa linii nastąpiła w latach 2013–2016 pod nazwą Evergreen Line, która została uruchomiona od 2 grudnia 2016.
Automatyczne sterowanie metra.
Sterowanie pociągami metra jest w pełni automatyczne ("Driverless"). System Sterowania i bezpieczeństwa zaprojektowany jest i wykonany przez kanadyjską firmę Thales Rail Signaling Solutions z Toronto. Różne stopnie nadzoru nad ruchem pociągów dokonywane są przez Kontrolery Stacyjne (STC), Centra Kontroli pociągów VCC, a nad wszystkim czuwa Centralny Ośrodek Kontroli (OCC). System kierowania bez maszynisty istnieje w Vancouver od 1985 (Sky Train) i w sierpniu 2009 został powiększony o trzecią linię łączącą lotnisko, dzielnicę Richmond i centrum miasta dla ułatwienia transportu w związku z Zimowymi Igrzyskami Olimpijskimi.
Centralny Operator porozumiewa się poprzez komputer z pociągami za pomocą pętli kablowej ułożonej pośrodku każdego toru. Każdy pociąg ma dwa niezależnie pracujące, a także wymieniające się w razie awarii kontrolery (ang. VOBC - Vehicles OnBoard Controller). Po dwie pary anten ulokowanych pod podłogą wagonów końcowych, wysyłają do Centrum Kontroli i odbierają powrotne modulowane komunikaty z wszelkimi danymi pociągu i polecenia Centralnego Operatora (CO). Prędkość pociągu mierzona jest przez tachometry zainstalowane na osiach wagonów. Wszelkie systemy decydujące o bezpieczeństwie pracy pociągu są duplikowane i w przypadku jakiegokolwiek błędu w działaniu, włączane są automatyczne hamulce bezpieczeństwa.
Rutynowa praca pociągu taka jak przyspieszanie, hamowanie, zatrzymanie na stacji, otwieranie i zamykanie drzwi, oznajmianie komunikatów głosowych i wizualnych jest zaprogramowana w Kontrolerze Pociągu natomiast wszelkie nietypowe zmiany, opóźnienia, dodatkowe ograniczenia prędkości odbywają się na każdorazowe polecenie Centralnego Operatora.
Automatyczne sterowanie pociągów metra w Vancouver oparte jest na systemie SelTrac z firmy Thales. Ten sam system sterowania używany jest także od 2009 w najdłuższej na świecie, w pełni automatycznej sieci metra w Dubaju. W ponad 30-letniej historii metra w Vancouver (otwarcie w 1985) nigdy nie zanotowano żadnego wypadku czy wykolejenia, który byłby wywołany awarią tego automatycznego systemu. Historycznie, stopień punktualności sięga 96%, przy czym najczęstszą przyczyną opóźnień jest powodowane przez pasażerów uniemożliwienie zamykania drzwi wagonów.

</doc>
<doc id="1833416" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833416" title="Chrysler 300M">
Chrysler 300M

Chrysler 300M – samochód osobowy klasy wyższej produkowany pod amerykańską marką Chrysler w latach 1998 – 2004. 
Historia i opis modelu.
W 1998 roku Chrysler zaprezentował kolejną, trzecią po modelach Concorde i LHS, dużą limuzynę zbudowaną na platformie "Chrysler LH platform". W przeciwieństwie do tamtych modeli, 300M był najmniejszym i najtańszym pojazdem, plasując się poniżej ich w ofercie. Samochód wyróżniał się innym wyglądem pasa przedniego oraz tylnego, dzieląc za to z Concorde i LHS taki sam kształt drzwi i wygląd kokpitu.
Chrysler 300 M dostępny był tylko jako 4-drzwiowy sedan. Do napędu użyto silnika V6 o pojemności 2,7 i 3,5 litra. Moc przenoszona była na oś przednią poprzez 4-biegową automatyczną skrzynię biegów.
Lifting.
W 2002 roku Chrysler zaprezentował 300M po drobnej modernizacji. Samochód zyskał inne wypełnienie reflektorów z chromowanymi ozdobnikami, a także zmodyfikowaną atrapę chłodnicy z wyżej umiejscowionym znaczkiem.
Produkcja Chryslera 300M zakończyła się w 2004 roku, kiedy to razem z modelami Concorde i LHS zastąpił go jeden, nowy model - 300.

</doc>
<doc id="1833417" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833417" title="IK Tjalve">
IK Tjalve

IK Tjalve, Idrettsklubben Tjalve – norweski klub lekkoatletyczny z Oslo. Został założony 27 grudnia 1890. Jego siedzibą jest Bislett Stadion.
Jest jednym z największych klubów lekkoatletycznych w Norwegii. Wielu jego członków reprezentowało Norwegię na zawodach międzynarodowych.

</doc>
<doc id="1833419" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833419" title="Yao (władca)">
Yao (władca)

Yao – w mitologii chińskiej jeden z legendarnych Pięciu Cesarzy. Tradycja datuje jego panowanie na lata 2356-2255 p.n.e.
Konfucjaniści uważali go za ideał władcy; w "Księdze dokumentów" nazywany jest „Dobroczyńcą” i określany jako czcigodny, światły, doskonały, szczery, łagodny i skromny. Zalety władcy wysławiają także "Dialogi konfucjańskie".
Według legend za panowania Yao na Chiny miały spaść liczne klęski, najpierw susza, a następnie potop. Na swojego następcę wyznaczył Shuna.
Yao przypisywane jest wynalezienie gry weiqi.

</doc>
<doc id="1833420" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833420" title="Dialogi Konfucjańskie">
Dialogi Konfucjańskie



</doc>
<doc id="1833422" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833422" title="393 Dywizja Piechoty (III Rzesza)">
393 Dywizja Piechoty (III Rzesza)

393 Dywizja Piechoty – niemiecka dywizja z czasów II wojny światowej, sformowana w rejonie Warszawy na mocy rozkazu z 10 marca 1940 roku, w 9. fali mobilizacyjnej przez VI Okręg Wojskowy.
Struktura organizacyjna.
659., 660. i 661. pułk piechoty, 393. bateria artylerii, 393. szwadron rozpoznawczy, 393. kompania łączności; 
Szlak bojowy.
Dywizja pełniła służbę okupacyjną w rejonie Warszawy. Pod koniec lipca 1940 roku została zluzowana i przetransportowana do Niemiec. Po zakończeniu kampanii na zachodzie, rozwiązana rozkazem z dnia 1 sierpnia 1940 roku.

</doc>
<doc id="1833424" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833424" title="Ludwik Malinowski">
Ludwik Malinowski

Ludwik Malinowski ps. „Lew” (ur. 18 sierpnia 1889 we wsi Ksawerów, zm. 18 czerwca 1962 w Niemodlinie) – polski legionista, komendant cywilnej obrony Przebraża, partyzant AK, oficer Wojska Polskiego.
Życiorys.
Urodził się 18 sierpnia 1889 roku we wsi Ksawerów pod Łodzią. Podczas I wojny światowej dołączył ochotniczo do 1 pułku Ułanów Krechowieckich, podczas walk został ranny. W 1919 roku zamieszkał w Przebrażu na Wołyniu, gdzie pracował we własnym gospodarstwie rolnym. Był członkiem Koła Rezerwistów. W 1942 roku jego dwóch synów zostało wywiezionych przez Niemców do pracy przymusowej do Niemiec.
Na początku 1943 roku we wsi powstała samoobrona, ale nie była ona dobrze zorganizowana i dowodzona. Dopiero 8 kwietnia 1943 roku po okrutnym mordzie Ukraińskiej Powstańczej Armii na Polakach w sąsiedniej wsi Dobra zorganizowano dowództwo samoobrony. Komendantem cywilnym został wtedy jednogłośnie wybrany Ludwik Malinowski. Następnie wybrano go również przewodniczącym Rady Starszej, która stanowiła samorząd Przebraża. Dzięki biegłej znajomości języka niemieckiego oraz funkcji, jakie sprawował, odgrywał on istotną rolę w kontaktach półlegalnej samoobrony z Niemcami. Jego rolą było przekupywanie niemieckich urzędników, pozyskiwanie broni i żywności dla samoobrony oraz ukrywanie przed Niemcami realnej siły samoobrony z Przebraża.
Przebraże szybko stało się miejscem schronienia dla wielu Polaków (w szczytowym momencie nawet blisko 10 tys.) uciekających z innych miejscowości przed mordami UPA. Ludwik Malinowski zajmował się m.in. organizacją i rozdzielaniem żywności, noclegów, lekarstw, rozsądzaniem sporów.
12 sierpnia 1943 roku został aresztowany przez policjantów ukraińskich. Prowadzony na rozstrzelanie do lasu w Chołopinach, uratował się dzięki dobrej znajomości niemieckiego i pobłażliwości Niemca dowodzącego patrolem. Umieszczony w więzieniu został odbity przez oddział samoobrony z Przebraża. 30 sierpnia wziął osobiście udział w walkach obronnych samoobrony w Przebrażu. Atak UPA został odparty, dzięki czemu ocalała schroniona tam polska ludność cywilna.
W 1944 walczył w stopniu sierżanta w szeregach 27 Wołyńskiej Dywizji Piechoty Armii Krajowej. Po rozbrojeniu jednostki przez Sowietów walczył w szeregach brygady „Grunwald” a następnie (w stopniu porucznika) w 1 Armii Wojska Polskiego. Jako żołnierz zwiadu konnego brał udział w walkach o Wał Pomorski, bitwie o Kołobrzeg i w operacji berlińskiej.
Po wojnie wraz z innymi rodzinami z Kresów Wschodnich osiadł w Niemodlinie.
W latach 50. XX wieku był aresztowany przez Urząd Bezpieczeństwa za przynależność do Armii Krajowej, a także za fałszywe oskarżenie o współpracę i działanie na rzecz Niemiec.
Zmarł 18 czerwca 1962 roku w Niemodlinie. Jego grób znajduje się na miejscowym cmentarzu. 
Upamiętnienie.
14 października 2007 roku na placu Obrońców Przebraża w Niemodlinie odsłonięto pomnik poświęcony Ludwikowi Malinowskiemu.

</doc>
<doc id="1833426" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833426" title="395 Dywizja Piechoty (III Rzesza)">
395 Dywizja Piechoty (III Rzesza)

395 Dywizja Piechoty – niemiecka dywizja z czasów II wojny światowej, sformowana w rejonie Tylży na mocy rozkazu z 16 marca 1940 roku, w 9. fali mobilizacyjnej w I Okręgu Wojskowym. Jednostka powstała na bazie pododdziałów zlikwidowanej 521 Dywizji Piechoty.
Struktura organizacyjna.
665, 674. i 675. pułk piechoty, 395. pułk artylerii, 395. szwadron rowerzystów, 395. kompania łączności; 
Szlak bojowy.
Dywizja pełniła służbę ochronną na granicy w Prusach Wschodnich i nigdy nie wzięła udziału w walkach. Po zakończeniu kampanii na zachodzie, rozwiązana rozkazem z dnia 22 lipca 1940 roku. Z jej oddziałów utworzono siedem batalionów Heimat Wach, które pełniły służbę nadzorując obozy jenieckie.

</doc>
<doc id="1833427" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833427" title="Terrestrisuchus">
Terrestrisuchus

Terrestrisuchus – rodzaj niewielkiego krokodylomorfa z grupy Sphenosuchia żyjącego w późnym triasie na obecnych terenach Europy. Jego szczątki zostały odkryte wiosną 1952 roku w kamieniołomie Pant-y-ffynon w Glamorgan w południowo-zachodniej Walii i opisane przez P. J. Crusha w 1984 roku. Holotypem jest niemal kompletny szkielet (P.47/21) i jego odcisk (P.47/22). Skały, w których odnaleziono skamieniałości oceniono na przedretyckie. "Terrestrisuchus" był niewielkim zwierzęciem – mierzył poniżej 80 cm długości. Miał krótki tułów, długie proste kończyny ustawione pod tułowiem oraz długi ogon. Obręcz miedniczna znajdowała się wyżej niż barkowa. Zarówno kończyny przednie, jak i tylne były palcochodne. Crush nie był pewien, czy skamieniałości należały do osobników młodocianych, czy reprezentowały gatunek małych krokodylomorfów, jednak drugą spośród tych teorii uznał za bardziej prawdopodobną. Według Davida Allena odnalezione okazy "Terrestrisuchus gracilis" to osobniki zmarłe przed osiągnięciem dojrzałości. Allen stwierdził, że należą one do tego samego gatunku co "Saltoposuchus connectens", znany jedynie ze skamieniałości osobników dorosłych, a "Terrestrisuchus" uznał za młodszy synonim rodzaju "Saltoposuchus". Analiza histologiczna kości "Terrestrisuchus" sugeruje, że rósł on stosunkowo szybko jak na przedstawiciela Crurotarsi – tempo jego wzrostu jest porównywalne z występującym u krokodyli, jednak niższe niż u dinozaurów.
Nazwa gatunku typowego rodzaju, "Terrestrisuchus gracilis", oznacza „kruchy lądowy krokodyl” i odnosi się do kruchej budowy zwierzęcia oraz lądowego trybu życia wczesnych krokodylomorfów.

</doc>
<doc id="1833428" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833428" title="Välkommen Hem">
Välkommen Hem

"Välkommen Hem" – drugi album pochodzącego ze Szwecji zespołu E.M.D.
Zawiera jedenaście Bożonarodzeniowych pieśni w aranżacjach klasycznych. Nagrań dokonano w Grünewaldsalen w Sali Koncertowej w Sztokholmie. Aranżacja i produkcja – Peter Nordahl z udziałem muzyków zebranych z Filharmonii, Radiowej Orkiestry Symfonicznej i Opery.
Album dostępny wyłącznie na terenie Szwecji.

</doc>
<doc id="1833430" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833430" title="Marc-Édouard Vlasic">
Marc-Édouard Vlasic

Marc-Édouard Vlasic (ur. 30 marca 1987 w Montrealu) – kanadyjski hokeista pochodzenia chorwackiego, reprezentant Kanady, olimpijczyk.
Kariera hokejowa.
Kariera klubowa.
Od 2003 przez cztery lata grał w kanadyjskiej lidze juniorskiej QMJHL w ramach CHL. W pierwszym roku nie był wyróżniającym się zawodnikiem zdobywając w sezonie zasadniczym 10 punktów w 41 spotkaniach. Od kolejnego sezonu stał się jednak czołową postacią zespołu, występując w 136 spotkaniach sezonu zasadniczego oraz 36 fazy play-off. W sezonie 2005/2006 razem z drużyną z Québecu zdobył Memorial Cup. 22 lipca 2005 roku został wybrany jako 35 zawodnik w drafcie NHL. Po raz pierwszy zagrał w meczu National Hockey League 5 października 2006 roku, kiedy to uczestniczył w spotkaniu przeciwko St. Louis Blues. Swój pierwszy punkt zdobył 18 dni później 23 października w meczu przeciwko Columbus Blue Jackets zaliczył asystę przy bramce Marcela Goca. 22 listopada 2006 roku zdobył swoją pierwszą bramkę w NHL, co przy asyście w tym spotkaniu dało mu po raz pierwszy w karierze miano najlepszego zawodnika spotkania. Po zakończeniu sezonu został wybrany do drużyny najlepszych debiutantów ligi, czyli NHL All-Rookie Team oraz debiutantem roku wśród zawodników San Jose Sharks. 27 sierpnia 2008 podpisał tym klubem czteroletni kontrakt, w czasie którego ma zarobić 12,4 miliona dolarów. W lipcu 2012 przedłużył kontrakt o pięć lat.
Kariera reprezentacyjna.
Uczestniczył w turniejach mistrzostw świata 2009, 2013, 2017, 2018, zimowych igrzysk olimpijskich 2014, Pucharu Świata 2016.
Życie prywatne.
Ma trzech młodszych braci: Thomasa, Charlesa i Jamesa. Dwoje ostaniach są bliźniakami. Wakacje spędza w Melmerby Beach w Nowej Szkocji. Jego przydomek „Pickles” pochodzi od amerykańskiej firmy produkującej nabiał „Vlasic Pickles”. Nazywany jest również „The Stork”, czy bocianem. Etymologia tego pseudonimu pochodzi od maskotki ww. firmy.

</doc>
<doc id="1833435" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833435" title="Klukowo (stacja kolejowa)">
Klukowo (stacja kolejowa)

Klukowo - nieistniejąca już stacja kolejowa w Blękwicie, w powiecie złotowskim, w województwie wielkopolskim.

</doc>
<doc id="1833440" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833440" title="399 Dywizja Piechoty (III Rzesza)">
399 Dywizja Piechoty (III Rzesza)

399 Dywizja Piechoty – niemiecka dywizja z czasów II wojny światowej, sformowana w rejonie Ciechanowa na mocy rozkazu z 15 marca 1940 roku, w 9. fali mobilizacyjnej w I Okręg Wojskowym.
Szlak bojowy.
Dywizja pełniła służbę okupacyjną w rejonie Ciechanowa. Po zakończeniu kampanii na zachodzie, rozwiązana rozkazem z dnia 22 sierpnia 1940 roku.

</doc>
<doc id="1833443" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833443" title="Świstowy Grzbiet">
Świstowy Grzbiet

Świstowy Grzbiet (słow. "Svišťový chrbát") – tatrzańska grań boczna wybiegająca na południowy wschód (w kierunku Długiej Kotliny w Dolinie Staroleśnej) od wierzchołka Pośredniego Świstowego Szczytu (w masywie Świstowego Szczytu) w słowackiej części Tatr Wysokich. Świstowy Grzbiet oddziela Dziką Kotlinę i Kotlinę pod Rohatką na południowym zachodzie od Pustej Kotliny i Zbójnickiej Równi na północnym wschodzie i wschodzie. U wschodnich podnóży Świstowego Grzbietu położone są dwie grupy stawów należących do Staroleśnych Stawów rozsianych po całej Dolinie Staroleśnej – są to Puste Stawy i Zbójnickie Stawy. Na żaden z obiektów w Świstowym Grzbiecie nie prowadzą szlaki turystyczne, jedynie po jego południowo-wschodnich stokach przebiega niebiesko znakowany szlak turystyczny biegnący ze Schroniska Zbójnickiego na Rohatkę.
Obiekty w Świstowym Grzbiecie, począwszy od północnego zachodu:

</doc>
<doc id="1833444" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833444" title="Parafia św. Kazimierza Królewicza w Gdańsku">
Parafia św. Kazimierza Królewicza w Gdańsku

Parafia św. Kazimierza w Gdańsku – rzymskokatolicka parafia usytuowana w gdańskiej dzielnicy Zaspa przy ulicy Pilotów. Wchodzi w skład dekanatu Gdańsk Przymorze, który należy do archidiecezji gdańskiej.
Historia.
Historia duszpasterstwa na Zaspie, sięga końca lat '70 XX wieku, gdy gdańskie osiedle otrzymało w 1979 pozwolenie od władz państwowych – PZPR, na utworzenie parafii pw. Opatrzności Bożej, a jej pierwszym proboszczem został, dotychczasowy wikariusz parafii NMP Królowej Różańca Świętego na Przymorzu – ks. Julian Noga.
Stan obecny.
Od lutego 2012 proboszczem parafii jest ks. kan. dr Ireneusz Baryła, a wikariuszami są: ks. mgr Grzegorz Jamrowski (od lipca 2012), ks. dr Sławomir Czalej (od lipca 2018) i ks. dr Maciej Machalica (od sierpnia 2021), a jako rezydent – "zamieszkały na terenie parafii", (od 26 czerwca 2001) służy ks. kan. mgr Julian Noga. Decyzją arcybiskupa metropolity gdańskiego – Tadeusza Wojdy SAC, z dnia 3 czerwca 2022 roku przydzielony został, dyrektor Zespołu Szkół Katolickich im. św. Kazimierza i tym samym diecezjalny duszpasterz Nauczycieli i Wychowawców – ks. dr Jakub Zinka jako pomoc duszpasterska parafii.

</doc>
<doc id="1833445" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833445" title="Flyleaf (album)">
Flyleaf (album)

Flyleaf – debiutancki album amerykańskiej grupy rockowej Flyleaf. Wydawnictwo ukazało się 4 października 2005 roku w Stanach Zjednoczonych nakładem Octone Records. Rok później 15 maja płyta została wydana w Wielkiej Brytanii nakładem Sony BMG Music Entertainment. Natomiast reedycja albumu wraz z dołączoną płytą DVD ukazała się 30 października 2007 roku w Stanach Zjednoczonych, natomiast w Wielkiego Brytanii 14 lutego 2008.
Płyta "Flyleaf" zadebiutowała na 88. miejscu listy sprzedaży Billboard 200 w Stanach Zjednoczonych. Reedycja płyty sprzedała się w nakładzie 23 100 egzemplarzy w przeciągu dwóch tygodni od dnia premiery również w USA. W ramach promocji do utworów "I'm So Sick" (reżyseria: The Brothers Strause), "Sorrow" (reżyseria: Jake Davis), "All Around Me" (reżyseria: Paul Fedor), "Breathe Today" (reżyseria: Dave Garcia), "Fully Alive" (reżyseria: The Brothers Strauss) oraz "Again" zostały zrealizowane teledyski.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.
CD
Bonus DVD
Twórcy.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="1833447" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833447" title="Macrochelys temminckii">
Macrochelys temminckii



</doc>
<doc id="1833452" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833452" title="Eugene Allen Gilmore">
Eugene Allen Gilmore

Eugene Allen Gilmore (ur. 4 lipca 1871, zm. 4 listopada 1953) – amerykański prawnik.
Urodził się w 1871 roku w Brownville w Nebrasce. Licencjat z prawa zrobił w DePauw University w 1893 roku, a magisterium na Harvardzie w trzy lata później. 27 grudnia 1899 roku ożenił się z Blanche Bayse. Od tego samego roku do 1902 odbywał praktyki prawnicze w Bostonie, a następnie przez dwadzieścia lat pracował na University of Wisconsin–Madison. Następnie do 1929 roku był zastępcą gubernatora generalnego Filipin, a w 1927 roku oraz w latach 1929–1930 pełniącym obowiązki gubernatora generalnego Filipin. Po powrocie do Stanów pełnił do 1934 roku funkcję dziekana College of Law na University of Iowa, kolejne sześć lat był rektorem tegoż uniwersytetu, a następnie do 1942 roku ponownie dziekanem wydziału prawa, tym razem na University of Pittsburgh.
Zmarł na atak serca w Iowa City 4 listopada 1953.

</doc>
<doc id="1833454" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833454" title="Thari">
Thari



</doc>
<doc id="1833456" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833456" title="I liga słowacka w piłce nożnej (2003/2004)">
I liga słowacka w piłce nożnej (2003/2004)

Corgoň liga w sezonie 2003/2004 jest 13. edycją rozgrywek piłkarskich o mistrzostwo Słowacji.

</doc>
<doc id="1833461" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833461" title="Parafia Najświętszej Maryi Panny Nieustającej Pomocy w Przygodzicach">
Parafia Najświętszej Maryi Panny Nieustającej Pomocy w Przygodzicach

Parafia pw. Najświętszej Maryi Panny Nieustającej Pomocy w Przygodzicach – rzymskokatolicka parafia w dekanacie Ostrów Wielkopolski II.
Budowa kościoła.
Po odłączeniu w roku 1779 od parafii wysockiej Przygodzice do roku 1933 należały do parafii św. Stanisława w Ostrowie. O budowie kościoła mieszkańcy Przygodzic marzyli od zakończenia I wojny światowej. Propozycja księdza proboszcza Kazimierza Rolewskiego, który na spotkaniu z mieszkańcami Przygodzic w roku 1924 zaproponował przyłączenie Przygodzic do nowo powstałej parafii w Jankowie Przygodzkim nie spotkała się z ich poparciem. Wolą ich była własna parafia i własny kościół. 
Już w 1924 roku powstał komitet budowy, który rozpoczął gromadzenie funduszy. Zapał był wielki, ale koszt budowy około 50 000 zł przy miesięcznych zarobkach dobrze płatnego robotnika w wysokości 100 zł, znacznie przewyższał możliwości mieszkańców Przygodzic. Wielkie zasługi w dziele budowy kościoła, a szczególnie w finansowym wsparciu szczytnego celu miał administrator folwarku w Przygodzicach Bronisław Pankalla i jego żona Stanisława. To oni z własnej kiesy wyłożyli 35 000 zł, a resztę wyłożyli mieszkańcy i dołożyli własną pracę. W czerwcu 1925 roku zebrawszy odpowiednie fundusze mieszkańcy Przygodzic kupili za 6.000 zł od księcia Ferdynanda Radziwiłła 0,5 ha ziemi wraz ze znajdującymi się na niej gościńcem, domem mieszkalnym i ogrodem. Budynek gościńca był dość obszerny, więc do czasu zgromadzenia materiałów i funduszy starannie go wysprzątano, usunięto zbędne meble i urządzono małą kapliczkę. Na miejscu jednego z rozebranych budynków już od czerwca rozpoczęły się prace przy budowie fundamentów kościoła. Zakończenie budowy i wyposażanie kościoła trwało jeszcze sześć lat. W grudniu 1932 roku kościół w Przygodzicach został odłączony od parafii św. Stanisława w Ostrowie i przyłączony do parafii św. Józefa w Jankowie Przygodzkim. Proboszczem w Jankowie Przygodzkim i Przygodzicach z dniem 1 stycznia 1933 roku został ks. Franciszek Kuchowicz.

</doc>
<doc id="1833464" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833464" title="Kerim Lechner">
Kerim Lechner

Kerim „Krimh” Lechner (ur. 26 stycznia 1989) – austriacki muzyk, kompozytor i multiinstrumentalista. 
Kerim Lechner znany jest przede wszystkim z występów w polskim zespole deathmetalowym Decapitated, do składu dołączył w 2009 roku zastępując zmarłego dwa lata wcześniej Witolda Kiełtykę. Wraz z zespołem nagrał wydany w 2011 roku album zatytułowany "Carnival is Forever". W 2012 roku opuścił skład zespołu. Przed dołączeniem do Decapitated współpracował z zespołami Mondstille i Thorns of Ivy. Pewną rozpoznawalność zyskał wcześniej za sprawą filmów instruktażowych dla perkusistów publikowanych na łamach serwisu YouTube. 
W 2013 roku za pomocą platformy Indiegogo muzyk zebrał niemal 7 tys. euro z przeznaczeniem na nagrania debiutanckiego albumu solowego. Płyta zatytułowana "Explore" ukazała się jesienią 2013 roku. W międzyczasie jako muzyk sesyjny dołączył do zespołu Behemoth w którym zastąpił Zbigniewa "Inferno" Promińskiego przechodzącego rekonwalescencję po operacji usunięcia wyrostka robaczkowego. Rok później zastępował Dariusza "Daraya" Brzozowskiego podczas koncertów z zespołem Vesania. W grudniu 2014 roku dołączył do greckiego zespołu deathmetalowego Septicflesh.
W grudniu 2014 roku ukazał się drugi album solowy muzyka zatytułowany "Krimhera". Lechner ponownie sfinansował nagrania przy pomocy funduszy zebranych na platformie Indiegogo w kwocie ponad 8 tys. euro. Materiał był promowany teledyskiem do utworu "Czarna śmierć", w którym zaśpiewał znany z występów w zespole Blindead - Patryk Zwoliński. Obraz wyreżyserował Roman Przylipiak, mający w dorobku współpracę m.in. z takimi wykonawcami jak: Black River i Marcin Świetlicki. 

</doc>
<doc id="1833465" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833465" title="Irlandzcy posłowie do Parlamentu Europejskiego 2004–2009">
Irlandzcy posłowie do Parlamentu Europejskiego 2004–2009

Irlandzcy posłowie VI kadencji do Parlamentu Europejskiego zostali wybrani w wyborach przeprowadzonych 11 czerwca 2004.

</doc>
<doc id="1833470" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833470" title="Uładzimir Siańko">
Uładzimir Siańko

Uładzimir Lawonawicz Siańko (, , "Władimir Leonowicz Sieńko"; ur. 5 sierpnia 1946 w Wiszkowiczach) – radziecki i białoruski dyplomata i polityk, ambasador Białorusi w Belgii, Danii, Francji, Hiszpanii, Irlandii, Polsce, Portugalii i Wielkiej Brytanii, przedstawiciel Białorusi przy organizacjach międzynarodowych, w latach 1994–1997 minister spraw zagranicznych Białorusi.
Życiorys.
Urodził się 5 sierpnia 1946 roku we wsi Wiszkowicze, w rejonie czaśnickim obwodu witebskiego Białoruskiej SRR, ZSRR. W 1973 roku ukończył Moskiewski Państwowy Instytut Stosunków Międzynarodowych, a w 1987 roku – Akademię Dyplomatyczną Ministerstwa Spraw Zagranicznych ZSRR w Moskwie.
W latach 1973–1978 zajmował różne stanowiska dyplomatyczne w strukturach Ministerstwa Spraw Zagranicznych ZSRR. W latach 1988–1991 pełnił funkcję radcy ambasady ZSRR w Polsce. Od 1991 do 15 lipca 1992 roku pracował jako zastępca ministra spraw zagranicznych Białorusi. Od 3 czerwca 1992 do 25 marca 1994 roku był ambasadorem Białorusi w Polsce, od 25 marca 1994 roku – w Wielkiej Brytanii. 8 czerwca 1994 roku został jednocześnie ambasadorem Białorusi w Danii i Irlandii. Od 28 lipca 1994 od 13 stycznia 1997 roku pełnił funkcję ministra spraw zagranicznych Białorusi. Od 17 lutego 1997 do 7 kwietnia 2004 roku był ambasadorem Białorusi we Francji, jednocześnie w Hiszpanii i Portugalii, a także pełnił funkcję stałego przedstawiciela Białorusi przy UNESCO. Wielokrotnie reprezentował Białoruś na sesjach Zgromadzenia Ogólnego ONZ i na innych forach międzynarodowych. Od 7 kwietnia 2004 do 4 lutego 2011 roku pracował jako ambasador Białorusi w Belgii, jednocześnie stały przedstawiciel Białorusi przy Wspólnotach Europejskich i stały przedstawiciel Białorusi przy NATO.
Życie prywatne.
Uładzimir Siańko jest żonaty, ma dwóch synów.

</doc>
<doc id="1833471" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833471" title="Władimir Sieńko">
Władimir Sieńko



</doc>
<doc id="1833473" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833473" title="Parafia Świętego Józefa w Jankowie Przygodzkim">
Parafia Świętego Józefa w Jankowie Przygodzkim

Parafia pw. Świętego Józefa w Jankowie Przygodzkim – rzymskokatolicka parafia w dekanacie Ostrów Wielkopolski II. Parafia została erygowana w 1933 roku. Murowany kościół parafialny zbudowany
został w stylu neobaroku o elipsowym kształcie. Świątynia nie została konsekrowana.

</doc>
<doc id="1833477" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833477" title="Marco Antonio Etcheverry">
Marco Antonio Etcheverry



</doc>
<doc id="1833478" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833478" title="Otto Stuppacher">
Otto Stuppacher

Otto Stuppacher (ur. 3 marca 1947 roku w Wiedniu, zm. tamże 13 sierpnia 2001 roku) – były austriacki wspinacz górski i kierowca wyścigowy, uznany zdaniem magazynu "F1 Racing" jednym z najgorszych kierowców w historii Formuły 1.
Wystartował w wyścigu 24 godziny Le Mans w 1972 roku wraz z Walterem Roserem w zespole Bosch Racing Team, prowadząc Porsche 908/02. Nie ukończył tego wyścigu.
W Formule 1 wystartował w sezonie 1976. Początkowo pragnął wystartować w Grand Prix Austrii. Wskutek tego wraz z rodakiem Karlem Oppitzhauserem założył zespół (ÖASC Racing Team) i wypożyczył od zespołu Tyrrell model 007, ale mimo to nie wydano mu zgody na starty, wskutek niewielkiego doświadczenia w wyścigach samochodowych, nawet po złożeniu przez Stuppachera petycji z prośbą o dopuszczenie go do startów.
Kolejnym wyścigiem, na którym pojawił się Austriak, było Grand Prix Włoch. Po dopuszczeniu do Grand Prix uzyskał on w kwalifikacjach czas 1:55,22, tj. 13,87 s za zdobywcą pole position, Jakiem Laffitem. Po tym fakcie wyruszył w drogę powrotną do Wiednia nie wiedząc, że Jamesowi Huntowi, Jochenowi Massowi i Johnowi Watsonowi cofnięto najlepsze czasy w kwalifikacjach wskutek nieregulaminowego paliwa, a pozostałe sesje kwalifikacyjne odbywały się w deszczu, dzięki czemu Stuppacher zakwalifikowałby się do wyścigu, jednakże nie zdążył wrócić na tor.
Do kolejnych wyścigów – Grand Prix Kanady oraz Grand Prix Stanów Zjednoczonych Stuppacher nie zdołał się zakwalifikować – na torze Mosport miał 12,695 s straty do zdobywcy pole position, a na Watkins Glen strata ta wynosiła 27,448 s; tak wysoka strata jest rekordem Formuły 1.
Nie wiadomo, co Stuppacher robił po roku 1976. W 2001 roku znaleziono go martwego w jego własnym mieszkaniu w Wiedniu, w wieku 54 lat.

</doc>
<doc id="1833481" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833481" title="Seignelay">
Seignelay



</doc>
<doc id="1833486" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833486" title="Gamerki">
Gamerki



</doc>
<doc id="1833488" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833488" title="Viktor Kassai">
Viktor Kassai

Viktor Kassai (ur. 10 września 1975) – węgierski sędzia piłarski, który mieszka w mieście Tatabánya na Węgrzech. Był międzynarodowym sędzią w latach 2003-2019.
Kariera.
Kassai został wybrany jako sędzia na Mistrzostwa Świata U-20 w Kanadzie w 2007 roku, gdzie sędziował dwa mecze w rozgrywkach grupowych: Brazylia – Korea Południowa oraz Argentyna – Korea Północna.
Kassai pełnił też funkcję sędziego technicznego na kilku meczach Mistrzostw Europy 2008 w Austrii oraz Szwajcarii. W tym samym roku sędziował też na igrzyskach olimpijskich w Pekinie w turnieju mężczyzn, w tym w finale.
Kassai sędziował pierwsze spotkanie barażowe MŚ 2010 pomiędzy Bahrajnem i Nową Zelandią w Manamie. Został on również wybrany na sędziego Mistrzostw Świata 2010 w Republice Południowej Afryki. Na tym turnieju prowadził między innymi spotkanie półfinałowe pomiędzy Niemcami i Hiszpanią.
W roku 2011 został wybrany na sędziego finału Ligi Mistrzów 2010/2011 pomiędzy Barceloną i Manchesterem United.
Rok później znalazł się w gronie dwunastu arbitrów wyznaczonych przez UEFA do prowadzenia meczów podczas EURO 2012. Na tym turnieju prowadził mecz Anglia – Ukraina w którym doszło do sporej kontrowersji. Ukraiński napastnik Marko Dević skierował piłkę do pustej bramki, ta jednak została wybita przez Johna Terry'ego. Jak pokazały powtórki piłka, całym obwodem, przekroczyła linię bramkową, jednak Kassai bramki nie uznał. Ukraińcy przegrali 1:0 i odpadli z turnieju. Po tym zdarzeniu rozgorzała dyskusja na temat obecności sędziów bramkowych, którzy byli obecni na tym turnieju. Ówczesny prezydent FIFA – Sepp Blatter stwierdził, że konieczne jest wprowadzenie w piłce technologii goal-line.
W roku 2013 został zaproszony na Puchar Zatoki Perskiej, gdzie prowadził dwa mecze w fazie grupowej. W tym samym roku był sędzią półfinałowego meczu Ligi Mistrzów pomiędzy Bayernem Monachium, a FC Barceloną zakończonego zwycięstwem niemieckiej drużyny 4:0. Po zakończeniu sezonu 2012/2013 został wyznaczony do prowadzenia spotkań w ramach Mistrzostw Świata U-20. W listopadzie tego samego roku został po raz drugi w karierze wyznaczony do sędziowania meczu barażowego o awans na Mistrzostwa Świata. Reprezentacja Meksyku gładko pokonała w nim Nową Zelandię 5:1, przybliżając się do awansu na Mistrzostwa Świata. Kassai nie znalazł się jednak w gronie sędziów wyznaczonych do prowadzenia spotkań w trakcie brazylijskiego turnieju.
W 2016 roku został jednym z arbitrów wyznaczonych do prowadzenia spotkań podczas Mistrzostw Europy. Poprowadził na nich między innymi mecz otwarcia Francja-Rumunia, a także ćwierćfinałowe starcie pomiędzy Niemcami i Włochami. Pod koniec roku w trakcie Klubowych Mistrzostw Świata został pierwszym w historii sędzią, który podyktował rzut karny po analizie powtórki na wideo.
W roku 2017 po raz trzeci w karierze pojechał na Mistrzostwa Świata U-20. Od tego czasu coraz rzadziej prowadził mecze międzynarodowe i w grudniu 2019 roku zdecydował się zakończyć karierę. Ostatnim poprowadzonym przez niego meczem międzynarodowym było spotkanie Ligi Mistrzów pomiędzy Atletico Madryt i Lokomotiwem Moskwa.
Oprócz narodowego języka węgierskiego, Kassai posługuje się również płynnie językiem niemieckim.

</doc>
<doc id="1833490" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833490" title="Uniwersytet Nowej Anglii">
Uniwersytet Nowej Anglii

Uniwersytet Nowej Anglii () – australijska uczelnia państwowa w Armidale w stanie Nowa Południowa Walia. Jej nazwa pochodzi od regionu New England (Nowa Anglia), w którym się znajduje. 
Powstała w 1954 roku jako pierwszy w dziejach Australii uniwersytet zlokalizowany poza stolicą stanową lub federalną. 
Kształci się na niej około 18 tysięcy studentów, w tym około 4000 magistrantów i 500 doktorantów. Pozostałą część stanowią słuchacze studiów licencjackich. 
Struktura.
Uniwersytet dzieli się na dwa wydziały i dziesięć szkół:

</doc>
<doc id="1833495" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833495" title="Walentin Falin">
Walentin Falin

Walentin Falin, ros. Baлeнтин Mиxaйлoвич Фaлин (ur. 3 kwietnia 1926 w Leningradzie, zm. 22 lutego 2018) – radziecki i rosyjski dyplomata i wykładowca, w latach 1971–1978 ambasador ZSRR w RFN.
Życiorys.
W 1950 ukończył studia w Moskiewskim Państwowym Instytucie Stosunków Międzynarodowych (ros. MGIMO), po czym podjął pracę w Ministerstwie Spraw Zagranicznych ZSRR. W latach 1971–1978 sprawował funkcję ambasadora ZSRR w RFN. Po powrocie do kraju był m.in. deputowanym do Rady Najwyższej ZSRR, dyrektorem Agencji Prasowej „Nowosti” (1986–1988) oraz przewodniczącym Wydziału Międzynarodowego KC KPZR (1989–1991).
W 1982 z uwagi na jego ocenę radzieckiej polityki w sprawie radzieckiej interwencji w Afganistanie oraz stosunków z Polską doszło do konfliktu z ówczesnym sekretarzem generalnym KPZR Jurijem Andropowem. W czerwcu 1986 na spotkaniu kierownictwa partii z szefami mediów nie wahał się powiedzieć prawdy nie tylko o Stalinie, ale także o ideologii i praktyce stalinizmu, co nie było dobrze widziane nawet w czasach Gorbaczowa.
Po 1991 osiedlił się w Niemczech, gdzie na zaproszenie Egona Bahra wykładał w Instytucie Polityki Bezpieczeństwa i Badań nad Pokojem przy Uniwersytecie w Hamburgu (niem. "Institut für Friedensforschung und Sicherheitspolitik"). W 2000 powrócił do Rosji, podejmując pracę wykładowcy w MGIMO.
Opublikował wspomnienia zatytułowane "Без скидок на обстоятельства. Политические воспоминания" (Moskwa 1999, ).
Pochowany na Cmentarzu Trojekurowskim w Moskwie.
Odznaczenia i nagrody.
i medale.

</doc>
<doc id="1833497" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833497" title="Druglin Duży">
Druglin Duży



</doc>
<doc id="1833502" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833502" title="Antonina Tomaszewska">
Antonina Tomaszewska

Antonina Tomaszewska (ur. 1814 w powiecie rosieńskim, zm. 1883 w Płocku) – polska szlachcianka, uczestniczka powstania listopadowego na Żmudzi,w latach 1831–1857 na emigracji w Prusach, Belgii i Francji.
Życiorys.
Dzieciństwo i młodość.
Urodziła się w 1814 r. w powiecie rosieńskim, obwodzie kowieńskim na Żmudzi. Była córką szlachecką, wywodziła się z rodziny o bogatej tradycji patriotycznej. Uczyła się u sióstr benedyktynek w szkole przy klasztorze w Krożach, ze względu na wysoki poziom nauczania zwanych Żmudzkimi Atenami.
Wzorem do naśladowania była dla niej mickiewiczowska Grażyna. Bezpośrednim impulsem decydującym o przystąpieniu Antoniny do powstania był przykład Emilii Plater, która dowodząc zorganizowanym przez siebie oddziałem zaatakował silnie uzbrojoną i potężnie obwarowaną twierdzę Dyneburg.
Ochotniczka w powstaniu listopadowym na Żmudzi.
W roku wybuchu powstania listopadowego w Warszawie (1830 r.) Antonina miała 16 lat. Gdy sztandary powstańcze rozwinięto na Litwie, wprost z klasztoru w Krożach Antonina podążyła do oddziałów powstańczych. Organizatorem powstania w powiecie rosieńskim był Juliusz Grużewski, naczelnikiem wojskowym powiatu Ezechiel Staniewicz. Antoninę przyjęto do jazdy żmudzkiej. Szybko nauczyła się jazdy konnej i posługiwania się lancą. Oprócz zwykłej broni, w którą standardowo wyposażony był każdy kawalerzysta, nosiła przy sobie sztylet, który miał ją ochronić w nagłych niebezpieczeństwach. W potyczkach oddziału Grużewskiego wykazywała się brawurą i odwagą.
Podporucznik jazdy żmudzkiej.
Gdy regularne oddziały polskie z Królestwa wkroczyły na Litwę oddział powstańczy, w którym służyła Antonina został włączony w skład jednostek polskich. Grupa Grużewskiego służyła odtąd pod rozkazami generała Rolanda. W bitwie pod Mankuniami pod dowództwem generałów Dezyderego Chłapowskiego i Antoniego Giełguda Antonina Tomaszewska wykazała się bezprzykładnym męstwem i zdecydowaniem. Oddziały polskie zagrożone były przez jazdę czerkieską, przeciw której wysłano kawalerię żmudzką. Antonina atakowała przeciwnika z wielką odwagą, ruszyła do boju w pierwszym szeregu, czym wzbudziła powszechny podziw i zapaliła innych do walki. Po rozgromieniu Czerkiesów, dzięki czemu korpus polski uniknął okrążenia, dzielna dziewczyna powitana została w obozie gromkimi wiwatami współtowarzyszy. Zgromadzone oddziały powstańcze witały ją okrzykiem „Hurraa”.
Pogarszająca się sytuacja wojsk polskich i oddziałów powstańczych nie skłoniła Antoniny do rezygnacji z walki. Nadal odznaczała się męstwem i brawurą, biorąc udział w bitwach pod Szawlami i Powendeniami, za zasługi w których mianowana została na stopień podporucznika. Bitwa pod Powendeniami była ostatnią potyczką regularnego korpusu polskiego na Żmudzi i tylko przyśpieszyła decyzję dowództwa o ewakuacji polskiego korpusu do Prus. Granicę pruską w dniach od 13 do 15 lipca 1831 r. przekroczyło łącznie 15000 żołnierzy regularnej armii polskiej, siła potencjalnie zdolna jeszcze przez wiele miesięcy wiązać znaczne siły rosyjskie na Litwie, dla odciążenia oddziałów walczących pod Warszawą. Wskutek, jak się wydaje, błędnej decyzji dowódców doszło do upadku powstania litewskiego, a następnie powstania w Królestwie.
Decyzja o ewakuacji polskiego korpusu do Prus była dla Antoniny ciężkim przeżyciem, mimo to podczas odwrotu generała Rolanda pocieszała swoich towarzyszy. Prawie wszyscy Polacy zamieszkujący Prusy chcieli spotkać tę odważną kobietę i gościć ją w swoich domach, bowiem sława dzielnej Żmudzinki dużo wcześniej przekroczyła granice Litwy.
Emigracja.
Pierwsze lata po opuszczeniu Litwy Antonina spędziła najprawdopodobniej w Prusach, później zamieszkała
w Belgii, a od początku 1837 r. we francuskim Rouen. Utrzymywała się prawdopodobnie z żołdu wypłacanego oficerom – emigrantom – powstańcom przez rządy Francji, Belgii i specjalne towarzystwo założone w tym celu w Anglii. Na emigracji przybrała drugie nazwisko Pruszyńska, innej poległej uczestniczki powstania listopadowego na Litwie, ponieważ z różnych względów chciała zachować anonimowość. W Belgii pojawiła się oszustka z Lublina podająca się za uczestniczkę litewskiego powstania podszywająca się pod Antoninę Tomaszewską. Nosiła nazwisko Dulska i została szybko rozszyfrowana przez emigrację. Oszustka musiała być prawdopodobnie bardzo aktywna, bowiem brukselska Polonia zamieściła ostrzeżenie o niej w kilku gazetach belgijskich.
Ostatnia wiadomość o losach Tomaszewskiej na emigracji pochodzi z listów Joachima Lelewela, który wspomina o niej przy okazji organizowanej w Belgii pamiątki powstania listopadowego, której miała przewodniczyć. Na emigracji A. Tomaszewska wyszła za mąż za oficera polskiego Wierzbickiego, ale nie jest znana dokładna data ślubu.
Powrót do ojczyzny.
Wróciła do Polski po 26 latach emigracji, w 1857 r., w wyniku ogłoszonej przez władze carskie amnestii. Zamieszkała wraz z mężem i dziećmi w majątku męża pod Płockiem. W czasie powstania styczniowego, nie mogąc walczyć z bronią w ręku, podjęła działalność opiekuńczą. Zmarła w Płocku w 1883 r.

</doc>
<doc id="1833503" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833503" title="Lista gmin w stanie Campeche">
Lista gmin w stanie Campeche

Meksykański stan Campeche składa się z 11 gmin ().

</doc>
<doc id="1833505" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833505" title="Dłużek (jezioro w gminie Pasym)">
Dłużek (jezioro w gminie Pasym)



</doc>
<doc id="1833507" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833507" title="Johann Gottlieb Lehmann">
Johann Gottlieb Lehmann

Johann Gottlieb Lehmann (ur. 29 lipca 1781 w Quartschen (ob. Chwarszczany), zm. 3 października 1853 w Diedersdorf) – niemiecki prawnik, polityk, samorządowiec, czterokrotny nadburmistrz Frankfurtu nad Odrą (1816-1837).
Życiorys.
Doktor nauk prawnych. Na stanowisko nadburmistrza wybierany kolejno w 1816, 22 października 1818, 21 grudnia 1826 i 16 stycznia 1834.
W 1822 przy magistracie powstała kasa oszczędnościowa ("Sparkasse").
W 1833 zarządził budowę parku (ob. Lenné-Park) na miejscu miejskich umocnień i starego cmentarza.
Zniósł średniowieczne umocnienia miejskie przy 2 bramach miejskich ("Gubener Stadttor", "Lebuser Stadttor"), otworzył miasto od strony zachodniej organizując w 1834 Nowy Rynek - "Neuer Markt" (późniejszy "Wilhelmsplatz").
Podczas jego trzeciej kadencji Frankfurt nad Odrą stał się samodzielnym powiatem grodzkim ("selbstständiger Stadtkreis") i podlegał bezpośrednio pruskiemu rządowi. Dzięki temu miejscowość sporo zyskała na znaczeniu w swoim regionie.
24 lipca 1837 Lehmann nagle złożył swój urząd. Jego rezygnacja miała przypuszczalnie związek ze śmiercią jego najstarszego syna. Zmarł 3 października 1853 w majątku w Diedersdorf, w którym spędził ostatnie lata życia.

</doc>
<doc id="1833508" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833508" title="Gustavo Domingo Quinteros">
Gustavo Domingo Quinteros



</doc>
<doc id="1833509" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833509" title="Quartschen">
Quartschen



</doc>
<doc id="1833510" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833510" title="Álvaro Guillermo Peña">
Álvaro Guillermo Peña



</doc>
<doc id="1833523" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833523" title="Pontchartrain">
Pontchartrain



</doc>
<doc id="1833525" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833525" title="Su-10">
Su-10

Su-10 (ros. Су-10, Produkt E) – prototypowy, radziecki, dzienny bombowiec z napędem odrzutowym zaprojektowany i wybudowany w biurze konstrukcyjnym Pawła Suchoja. Wyprodukowano jeden egzemplarz, jeszcze przed dokonaniem oblotu samolotu cały program został anulowany.
Historia.
Pod koniec 1945 roku biuro konstrukcyjne kierowane przez Pawła Suchoja przesłało do ludowego komisariatu przemysłu lotniczego, opracowany z własnej inicjatywy projekt nowego bombowca z napędem odrzutowym. Nowy samolot wzbudził na tyle duże zainteresowanie, że 26 lutego 1946 roku Rada Ministrów ZSRR zobowiązała Suchoja do opracowania nowej maszyny, której nadano symbol Su-10. Prototyp miał być gotowy w lutym 1947 roku. Samolot powstał według wymagań technicznych z 1946 roku na nowy średni bombowiec z napędem odrzutowym. Ten sam program budowy bombowca realizowano również w biurze konstrukcyjnym Iljuszyna, a rezultatem ich prac była maszyna Ił-22. Su-10 miał być bombowcem o maksymalnej masie startowej wynoszącej 14 500 kg, prędkości maksymalnej 850 km/h (na wysokości 8000 m), osiągającym pułap rzędu 11 100 metrów i maksymalnym udźwigu wynoszącym 2000 kg bomb. Obronne uzbrojenie strzeleckie składało się z jednego działka B-20 kalibru 20 mm. zamontowanego na stałe w dziobie maszyny, dwóch działek B-20 umieszczonych w wieżyczce na kadłubie oraz jednego ruchomego działka B-20 w ogonie samolotu. Pierwotnie nowa konstrukcja miała być napędzana czterema silnikami RD-10 (kopia niemieckiego Jumo 004B) jednak okazało się, że aby spełnić oczekiwania specyfikacji technicznej zakładającej osiągnięcie prędkości maksymalnej rzędu 850 km/h, moc czterech silników jest niewystarczająca. W maju 1946 roku podjęto decyzję o zwiększeniu liczby silników do sześciu. Weryfikowano ich różne rozmieszczenie, aby ostatecznie zaakceptować projekt, w którym umieszczono sześć silników w dwóch podskrzydłowych gondolach po trzy. Zrezygnowano również z kadłubowego stanowiska strzeleckiego obsługiwanego przez strzelca radiotelegrafiste na korzyść stanowiska zdalnie sterowanego. Wprowadzone zmiany były na tyle poważne, że zakładany termin rozpoczęcia prób w locie uległ przesunięciu na początek kwietnia 1947 roku. Wariant sześciosilnikowy nie zadowolił Ministerstwa Przemysłu Lotniczego, którego wiceminister S.N. Szyszkin nakazał przystosowanie Su-10 do czterech silniejszych jednostek napędowych TR-1 z osiowymi sprężarkami a następnie ich zmodernizowanej wersji TR-1A konstrukcji inżyniera Archipa Lulki. Zwiększono również wymagania dotyczące udźwigu przenoszonego uzbrojenia, które podwojono względem pierwotnego projektu. Zmieniono również uzbrojenie strzelecki. Z przodu kadłuba planowano umieścić nieruchome działko 23 mm NS-23 a z tyłu maszyny zdwojono działka B-20. Badania aerodynamiczne przeprowadzone na modelach maszyny w tunelu aerodynamicznym Centralnego Instytutu Aerohydrodynamicznego/CAGI ("Центральный аэрогидродинамический институт") w Moskwie pozwoliły na ostateczne podjęcie decyzji dotyczącej optymalnego rozmieszczenia czterech silników. W październiku 1946 roku ukończono budowę drewnianej makiety naturalnej wielkości, która w grudniu tego samego roku została zaakceptowana przez państwową komisję makietową. W marcu 1947 roku przystąpiono do budowy prototypu przeznaczonego do prób w locie. 24 marca tego samego roku marszałek lotnictwa Konstantin Wierszynin zatwierdził ostateczny projekt. W lutym 1948 roku maszyna była ukończona i przygotowana do swojego pierwszego lotu. Z powodu braku silników TR-1A testy prowadzone na ziemi odbywały się z użyciem silników TR-1. W kolejnych planach zakładano użycie kolejnej wersji jednostki napędowej, silnika TR-2, jednak nim jeszcze dokonano oblotu prototypu, 12 czerwca 1948 roku cały program dalszej budowy samolotu został w całości anulowany. Ukończony jeden prototyp przekazano do Moskiewskiego Instytutu Lotniczego ("Московский авиационный институт"). Konkurencyjny Ił-22 wzniósł się w powietrze, ale jego program budowy również został przerwany.
Konstrukcja.
Su-10 był czteromiejscowym, całkowicie metalowym, wolnonośnym górnopłatem napędzanym czterema silnikami turboodrzutowymi. Silniki umieszczone były parami na skrzydłach, jeden nad a drugi pod płatem, przy czym dolny silnik był przesunięty do przodu względem silnika znajdującego się nad skrzydłem. Skrzydła proste o trapezowym obrysie i dużej zbieżności bez centropłata. Wyposażone w wyporowe klapy oraz lotki. Poruszanie wszystkimi powierzchniami sterowymi wspomagane było hydraulicznie co było nowością w konstrukcji radzieckich samolotów. Usterzenie klasyczne, wolnonośne ze skośnym usterzeniem pionowym (45°) i usterzeniem poziomym zamontowanym na 60% wysokości statecznika pionowego. Podwozie trójzespołowe, chowane, z podparciem przednim. Przedni, dwukołowy zespół chowany do wnęki w kadłubie, podwozie główne, dwa zespoły po jednym kole, chowane do wnęk w skrzydłach. Kadłub o konstrukcji półskorupowej z miejscami dla czterech członków załogi. W oszklonym dziobie samolotu mieściło się stanowisko nawigatora, nad nim pilota i strzelca obserwatora a na końcu kadłuba strzelca radiotelegrafisty. Przewidywano możliwość wspomagania startu maszyny przy pomocy czterech rakiet startowych U-5 o ciągu 1 150 kG każda.
Uzbrojenie.
Samolot mógł przewozić do 4000 kg bomb w komorach bombowych. Uzbrojenie strzeleckie składało się z jednego działka NS-23 kalibru 23 mm umieszczonego nieruchomo w dziobie samolotu z zapasem amunicji wynoszącym 130 pocisków. Dwóch 20 mm działek Berezin B-20E zainstalowanych w zdalnie sterowanym stanowisku (WT-2) na grzbiecie kadłuba z zapasem 225 pocisków na działko oraz dwóch B-20E w ogonowym stanowisku strzeleckim (KG-2) z zapasem pocisków po 350 sztuk na lufę.

</doc>
<doc id="1833526" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833526" title="Atli Guðnason">
Atli Guðnason

Atli Guðnason (ur. 28 września 1984 w Hafnarfjörður) – islandzki piłkarz, napastnik.
Występuje w Hafnarfjarðar, z tym klubem wygrał pięciokrotnie Úrvalsdeild, a w sezonie 2009 został wybrany najlepszym piłkarzem ligi islandzkiej. W reprezentacji Islandii zadebiutował 10 listopada 2009
w przegranym 1:0 meczu towarzyskim na wyjeździe z Iranem.

</doc>
<doc id="1833527" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833527" title="Parafia Świętych Apostołów Piotra i Pawła w Tacoma">
Parafia Świętych Apostołów Piotra i Pawła w Tacoma

Parafia Świętych Apostołów Piotra i Pawła w Tacoma (ang. "SS. Peter and Paul Parish") – parafia rzymskokatolicka położona w Tacoma w stanie Washington w Stanach Zjednoczonych.
Jest jedną z najstarszych parafii rzymskokatolicką w Seattle/Tacoma, prowadzoną obecnie przez Towarzystwo Chrystusowe dla Polonii Zagranicznej.
Parafia została poświęcona Świętym Apostołom Piotrowi i Pawłowi.

</doc>
<doc id="1833528" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833528" title="Parafia św. Małgorzaty Szkockiej w Seattle">
Parafia św. Małgorzaty Szkockiej w Seattle

Parafia św. Małgorzaty Szkockiej w Seattle (ang. "St. Margaret of Scotland Parish") – parafia rzymskokatolicka położona w Seattle w stanie Washington w Stanach Zjednoczonych.
Jest ona wieloetniczną parafią w archidiecezji Seattle, z mszą św. w j. polskim dla polskich imigrantów.
Nadzór klerycki nad parafią ma Towarzystwo Chrystusowe dla Polonii Zagranicznej.
Parafia została poświęcona św. Małgorzacie Szkockiej.
Historia.
W 1910 roku, Ojcowie Redemptoryści założyli misję która obsługiwała parafię Najświętszego Serca przy Warren Avenue N., w pobliżu obecnego Seattle Center. Kościół ten został wybudowany wkrótce potem przy West 14th Avenue i West Bertona, a następnie, w 1914 roku, został przeniesiony na obecne miejsce.
W 1923 roku, parafia założyła szkołę, która została zamknięta w 1971 roku. Na jej miejscu, w 1977 roku, w sąsiedztwie kościoła, powstał ogród, nazwany Corboy Park, na cześć długoletniego proboszcza tej parafii.
Jednak początek stałej opieki duszpasterskiej dla Polonii datowany jest od 1983 roku.
Duży napływ z Polski tak zwanej fali solidarnościowej spowodował, że ks. Mieczysław Szwej S.Ch. dojeżdżał w każdą niedzielę po południu do Seattle, z parafii Świętych Apostołów Piotra i Pawła w Tacoma. Pierwsza msza św. była celebrowana w Domu Polskim, a potem już na stałe w kościele Św. Brygidy. Jesienią 1988 roku, ks. Mieczysław Szwej S.Ch. został przeniesiony do Kanady, a jego miejsce zajął ks. Józef Calik S.Ch. Rozpoczęto zbierać funduszy na polski kościół.
W sierpniu 1992 roku, Arcybiskup Seattle, Thomas Murphy, wysłuchał próśb Polaków o miejsce dla odprawiania mszy św. w j. polskim, i przydzielił im zaniedbany kościół św. Małgorzaty Szkockiej.
6 września 1992 roku, pierwszą Mszę św., w odremontowanym kościele, odprawił Przełożony Generalny Towarzystwa Chrystusowe dla Polonii Zagranicznej ks. Bogusław Nadolski S.Ch. z Poznania, w towarzystwie ks. Prowincjała Tadeusza Winnickiego i ks. Józefa Calika S.Ch., którego Arcybiskup Seattle mianował kapelanem dla Polaków z prawami proboszcza.
19 stycznia 2004 roku, po krótkiej chorobie, niespodziewanie umiera ks. Józef Calik S.Ch. Po śmierci wieloletniego proboszcza, przez kilka miesięcy, obowiązki proboszcza piastował ks. Stanisław Kuczaik S.Ch., a od października 2004, proboszczem został ks. Stanisław Michałek S.Ch.
Kościół ten jest jednym z najmniejszych i najstarszych katolickich kościołów w Seattle.
Za kościołem jest kamienne sanktuarium wzniesione przez imigrantów polskich i oddane w 1993 roku.

</doc>
<doc id="1833530" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833530" title="Średnica (dopływ Bielskiego Potoku)">
Średnica (dopływ Bielskiego Potoku)

Średnica (słow. "Stredničiansky potok") – potok, lewy dopływ Bielskiego Potoku. Wypływa w Zdziarze na Magurze Spiskiej, po północno-wschodniej stronie Zdziarskiej Przełęczy. Początkowo płynie Doliną Średnicy na południe, potem zmienia kierunek na południowo-wschodni i uchodzi do Bielskiego Potoku pomiędzy Wielkim Reglem i Ptasiowskimi Turniami. Poniżej Zdziarskiej Przełęczy uchodzi do niego okresowy ciek spod Zdziarskiej Przełęczy (również noszący nazwę Średnicy). Ciek ten, a potem potok Średnica aż do Bielskiego Potoku stanowią granicę pomiędzy Tatrami Bielskimi a Magurą Spiską
Obszar pomiędzy lewym brzegiem Średnicy a Drogą Wolności (znajduje się tutaj m.in. stacja wyciągów narciarskich Średnica) geograficznie należy do Magury Spiskiej, włączony jednak został do TANAP-u. Granica parku narodowego biegnie tutaj wzdłuż Drogi Wolności i na odcinku od Zdziarskiej Przełęczy do centrum Zdziaru (gdzie droga dochodzi do Bielskiego Potoku) nie pokrywa się z granicą geograficzną Tatr. 

</doc>
<doc id="1833531" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833531" title="Pancelajmon Panamarenka">
Pancelajmon Panamarenka



</doc>
<doc id="1833538" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833538" title="Kardynałowie z nominacji Pawła II">
Kardynałowie z nominacji Pawła II

Papież Paweł II (1464–1471) mianował 10 kardynałów na dwóch konsystorzach:
Promocje sekretne z 16 grudnia 1468 i nigdy nieopublikowane.
16 grudnia 1468 Paweł II mianował czterech kardynałów in pectore, jednak ich nazwisk nigdy nie opublikował, w związku z czym nie stali się oni oficjalnie członkami Świętego Kolegium za jego pontyfikatu. Byli to:
Trzech ostatnich promował później następca Pawła II, papież Sykstus IV.

</doc>
<doc id="1833554" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833554" title="Miejskie Muzea Sztuki Współczesnej i Viadriny">
Miejskie Muzea Sztuki Współczesnej i Viadriny

Miejskie Muzea Sztuki Współczesnej i Viadriny (niem. "Städtische Museen Junge Kunst und Viadrina") – zespół muzeów miejskich we Frankfurcie nad Odrą.
Powstał w 2002 z połączenia Muzeum Sztuki Współczesnej ("Museum Junge Kunst") w barokowym domu patrycjuszowskim (junkierskim) przy "Carl-Philipp-Emanuel-Bach-Straße 11" oraz Muzeum Viadriny ("Museum Viadrina") w dawnej szkole garnizonowej przy "Große Oderstraße 15".
Dyrektorem zespołu muzeów kieruje Prof. Dr. Rieger-Jähner.

</doc>
<doc id="1833555" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833555" title="Städtische Museen Junge Kunst und Viadrina">
Städtische Museen Junge Kunst und Viadrina



</doc>
<doc id="1833556" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833556" title="Museum Junge Kunst">
Museum Junge Kunst



</doc>
<doc id="1833558" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833558" title="Museum Viadrina">
Museum Viadrina



</doc>
<doc id="1833559" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833559" title="SkyTrain Vancouver">
SkyTrain Vancouver



</doc>
<doc id="1833561" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833561" title="Papirnyk Malin">
Papirnyk Malin

Papirnyk Malin (ukr. Футбольний клуб «Папірник» Малин, "Futbolnyj Kłub "Papirnyk" Małyn") – ukraiński klub piłkarski z siedzibą w Maliniu, w obwodzie żytomierskim.
Historia.
Chronologia nazw:
Drużyna piłkarska Papirnyk Malin została założona w Maliniu w 1923 i reprezentowała miejscową fabrykę papierową. Do 1941 występowała w rozgrywkach lokalnych, a od 1946 w amatorskich rozgrywkach mistrzostw i Pucharu obwodu żytomierskiego. Klub nazywał się również Czerwona Zirka Malin i Awanhard Malin. W 1957 klub debiutował w rozgrywkach Mistrzostwach Ukraińskiej SRR spośród drużyn amatorskich. W 1968 ponownie występował w tym turnieju. W latach 80. XX wieku brał udział w rozgrywkach Pucharu Ukraińskiej SRR spośród drużyn amatorskich.
11 grudnia 1992 w niezależnej Ukrainie został zarejestrowany Klub Piłkarski Papirnyk Malin. W sezonie 1995/96 startował w rozgrywkach Pucharu Ukrainy. Również w sezonie 1995/96 debiutował w Mistrzostwach Ukrainy spośród drużyn amatorskich, gdzie zajął 1 miejsce w 3 grupie i zdobył awans do Drugiej Lihi. Po zakończeniu sezonu 1999/00 zajął 11 miejsce, ale dalej z przyczyn finansowych zrezygnował z występów. Klub został pozbawiony statusu profesjonalnego i rozwiązany.

</doc>
<doc id="1833562" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833562" title="Henryk Święcicki (1926–1985)">
Henryk Święcicki (1926–1985)

Henryk Święcicki, ps. "Henryk Horosz" (ur. 7 kwietnia 1926 w Wilnie, zm. 9 sierpnia 1985 w Warszawie) – polski dziennikarz, działacz społeczny i dyplomata, malarz, redaktor naczelny „Warmii i Mazur”, „Panoramy Północy” i „Przyjaźni”, konsul PRL w Leningradzie.
Życiorys.
W czasie II wojny światowej walczył w Ludowym Wojsku Polskim. W latach 1950–1953 studiował prawo na Uniwersytecie Mikołaja Kopernika w Toruniu, po czym przeprowadził się do Olsztyna, rozpoczynając karierę dziennikarską (m.in. jako redaktor dodatku do „Głosu Olsztyńskiego” pod tytułem „Świat i My”). Należał do inicjatorów powstania pisma regionalnego „Warmia i Mazury”. Stanął na czele jego redakcji (1955–1957), następnie był redaktorem „Panoramy Północy” (1957–1969) oraz „Przyjaźni” (1970–1973). W 1973 złożył listy komisyjne jako konsul PRL w Leningradzie.
Zajmował się malarstwem sztalugowym, jego prace były wystawiane na wernisażach i wystawach. Odznaczony medalami Za Odrę, Nysę, Bałtyk oraz Medal Zwycięstwa i Wolności.
Pochowany w Warszawie na cmentarzu Powązkowskim (kwatera 8-4-4).

</doc>
<doc id="1833563" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833563" title="Henryk Horosz">
Henryk Horosz



</doc>
<doc id="1833564" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833564" title="Tyne and Wear Metro">
Tyne and Wear Metro

Tyne and Wear Metro – kolej miejska w hrabstwie Tyne and Wear w Anglii, oddana do użytku w roku 1980, o długości 74,5 km.
Kolej ta jest kombinacją klasycznego metra i kolei podmiejskiej. Jest pierwszą w pełni nowoczesną koleją aglomeracyjną w Wielkiej Brytanii. Podobny system kolei miejskiej posiada Liverpool (Merseyrail).
W marcu 2023 szwajcarski «Stadler» dostarczył pierwszy z 46 nowych pociągów metra (seria 555). Wprowadzenie składów do ruchu zaplanowano na jesień 2023.

</doc>
<doc id="1833566" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833566" title="Keramik Baranówka">
Keramik Baranówka

Keramik Baranówka (ukr. Футбольний клуб «Керамік» Баранівка, "Futbolnyj Kłub "Keramik" Baraniwka") – ukraiński klub piłkarski z siedzibą w Maliniu, w obwodzie żytomierskim.
Historia.
Chronologia nazw:
Drużyna piłkarska BFK została założona w miejscowości Baranówka i reprezentowała miejscowy zakład ceramiczny (ukr. Барановський фарфорний завод, "Baranowśkyj Farfornyj Zawod"). Występował w rozgrywkach mistrzostw i Pucharu obwodu żytomierskiego. W sezonie 1992/93 pod nazwą Keramik Baranówka debiutował w Mistrzostwach Ukrainy spośród drużyn amatorskich. W następnym sezonie również występował w tym turnieju, zajął 2 miejsce w 2 grupie i zdobył awans do Drugiej Lihi. W sezonie 1994/95 startował w rozgrywkach Pucharu Ukrainy. Podczas przerwy zimowej sezonu 1996/97 zrezygnował z dalszych występów w Drugiej Lidze. Klub został pozbawiony statusu profesjonalnego. Potem kontynuował występy w rozgrywkach mistrzostw i Pucharu obwodu żytomierskiego.

</doc>
<doc id="1833573" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833573" title="St Mary’s (Scilly)">
St Mary’s (Scilly)

St Mary’s (korn. "Ennor") – wyspa w Wielkiej Brytanii w archipelagu wysp Scilly. Jest największą wyspą archipelagu o rozmiarach 4 km × 2,8 km. Największym ośrodkiem wyspy jest Hugh Town, a zamieszkuje ją 1666 osób, co stanowi 75 proc. całej populacji archipelagu. Na wyspie zmarł i został pochowany premier Wielkiej Brytanii Harold Wilson. Na wyspie znajdują się trzy kościoły: anglikański, katolicki i metodystów. Wyspa była miejscem walk podczas angielskiej wojny domowej, do dziś znajdują się tam fortyfikacje z tego okresu.
Komunikacja.
Na St Mary's znajduje się Port lotniczy St Mary’s obsługujący połączenia helikopterowe i samolotowe z Penzance i innymi miastami Kornwalii. Połączenia morskie z Wielką Brytanią możliwe są z portu w Hugh Town przy użyciu dwu statków: prom Scillonian III kursujący przez 8 miesięcy w roku i frachtowiec Gry Maritha (całoroczny, zabiera do 6 pasażerów).
Ze względu na niewielki obszar i bardzo słabo rozwiniętą sieć dróg na wyspie, turyści praktycznie nie mają możliwości prowadzenia auta. Niewielka liczba samochodów i pojazdów rolniczych należących do mieszkańców jest zwolniona z podatku drogowego i konieczności przeprowadzania badań technicznych.

</doc>
<doc id="1833576" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833576" title="Port lotniczy St Mary’s">
Port lotniczy St Mary’s

Port lotniczy St Mary’s – lotnisko położone w Wielkiej Brytanii, w Anglii, w archipelagu Scilly na wyspie St Mary’s. Operatorem stacji jest "Council of the Isles of Scilly". Port obsługuje ruch helikopterowy z Penzance w Kornwalii oraz samoloty z Land’s End, Newquay, Exeteru i Bristolu.

</doc>
<doc id="1833583" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833583" title="Ronny Hafsas">
Ronny Hafsas



</doc>
<doc id="1833584" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833584" title="NGC 4228">
NGC 4228



</doc>
<doc id="1833585" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833585" title="Wiernyj">
Wiernyj

Samochód pancerny "Wiernyj" (ros. Бронеавтомобиль "Верный") - rosyjski samochód pancerny Białych w latach 1918-1919
Historia.
W poł. lutego 1918 r. w Sokołach pod Jassami w składzie nowo formowanej 1 Samodzielnej Brygady Rosyjskich Ochotników płk. Michaiła G. Drozdowskiego został sformowany oddział samochodów pancernych. Powstał na bazie 2 przeciwlotniczej baterii samochodowej, w skład której wchodziły 3 produkcji brytyjskiej samochody "Peerless Armstrong-Vickers", uzbrojone w działka 20 mm "Vickers". Z powodu braku amunicji do tych działek z samochodu nr 3 zostało zdjęte uzbrojenie. Zainstalowano w nim natomiast 3 karabiny maszynowe. Dowództwo objął kpt. S. R. Niłow. Załoga liczyła 8 osób. Samochód uczestniczył w marszu spod Jass nad Don. Po przybyciu do Nowoczerkaska został nazwany "Wiernyj". Był pierwszym samochodem pancernym Armii Ochotniczej gen. Antona I. Denikina. Następnie brał udział w 2 Kubańskim Marszu w składzie 1, a później 3 oddziału samochodów pancernych. Został utracony jesienią 1919 r. pod Sudżą.
Linki zewnętrzne.
Samochód pancerny "Wiernyj" (jęz. rosyjski)

</doc>
<doc id="1833586" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833586" title="NGC 4345">
NGC 4345



</doc>
<doc id="1833587" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833587" title="Anna Achszarumowa">
Anna Achszarumowa

Anna Achszarumowa, ros. Анна Марковна Ахшарумова (ur. 9 stycznia 1957 w Moskwie) – amerykańska szachistka pochodzenia rosyjskiego, arcymistrzyni od 1989 roku.
Kariera szachowa.
W latach 1976 i 1984 dwukrotnie zdobyła tytuły indywidualnej mistrzyni Związku Radzieckiego. W 1977 zwyciężyła w kołowym międzynarodowym turnieju w Budapeszcie. W 1986 wspólnie z mężem arcymistrzem Borisem Gulko wyemigrowała do Izraela, a następnie do Stanów Zjednoczonych (barwy tego kraju reprezentuje od 1986 roku). W 1987 zdobyła złoty medal mistrzostw USA, wygrywając wszystkie 9 partii. W 1990 odniosła największy międzynarodowy sukces, dzieląc V m. (wspólnie z Juliją Dieminą) w rozegranym w Kuala Lumpur turnieju międzystrefowym (eliminacji mistrzostw świata). W 1996 zdobyła srebrny, a w 1997 – brązowy medal w mistrzostwach Stanów Zjednoczonych.
Reprezentowała Stany Zjednoczone w turniejach drużynowych, m.in.: .
Najwyższy ranking w karierze osiągnęła 1 lipca 1988, z wynikiem 2400 punktów dzieliła wówczas 9-10. miejsce (wspólnie z Martą Lityńską) na światowej liście FIDE. Od 1998 nie uczestniczy w turniejach klasyfikowanych przez Międzynarodową Federację Szachową.

</doc>
<doc id="1833588" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833588" title="Rząd Menyhérta Lónyaya">
Rząd Menyhérta Lónyaya

Rząd Menyhérta Lónyaya – rząd Królestwa Węgier, działający od 14 listopada 1871 do 5 grudnia 1872, pod przewodnictwem premiera Menyhérta Lónyaya.

</doc>
<doc id="1833592" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833592" title="Rząd Józsefa Szlávy">
Rząd Józsefa Szlávy

Rząd Józsefa Szlávy – rząd Królestwa Węgier, działający od 5 grudnia 1872 do 21 marca 1874, pod przewodnictwem premiera Józsefa Szlávy.

</doc>
<doc id="1833594" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833594" title="Rząd Istvána Bittó">
Rząd Istvána Bittó

Rząd Istvána Bittó – rząd Królestwa Węgier, działający od 21 marca 1874 do 2 marca 1875, pod przewodnictwem premiera Istvána Bittó.

</doc>
<doc id="1833596" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833596" title="Perifetes">
Perifetes

Perifetes (grc. Περιφήτης, "Perifḗtēs") – w mitologii greckiej rozbójnik, syn Hefajstosa, greckiego boga ognia, i . Mieszkał w Epidauros.
Niektóre źródła określają go olbrzymem. Cierpiał na chorobę kończyn dolnych, utrudniającą mu chodzenie. Korzystał wobec tego w różnych wersjach mitu z kuli, kul, maczugi czy też z pałki, w każdym razie narzędzie to wykonane było z brązu. Nie służyło jednak Perifetesowi jedynie do kompensowania niepełnosprawności. Jako rozbójnik Perifetes zabijał podróżnych, którzy zbliżyli się do niego, wykorzystując w tym celu właśnie maczugę lub kule.
Proceder ten został ukrócony przez Tezeusza, wychowywanego w Trojzenie syna ateńskiego władcy Ajgeusa. Poznawszy swe pochodzenie, Tezeusz udał się w podróż do Aten, wbrew słowom rodziców i dziadka wybierając niebezpieczną drogę lądową, pełną cieszących się z nieobecności zniewolonego u Omfale Heraklesa potworów i zbójców. Tezeusz nie wystraszył się, wręcz przeciwnie – ruszył w pełną niebezpieczeństw drogę, chcąc dorównać Heraklesowi. Perifetes był pierwszym z rozbójników zabitych przez młodego herosa, który zabrał mu pałkę, zabił nią chromego rozbójnika, i wyruszył w dalszą drogę, by pokonać następnie Sinisa. Wedle innej wersji Tezeusz zabił Perifetesa, wracając z Aten. W każdym razie maczugę czy pałkę zachował dla siebie. Z dokonanych zabójstw Tezeusz oczyścił się przed wmaszerowaniem do Aten w Kefisosie.
Perifetes pozostaje mniej znany od innych zbójców pokonanych przez Tezeusza. Jan Parandowski nie wspomina go w ogóle, wymieniając Skirona, Sinisa i Prokrustesa. Robert Graves podaje ponadto, jakoby niektórzy uznawali Perifetesa za dziecko Posejdona bądź też Dedala. Łączy też niepełnosprawność zbójcy z pochodzeniem od kowala, jako że kowali miano obrzędowo okaleczać. Wymienia też jego przydomek "Korunetes" „pałkarz”. Pisze też, że Tezeusz najpierw wykręcił napastnikowi kończynę górną, potem zaś zabrał pałkę i z jej pomocą pozbawił Perifetesa życia. Następnie nie rozstawał się z tym narzędziem. Czyn ten zalicza się do prac Tezeusza. Mit ten ma tłumaczyć używanie przez Tezeusza pałki z brązu na podobieństwo maczugi Heraklesa.
Imię nosił też syn Kopreusa zabity w czasie wojny trojańskiej.

</doc>
<doc id="1833597" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833597" title="Yang Fan">
Yang Fan

Yang Fan ( ur. 16 października 1987) – chiński sztangista, dwukrotny medalista mistrzostw świata. 
Kariera.
Pierwszy i największy sukces osiągnął w 2007 roku, kiedy z wynikiem w dwuboju 315 kg na mistrzostwach świata w Chiang Mai zdobył złoty medal w wadze piórkowej (do 62 kg). W zawodach tych wyprzedził Im Yong-su z Korei Północnej oraz Bułgara Iwajło Filewa. Na rozgrywanych dwa lata później mistrzostwach świata w Goyang zdobył brązowy medal. Tym razem wyprzedzili go jego rodak, Ding Jianjun oraz Eko Yuli Irawan z Indonezji. Nigdy nie wystąpił na igrzyskach olimpijskich.

</doc>
<doc id="1833598" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833598" title="Fan Yang">
Fan Yang



</doc>
<doc id="1833599" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833599" title="Stefan Reinartz">
Stefan Reinartz

Stefan Reinartz (ur. 1 stycznia 1989 w Engelskirchen) – były niemiecki piłkarz występujący na pozycji obrońcy lub pomocnika.
Kariera klubowa.
Karierę seniorską rozpoczął w 2007 roku w Bayerze Leverkusen II. Rok później zadebiutował w pierwszej drużynie. 23 września wystąpił w meczu 2 rundy Pucharu Niemiec z FC Augsburg (2:0). Wszedł wtedy na boisko w 86 minucie. W Bundeslidze pierwsze spotkanie rozegrał natomiast 8 sierpnia 2009 roku z FSV Mainz (2:2). Od 2009 roku przebywał na wypożyczeniu w 1. FC Nürnberg. W 2. Bundeslidze zadebiutował 9 lutego w spotkaniu z 1. FC Kaiserslautern (3:0). 27 maja 2016 roku podjął decyzję o zakończeniu profesjonalnej kariery z powodu kontuzji.
Kariera reprezentacyjna.
Reinartz w 2007 zadebiutował w reprezentacji Niemiec U-19. Zagrał w niej 10 meczów, strzelając jedną bramkę. W 2009 roku wystąpił w reprezentacji U-20 oraz U-21, łącznie grając w 5 spotkaniach. W reprezentacji seniorów zadebiutował w barwach Niemiec w meczu towarzyskim przeciwko reprezentacji Malty 13 Maja 2010r. wygranym 3-0 przez Niemcy.

</doc>
<doc id="1833603" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833603" title="Chrysler Cirrus">
Chrysler Cirrus

Chrysler Cirrus – samochód osobowy klasy średniej produkowany przez amerykańską markę Chrysler w latach 1994 – 2000.
Historia i opis modelu.
W połowie 1994 roku koncern Chrysler zaprezentował nową generację średniej wielkości bliźniaczych sedanów zbudowanych na nowej platformie "Chrysler JA platform". Poza modelami Dodge Stratus i Plymouth Breeze, najdroższym i najlepiej wyposażonym wariantem z tej trójki modeli został model Chryslera o nazwie Cirrus.
W dotychczasowej ofercie marki zastąpił on model LeBaron w wersji sedan. Samochód zachowano w futurystycznej, jak na połowę lat 90., koncepcji stylistycznej. Charakterystycznym elementem była smukła, zaokrąglona sylwetka z nisko poprowadzonym dachem i dużą powierzchnią szyb.
W 1995 roku samochód zdobył tytuł "North American Car of the Year".
Do napędu dostępne były silniki 2,4 l R4 oraz 2,5 l V6. Moc przenoszona była na oś przedni poprzez 4-biegową automatyczną skrzynię biegów. Został zastąpiony przez model Sebring.

</doc>
<doc id="1833604" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833604" title="Jan Wiernikowski">
Jan Wiernikowski

Jan Nepomucen Wiernikowski (ur. 11 maja 1800 w Kosiejsku, pow. Mozyrski, zm. 1877 w Charkowie) – polski językoznawca, nauczyciel, syn Antoniego Wiernikowskiego hr. Janina.
Życiorys.
W 1810 rozpoczął naukę w gimnazjum w Mozyrzu. Od 1817 studiuje na Cesarskim Uniwersytecie Wileńskim – m.in. u prof. Grodka – otrzymał stopień magistra. Jeden z 9 Filaretów skazanych w procesie. Po procesie filaretów – zesłany do Symbirska – został nauczycielem gimnazjalnym języków starożytnych.
Pracował również jako nauczyciel w Wiatce (okresowo wspólnie z Teodorem Łozińskim). Następnie studiował języki wschodnie w Petersburgu.
Został powołany na katedrę języków wschodnich na Uniwersytecie w Kazaniu (według innych źródeł wykładał historię i geografię starożytną), a następnie w Charkowie.
Tłumacz Pindara, Sarbiewskiego, Hafeza. Publikował w wydawnictwie J. Zawadzkiego w Wilnie.

</doc>
<doc id="1833606" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833606" title="Krab brzegowy">
Krab brzegowy



</doc>
<doc id="1833607" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833607" title="Dodge SRT-4">
Dodge SRT-4



</doc>
<doc id="1833609" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833609" title="Cichlinae">
Cichlinae

Cichlinae – klad w randze podrodziny ryb z rodziny pielęgnicowatych (Cichlidae) obejmujący około 480 współcześnie żyjących, silnie zróżnicowanych pod względem morfologii gatunków, występujących w regionie neotropikalnym.
Występowanie.
Gatunki zaliczane do Cichlinae występują w prawie wszystkich rzekach Ameryki Południowej i Środkowej. Zasięg niektórych gatunków rozciąga się na północ, aż po Teksas, oraz na wschód – obejmując Kubę i Haiti.
W zapisie kopalnym Cichlinae znane są już z trzeciorzędowej Argentyny.
Taksonomia.
Za cechę diagnostyczną przyjęto morfologię lemiesza i kości klinowej.
Cichlinae jest uznawana za takson monofiletyczny złożony z 2 kladów. Jest taksonem siostrzanym dla Pseudocrenilabrinae, obejmującej gatunki afrykańskie. Typem nomenklatorycznym jest "Cichla".
Klasyfikacja.
Grupowane są w około 60 rodzajach dzielonych na 7 plemion (nie uwzględniając taksonów wymarłych):

</doc>
<doc id="1833610" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833610" title="Naso unicornis">
Naso unicornis

Naso unicornis – gatunek morskich ryb okoniokształtnych z rodziny pokolcowatych i rodzaju "Naso".
Występowanie.
Ocean Indyjski i Spokojny: Morze Czerwone, wybrzeże Afryki Wschodniej, poprzez Hawaje aż po południową Japonię. Przebywa przy lagunach i stromych rafach koralowych na głębokości od 1 do 180 m, w bardzo wzburzonych wodach o temperaturze od 26 °C do 29 °C. 
Opis.
Wielkość: Samiec – maksymalna długość: 70 cm, najczęściej jednak osiąga długość około 50 cm.
Wygląd: Brak wyraźnego dymorfizmu płciowego, jedynie u starszych samców bardzo często róg i kolce są nieco bardziej wykształcone niż u samic. 
Podobnie jak wszystkie pokolcowate, ma wydłużone owalne i bocznie spłaszczone ciało. Na czole powyżej nosa ma charakterystyczną dla tego rodzaju wypukłą narośl w kształcie rogu, która osiąga długość 8 cm. Natomiast u nasady płetwy ogonowej ma nieruchome wyrostki po dwa z każdej strony, przypominające ostry skalpel. Kolce te służą do obrony i walki z innymi osobnikami tego samego gatunku. Od tych ostrych kolców przypominających ostre narzędzie chirurgiczne pochodzi nazwa tej rodziny, natomiast jej angielski odpowiednik to "surgeonfish" – ryba chirurg. Ciało barwy od szaroniebieskiej do szarobrązowej. Po bokach wzdłuż całego ciała przebiegają nieco ciemniejsze pasy.
Zachowanie.
Cały swój czas spędza na poszukiwaniu pokarmu. Żywi się głównie zooplanktonem, na który poluje w pobliżu raf koralowych. Na ogół żyje samotnie, ewentualnie w parach. Jest rybą silnie terytorialną i agresywną nawet w stosunku do przedstawicieli tego samego gatunku.
Hodowla w akwarium.
Ze względu na wielkość i ruchliwość, ryby te nie nadają się do przeciętnego akwarium. Są niestrudzonymi pływakami i dlatego wymagają dużo miejsca do pływania. Można je czasem zobaczyć w akwariach publicznych. Największy okaz tej ryby sprowadzono do Polski w 2008 roku do Instytutu Akwarystyki Morskiej w Krakowie. Samiec o długości 60 cm, którego nazwano Romeo, pochodzi z Oceanu Indyjskiego i jest ulubieńcem publiczności oraz pracowników. Karmiony jest głównie suszonymi glonami, które zjada nawet z ręki swych opiekunów.

</doc>
<doc id="1833613" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833613" title="Mount Ngerchelchuus">
Mount Ngerchelchuus

Mount Ngerchelchuus (Mount Mekelulu) – szczyt na wyspie Babelthuap należącej do Palau. Jest to najwyższy szczyt zarówno wyspy jak i państwa.

</doc>
<doc id="1833615" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833615" title="Rząd Kálmána Tiszy">
Rząd Kálmána Tiszy

Rząd Kálmána Tiszy – rząd Królestwa Węgier, działający od 20 października 1875 do 15 marca 1890, pod przewodnictwem premiera Kálmána Tiszy.

</doc>
<doc id="1833619" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833619" title="Rząd Gyuli Szapáry">
Rząd Gyuli Szapáry

Rząd Gyuli Szapáry – rząd Królestwa Węgier, działający od 15 marca 1890 do 19 listopada 1892, pod przewodnictwem premiera Gyuli Szapáry.

</doc>
<doc id="1833622" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833622" title="Pierwszy rząd Sándora Wekerle">
Pierwszy rząd Sándora Wekerle

Pierwszy rząd Sándora Wekerle – rząd Królestwa Węgier, działający od 19 listopada 1892 do 15 stycznia 1895, pod przewodnictwem premiera Sándora Wekerle.

</doc>
<doc id="1833623" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833623" title="Łańcuch choinkowy">
Łańcuch choinkowy

Łańcuch choinkowy (girlanda choinkowa) – ozdoba choinkowa wykonana zazwyczaj z papieru lub tworzyw sztucznych. Łańcuch służy do zawieszania na choinkę lub do innych świątecznych dekoracji.

</doc>
<doc id="1833624" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833624" title="Pontiac G8">
Pontiac G8

Pontiac G8 – samochód osobowy klasy wyższej produkowany pod amerykańską marką Pontiac w latach 2007 – 2009.
Historia i opis modelu.
Premiera modelu miała miejsce na salonie motoryzacyjnym w Chicago w lutym 2007 roku. Podobnie jak produkowane w latach 2004–2006 coupe GTO, model powstał jako eksportowa odmiana australijskiego Holdena, tym razem - sedana Commodore w topowych wariantach.
Pontiac G8 był dostępny tylko jako 4-drzwiowy sedan. Do napędu samochodu przeznaczono jeden z trzech silników benzynowych: 3,6 l "LY7" V6 o mocy 256 KM oferowanego w wersji standardowej, 6,0 l "L76" V8 o mocy 361 w wersji GT oraz 6,2 l "LS3" V8 o mocy 408 KM w odmianie GXP. Moc przenoszona była na oś tylną poprzez 5- lub 6-biegową automatyczną bądź 6-biegową manualną skrzynię biegów.
Sprzedaż i koniec produkcji.
Przez półtora roku rynkowej obecności Pontiaca G8 w Stanach Zjednoczonych nabywców znalazło 37 tysięcy sztuk sportowego sedana. Pomimo dużej popularności jak na niszowy charakter modelu, eksport modelu G8 z australijskich zakładów Holdena w Adelaide zakończył się 19 czerwca 2009 roku, co było efektem likwidacji marki Pontiac przez General Motors.
Z powodu dużej ilości nadwyprodukowanych zderzaków do Pontiaca o unikalnym kształcie, Holden zdecydował się zaoferować limitowaną edycję 1500 sztuk lokalnych sportowych wariantów Holdena Commodore z pozbawionymi logotypów zderzakami pierwotnie przeznaczonymi do eksportowych Pontiaków.

</doc>
<doc id="1833630" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833630" title="Møllehøj">
Møllehøj

Møllehøj – najwyższe naturalne wzniesienie kontynentalnej Danii (170,86 m). Najwyższy oficjalnie uznany punkt Danii to Yding Skovhøj, który osiąga 172,54 m. Jednak na szczycie Yding Skovhøj znajduje się kurhan z epoki brązu, bez którego wzniesienie to ma jedynie 170,77 m. Møllehøj jest wyższy jedynie o 9 cm.

</doc>
<doc id="1833631" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833631" title="Joanna Łochowska">
Joanna Łochowska

Joanna Łochowska (ur. 17 listopada 1988 w Zielonej Górze) – polska sztangistka, reprezentująca klub Budowlani Opole, trzykrotna mistrzyni Europy (2017-2019), mistrzyni kraju w kategorii 53 kg z Hrubieszowa w podrzucie, rwaniu oraz dwuboju.
W 2009 na mistrzostwach świata w Koyang zajęła 10. pozycję.
W 2010 na mistrzostwach Europy w Mińsku zajęła 6. miejsce.
W 2012 na Igrzyskach Olimpijskich w Londynie w kategorii do 53 kg zajęła 13. miejsce, zaliczając 191 kg (84 kg + 107 kg). Na mistrzostwach Europy w 2016 w norweskim Forde, zdobyła brązowy medal, uzyskując w dwuboju 204 kg. Rok później została mistrzynią Europy w kat. 53 kg. Zdobywając złote medale mistrzostw Europy w dwóch następnych latach (2018: 88 kg + 108 kg), (2019, 87 kg + 112 kg, w kategorii 55 kg), została pierwszą polską sztangistką, która została mistrzynią Europy trzy razy z rzędu. Wśród mężczyzn dokonali tego wcześniej Waldemar Baszanowski i Mieczysław Nowak.

</doc>
<doc id="1833633" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833633" title="Jełguń (jezioro)">
Jełguń (jezioro)



</doc>
<doc id="1833635" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833635" title="Dżabal ad-Duchan">
Dżabal ad-Duchan

Dżabal ad-Duchan (arab. جبل الدخان) – najwyższe wzniesienie Bahrajnu. Nazwa znaczy "„Góra Dymu”" i odnosi się do często pojawiającego się nad szczytem zmętnienia. Jest to najwyższy punkt wyspy oraz całego państwa.
Na wzgórzu i wokół niego znaleziono krzemienie pochodzące z epoki kamienia. W sąsiedztwie wzgórza znajduje się wiele jaskiń. 

</doc>
<doc id="1833636" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833636" title="Kurajn Abu al-Baul">
Kurajn Abu al-Baul

Kurajn Abu al-Baul, – najwyższe wzniesienie Kataru. Leży w największej prowincji Kataru – Dżarajan al-Batina.

</doc>
<doc id="1833641" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833641" title="Command Ridge">
Command Ridge

Command Ridge (naur. "Janor") – najwyższe wzniesienie Nauru.
Geografia.
Command Ridge znajduje się w południowo-zachodniej części wyspy, na skraju płaskowyżu, w dystrykcie Aiwo. Ze szczytu widoczny jest staw Buada Lagoon. Jak pozostała część płaskowyżu Command Ridge składa się z wapienia rafowego i koralowego, między którymi znajdują się fosforany. Niewykorzystywanie tych minerałów pozwoliło na wytworzenie się niewielkiego lasu tropikalnego na szczycie.
Tor kolejowy zapewnia dostęp do szczytu ze wschodu i południa. Na południowy zachód od szczytu znajduje się centrum obróbki fosforytów należące do "Republic of Nauru Phosphate Corporation".
Historia.
W 1942 roku wyspa została zdobyta przez Japończyków. Na Command Ridge zamieścili karabiny przeciwlotnicze 12,7mm oraz utworzyli sieć bunkrów, gdzie znajdowała się ich kwatera. Szczątki z dwóch tych karabinów oraz bunkry są nadal widoczne. Zdaniem dyrektora Muzeum Historii Nauru obiekty z czasów okupacji japońskiej na Command Ridge mają znaczenie turystyczne. W połowie lat 80. XX wieku drzewa z gatunku "Calophyllum tacamahaca" wycięto piłą łańcuchową, a znajdujące się tam ptaki złapano. W czasie instalacji wieży telekomunikacyjnej na szczycie planowano wyburzyć bunkier, jednak wieżę postawiono nieco dalej.

</doc>
<doc id="1833643" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833643" title="Katedra św. Józefa Rzemieślnika w La Crosse">
Katedra św. Józefa Rzemieślnika w La Crosse

Katedra św. Józefa Rzemieślnika w La Crosse, w stanie Wisconsin jest głównym kościołem rzymskokatolickiej diecezji La Crosse oraz katedrą miejscowego biskupa. Położona jest przy 530 Main Street. Pełni również funkcje kościoła parafialnego.

</doc>
<doc id="1833644" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833644" title="Mount Alvernia">
Mount Alvernia

Mount Alvernia - wzgórze na Bahamach. Znajduje się na wyspie Cat. Jest to najwyższe wzniesienie wyspy oraz całego państwa.

</doc>
<doc id="1833646" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833646" title="Southern Cross University">
Southern Cross University

Southern Cross University ("Uniwersytet Krzyża Południa") - australijska państwowa uczelnia wyższa z siedzibą w Lismore i mniejszymi kampusami w Coffs Harbour oraz Tweed Heads. Powstała w 1994 w wyniku usamodzielnienia się części ośrodków zamiejscowych University of New England. Uczelnia kształci ok. 18 tysięcy studentów, w tym ok. 14 400 na studiach licencjackich. 
Struktura.
Uniwersytet dzieli się na dwa wydziały oraz dziesięć szkół i kolegiów:

</doc>
<doc id="1833647" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833647" title="Beidaihe">
Beidaihe

Beidaihe () – dzielnica prefektury miejskiej Qinhuangdao we wschodnich Chinach, w prowincji Hebei, duży ośrodek wypoczynkowy nad Zatoką Pohaj. W 2000 roku liczyła ok. 74 tys. mieszkańców.
Historia.
W okresie dynastii Ming znajdował się tu posterunek wojskowy obsługujący niedaleką twierdzę Shanhaiguan, stanowiącą wschodni kraniec Wielkiego Muru Chińskiego. W XIX wieku Beidaihe stało się ulubionym miejscem wypoczynku dygnitarzy rządzącej wtedy Chinami dynastii Qing. Rozwój miejscowości nastąpił w latach 90. XIX wieku, po wybudowaniu linii kolejowej do Pekinu. Do Beidaihe zaczęli wówczas zjeżdżać również obcokrajowcy z zagranicznych misji i poselstw ze stolicy oraz Tianjinu.
W lutym 1954 roku Beidaihe otrzymało status dzielnicy Qinhuangdao.
Po utworzeniu Chińskiej Republiki Ludowej w Beidaihe wybudowano zamknięte osiedla dla dygnitarzy partyjnych z dostępem do plaż. Dzięki rozbudowie infrastruktury na potrzeby administracji partyjno-państwowej w kurorcie mogły się odbywać nawet konferencje plenarne Komunistycznej Partii Chin. W okresie rewolucji kulturalnej Beidaihe zostało zamknięte dla osób z zewnątrz i nastąpiła likwidacja znajdujących się tu renomowanych restauracji i kawiarni. Ponowne otwarcie i rozwój kurortu nastąpiły po dojściu do władzy Deng Xiaopinga. W 2003 roku ówczesny przewodniczący ChRL Hu Jintao podjął decyzję o likwidacji partyjnego ośrodka wypoczynkowego w Beidaihe.
Atrakcje.
Beidaihe swoją popularność zawdzięcza pięknym plażom i łagodnemu klimatowi. W miejscowości znajduje się wiele luksusowych pensjonatów, restauracji, kawiarni i sklepów, m.in. austriacka sieć Kieslinga. Dużą popularnością cieszą się tutejsze owoce morza oraz perły hodowlane.

</doc>
<doc id="1833648" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833648" title="Dombai Ulgeni">
Dombai Ulgeni

Dombai Ulgeni (; , "Dombaj-Ulgien") – szczyt w pasmie Kaukazu, na granicy Gruzji (Abchazja) i Rosji (Karaczajo-Czerkiesja). Jest to najwyższy szczyt nieuznawanej republiki Abchazji.
Po stronie rosyjskiej znajduje się Teberdyński Park Narodowy.

</doc>
<doc id="1833649" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833649" title="The World Almanac and Book of Facts">
The World Almanac and Book of Facts

The World Almanac and Book of Facts ( "Almanach świata i książka faktów") jest popularną wielonakładową, jednotomową amerykańską publikacją informacyjną. Jest przysłowiową kopalnią wiedzy informującą o zmianach zachodzących w poszczególnych państwach świata, najbardziej spektakularnych wydarzeniach oraz wyczynach sportowych. Znaczną część poświęcono sprawom mogącym zainteresować czytelnika północnoamerykańskiego. Dla wielu pełni rolę najbardziej esencjonalnej współczesnej encyklopedii. Jej nabywcami są biblioteki, szkoły, przedsiębiorstwa i czytelnicy indywidualni w Stanach Zjednoczonych, a w bardziej ograniczonym stopniu w innych częściach świata. Łącznie sprzedano ponad 80 mln egzemplarzy.
Almanach jest publikowany od 1886. Od 2009 wydawcą "The World Almanac" było wydawnictwo Infobase Publishing w Nowym Jorku, od 2020 jest SkyHorse Publishing, również w Nowym Jorku. Wydanie z 2018 było 150 edycją jubileuszową. 
Od 1995 wydawana jest też wersja publikacji dla dzieci pt The World Almanac For Kids ("Almanach świata dla dzieci").

</doc>
<doc id="1833652" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833652" title="Tatjana Jelaca">
Tatjana Jelaca



</doc>
<doc id="1833654" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833654" title="Marija Vukovic">
Marija Vukovic



</doc>
<doc id="1833656" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833656" title="Antoni Anusz">
Antoni Anusz

Antoni Anusz (ur. 28 maja 1884 w Latowiczu, zm. 21 grudnia 1935 w Warszawie) – polski polityk, bankowiec i publicysta, poseł na Sejm Ustawodawczy oraz I i II kadencji w latach 1919–1928, zastępca członka Rady Obrony Państwa w 1920 roku.
Życiorys.
Urodził się w rodzinie chłopskiej jako syn Walentego i Marianny z Światków. Uczył się w IV Gimnazjum w Warszawie. Potem kształcił się w Sankt Petersburgu, gdzie w 1905 zdał egzamin dojrzałości w gimnazjum filologicznym. Następnie, do 1908, z przerwami, studiował prawo na uniwersytecie w Sankt Petersburgu, ale studiów nie ukończył, bowiem został aresztowany.
W gimnazjum działał w kółkach oświatowych i był delegatem do centrali kółek uczniowskich. Od 1904 wchodził w skład PPS i Organizacji Bojowej PPS. W 1906 został delegatem Okręgowego Komitetu Robotniczego PPS w Warszawie na ósmy zjazd partii we Lwowie. Następnie został aresztowany na początku 1907 przez władze carskie. Zwolniony za kaucją po 9 miesiącach, już w 1908 znów został uwięziony i skazany przez Warszawski Sąd Wojenny 13 czerwca 1908 na 12 lat katorgi, z czego 5 lat spędził w Aleksandrowsku na Syberii.
Po powrocie z katorgi w 1917, działał w moskiewskiej organizacji PPS. W tym czasie Antoni Anusz stał na czele wydziału ochrony Komitetu Polskiego oraz wchodził w skład Tymczasowej Komisji Likwidacyjnej do spraw Królestwa Polskiego. Po powrocie do kraju w 1918 został sekretarzem Ministra Przemysłu i Handlu, wystąpił z PPS i uzyskał mandat poselski jako kandydat Polskiego Stronnictwa Ludowego „Wyzwolenie” z okręgu 17. W czasie wojny polsko-bolszewickiej był zastępcą członka Rady Obrony Państwa i naczelnikiem Biura Propagandy Wewnętrznej tego organu. W Sejmie Ustawodawczym specjalizował się w sprawach wojskowych. Od 1919 był przewodniczącym sejmowej komisji wojskowej i zastępcą przewodniczącego w komisji morskiej a także wchodził w skład komisji demobilizacyjnej i prawniczej. Był zaangażowany w tworzenie ustawy o podstawowych obowiązkach i prawach oficerów Wojska Polskiego a także ustawy o Nadzwyczajnej Komisji Rewizyjnej. Na forum Sejmu wnioskował o wydanie, na koszt państwa, pism Adama Mickiewicza.
Po zerwaniu porozumienia między PSL „Wyzwolenie” a PSL „Piast” w 1920 Anusz został członkiem „Piasta”. Od 20 września 1921 był w składzie Rady Naczelnej tego ugrupowania. Do Sejmu I kadencji w 1922 wszedł z listy państwowej PSL „Piast”. W związku ze zbliżającym się porozumieniem Witosa z prawicą w 1923 opuścił partię i wraz z Janem Dąbskim przeszedł do PSL „Jedność Ludowa” na stanowisko skarbnika i członka Zarządu Głównego. Później działał w Związku Polskich Stronnictw Ludowych, a od 1925 był jego skarbnikiem. Po rozpadzie Związku pozostał w PSL „Wyzwolenie”. W Sejmie I kadencji pracował w komisjach: morskiej (przewodniczący), przemysłowo-handlowej, robót publicznych (1926–1927 przewodniczący) i wojskowej. W 1928, tuż przed wyborami Sejmu II kadencji, przeszedł do BBWR i uzyskał mandat poselski w okręgu nr 2 (Warszawa-powiat). W Sejmie II kadencji wybrany do komisji: konstytucyjnej oraz regulaminowej i nietykalności poselskiej. Anusz zrzekł się mandatu 31 października 1928 z powodów zdrowotnych.
Od 1928 piastował stanowisko wiceprezesa rady nadzorczej Państwowego Banku Rolnego w Warszawie, z którego ustąpił w czerwcu 1933 z powodu choroby serca.
Od 1928 do 1931 był prezesem zarządu Związkowi Strzeleckiemu. 1 lipca 1928 został członkiem zarządu głównego założonego wówczas Związku Sybiraków, otrzymał także godność członka honorowego. Był znanym propagatorem kultu Józefa Piłsudskiego i autorem szeregu publikacji dotyczących Marszałka.
Zmarł z powodu choroby serca i został pochowany na cmentarzu Powązkowskim (kwatera K-4-25).
W 1951 jego prace "Do władzy przez kłamstwo, krew i niedolę ludu", "Józef Piłsudski", "Naród, Armia i Wódz", "Rola Piłsudskiego Józefa" oraz "Zdrajcy i krzywdziciele polskiego ludu" zostały wycofane z polskich bibliotek oraz objęte cenzurą.
Rodzina.
Antoni Anusz miał trzech braci: Józefa, Władysława i Franciszka. Franciszek (1879–1925) był inżynierem i pierwszym wojewodą warszawskim w latach 1919–1921 oraz 1922–1923. Żoną Anusza była Julia z Wojnarowskich.

</doc>
<doc id="1833657" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833657" title="Hradec Kralové">
Hradec Kralové



</doc>
<doc id="1833660" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833660" title="Oświetlenie gazowe">
Oświetlenie gazowe



</doc>
<doc id="1833661" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833661" title="I liga słowacka w piłce nożnej (2004/2005)">
I liga słowacka w piłce nożnej (2004/2005)

Sezon 2004/2005 był 12. edycją rozgrywek piłkarskich o mistrzostwo Słowacji.

</doc>
<doc id="1833665" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833665" title="Come On in My Kitchen">
Come On in My Kitchen

Come On In My Kitchen to utwór bluesowy Roberta Johnsona nagrany w listopadzie 1936 dla Vocalion Records, podczas pierwszej profesjonalnej sesji nagraniowej muzyka. Melodia piosenki bazuje na "Sittin' on Top of the World" zespołu Mississippi Sheiks. Utwór, wśród czarnych muzyków początkowo nie znajdując uznania podobnego innym utworom Johnsona, został ponownie wydany w połowie lat 60., wzbudzając zainteresowanie wielu białych muzyków. Wśród nich byli np. Johnny Winter, Eric Clapton, Peter Green, Patti Smith, Rory Block oraz członek The Beatles, George Harrison. Swoją interpretację utworu nagrała także Cassandra Wilson.

</doc>
<doc id="1833666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833666" title="Rząd Dezső Bánffy">
Rząd Dezső Bánffy

Rząd Dezső Bánffy – rząd Królestwa Węgier, działający od 15 stycznia 1895 do 26 lutego 1899, pod przewodnictwem premiera Dezső Bánffy.

</doc>
<doc id="1833667" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833667" title="Klaus Wunder">
Klaus Wunder

Klaus Wunder (ur. 13 września 1950 w Erfurcie) – były niemiecki piłkarz występujący na pozycji napastnika.
Kariera klubowa.
Wunder zawodową karierę rozpoczynał w 1969 roku w Arminii Hanower, grającej w Regionallidze Nord. W 1971 roku trafił do pierwszoligowego MSV Duisburg. W Bundeslidze zadebiutował 14 sierpnia 1971 w wygranym 2:1 meczu z Borussią Dortmund. 11 września 1971 w wygranym 1:0 spotkaniu z Rot-Weiß Oberhausen strzelił pierwszego gola w trakcie gry w Bundeslidze. W Duisburgu Wunder grał do 1974 roku.
Latem 1974 roku przeszedł do Bayernu Monachium, również grającego w Bundeslidze. Pierwszy ligowy mecz zaliczył tam 24 sierpnia 1975 przeciwko Kickers Offenbach (0:6). W 1975 roku zdobył z Bayernem Puchar Mistrzów, po pokonaniu w jego finale 2:0 Leeds United.
W grudniu 1975 roku Wunder odszedł do innego pierwszoligowego zespołu - Hannoveru 96. W sezonie 1975/1976 zajął z nim 16. miejsce w lidze i spadł z nim do 2. Bundesligi. W Hannoverze spędził jeszcze dwa sezony.
W 1978 roku został graczem pierwszoligowego Werderu Brema. Zadebiutował tam 12 sierpnia 1978 w przegranym 1:3 ligowym pojedynku z Fortuną Düsseldorf. W ciągu dwóch sezonów zagrał w Werderze w 56 ligowych spotkaniach i zdobył 12 bramek. W 1980 roku zakończył karierę.
Kariera reprezentacyjna.
Wunder rozegrał jedno spotkanie w reprezentacji Niemiec. Był to towarzyski mecz przeciwko Związkowi Radzieckiemu (1:0) rozegrany 5 września 1973.

</doc>
<doc id="1833668" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833668" title="National Three Peaks Challenge">
National Three Peaks Challenge

National Three Peaks Challenge – rodzaj wyprawy indywidualnej lub grupowej, polegającej na zdobyciu trzech najwyższych szczytów w każdym kraju Wielkiej Brytanii: Ben Nevis (1345 m n.p.m.) w Szkocji, Scafell Pike (978 m) w Anglii oraz Snowdonu (1085 m) w Walii. Według klasycznych reguł czas przeznaczony na to wyzwanie wynosi 24 godziny. Wyzwanie często podejmowane jest w celach charytatywnych, dla zebrania pieniędzy na konkretny cel. Nie istnieje żadna organizacja potwierdzająca osiągnięcie celu, jak np. w przypadku podobnego Od Land's End do John O'Groats, choć wyzwaniem interesuje się organizacja "Institute of Fundraising", która wydała zbiór zaleceń dotyczący wyzwania. W roku 2003 wyzwanie podjęło 29 000 osób. Na trasie obowiązuje zbiór zasad zachowania, mający zminimalizować straty i zniszczenia środowiska naturalnego.
Zasady.
Zadanie polega na zdobyciu trzech największych szczytów Wielkiej Brytanii w ciągu dwudziestu czterech godzin systemem łączonym: trasę między szczytami pokonuje się samochodem, na szczyt wchodzi się od podstawy każdej góry dostępnymi trasami turystycznymi. Możliwe jest używanie środków łączności takich jak telefon komórkowy lub radio. Kolejność zaliczania szczytów jest dowolna, choć tradycyjnie najpierw zalicza się szczyt szkocki, później angielski, a na końcu walijski. Początkiem i końcem wyzwania jest symboliczne dotknięcie morza. Czas trwania jest dowolny, choć zaleca się niepodejmowania wyprawy w weekendy, miesiące letnie oraz ograniczanie liczby uczestników do 200.
Odmiany.
Jedną z odmian wyzwania jest "Six peaks challenge" polegający na zaliczeniu sześciu szczytów: trzech w Wielkiej Brytanii, a także najwyższych wzniesień Wyspy Man, Irlandii Północnej i Irlandii w ciągu 72 godzin.
Krytyka.
Three Peaks Challenge jest krytykowany za powodowanie erozji dróg górskich, zanieczyszczanie górskich potoków i zwiększania ilości śmieci w górach na obszarach trudnych do sprzątania. Jedną z krytykujących organizacji jest National Trust.

</doc>
<doc id="1833669" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833669" title="Kalendarz adwentowy">
Kalendarz adwentowy

Kalendarz adwentowy – specjalny kalendarz służący do odliczania (zwykle) pierwszych 24 dni grudnia do Bożego Narodzenia; jedna z tradycji adwentowych, szczególnie lubiana przez dzieci. Współczesny komercyjny kalendarz adwentowy może mieć charakter religijny lub świecki. Niektóre kalendarze były drukowane z liczbą dni do odliczania dopasowaną do dni adwentu przypadającego w danym roku i stąd wzięła się jego nazwa.
Opis.
Kalendarz adwentowy składa się z (najczęściej) 24 ponumerowanych okienek lub drzwiczek, za którymi mieści się symbol związany z narodzinami Jezusa, np. ilustracja lub fragment tekstu z Biblii czy czekoladka kształtem przypominająca okres bożonarodzeniowy, mała zabawka, ozdoba choinkowa lub cukierek. Tradycyjnie za 24. drzwiczkami znajduje się przedstawienie Marii, Józefa i Dzieciątka Jezus. Każdego dnia otwiera się tylko jedne drzwiczki. Rola kalendarza adwentowego polega na przypominaniu o zbliżających się świętach oraz o doniosłości narodzin Jezusa, na łączeniu wiary z codziennym życiem. Wygląd kalendarza adwentowego odzwierciedla styl artystyczny charakterystyczny dla okresu, w którym został zaprojektowany. 
Kalendarze adwentowe mogą być dwu- lub trójwymiarowe, do postawienia lub powieszenia, z okienkami (drzwiczkami) do otwierania lub z naklejkami do zdzierania, z obrazkami do przyklejania lub jedynie do oglądania itd.
Współcześnie istnieją różne rodzaje komercyjnych kalendarzy adwentowych dla dzieci, młodzieży i dorosłych:
Historia.
Pomysł kalendarza adwentowego pochodzi z Niemiec, z kręgów protestanckich. Wywodzi się od wieńca, w którym zamiast świec umieszczano 24 małe woreczki z drobnymi niespodziankami, oraz starego zwyczaju oznaczania kredą dnia 1 grudnia na drzwiach i kontynuowania dodawania kresek aż do 25, aby wiedzieć, kiedy nadszedł dzień świętowania narodzin Jezusa, w czasach, gdy większość ludzi była niepiśmienna i nie miała dostępu do kalendarzy. 
Wzmianka o kalendarzu adwentowym, zrobionym ręcznie, znalazła się w książce dla dzieci autorstwa Elise Averdieck z 1851 roku, lecz historia tego typu kalendarza jest znacznie starsza niż wskazywałyby zachowane materiały archiwalne.
Za pierwsze drukowane kalendarze adwentowe uznaje się te pochodzące z 1902 roku z Hamburga albo te wydrukowane dopiero w 1908 roku w Monachium. Kalendarz adwentowy z 1902 roku nie był kalendarzem adwentowym o wyglądzie znanym współcześnie, albowiem miał formę zegara. Za wynalazcę drukowanego kalendarza adwentowego uważa się Gerharda Langa (1881-1974), który wydrukował jego prototyp w 1904 roku, a w 1908 roku wyprodukował drukowane kalendarze adwentowe na sprzedaż, które zilustrował Ernst Kepler.
Zanim przyjęła się nazwa kalendarz adwentowy, w użyciu były inne nazwy na określenie tego typu kalendarza. Najpierw funkcjonowało określenie „kalendarz mikołajkowy”, gdyż był wręczany 6 grudnia, a następnie nazwa „kalendarz bożonarodzeniowy”, w którym odliczanie rozpoczynało się 1 grudnia. Niektóre kalendarze zawierały dni do odliczania, odpowiadające dniom, w które w danym roku przypadał adwent i dlatego były nazywane adwentowymi. Ostatnia nazwa ostatecznie przyjęła się.
Początkowo kalendarze adwentowe były drukowane w Niemczech w ograniczonym nakładzie. I wojna światowa zahamowała proces ich popularyzowania. Zainteresowanie nimi wzrosło po 1920 roku. Zaczęto też produkować je w różnych stylach, rozmiarach i cenach, a około 1926 roku po raz pierwszy dodano do kalendarza adwentowego kawałki czekolady. Pod koniec lat 30. XX wieku rozpowszechniały je różne domy wydawnicze. W czasie II wojny światowej tylko jeden wydawca posiadał pozwolenie na drukowanie kalendarzy adwentowych zgodnych z obowiązującą ideologią narodowego socjalizmu i pod zmienioną nazwą. Po zakończeniu wojny wznowiono ich produkcję. Wkrótce niemiecka tradycja używania kalendarza adwentowego do odliczania dni przed Bożym Narodzeniem objęła swoim zasięgiem inne kraje Europy i Stany Zjednoczone.

</doc>
<doc id="1833670" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833670" title="Pierwszy rząd Károla Khuen-Héderváry">
Pierwszy rząd Károla Khuen-Héderváry

Pierwszy rząd Károla Khuen-Héderváry – rząd Królestwa Węgier, działający od 27 czerwca 1903 do 3 listopada 1903, pod przewodnictwem premiera Károla Khuen-Héderváry.

</doc>
<doc id="1833671" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833671" title="Brick by Boring Brick">
Brick by Boring Brick

Brick by Boring Brick jest drugim singlem zespołu Paramore z ich trzeciego albumu "Brand New Eyes".
Teledysk został nakręcony w Los Angeles 8 października 2009 przez Meierta Avisa.

</doc>
<doc id="1833674" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833674" title="Dead Shrimp Blues">
Dead Shrimp Blues

Dead Shrimp Blues – utwór bluesowy Roberta Johnsona nagrany w 1937 roku dla Vocalion Records. Jest to jeden z mniej znanych utworów Johnsona, który został nagrany między innymi przez angielskiego gitarzystę Petera Greena. Oryginalną wersję znaleźć można na wielu składankach Roberta Johnsona, między innymi "The Complete Recordings".

</doc>
<doc id="1833676" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833676" title="Yu Shan">
Yu Shan

Yu Shan () – szczyt w pasmie Gór Tajwańskich. Leży na terenie Parku Narodowego Yushan (玉山國家公園). Jest to najwyższy szczyt wyspy Tajwan oraz najwyższy szczyt Republiki Chińskiej. Yu Shan, podobnie jak całe Góry Tajwańskie, znajduje się na styku dwóch płyt tektonicznych: eurazjatyckiej oraz filipińskiej.
Yu Shan ma pięć wierzchołków:
Po anektowaniu Tajwanu przez Japonię szczyt otrzymał nazwę "Niitakayama" (新高山), co oznacza "Nowa Wysoka Góra". Szczyt nazwano tak dlatego, że był wyższy niż dotychczasowy najwyższy szczyt Japonii - Fudżi o 176 m. Wtedy też nastąpiło pierwsze odnotowane wejście na szczyt. Dokonali tego dwaj japońscy geologowie Torii Ryūzō i Mori Ushinosuke w 1900 r. Japońska nazwa szczytu padła w depeszy jaką 2 grudnia 1941 admirał japońskiej floty cesarskiej Isoroku Yamamoto, wysłał do dowodzącego 1 Flotą wiceadmirała Nagumo. Treść depeszy brzmiała „Niitaka Yama ni nobore” („Wspiąć się na górę Niitaka”), był to sygnał do rozpoczęcia ataku japońskiej floty na amerykańską bazę w Pearl Harbor.

</doc>
<doc id="1833677" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833677" title="I liga słowacka w piłce nożnej (2005/2006)">
I liga słowacka w piłce nożnej (2005/2006)

Sezon 2005/2006 był 13. edycją rozgrywek piłkarskich o mistrzostwo Słowacji.
Tabela końcowa.
Po tym sezonie liga zostanie powiększona z 10 do 12 zespołów.

</doc>
<doc id="1833678" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833678" title="Rząd Károla Khuen-Héderváry">
Rząd Károla Khuen-Héderváry



</doc>
<doc id="1833679" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833679" title="Lista gmin w stanie Chiapas">
Lista gmin w stanie Chiapas

Meksykański stan Chiapas składa się ze 124 gmin "(hiszp. municipios)".

</doc>
<doc id="1833681" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833681" title="Pierwszy rząd Istvána Tiszy">
Pierwszy rząd Istvána Tiszy

Pierwszy rząd Istvána Tiszy – rząd Królestwa Węgier, działający od 3 listopada 1903 do 18 czerwca 1905, pod przewodnictwem premiera Istvána Tiszy.

</doc>
<doc id="1833686" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833686" title="Drugi rząd Sándora Wekerle">
Drugi rząd Sándora Wekerle

Drugi rząd Sándora Wekerle – rząd Królestwa Węgier, działający od 8 kwietnia 1906 do 17 stycznia 1910, pod przewodnictwem premiera Sándora Wekerle.

</doc>
<doc id="1833688" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833688" title="Drugi rząd Károla Khuen-Héderváry">
Drugi rząd Károla Khuen-Héderváry

Drugi rząd Károla Khuen-Héderváry – rząd Królestwa Węgier, działający od 17 stycznia 1910 do 22 kwietnia 1912, pod przewodnictwem premiera Károla Khuen-Héderváry.

</doc>
<doc id="1833689" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833689" title="Enrico Plate">
Enrico Plate



</doc>
<doc id="1833691" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833691" title="David Lepper">
David Lepper

David Lepper (ur. 15 września 1945 w Londynie) – brytyjski polityk, poseł do Izby Gmin.
Życiorys.
Ukończył studia z literatury angielskiej i amerykańskiej na Uniwersytecie w Kent, studia podyplomowe na Uniwersytecie Sussex oraz na Politechnice Londyńskiej. Pracował jako nauczyciel. Był też właścicielem prywatnej szkoły.
David Lepper jest działaczem Partii Pracy. W 1993 z jej ramienia został burmistrzem Brighton. W 1997, 2001 i 2005 został wybrany na posła Izby Gmin z okręgu Brighton Pavilion. W 2006 ogłosił, że nie będzie ubiegać się o kolejną reelekcję. Po wyborach w 2010 roku jego miejsce zajęła przywódczyni Partii Zielonych Caroline Lucas.

</doc>
<doc id="1833694" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833694" title="Rząd László Lukácsa">
Rząd László Lukácsa

Rząd László Lukácsa – rząd Królestwa Węgier, działający od 22 kwietnia 1912 do 10 czerwca 1913, pod przewodnictwem premiera László Lukácsa.

</doc>
<doc id="1833696" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833696" title="Tadeusz Pawlikowski">
Tadeusz Pawlikowski



</doc>
<doc id="1833697" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833697" title="Modibo Diakité">
Modibo Diakité

Modibo Diakité (ur. 2 marca 1987 w Bourg-la-Reine) – francuski piłkarz malijskiego pochodzenia występujący na pozycji obrońcy.
Kariera klubowa.
Modibo Diakité urodził się we Francji, jednak piłkarską karierę rozpoczynał we włoskiej Pescarze. Zadebiutował 13 maja 2006 w przegranym 0:3 meczu drugiej ligi z Catanią. Był to jedyny występ piłkarza w sezonie 2005/2006, który Pescara zakończyła na 11. pozycji w tabeli Serie B.
W letnim okienku transferowym Diakité za 300 tysięcy euro został sprzedany do S.S. Lazio. W nowym klubie pełnił rolę rezerwowego i szansę debiutu w Serie A otrzymał dopiero pod koniec ligowych rozgrywek. 1 kwietnia 2007 trener Delio Rossi wprowadził go na boisko w doliczonym czasie gry spotkania przeciwko Udinese Calcio, które Lazio wygrało ostatecznie 4:2. W sezonie 2006/2007 Diakité wystąpił jeszcze w pojedynkach z Fiorentiną (0:1) i Sieną (1:2), w których rozegrał pełne 90 minut. W sezonie 2007/2008 francuski obrońca zanotował tylko jeden występ w Serie A w spotkaniu pierwszej kolejki z Torino FC (2:2).
25 listopada 2008 Francuz przedłużył swój kontrakt z Lazio do 2013. W sezonie 2008/2009 wystąpił w 9 meczach Serie A, wszystkich w wyjściowym składzie. W podstawowej jedenastce częściej grali pozostali środkowi obrońcy – David Rozehnal, Sebastiano Siviglia i Emílson Sánchez Cribari. 14 grudnia Diakité strzelił jedną z bramek w zremisowanym 3:3 pojedynku przeciwko Udinese Calcio. Sezon 2008/2009 Lazio zakończyło na 10. lokacie w Serie A. Wywalczyło jednak Puchar Włoch, dzięki czemu uzyskało awans do rozgrywek Ligi Europy, a także zdobyło Superpuchar Włoch.

</doc>
<doc id="1833698" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833698" title="Lindi Roux">
Lindi Roux



</doc>
<doc id="1833699" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833699" title="Mobido Diakite">
Mobido Diakite



</doc>
<doc id="1833700" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833700" title="Rząd Mórica Esterházyego">
Rząd Mórica Esterházyego

Rząd Mórica Esterházyego – rząd Królestwa Węgier, działający od 15 czerwca 1917 do 23 sierpnia 1917, pod przewodnictwem premiera Mórica Esterházyego.

</doc>
<doc id="1833702" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833702" title="Rząd Moritza Esterházy de Galantha">
Rząd Moritza Esterházy de Galantha



</doc>
<doc id="1833704" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833704" title="Simson S50">
Simson S50

Simson S50 – motorower produkowany w latach 1975 – 1980, w niemieckiej fabryce VEB Fahrzeug- und Jagdwaffenwerk Ernst Thälmann Suhl, należącej do związku IFA. Powstał jako następca modeli SR4, wyglądem przypominał motocykl. Po raz pierwszy zastosowano widelec teleskopowy, co było spowodowane trendem (motocykle MZ również zostały wyposażone w widelec teleskopowy). Zawieszenie w przeciwieństwie do MZ nie posiadało hydraulicznego tłumienia, a jedynie hydrauliczny ogranicznik skoku, który wynosił 130 mm. Od 1979 roku model S50 i jego następcy otrzymały zmodyfikowany widelec teleskopowy (krótsze sprężyny). Zastosowany silnik M53/2 został zmodernizowany w stosunku do swoich poprzedników, otrzymał chłodzenie swobodnym przepływem powietrza, zwiększono osiągi i elastyczność.
Dzisiaj można spotkać jeszcze ten model Simsona, jednak jest on mniej popularny, niż jego następca, Simson S51. Silniki, zastosowane w S50 miały trójstopniowe skrzynie biegów. Simsony S50 produkowane od 1978 r. miały zbiorniki tzw. płytkie, stosowane potem w S51.
Modele Simsona S50.
S50 N (1975-1980 – 86.300 szt).
Najuboższa wersja, nie posiadała stacyjki, nie miała kierunkowskazów, reflektor przedni o mocy 15/15W, sygnał dźwiękowy zasilany z baterii 4 ogniw R20. Oferowana była jedynie w niebieskim kolorze. Typ silnika, zastosowany w tym modelu to: M53/2KF
S50 B (1975-1976 – 81.400 szt).
Bogatsza wersja, w której były kierunkowskazy (przełącznik po prawej stronie kierownicy), stacyjka i akumulator. Typ silnika, który można było w tym modelu spotkać to: M53/2KF.
S50 B1 (1976-1980 – 287.000 szt).
Wersja "B" ze zmodernizowaną instalacją elektryczną. Wprowadzono układ zapłonowy SLPZ z zewnętrzną cewką wysokiego napięcia. Zastosowano reflektor przedni o mocy 25/25W, pojawiła się funkcja świateł postojowych, funkcja "flash" i przełącznik kierunkowskazów po lewej stronie kierownicy. Typ silnika, który można było w tym modelu spotkać to: M53/21KF.
S50 B2 "Electronic" (1976-1980 – 125.000 szt).
Wersja wyposażona w nowy, bezstykowy elektroniczny układ zapłonowy SLEZ. Zastosowano reflektor przedni o mocy 35/35W. Na prawej pokrywie silnika pojawiło się oznaczenie "SIMSON Electronic". Ta wersja miała silnik typu: M53/22KF.

</doc>
<doc id="1833705" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833705" title="Tedë jo">
Tedë jo

Tedë jo – cotygodniowy magazyn telewizyjny TVP3 Gdańsk.
O programie.
Program dla mniejszości kaszubskiej. W programie informacje o kaszubskiej gospodarce, religii, kuchni, kulturze i języku oraz postaciach ważnych dla Kaszubów. Jednym z powodów wyświetlania programu jest fakt, iż 98% Kaszubów zamieszkuje na Pomorzu. Program realizowany w języku kaszubskim.
W latach 2008–2011 redaktorem programu była Anna Cupa-Dziemińska, obecnie redaktorem jest Karolina Raszeja.

</doc>
<doc id="1833709" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833709" title="Rząd Jánosa Hadika">
Rząd Jánosa Hadika

Rząd Jánosa Hadika – rząd Królestwa Węgier, działający jeden dzień – od 30 października do 31 października 1918, pod przewodnictwem premiera Jánosa Hadika.
31 października 1918 Węgry oddzieliły się od Austro-Węgier, i ogłosiły niepodległość, tworząc samodzielne Królestwo Węgier. 16 listopada 1918 ogłoszono republikę, ale król Karol IV nie złożył oficjalnej abdykacji.

</doc>
<doc id="1833712" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833712" title="Jiři Dienstbier">
Jiři Dienstbier



</doc>
<doc id="1833713" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833713" title="Jirzi Dienstbier">
Jirzi Dienstbier



</doc>
<doc id="1833715" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833715" title="Óscar Mantegari">
Óscar Mantegari

Óscar Hernán Mantegari (ur. 1928 - zm. 2008) – piłkarz argentyński noszący przydomek "El Flaco", prawy obrońca, pomocnik.
Urodzony w Buenos Aires Mantegari w 1952 roku zakończył grę w klubie Atlanta Buenos Aires, w którym rozegrał 113 meczów i zdobył 2 bramki. Został piłkarzem klubu River Plate, z którym pięć razy zdobył tytuł mistrza Argentyny - w 1952, 1953, 1955, 1956 i 1957 roku.
Jako gracz River Plate był w kadrze reprezentacji podczas turnieju Copa América 1957, gdzie Argentyna zdobyła mistrzostwo Ameryki Południowej. Mantegari nie zagrał w żadnym meczu.
W klubie River Plate Mantegari grał do 1960 roku. Karierę piłkarską zakończył w 1962 roku w klubie CA Platense. Łącznie w lidze argentyńskiej rozegrał 283 mecze i zdobył 3 bramki.
W reprezentacji Argentyny Mantegari rozegrał łącznie 2 mecze.

</doc>
<doc id="1833716" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833716" title="I liga słowacka w piłce nożnej (1995/1996)">
I liga słowacka w piłce nożnej (1995/1996)

Sezon 1995/1996 był 3. edycją rozgrywek piłkarskich o mistrzostwo Słowacji.
Król strzelców.
29 goli – Robert Semenik (1.FC Kosice)

</doc>
<doc id="1833717" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833717" title="Oscar Mantegari">
Oscar Mantegari



</doc>
<doc id="1833719" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833719" title="Three Peaks Challenge">
Three Peaks Challenge



</doc>
<doc id="1833720" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833720" title="Óscar Hernán Mantegari">
Óscar Hernán Mantegari



</doc>
<doc id="1833721" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833721" title="Aldabrachelys gigantea">
Aldabrachelys gigantea



</doc>
<doc id="1833722" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833722" title="Al Pease">
Al Pease

Al Pease, właśc. Victor Pease (ur. 15 października 1921 w Darlington, zm. 4 maja 2014 w Sevierville) – kanadyjski kierowca wyścigowy.
Życiorys.
Urodził się w Darlington w Wielkiej Brytanii. Po odbyciu służby wojskowej w czasie II wojny światowej przeprowadził się do Kanady. W latach 50. rozpoczął amatorskie ściganie się małym sportowym Rileyem. Pod koniec lat 50. dołączył do zespołu British Motor Corporation. W latach 60. osiągał dobre wyniki, jeżdżąc samochodami marek MG oraz Mini. W roku 1964 został wybrany Kanadyjskim Kierowcą Roku.
Pease ścigał się również bolidami jednomiejscowymi. W 1963 roku wystartował Lotusem 23 w niewliczanym do punktacji mistrzostw Grand Prix Kanady Formuły 1. Zajął tam ósme miejsce. Ponadto w roku 1967 podpisał kontrakt z Castrolem na starty Lotusem 47.
Pease postanowił wystartować również w Formule 1. Pierwsza okazja nadarzyła się w sezonie 1967 podczas Grand Prix Kanady. Firma Castrol udostępniła mu Eagle’a model T1G, którym jeździł niegdyś Dan Gurney. Pease zdołał zakwalifikować się na 16. miejscu. Jednakże podczas wyścigu Pease nie zdołał wystartować, ponieważ zepsuł mu się akumulator, dlatego też pobiegł do garażu po zapasowy akumulator, zainstalował go i ruszył. Wyścig ukończył 43 okrążenia za zwycięzcą, Jackiem Brabhamem, i nie został sklasyfikowany.
W Grand Prix Kanady 1968 Pease nie zdołał wystartować swoim Eaglem, ponieważ zepsuł się wał korbowy.
Na początku 1969 roku Pease oddał Eagle’a Castrolowi, i ścigał się samochodem Lola T140-Chevrolet dla Johna Maryona w serii Gulf Canada, składającej się z dziewięciu wyścigów Formuły A i Formuły 5000. Nie osiągał on jednak zachwycających wyników.
Pease spróbował wystartować w Formule 1 jeszcze raz, podczas Grand Prix Kanady 1969. Pease zakwalifikował się na 17. miejscu. Jednakże w wyścigu jego najszybsze okrążenie było o ok. 13 sekund wolniejsze od najszybszego w wyścigu i był dublowany już na piątym okrążeniu. Po tym, jak prawie spowodował wypadek, na 22 okrążeniu został zdyskwalifikowany za zbyt wolną jazdę, co do dzisiaj pozostaje jedynym takim przypadkiem w historii Formuły 1.
W roku 1970 kontynuował ściganie się w Formułach: A i 5000. Wygrał nawet ostatni wyścig sezonu w Harewood, jeżdżąc Brabhamem BT21. Ścigał się także Brabhamem BT23B. Zaprzestał ścigania, kiedy sporty motorowe stały się dlań zbyt kosztowne. Następnie został właścicielem studia reklamy. Obecnie mieszka w Sevierville w stanie Tennessee w USA.
Pease miał swój wpływ na rozwój sportów motorowych w Kanadzie. Odegrał znaczną rolę w tworzeniu ciała zarządzającego kanadyjskim motorsportem, CASC, zabiegał także o pozwolenie na umieszczanie znaków sponsorów na samochodach, co w Kanadzie było wydarzeniem precedensowym.
Za swoje zasługi dla kanadyjskich sportów motorowych w 1998 roku został wpisany na listę Canadian Motorsport Hall of Fame.

</doc>
<doc id="1833723" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833723" title="I liga słowacka w piłce nożnej (1994/1995)">
I liga słowacka w piłce nożnej (1994/1995)

Sezon 1994/1995 był 2. edycją rozgrywek piłkarskich o mistrzostwo Słowacji.

</doc>
<doc id="1833724" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833724" title="Krisztián Kenesei">
Krisztián Kenesei

Krisztián Kenesei (ur. 7 stycznia 1977 w Budapeszcie) – piłkarz węgierski grający na pozycji napastnika.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Kenesei rozpoczął w rodzinnym Budapeszcie, w tamtejszym klubie MTK Hungária Budapeszt. W sezonie 1993/1994 zadebiutował w jego barwach w pierwszej lidze węgierskiej. Od sezonu 1995/1996 był podstawowym zawodnikiem MTK. W 1997 roku osiągnął swoje pierwsze sukcesy w karierze - wywalczył mistrzostwo Węgier oraz zdobył Puchar Węgier. W 1998 roku ponownie zdobył krajowy puchar, a w 1999 roku został mistrzem kraju.
W 2000 roku Kenesei odszedł do innego węgierskiego pierwszoligowca, Győri ETO FC. Po roku gry w tym klubie przeszedł do Zalaegerszegi TE. W 2002 roku wywalczył z nim pierwsze w historii klubu mistrzostwo Węgier. Z kolei w sezonie 2002/2003 z 22 golami został królem strzelców węgierskiej ligi.
W 2003 roku Kenesei wyjechał do Chin. Został zawodnikiem tamtejszego Beijing Guo’an. Po 2 latach wrócił na Węgry i trafił na wypożyczenie do Győri ETO FC. W 2006 roku ponownie grał w Guo’an, w którym spędził rok.
W 2006 roku Kenesei został piłkarzem Vasasu Budapeszt. Latem 2007 roku zaczął grać w Serie B w zespole U.S. Avellino. W 2008 roku powrócił do ojczyzny i jest zawodnikiem klubu Haladás Szombathely.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Węgier Kenesei zadebiutował 29 marca 2000 roku w zremisowanym 0:0 towarzyskim spotkaniu z Polską. Pierwszego gola w kadrze narodowej zdobył 27 marca 2002 w sparingu z Mołdawią (2:0). Z Węgrami grał w eliminacjach do Euro 2004. Od 2000 do 2005 roku rozegrał w kadrze narodowej 29 meczów i zdobył 9 goli.

</doc>
<doc id="1833725" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833725" title="Postapo">
Postapo



</doc>
<doc id="1833726" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833726" title="Klasztor Nowodziewiczy w Moskwie">
Klasztor Nowodziewiczy w Moskwie



</doc>
<doc id="1833727" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833727" title="Krisztian Kenesei">
Krisztian Kenesei



</doc>
<doc id="1833728" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833728" title="Astrochelys yniphora">
Astrochelys yniphora



</doc>
<doc id="1833729" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833729" title="I liga słowacka w piłce nożnej (1996/1997)">
I liga słowacka w piłce nożnej (1996/1997)

Sezon 1996/1997 był 4. edycją rozgrywek piłkarskich o mistrzostwo Słowacji.
Król strzelców.
22 gole – Jozef Kožlej (1. FC Košice)

</doc>
<doc id="1833730" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833730" title="Paul Adolph">
Paul Adolph

Johann Paul Walther Adolph (potocznie Paul Adolph; ur. 29 lutego 1840 w Toruniu, zm. 10 sierpnia 1914 w Hildesheim) – niemiecki prawnik i polityk, nadburmistrz Frankfurtu nad Odrą na przełomie XIX i XX wieku.
Życiorys.
Odbył studia prawnicze, uzyskał doktorat nauk prawnych, pracował jako sędzia powiatowy w Golubiu (niem. "Gollub"). Przybył do Frankfurtu nad Odrą i tu 21 grudnia 1869 został wybrany na radnego miejskiego. Od 13 lutego 1877 zastępca nadburmistrza. W 1882 bez powodzenia ubiegał się o władzę nad miastem, przegrał z dotychczasowym nadburmistrzem von Kemnitzem.
Nadburmistrz Frankfurtu nad Odrą od 31 grudnia 1894 do 1903. Sfinalizował wiele inwestycji:
Po 9 latach urzędowania zrezygnował ze stanowiska i przeszedł na emeryturę. Radni miejscy, w uznaniu jego zasług podczas 33-letniej pracy w magistracie, przyznali mu honorowe obywatelstwo miasta.
Adolph przeniósł się do Hildesheim w Dolnej Saksonii, gdzie zmarł 29 lutego 1914.

</doc>
<doc id="1833732" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833732" title="I liga słowacka w piłce nożnej (1997/1998)">
I liga słowacka w piłce nożnej (1997/1998)

Sezon 1997/1998 był 5. edycją rozgrywek piłkarskich o mistrzostwo Słowacji.
Król strzelców.
17 goli – Ľubomír Luhový (Spartak Trnava)

</doc>
<doc id="1833734" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833734" title="Triebel">
Triebel

Polska.
Dawna nazwa miejscowości:

</doc>
<doc id="1833736" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833736" title="Hestrie Storbeck">
Hestrie Storbeck



</doc>
<doc id="1833737" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833737" title="Banyoles">
Banyoles

Banyoles – miasto w Hiszpanii, w prowincji Girona, na północy Katalonii; stolica comarcy Pla de l’Estany. Liczba mieszkańców: 17917 (2008 r.), powierzchnia: 11.1 km². Funkcję alkada od 2007 r. pełni Miquel Noguer Planas.
Jedną z atrakcji miasta jest osadzone w tektonicznej depresji jezioro o tej samej nazwie (hiszp. "Estany de Banyoles"). Podczas rozegranych w Barcelonie w 1992 r. Letnich Igrzysk Olimpijskich rozgrywano na nim konkurencje wioślarskie. Kolejnymi zawodami światowej rangi były rozegrane w 2004 r. mistrzostwa świata w wioślarstwie.
W latach 90. XX wieku negatywny rozgłos przyniosło miastu "muzeum Dardera", w którym przez ponad 75 lat wystawione były eksponaty wykonane w technice taksydermicznej, a wśród nich ciało afrykańskiego Buszmena, zwane Buszmenem z Banyoles. Pomimo nacisków, początkowo (1991) lokalnych, później zaś międzynarodowych, władze muzeum oraz miasta utrzymały kontrowersyjną wystawę aż do roku 1997.

</doc>
<doc id="1833738" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833738" title="Lenné-Park we Frankfurcie nad Odrą">
Lenné-Park we Frankfurcie nad Odrą



</doc>
<doc id="1833739" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833739" title="I liga słowacka w piłce nożnej (1998/1999)">
I liga słowacka w piłce nożnej (1998/1999)

Sezon 1998/1999 był 6. edycją rozgrywek piłkarskich o mistrzostwo Słowacji.
Król strzelców.
19 goli – Martin Fabuš (Ozeta Dukla Trenčín)

</doc>
<doc id="1833740" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833740" title="Siedem cudów świata">
Siedem cudów świata

Siedem cudów świata – lista najbardziej znanych budowli w starożytności. Była swego rodzaju przewodnikiem turystycznym dla podróżników starożytności, którzy chcieli zobaczyć najbardziej sławne i znane miejsca.
Wzorowane na niej są różne inne listy (siedmiu) cudów świata. Nawiązuje do nich też pojęcie ósmego cudu świata.
Historia.
Najwcześniejsza znana wersja listy została stworzona w II wieku p.n.e. przez Antypatra z Sydonu. Lista, którą znamy dzisiaj została skompletowana w średniowieczu, kiedy to wiele z miejsc na niej umieszczonych już nie istniało. Jako że lista pochodzi głównie z antycznych greckich opowieści, umieszczono na niej tylko miejsca, które były znane i zwiedzane przez starożytnych Greków.
Początkowo używano nazwy "theamata" (gr. θεάματα), co znaczy „rzeczy godne zobaczenia” (Τὰ ἑπτὰ θεάματα τῆς οἰκουμένης [γῆς] „rzeczy godne zobaczenia w zamieszkałym świecie”). Później użyto słowa „cud” ("thaumata" θαύματα, „cuda”).
Budowle te są uważane za "cuda", ponieważ znajdowały się pomiędzy najbardziej popularnymi celami turystycznymi nawet w czasach takich jak 1600 rok p.n.e. Graffiti turystów znajduje się na monumentach w dolinie królów od czasów, kiedy Sfinks miał tysiąc lat. Jest warte zauważenia, że wszystkie siedem cudów było stworzonych przez człowieka i nie są one dziełami natury. Razem z rewolucją przemysłową, jej wpływem na środowisko i powstaniem ruchu naturalistycznego w turystyce stworzona została lista siedmiu cudów natury.
Siedem cudów świata.
Wymienione według czasu ich konstrukcji cuda prezentują się następująco:
Oryginalna lista Antypatra zastępowała Latarnię z Aleksandrii Bramą Isztar. W starożytności wymieniano również posąg Asklepiosa w Epidauros wyrzeźbiony przez Trasymedesa z Paros oraz Kolosy Memnona. Aż do VI wieku naszej ery powyższa lista była w użyciu. Ze wszystkich tych cudów przetrwał tylko jeden i jest nim Wielka Piramida Cheopsa z Gizy. Istnienie wiszących ogrodów Semiramidy nie zostało nigdy definitywnie udowodnione. Źródła pokazują, że pozostałe pięć cudów zostało zniszczonych przez naturalne kataklizmy. Świątynia Artemidy i Posąg Zeusa zostały zniszczone przez ogień, podczas gdy Latarnia z Aleksandrii, Kolos Rodyjski i Mauzoleum w Halikarnasie zostały zniszczone przez trzęsienia ziemi. Niektóre z rzeźb z Mauzoleum w Halikarnasie i Świątyni Artemidy znajdują się w Muzeum Brytyjskim.

</doc>
<doc id="1833743" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833743" title="I liga słowacka w piłce nożnej (1999/2000)">
I liga słowacka w piłce nożnej (1999/2000)

Sezon 1999/2000 był 7. edycją rozgrywek piłkarskich o mistrzostwo Słowacji.
Król strzelców.
16 goli – Szilárd Németh (Inter Bratysława)

</doc>
<doc id="1833746" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833746" title="Telenowyny">
Telenowyny

Telenowyny () – comiesięczny magazyn telewizyjny TVP3. Wcześniej magazyn emitowany był w TVP Regionalnej i TVP Info.
O programie.
Wiadomości telewizyjne zawierające informacje, publicystykę i minireportaże o mniejszości ukraińskiej w Polsce liczącej 30 957 osób, imigrantach z Ukrainy oraz stosunkach polsko-ukraińskich, także tych trudnych z przeszłości. Nadawany w języku ukraińskim z polskimi napisami.

</doc>
<doc id="1833747" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833747" title="Doktorzy honoris causa Śląskiego Uniwersytetu Medycznego w Katowicach">
Doktorzy honoris causa Śląskiego Uniwersytetu Medycznego w Katowicach

Doktorzy honoris causa Śląskiego Uniwersytetu Medycznego – chronologiczna lista doktorów "honoris causa" Śląskiego Uniwersytetu Medycznego.

</doc>
<doc id="1833749" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833749" title="Pontiac G6">
Pontiac G6

Pontiac G6 – samochód osobowy klasy średniej produkowany pod amerykańską marką Pontiac w latach 2004–2009.
Historia i opis modelu.
Pontiac G6 zadebiutował na początku 2004 roku jako zupełnie nowy model zbudowany na uniwersalnej platformie General Motors o nazwie "GM Epsilon". Na modułowej architekturze koncernu zbudowano różne modele segmentu D oferowane zarówno w Ameryce Północnej, jak i Europie, włącznie z pokrewnym modelem Fiata – Cromą. Najbliższą, bliźniaczą konstrukcją był z tego grona Chevrolet Malibu oraz Saturn Aura. Sam Pontiac G6 zastąpił w ofercie model Grand Am.
Specyfikacja.
Oferta nadwoziowa Pontiaca G6 składała się z 4-drzwiowego sedan, 2-drzwiowego coupé oraz 2-drzwiowego coupe-kabrioletu. Do napędu samochodu użyto silników V6 z rodziny "GM High Value" oraz jednego R4 "GM Family II". Moc przenoszona była na oś przednią poprzez 6-biegową manualną lub automatyczną oraz 4-biegową automatyczną skrzynię biegów.
Lifting.
Na rok przed zakończeniem produkcji, zanim jeszcze General Motors ogłosiło decyzję o likwidacji marki Pontiac, zdecydowano się przeprowadzić modernizację modelu. Odświeżony model zadebiutował w listopadzie 2008 roku. Pojawił się nowy przedni zderzak z innym ukształtowaniem wlotów powietrza, a także przemodelowana atrapa chłodnicy i nowe wersje wyposażenia.
Koniec produkcji.
G6 jest ostatnim samochodem produkowanym w historii pod marką Pontiac. Z powodu restrukturyzacji koncernu General Motors, która była następstwem dużych kłopotów finansowych amerykańskiego konsorcjum, podjęto decyzję o likwidacji trzech marek wchodzących w skład portfolio GM. Poza Hummerem i Saturnem, zakończono też funkcjonowanie marki Pontiac. Większość modeli wycofano z rynku w połowie 2009 roku, za to produkcja G6 trwała aż do końca listopada tego roku. Ostatnim egzemplarzem, jaki zjechał z taśm w Lake Orion był biały sedan.

</doc>
<doc id="1833750" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833750" title="I liga słowacka w piłce nożnej (2000/2001)">
I liga słowacka w piłce nożnej (2000/2001)

Sezon 2000/2001 był 8. edycją rozgrywek piłkarskich o mistrzostwo Słowacji.
Król strzelców.
23 gole – Szilárd Németh (Inter Bratysława)

</doc>
<doc id="1833754" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833754" title="Mistrzostwa Europy w Piłce Siatkowej Kobiet 1971">
Mistrzostwa Europy w Piłce Siatkowej Kobiet 1971

VIII Mistrzostwa Europy w piłce siatkowej kobiet 1971 odbyły się we Włoszech między 23 września a 1 października 1971 roku. Mecze rozgrywane były w Gorycji, Modenie, Imoli, Bolonii oraz w Reggio nell’Emilia.
Tytuł sprzed czterech lat broniła reprezentacja Związku Radzieckiego, która ponownie zdobyła mistrzostwo.
System rozgrywek.
W turnieju wzięło udział 18 drużyn, które zostały podzielone na sześć grup. Zwycięzcy tych grup awansowali do grupy finałowej, której zwycięzca zdobywał mistrzostwo. Zespoły z drugich miejsc walczyły ze sobą zajmując miejsca 7-12, zaś ostatnie zespoły zagrały ze sobą o miejsca 13-18.
Faza kwalifikacyjna.
Grupa A.
Tabela
Wyniki
Grupa B.
Tabela
Wyniki
Grupa C.
Tabela
Wyniki
Grupa D.
Tabela
Wyniki
Grupa E.
Tabela
Wyniki
Grupa F.
Tabela
Wyniki
Faza finałowa.
Grupa dla miejsc 13-18.
Tabela
Wyniki
Grupa dla miejsc 7-12.
Tabela
Wyniki
Grupa mistrzowska.
Tabela
Wyniki

</doc>
<doc id="1833757" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833757" title="Wieżowiec Lotos">
Wieżowiec Lotos



</doc>
<doc id="1833759" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833759" title="Pływanie na Letniej Uniwersjadzie 2005">
Pływanie na Letniej Uniwersjadzie 2005

 Pływanie na Letniej Uniwersjadzie 2005 odbyło się w Manisa Özel Ýdare Swimming Complex między 12 a 17 sierpnia 2005 roku. Do rozdania było 40 kompletów medali.

</doc>
<doc id="1833763" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833763" title="Kleist Forum we Frankfurcie nad Odrą">
Kleist Forum we Frankfurcie nad Odrą

Kleist Forum we Frankfurcie nad Odrą (Forum Kleista) – główna instytucja kulturalna we Frankfurcie nad Odrą. Organizuje koncerty muzyczne, wystawy, festiwale teatralne, targi kulturalne i inne eventy artystyczne.
Historia.
Budynkiem zarządza powstała w 2001 roku jako spółka miejska Messe und Veranstaltungs GmbH, która jest też współorganizatorem Festiwalu Teatralnego UNITHEA. Zarządza też Hala Koncertową im. Carla Philippa Emanuela Bacha przy "Lebuser Mauerstraße 4 ".
Główny budynek Kleist Forum mieści się w jednym z frankfurckich parków miejskich przy "Platz der Einheit 1". Posiada dużą salę kongresową i 6 sal konferencyjnych. Może pomieścić do 700 gości. Został otwarty w marcu 2001 roku przedstawieniem Carmen w wykonaniu Teatru Wielkiego z Poznania. 
Projektantem budynku jest Klaus Springer z Hanoweru, który przygotowałprojekt we współpracy z Jörgiem Springerem z Berlina. Budynek ma kształt podłużnego pawilonu. Z boku budynku zbudowano wieżę z betonu. połowę kosztów pokryto ze środków unijnych, a resztę dopłaciło miasto i Brandenburgia.

</doc>
<doc id="1833765" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833765" title="Kleist Forum">
Kleist Forum



</doc>
<doc id="1833767" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833767" title="Kleistforum">
Kleistforum



</doc>
<doc id="1833770" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833770" title="Krężelka">
Krężelka

Krężelka – potok w Beskidzie Śląskim na terenie wsi Jaworzynka, należący do zlewiska Morza Czarnego.
Długość Krężelki wynosi 6,6 km, średni spadek 4,2%. Jej źródła znajdują się na zachodnich stokach Sołowego Wierchu. Spływa prawie prosto w kierunku zachodnim i wpada do Czadeczki jako jej jedyny większy dopływ, ok. 900 m przed granicą państwową polsko-słowacką.
Nazwa potoku pochodzi prawdopodobnie od nazwiska Krężel – pierwszego zapewne osadnika lub właściciela gruntu w jego dolinie. W wymowie gwarowej śląskich górali z rejonu Trójwsi nazwa potoku brzmi miękko, skąd brały się dawniejsze błędy w zapisie ("Kręcielka").
Zbocza doliny do dziś pokrywa dość zwarty kompleks leśny, zwany zwyczajowo „Trzecią Zapowiedzią”.

</doc>
<doc id="1833771" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833771" title="Testudo kleinmanni">
Testudo kleinmanni



</doc>
<doc id="1833774" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833774" title="Chalaca">
Chalaca

Chalaca (gruz. ხალაწა, oset. Халасхох, Халацъа) – szczyt w pasmie Kaukazu. Leży na granicy między Osetią Południową (Gruzją) a Rosją. Jest to najwyższy szczyt nieuznawanej Osetii Południowej.

</doc>
<doc id="1833775" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833775" title="Melissa de la Cruz">
Melissa de la Cruz

Melissa de la Cruz (ur. 7 lipca 1971 r. w Manili) – amerykańska autorka książek dla młodzieży i dorosłych. Najpopularniejsze stworzone przez nią cykle powieściowe to "Au Pair" oraz "Błękitnokrwiści". Współpracuje także z czasopismami, m.in. "Glamour", "Cosmopolitan", oraz "The New York Times". Ukończyła Columbia University (Nowy Jork) ze specjalizacją historia sztuki i język angielski. Obecnie mieszka wraz z mężem w Los Angeles. Jej powieści były wielokrotnie polecane przez Stowarzyszenie Bibliotek Amerykańskich.
Na podstawie zbioru esejów Girls Who Like Boys Who Like Boys amerykańska telewizja kablowa Sundance Channel wyprodukowała w 2010 r. reality show o tym samym tytule.

</doc>
<doc id="1833776" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833776" title="Kiczka (budownictwo)">
Kiczka (budownictwo)

Kiczka (snopek) – wyrób budowlany wykonywany z żytniej słomy. Słoma na kiczki musiała być prosta i niezgnieciona a więc była odpowiednio przygotowywana. Zboże było żęte sierpem lub koszone kosą i ręcznie młócone cepem. Kiczki wykonywano z długiej żytniej słomy w ten sposób, że pęk słomy (mocno ściśnięty miał średnicę ok. 8-10 cm) ustawiano na płaskim podłożu, następnie załamywano górną część (kłosy) na wysokości ok. 80 cm do 1 m pod kątem 180° i mocno obwiązywano pasemkiem słomy tworząc tzw. główkę, która później podczas krycia dachu służyła do zamocowania kiczki w strzesze. Kiczki układano poziomymi rzędami na drewnianych łatach i dociskano cienkimi żerdkami. Żerdki przywiązywano do łat słomianym powrósłem co 5-8 kiczek, w taki sposób, że tworzyły schodkową strzechę. Stosowana powszechnie jeszcze w latach 50. XX wieku. Obecnie stosowana do krycia domków letniskowych.

</doc>
<doc id="1833781" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833781" title="Zastrzyk podskórny">
Zastrzyk podskórny

Zastrzyk podskórny, in. iniekcja podskórna () – rodzaj przeztkankowego podania leku. 
Najczęściej podaje się w ten sposób wodne roztwory izoosmotyczne, w objętości nie większej niż 1,5 ml. Lek wprowadza się podskórnie do tkanki łącznej, bogatej w naczynia chłonne, włosowate naczynia krwionośne, a także liczne zakończenia nerwów obwodowych. Z tych względów wstrzyknięcie podskórne może być bolesne, zwłaszcza wówczas, gdy roztwór ma odczyn kwaśny, zasadowy lub jest hipoosmotyczny. Aby temu zapobiec, wymaga się, aby leki podawane podskórnie były izohydryczne i izoosmotyczne. Podskórnie mogą być podawane również zawiesiny, przy zachowaniu tych samych wymagań.

</doc>
<doc id="1833782" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833782" title="Wendover">
Wendover

Wendover - miasto w Wielkiej Brytanii, w Anglii, w hrabstwie Buckinghamshire. W 2001 r. miasto to zamieszkiwało 7 619 osób. 
W Wendover odbywa się wyścig Coombe Hill Run, który jest zawsze rozgrywany w 1 niedzielę czerwca.
W tym mieście ma swą siedzibę klub piłkarski - Wendover F.C.
W 1900 roku w Wendover urodziła się astronomka Cecilia Payne-Gaposchkin.

</doc>
<doc id="1833784" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833784" title="Parafia św. Mikołaja Cudotwórcy w Zamościu">
Parafia św. Mikołaja Cudotwórcy w Zamościu

Parafia św. Mikołaja Cudotwórcy – parafia prawosławna w Zamościu, w dekanacie Zamość diecezji lubelsko-chełmskiej.
Na terenie parafii funkcjonują 1 cerkiew i 1 kaplica:

</doc>
<doc id="1833785" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833785" title="Technologia haptyczna">
Technologia haptyczna

Technologia haptyczna (ze stgr. ἁπτικός "haptikós" – „dotykalny, dotykowy”) – technologia wykorzystująca mechaniczne komunikowanie się z użytkownikami poprzez zmysł dotyku przy użyciu zmieniających się sił, wibracji i ruchów.
Cechy haptyczne (dotykalne) obiektów odnosić się mogą, prócz związanych z nimi sił, wibracji bądź ruchów, także do innych ich właściwości materialnych, np. do porowatości.
Zastosowania.
Współcześnie technologie haptyczne wykorzystywane są m.in. do kontroli powierzchni sterowych w samolotach, gdzie przy użyciu specyficznych urządzeń – zwanych w tym zastosowaniu urządzeniami "fly-by-wire" – pilot ma możliwość kierowania maszyną poprzez dobór odpowiedniej siły mechanicznej przykładanej przezeń do elementów sterujących, pomimo że elementy te nie są połączone żadnymi mechanicznymi cięgłami z samymi sterami znajdującymi się na skrzydłach i statecznikach. Inne zastosowania technologii haptycznej spotykane są w robotyce, w zaawansowanych systemach sterowania maszynami, a także w kontrolerach gier komputerowych itp.
Inną odmianą zastosowań technologii haptycznych jest stosowanie do oznakowania nawierzchni dróg (jezdni, ścieżek rowerowych i chodników) oprócz widocznych (białych lub kolorowych) linii także wystających nad powierzchnię jezdni elementów, które w razie najechania na nie wywołują wyczuwalne wibracje układu kierowniczego pojazdu (na chodnikach nierówności tego rodzaju wyczuwalne są pod podeszwami stóp i ułatwiają np. niewidomym utrzymanie bezpiecznego toru przejścia).

</doc>
<doc id="1833788" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833788" title="Siwa Kotlina">
Siwa Kotlina

Siwa Kotlina (słow. "Ostrý kotol", "Kotol Sivých plies", niem. "Kessel der Schnittlauchseen", "Schnittlauchsee-Kessel") – kotlina położona na wysokości od 2000 do 2100 m n.p.m. stanowiąca jedną z górnych części Doliny Staroleśnej w słowackiej części Tatr Wysokich. Siwa Kotlina leży bezpośrednio poniżej Jaworowej Przełęczy, południowej ściany Małego Ostrego Szczytu, południowo-zachodniej ściany Ostrego Szczytu i południowo-wschodniej ściany Jaworowego Szczytu. Na jej dnie położone są trzy Siwe Stawy, które są jedną z grup należących do tzw. Staroleśnych Stawów. Przez południową część Siwej Kotliny przebiega żółto znakowany szlak turystyczny.
Siwa Kotlina sąsiaduje:

</doc>
<doc id="1833791" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833791" title="Jezioro Bielawa">
Jezioro Bielawa



</doc>
<doc id="1833792" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833792" title="Tall Asur">
Tall Asur

Tall Asur – szczyt w Palestynie wznoszący się na wysokość 1016 m n.p.m. Drugi pod względem wysokości szczyt Autonomii Palestyńskiej po Dżabal an-Nabi Junus o wysokości 1030 m n.p.m.

</doc>
<doc id="1833794" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833794" title="Zirka Berdyczów">
Zirka Berdyczów

Zirka Berdyczów (ukr. Футбольний клуб «Зірка» Бердичів, "Futbolnyj Kłub "Zirka" Berdycziw") - ukraiński klub piłkarski z siedzibą w Berdyczowie.
Historia.
Chronologia nazw:
Drużyna piłkarska Zirka Berdyczów została założona w latach 80. XX wieku i reprezentowała wojskowych, służących w Berdyczowie. Występowała w amatorskich rozgrywkach mistrzostw obwodu żytomierskiego. W 1986 doszła do finału Pucharu Ukraińskiej SRR. W 1988 ponownie wystąpiła w finale. Kiedy nastąpił rozpad ZSRR, drużyna również została rozwiązana.

</doc>
<doc id="1833795" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833795" title="Lista gmin w stanie Colima">
Lista gmin w stanie Colima

Meksykański stan Colima składa się z 10 gmin "(hiszp. municipios)".

</doc>
<doc id="1833797" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833797" title="Dywizjon Samochodów Pancernych Armii Dońskiej">
Dywizjon Samochodów Pancernych Armii Dońskiej

Dywizjon Samochodów Pancernych Armii Dońskiej (ros. Бронедивизион Донской армии) - jednostka wojskowa samochodów pancernych Armii Dońskiej w latach 1918-1919
Formowanie oddziału samochodów pancernych Armii Dońskiej rozpoczęło się w sierpniu 1918 r. w Nowoczerkasku z inicjatywy szefa sztabu płk. Światosława W. Denisowa. Początkowo Kozacy dońscy mieli jedynie 2 samochody pancerne, zdobyte na wojskach bolszewickich w rejonie Nowoczerkaska. Jednak w krótkim czasie doszły kolejne pancerki, zarówno uzyskane jako zdobycz wojenna, jak też zbudowane w różnych zakładach i warsztatach. Był wśród nich 5-tonowy samochód "Pierce-Arrow". W kwietniu 1919 r. służbę bojową rozpoczął, zdobyty na wojskach bolszewickich pod Warłamowką jeszcze 16 września 1918 r., opancerzony traktor Ehrhardt M1915 pod nazwą "Pułkownik Biezmolitwiennyj". Został on uzbrojony w 1 działo i 6 karabinów maszynowych z załogą liczącą aż 11 ludzi. Okazało się jednak, że jest on zbyt ciężki i wolny, stąd pełnił jedynie rolę szkoleniową. Taka sama sytuacja okazała się z drugim traktorem "Astrachaniec", który przybył do Nowoczerkaska z zakładów w Noworosyjsku. Został skierowany na pozycje zajmowane przez oddziały 3 Armii Dońskiej, ale zaraz następnego dnia odesłano go na tyły, gdyż podczas ataku zagotowała się woda w chłodnicy.
We wrześniu 1919 r. Dywizjon Samochodów Pancernych Armii Dońskiej składał się z:
Poza dywizjonem działały ponadto następujące samochody pancerne: "Kazak" i "Generał Kielczewski" (typu Austin, 2 karabiny maszynowe), "Społoch" (typu Lanchester, 1 działko, 1 karabin maszynowy), "Generał Sidorin" (typu Garford, 1 działko, 2 karabiny maszynowe), "Ataman Bogajewski" (typu Austin 3 serii, 2 karabiny maszynowe), przekazany Kozakom dońskim przez Brytyjczyków oraz opancerzony traktor "Astrachaniec".
Na froncie w jednym czasie działały jedynie nie więcej niż 4 - 5 samochody pancerne. Wszystkie dońskie pancerki zostały zniszczone lub porzucone podczas odwrotu do Noworosyjska.

</doc>
<doc id="1833798" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833798" title="Superdivision du Burkina Faso (2009)">
Superdivision du Burkina Faso (2009)

Superdivision du Burkina Faso (2009) był 47. sezonem najwyższej piłkarskiej klasy rozgrywkowej w Burkina Faso. Tytułu nie obroniła drużyna Étoile Filante Wagadugu. Nowym mistrzem Burkina Faso został zespół ASFA Yennega Ouagadougou.
Królowie strzelców.
13 goli:

</doc>
<doc id="1833799" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833799" title="Mount Victoria (Fidżi)">
Mount Victoria (Fidżi)



</doc>
<doc id="1833800" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833800" title="Narajówka">
Narajówka

Narajówka (ukr. "Нараївка (Narajiwka)"), rzeka na Ukrainie, dopływ Gniłej Lipy. Przepływa przez Narajów.

</doc>
<doc id="1833801" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833801" title="Obwodnica Legnicy">
Obwodnica Legnicy



</doc>
<doc id="1833803" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833803" title="Blonde On Blonde">
Blonde On Blonde



</doc>
<doc id="1833805" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833805" title="Comala">
Comala

Comala – miasto i siedziba gminy o tej samej nazwie w Meksyku, w stanie Colima. Miasto znane jest charakterystycznej białej zabudowy oraz z powieści Juan Rulfo pt. "Pedro Páramo" którego akcja ma miejsce w tym mieście.

</doc>
<doc id="1833807" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833807" title="Awaryjne lądowanie lotu Air Transat 236">
Awaryjne lądowanie lotu Air Transat 236

Awaryjne lądowanie lotu Air Transat 236 – awaryjne lądowanie samolotu Airbus A330-200, które miało miejsce 24 sierpnia 2001 w bazie lotniczej Lajes na wyspie Terceira należącej do archipelagu Azorów.
Airbus A330-200, pilotowany tego dnia przez Kanadyjczyków 49-letniego kapitana Roberta Piche'a i 29-letniego pierwszego oficera Dirka DeJagera, na kilka dni przed feralnym lotem miał wymieniany prawy silnik. Jak okazało się później, podczas montowania nowego silnika obsługa naziemna zamontowała niewłaściwy element, przez co przewody paliwowe i przewody płynu hydraulicznego znalazły się tuż obok siebie. Wibracje, jakim podczas lotu podlegają przewody płynu hydraulicznego, przenosiły się na przewody paliwowe, co w pewnym momencie spowodowało ich rozszczelnienie i niekontrolowany wyciek paliwa.
Lot.
Lot Air Transat numer 236 wystartował z lotniska Pearson International Airport w Toronto w lot do Lizbony 23 sierpnia 2001 o 20:52 czasu lokalnego (0:52 UTC). Samolot – Airbus A330 – został wyprodukowany w 1999 roku. Miał na pokładzie 47,9 ton paliwa, o 5,5 tony więcej niż wymagane na tej trasie.
Pierwsza część lotu przebiegała rutynowo. O 5:16 UTC w kokpicie rozległ się alarm o niskiej temperaturze i wysokim ciśnieniu oleju w silniku nr 2. Załoga uznała to za błąd oprogramowania i przekazała stosowną informację wieży kontrolnej. Prawdopodobnie jednak nastąpiło nadmierne schłodzenie oleju na skutek zwiększonego przepływu paliwa przez wymiennik ciepła paliwo-olej (FOHE, Fuel-Oil Heat Exchanger). Wymiennik ten ma podgrzewać paliwo chłodząc jednocześnie olej. Według późniejszych ustaleń, wyciek rozpoczął się mniej więcej około 4:38 UTC.
Sytuacja awaryjna.
O 5:36 rozległ się kolejny alarm, tym razem informujący o niskim poziomie paliwa w prawym zbiorniku. Zgodnie z wytycznymi producenta, załoga otworzyła zawór umożliwiający przepływ paliwa z lewego do prawego zbiornika i wyrównanie poziomu paliwa w obu zbiornikach. Ciągle niewykryty wyciek paliwa spowodował, że paliwo z obydwu zbiorników od tej pory wydobywało się na zewnątrz przez uszkodzone przewody paliwowe w prawym silniku.
O 5:45 DeJager, monitorujący na bieżąco poziom paliwa, poinformował kapitana o krytycznie niskim poziomie paliwa. Piche ogłosił sytuację awaryjną i zdecydował się skierować samolot w stronę lotniska na wyspie Terceira na Azorach.
O 6:13, gdy samolot był o mniej więcej od Terceiry, zgasł z braku paliwa prawy silnik. Kapitan Piche ustawił maksymalny ciąg startowy na jedynym sprawnym silniku; maszyna stopniowo opadła z poziomu na .
O 6:23 kapitan Piche zgłosił komunikat o bezpośrednim zagrożeniu życia pasażerów. Trzy minuty potem, gdy samolot był w odległości od Terceiry, zgasł jedyny sprawny silnik samolotu. Gdy urządzenia pokładowe uległy wyłączeniu z braku zasilania, włączyła się awaryjna turbina powietrzna, generująca prąd (RAT). Umożliwiło to funkcjonowanie niezbędnych do kontynuowania lotu przyrządów.
Według obliczeń DeJagera, śledzącego na bieżąco opadanie samolotu, po 15 do 20 minutach lotu maszyna zostałaby zmuszona do awaryjnego lądowania na wodzie. W kilka minut po zgaśnięciu drugiego silnika, Terceira pojawiła się na horyzoncie. Aby wytracić wysokość, Piche musiał wykonać szereg okrążeń nad wyspą.
Gdy załoga rozpoczęła końcowe podejście, pojawił się nowy problem. Samolot podchodził do lądowania z prędkością ok. , podczas gdy producent podawał maksymalną prędkość przy lądowaniu . Z uwagi na brak zasilania i niedziałające silniki, załoga nie mogła wykorzystać najskuteczniejszych sposobów ograniczenia prędkości: hamulców aerodynamicznych i klap.
O 6:45 Air Transat lot nr 236 z prędkością ok. 370 km/h zetknął się z pasem startowym 33 lotniska Lajes. Duża energia uderzenia sprawiła, że samolot na krótko wzbił się ponownie, po czym opadł na pas. Maszyna zatrzymała się w odległości od początku pasa liczącego . Na skutek użycia hamulców awaryjnych, osiem z dwunastu opon eksplodowało podczas hamowania. Załoga przystąpiła do ewakuacji pasażerów, którą udało się ukończyć w ciągu 90 sekund. Dwie stewardesy i czternastu pasażerów odniosło lekkie obrażenia; dwóch pasażerów było rannych poważnie, ale w sposób niezagrażający życiu.
Konsekwencje.
Śledztwo prowadzone przez portugalskie Gabinete de Prevenção e Investigação de Acidentes com Aeronaves (Biuro Zapobiegania i Badania Wypadków Lotniczych) wykazało, że główną przyczyną awarii był wyciek paliwa, spowodowany przez zainstalowanie przez obsługę naziemną nieprawidłowej części podczas wymiany silnika. Air Transat uznało swoją winę i zapłaciło 250 tys. dolarów kanadyjskich kary (najwyższa kara w historii Kanady).
Samolot biorący udział w zdarzeniu został naprawiony i do dziś lata w barwach Air Transat. Robert Piche i Dirk DeJager wrócili do Kanady w glorii bohaterów.
Po wypadku zmieniono wytyczne producenta, jak również oprogramowanie w Airbusach A330, A318-100, A319-100, A320-200, A321-100, A321-111 i A321-200: piloci zostali zobowiązani do sprawdzenia, czy nie zaistniał wyciek paliwa, przed uruchomieniem zaworu umożliwiającego przelewanie paliwa między zbiornikami, natomiast oprogramowanie pokładowe na bieżąco porównuje, czy ilość paliwa pozostająca w zbiornikach jest wystarczająca na założoną trasę, jeśli poziom paliwa staje się niepokojąco niski względem planowego, uruchamia się alarm dźwiękowy.
Lot Air Transat był najdłuższym w historii lotem ślizgowym odrzutowego samolotu pasażerskiego: po utracie obydwu silników Airbus szybował ok. 20 minut, pokonując lotem ślizgowym.
Wydarzenia zaistniałe w trakcie lotu Air Transat nr 236 przedstawiono w jednym z odcinków "Katastrofa w przestworzach" (sezon 1, odcinek 6).

</doc>
<doc id="1833809" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833809" title="Chris Sharma">
Chris Sharma

Chris Omprakash Sharma (ur. 23 kwietnia 1981 w Santa Cruz, Kalifornia) – amerykański wspinacz skałkowy.
Historia.
Chris Omprakash Sharma, syn Gity Jahn i Boba Sharmy, wychowywał się w Santa Cruz w Kalifornii. Wspinaczkę zaczął na sztucznej ściance Pacific Edge w wieku 12 lat. Chris uczęszczał do szkoły Mount Madonna, a następnie przez rok do Soquel High School. W wieku 14 lat wygrał krajowe zawody boulderingowe. Rok później przeszedł drogę o wycenie 5.14 c, która była wtedy uznawana za najtrudniejszą w amerykańskim systemie trudności. Sharma podołał również problemowi boulderowemu "Mandala" w rejonie Bishop w Kalifornii. W lipcu 2001 ukończył drogę "Realization" we francuskim Ceüse. Od tamtego czasu Sharma ustalił, a następnie przeszedł kilka dróg, których wycenę szacowano na 5.15, między innymi "La Rambla" i "Es Pontàs" (projekt Deep Water Soloing na Majorce). W 2008 roku Sharma przeszedł 80-metrową drogę "Jumbo Love" o trudności 5.15b (9b) na kalifornijskiej Clark Mountain. Ostatnio przeprowadził się do miasta Lleida w Katalonii, gdzie regularnie otwiera nowe drogi.

</doc>
<doc id="1833810" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833810" title="Erik Jendrišek">
Erik Jendrišek

Erik Jendrišek (ur. 26 października 1986 w Trzcianie) – słowacki piłkarz grający na pozycji napastnika.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Jendrišek rozpoczął w klubie MFK Ružomberok. W sezonie 2003/2004 zadebiutował jego barwach w słowackiej lidze. Od następnego sezonu był już podstawowym zawodnikiem Ružomberoka. Największe sukcesy z tym klubem osiągnął w sezonie 2005/2006, gdy wywalczył mistrzostwo Słowacji i Puchar Słowacji, a z 21 golami został królem strzelców ligi. Ogółem w barwach Ružomberoka rozegrał 56 meczów i strzelił 30 goli.
Latem 2006 roku Jendrišek przeszedł do Hannoveru 96. W Bundeslidze zadebiutował 23 września 2006 w zremisowanym 1:1 domowym meczu z Bayerem 04 Leverkusen. Nie przebił się jednak do składu Hannoveru. Przegrał rywalizację o miejsce w ataku z Jiřím Štajnerem i Vahidem Hashemianem. Rozegrał 9 spotkań w Hannoverze.
W 2007 roku Jendrišek został piłkarzem drugoligowego 1. FC Kaiserslautern. W nim zadebiutował 13 sierpnia w meczu z Borussią Mönchengladbach (1:1). W sezonie 2008/2009 był z 14 golami najlepszym strzelcem Kaiserslautern.
W 2010 roku na zasadzie wolnego transferu przeszedł do FC Schalke 04, gdzie podpisał 3-letni kontrakt. Dołączył do zespołu przed sezonem 2010/2011.
Na początku 2011 r. przeszedł do drużyny SC Freiburg za 900 tys. euro. 12 stycznia 2015 roku Słowak podpisał kontrakt z Cracovią, który jest ważny do czerwca 2017 roku.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Słowacji Jendrišek zadebiutował 11 października 2008 roku w wygranym 3:1 spotkaniu eliminacji do Mistrzostw Świata w RPA z San Marino. Pierwszego gola w kadrze narodowej zdobył 11 lutego 2009 w sparingu z Cyprem (2:3). W 2009 roku awansował ze Słowacją na mundial w RPA. W kwalifikacjach do tego turnieju oprócz gola z San Marino strzelił także bramkę z Czechami (2:1).

</doc>
<doc id="1833812" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833812" title="Erik Jendrisek">
Erik Jendrisek



</doc>
<doc id="1833814" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833814" title="Virsliga 2009">
Virsliga 2009



</doc>
<doc id="1833815" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833815" title="Cisuranowce">
Cisuranowce



</doc>
<doc id="1833816" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833816" title="Nie mów nikomu (powieść Harlana Cobena)">
Nie mów nikomu (powieść Harlana Cobena)

Nie mów nikomu (ang. "Tell No One") – powieść Harlana Cobena, która została zekranizowana. W Polsce wydana została po raz pierwszy we wrześniu 2002. Była to pierwsza wydana w Polsce powieść autora. Na jej podstawie powstał francuski film "Nie mów nikomu" ("Ne Le Dis A Personne").
Fabuła.
Młody lekarz, David Beck udaje się wraz z żoną Elizabeth nad jezioro. W czasie wypoczynku zostają napadnięci – David jest ciężko ranny, a Elizabeth ginie. Osiem lat później Beck nadal nie może pogodzić się ze śmiercią żony. Niespodziewanie dostaje pocztą elektroniczną wiadomość od anonimowego nadawcy, która zawiera niezbity dowód, że Elizabeth jednak żyje.
Adaptacja filmowa.
Na podstawie książki został nakręcony film o tym samym tytule. Jego reżyserem jest Guillaume Canet, a w rolach głównych występują François Cluzet, Marie-Josée Croze, Andre Dussollier, Kristin Scott Thomas. Premiera filmu w Polsce odbyła się 12 października 2007.

</doc>
<doc id="1833818" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833818" title="Zulfija Czinszanło">
Zulfija Czinszanło

Zulfija Sałacharowna Czinszanło (ros. Зульфия Салахаровна Чиншанло; ur. 25 lipca 1993) – kazachska sztangistka, brązowa medalistka olimpijska i trzykrotna mistrzyni świata.
W 2012 roku wystartowała na igrzyskach olimpijskich w Londynie, gdzie zdobyła złoty medal w wadze piórkowej. W 2016 roku została zdyskwalifikowana a medal jej odebrano, po tym jak w jej organizmie wykryto doping. Na rozgrywanych osiem lat później igrzyskach olimpijskich w Tokio wywalczyła brązowy medal, plasując się za Hidilyn Diaz z Filipin oraz Chinką Liao Qiuyun. 
Zdobyła też złote medale podczas mistrzostw świata w Goyang (2009), mistrzostw świata w Paryżu (2011) i mistrzostw świata w Ałmaty (2014). Piąta po rwaniu w Goyang, wyrównując w podrzucie rekord świata z wynikiem 129 kg, osiągając łącznie w dwuboju 219 kilogramów.

</doc>
<doc id="1833819" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833819" title="Kiurowce">
Kiurowce



</doc>
<doc id="1833821" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833821" title="Georg Richter">
Georg Richter

Wilhelm Eduard Georg Richter (potocznie Georg Richter; ur. 14 maja 1853 we Frankfurcie nad Odrą, zm. 14 czerwca 1925 tamże) – niemiecki prawnik, polityk, samorządowiec, trzykrotny nadburmistrz Frankfurtu nad Odrą (1903-1917).
Życiorys.
Syn jubilera i złotnika. Ukończył "Friedrichsgymnasium" w swoim rodzinnym mieście. Odbywał studia prawnicze w Halle (Saale), Lipsku, Greifswaldzie i Jenie.
Od 20 lipca 1882, przez niemal 10 lat, uposażony radny magistratu we Frankfurcie nad Odrą. W lutym 1891 udał się do Jeleniej Góry (niem. "Hirschberg") i pomimo jego ponownego wyboru na nadburmistrza (1902), powrócił do Frankfurtu.
19 maja 1903 wybrany na następcę nadburmistrza Paula Adolpha, obowiązki oficjalnie objął 1 października.
Sfinalizował wiele projektów zapoczątkowanych przez swojego poprzednika. Odrestaurował południowy i północny szczyt budynku ratuszowego (1905/1906, 1911). Otworzył miejską księgarnię (1906), "Lutherschule" (1906), "Realgymnasium" (1911, ob. "Karl-Liebknecht-Gymnasium"). Frankfurt zyskał również pomnik swojego najsłynniejszego mieszkańca Heinricha von Kleista (1910).
2 lutego 1915 radni Frankfurtu nad Odrą przedłużyli mi możliwość piastowania urzędu nadburmistrza. W międzyczasie wybuchła I wojna światowa. Mieszkańcom coraz trudniej było zdobyć artykuły spożywcze i inne artykuły niezbędne dla codziennej egzystencji. Richter z powodu problemów zdrowotnych wystąpił jesienią 1916 z wnioskiem o przejście na emeryturę a 1 lutego 1917 ustąpił ze stanowiska.
Miasto uhonorowało go wyborem po raz 3. na nadburmistrza, nadaniem mu honorowego obywatelstwa miasta oraz nazwaniem jego imieniem jednej z ulic Frankfurtu nad Odrą. Zmarł 14 czerwca 1925 tamże i został pochowany w rodzinnym grobowcu na Starym Cmentarzu ("Alter Friedhof").

</doc>
<doc id="1833824" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833824" title="Józef Krzysztofowicz (biskup)">
Józef Krzysztofowicz (biskup)

Józef Krzysztofowicz, (ur. 1762, zm. 26 lutego 1816) duchowny ormiańskokatolicki, biskup. Święcenia kapłańskie przyjął około 1784.
Był kolejno proboszczem w Mohylowie Podolskim (1800), kanonikiem w Kamieńcu Podolskim (1804). Mianowany biskupem pomocniczym w Kamieńcu dla katolików obrządku ormiańskiego (1806) i administrator wikariatu mohylowskiego (1809). Konsekrowany na biskupa w 1810. Zwierzchnik wszystkich rosyjskich parafii ormiańskokatolickich.
Bibliografia

</doc>
<doc id="1833825" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833825" title="Virslīga (2008)">
Virslīga (2008)

Sezon 2008 był 17. edycją rozgrywek piłkarskich o mistrzostwo Łotwy.
Król strzelców.
14 goli - Vits Rimkus (FK Ventspils)

</doc>
<doc id="1833829" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833829" title="Dust My Broom">
Dust My Broom

(I Believe I'll) Dust My Broom – standard bluesowy napisany przez Roberta Johnsona i nagrany po raz pierwszy w listopadzie 1936 roku dla Vocalion Records. Jedno z najlepiej znanych wykonań utworu dokonane zostało przez Elmore'a Jamesa. James nagrał utwór dwukrotnie (w 1951 i 1959).
"Dust My Broom" opowiada o mężczyźnie porzucającego niewierną kobietę. Utwór nagrywali tacy artyści bluesowi jak Arthur Crudup, Robert Lockwood i Elmore James. W latach 60. utwór wydany został ponownie, a jego rockowe interpretacje nagrali The Yardbirds, Otis Spann, Ike &amp; Tina Turner, Taj Mahal i Ry Cooder, Eddie Boyd i Peter Green, Canned Heat, John Mayall, Fleetwood Mac, Luther Allison, Freddie King, Hound Dog Taylor, ZZ Top oraz Etta James.
Utwór w wykonaniu Elmore'a Jamesa trafił do Grammy Hall of Fame w 1998 roku.

</doc>
<doc id="1833830" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833830" title="Nowoleśna Kotlina">
Nowoleśna Kotlina

Nowoleśna Kotlina (słow. "dolinka nad Vareškovým plesom", "kotol pod Slavkovským sedlom") – kotlina położona na wysokości od 1900 do 2000 m n.p.m. stanowiąca południowe odgałęzienie Warzęchowego Koryciska w Dolinie Staroleśnej w słowackiej części Tatr Wysokich. Nowoleśna Kotlina wcina się pod północne urwiska Nowoleśnej i Sławkowskiej Grani, leży poniżej Sławkowskiej Przełęczy. Przez Nowoleśną Kotlinę nie biegną żadne znakowane szlaki turystyczne.
Nowoleśna Kotlina sąsiaduje:

</doc>
<doc id="1833833" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833833" title="St Martin’s (Scilly)">
St Martin’s (Scilly)

St Martin’s () – wyspa w Wielkiej Brytanii w archipelagu wysp Scilly. Jest trzecią pod względem powierzchni wyspą archipelagu (237 ha) i najbardziej na północ wysuniętą zaludnioną wyspą w tym archipelagu.
Osady.
Na wyspie znajdują się trzy osady: Higher Town, Lower Town i mniejszy Middle Town.
Zabytki.
Na wyspie znajduje się "daymark" – rodzaj pomocy nawigacyjnej dla statków w postaci widocznej z daleka wieży. Został on wzniesiony w 1683 r. przez Thomasa Ekinsa.

</doc>
<doc id="1833834" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833834" title="Obwodnica południowo-wschodnia Legnicy">
Obwodnica południowo-wschodnia Legnicy

Obwodnica południowo-wschodnia Legnicy – droga omijająca częściowo miasto Legnica od wschodu. Będzie stanowić wraz z obwodnicą zachodnią fragment Drogi krajowej nr 94 od skrzyżowania ulic Sikorskiego i Wrocławskiej w Legnicy do skrzyżowania ulic Chojnowskiej i obwodnicy zachodniej, która ominie centrum miasta. 
Przy rondzie Bitwy Legnickiej obwodnica południowo-wschodnia będzie wpadać do obwodnicy zachodniej na ulicy Jaworzyńskiej gdzie skrzyżuje się z trasą europejską E65.
Stan obecny.
Według stanu na sierpień 2019 r. istnieje zbudowany od nowa fragment ulicy Gniewomierskiej, który będzie stanowił część obwodnicy.
Według informacji podanych w roku 2018, obwodnica ma być wspólną inwestycją Generalnej Dyrekcji Dróg Krajowych i Autostrad oraz gminy Legnica. Według cen z 2018 r. inwestycja miała kosztować 110 mln złotych, w tym 30 mln wkładu gminy Legnica.
Plany.
Docelowo, na obwodnicę południowo-wschodnią – planowany do realizacji w 2013 r. nowy odcinek od ronda Bitwy Legnickiej do skrzyżowania ulic Sikorskiego i Wrocławskiej w Legnicy – przeniesiony ma zostać również miejski przebieg drogi krajowej nr 94 – trasy alternatywnej dla autostrady A4 po wprowadzeniu opłat na całej jej długości.
Linki zewnętrzne.
Zdjęcia budowy południowo-wschodniej obwodnicy wykonane z motolotni

</doc>
<doc id="1833835" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833835" title="Meszna (dopływ Regi)">
Meszna (dopływ Regi)

Meszna – struga, lewobrzeżny dopływ Regi przepływający przez 2 jeziora i wieś Strzmiele.
Struga bierze źródła na północ od kolonii Radówko i na południe od jeziora Piaski. Stąd odbiera wody z pomniejszych rowów i płynie w kierunku południowo-wschodnim, gdzie wpada do Jeziora Głębokiego przy jego zachodnim brzegu. Meszna wypływa przy południowym brzegu i płynie na południowy wschód w kierunku wsi Strzmiele. Tam przepływa przez środek wsi i pod drogą wojewódzka nr 147. Następnie płynie do Jeziora Strzemielskiego, do którego uchodzi przy jego zachodnim brzegu, a wypływa przy jego wschodnim brzegu i biegnie w kierunku północno-wschodnim. Uchodzi do Regi na południe od drogi wojewódzkiej nr 147.
Administratorem wód Mesznej jest Regionalny Zarząd Gospodarki Wodnej w Szczecinie. Utworzył on obwód rybacki, który obejmuje wody Jeziora Głębokiego, Jeziora Strzemielskiego i wody Mesznej, która łączy oba jeziora i uchodzi do rzeki Regi.
Nazwę Meszna wprowadzono urzędowo w 1955 roku, zmieniając niemiecką nazwę strugi – "Mössen-Bach". Górny bieg strugi do Jeziora Głębokiego otrzymał w 1955 roku nazwę "Molnica", którą zmieniono z niemieckiej nazwy "Möllnitz Bach". Na Mapie Podziału Hydrograficznego Polski cała struga występuje pod nazwą "Dopływ ze Strzmieli".

</doc>
<doc id="1833837" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833837" title="Virslīga (2007)">
Virslīga (2007)

Sezon 2007 był 16. edycją rozgrywek piłkarskich o mistrzostwo Łotwy.
Król strzelców.
20 goli - Vits Rimkus (FK Ventspils)

</doc>
<doc id="1833841" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833841" title="Dinomys">
Dinomys



</doc>
<doc id="1833843" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833843" title="Lancken-Granitz">
Lancken-Granitz

Lancken-Granitz – miejscowość i gmina położona na wyspie Rugia w Niemczech, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Vorpommern-Rügen, wchodząca w skład związku gmin Mönchgut-Granitz.
Toponimia.
Nazwa pochodzenia słowiańskiego, od słów "*lǫka" „łąka” oraz "granica".

</doc>
<doc id="1833844" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833844" title="Dmitrij Skałozubow">
Dmitrij Skałozubow

Dmitrij Petrowicz Skałozubow (ros. Дмитрий Петрович Скалозубов, ur. 1839, zm. 1892) – rosyjski lekarz, neurolog.
Studiował na wydziale medycznym Uniwersytetu Moskiewskiego. Tytuł lekarza otrzymał w 1868, następnie pracował z prof. Kożewnikowem w Moskwie. W 1876 przedstawił dysertację na stopień doktora medycyny, dotyczącą porażenia wskutek zatrucia arszenikiem. Od 1876 do 1884 wykładał na Uniwersytecie Moskiewskim elektroterapię. Od stycznia 1884 wykładał na Uniwersytecie w Kazaniu. W 1888 został profesorem zwyczajnym. Z powodu złego stanu zdrowia opuścił katedrę w 1892.

</doc>
<doc id="1833845" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833845" title="Kurt Andrae">
Kurt Andrae



</doc>
<doc id="1833846" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833846" title="Ralf Mackenbach">
Ralf Mackenbach

Ralf Mackenbach (ur. 4 października 1995 w Beście) – holenderski tancerz, były piosenkarz i fizyk.
Zwycięzca 7. Konkursu Piosenki Eurowizji dla Dzieci (2009).
Życiorys.
Urodził się w Beście w Brabancji. Ma starszych braci, Ricka i Roela. W 2009 zaczął uczęszczać na zajęcia taneczne do akademii tańca Lucii Marthas w Amsterdamie.
Pobierał nauki aktorskie w Centrum Sztuki w Eindhoven. Zagrał główną rolę w musicalu "Tarzan" oraz postać Bryczka w musicalu "Piękna i Bestia". 21 listopada 2009 wystąpił w barwach Holandii w finale 7. Konkursu Piosenki Eurowizji dla Dzieci organizowanym w Kijowie. Za wykonanie utworu „Click Clack” zdobył łącznie 121 punktów, dzięki czemu zajął pierwsze miejsce i wygrał konkurs.
W 2011 uczestniczył w czwartej edycji programu "Sterren Dansen op het IJs" (2011) i był jurorem w drugiej edycji programu "My Name Is..." (2011). W 2012 podawał głosy dziecięcego jury podczas Konkursu Piosenki Eurowizji dla Dzieci.
W 2019 roku był jurorem w programie All Together Now. Ukończył studia magisterskie z fizyki stosowanej na Uniwersytecie Technicznym w Eindhoven.

</doc>
<doc id="1833847" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833847" title="Middelhagen">
Middelhagen

Middelhagen – część gminy Mönchgut w Niemczech, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Vorpommern-Rügen, wchodząca w skład związku gmin Mönchgut-Granitz. Do 31 grudnia 2017 samodzielna gmina.

</doc>
<doc id="1833850" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833850" title="Virslīga (2006)">
Virslīga (2006)

Sezon 2006 był 15. edycją rozgrywek piłkarskich o mistrzostwo Łotwy.

</doc>
<doc id="1833851" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833851" title="Brownsville (Brooklyn)">
Brownsville (Brooklyn)

Brownsville – jedna z dzielnic ("neighborhood") we wschodnim Brooklynie, graniczy z Bedford-Stuyvesant na północy i z East Flatbush na wschodzie.
Demografia.
W 2000 r. Brownsville liczyło 85 151 mieszkańców, w tym 85,6% stanowili Afroamerykanie, 13,9% - Latynosi, 3,6% - przedstawiciele rasy białej i 0,4% rdzenni Amerykanie.

</doc>
<doc id="1833852" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833852" title="Cień bólu">
Cień bólu

Cień bólu (niem. "Phantomschmerz") – dramat niemiecki z 2009 roku zrealizowany w oparciu o fakty. W roli głównej Til Schweiger. Jego córkę gra jego własna córka Luna Schweiger. Jego przyjaciela Alexa Stipe Erceg. Reżyserem jest producent filmowy Matthias Emcke. Tematem filmu są relacje z przyjacielem, które sprawdzają się w najtrudniejszych chwilach i mierzenie się ze zmianą swojego życia w obliczu kalectwa. W centrum filmu pozostają też relacje bohatera z dorastającą córką, z nieżyjącym ojcem i zakochaną w nim kobietą.
Fabuła.
To historia Marca Simnera (Til Schweiger) zapalonego rowerzysty, lekkoducha i uwodziciela. Noce spędza z co rusz to inna kobietą. Wciąż zalega z alimentami dla swojej córki Sary (Luna Schweiger). Jego osobisty czar sprawia jednak, że ludzie mu wszystko wybaczają. Pewnego dnia wypadek na motocyklu czyni z niego kalekę. Utrata nogi zmusza go do zastanowienia się nad swoim dotychczasowym życiem. Marc ma okazję do wyprostowania wykrzywionych relacji ze swoją córką i do pogodzenia się z historią swego życia zranionego relacją z ojcem.
Tło filmu.
Podstawa scenariusza była prawdziwa historia Kanadyjczyka Stephena Suumnera, zapalonego rowerzysty i przyjaciela reżysera. W 2004 nocą w okolicach Sieny jadąc na motorze uległ wypadkowi, w wyniku którego stracił swoją lewą nogę.

</doc>
<doc id="1833853" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833853" title="Radówko">
Radówko

Radówko – kolonia w północno-zachodniej Polsce, położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie łobeskim, w gminie Radowo Małe.
W latach 1946-1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa szczecińskiego.
Zobacz też: Radowo Małe 

</doc>
<doc id="1833855" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833855" title="Sawa (metropolita warszawski i całej Polski)">
Sawa (metropolita warszawski i całej Polski)



</doc>
<doc id="1833858" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833858" title="Sellin (Meklemburgia-Pomorze Przednie)">
Sellin (Meklemburgia-Pomorze Przednie)

Sellin, Ostseebad "(pol. Kąpielisko nadbałtyckie)" – miejscowość i gmina w Niemczech na wyspie Rugia, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Vorpommern-Rügen, wchodząca w skład związku gmin Mönchgut-Granitz.
Toponimia.
Nazwa "Sellin" ma pochodzenie słowiańskie, od połab. "*zeleny" „zielony”, prawdopodobnie w znaczeniu "zielony kraj". W języku polskim rekonstruowana w formie "Zieleń".

</doc>
<doc id="1833859" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833859" title="Virslīga (2005)">
Virslīga (2005)

Sezon 2005 był 14. edycją rozgrywek piłkarskich o mistrzostwo Łotwy.

</doc>
<doc id="1833860" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833860" title="Katsuura (miasto)">
Katsuura (miasto)



</doc>
<doc id="1833863" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833863" title="Krystyna Tempska-Cyrankiewicz">
Krystyna Tempska-Cyrankiewicz

Krystyna Tempska-Cyrankiewicz z domu Dębska (ur. 17 marca 1919, zm. 29 listopada 2008 w Warszawie) – doktor nauk medycznych, reumatolog, organizatorka walki z chorobami reumatycznymi, trzecia żona Józefa Cyrankiewicza.
Życiorys.
Od 1951 (czyli od czasu powstania) była związana z Instytutem Reumatologii w Warszawie. Była wieloletnim kierownikiem Zakładu Organizacji Walki z Chorobami Reumatycznymi, a w latach 1980–1989 pełniła funkcję zastępcy dyrektora ds. organizacji i nadzoru specjalistycznego.
Była założycielką Ośrodka Rehabilitacji w Konstancinie we współpracy z Fundacją Sue Ryder. W latach 1977–1984 pełniła obowiązki przewodniczącej Europejskiego Komitetu Lig Socjalnych, wiceprezydenta EULAR, a od 1991 honorowej członkini Międzynarodowego Towarzystwa Naukowego EULAR.
Honorowa obywatelka Żyrardowa, a także honorowy członek załogi żyrardowskich Zakładów Lniarskich. W 1979 weszła w skład Komitetu Honorowego Obchodów 150-lecia miasta Żyrardowa.
Zmarła 29 listopada 2008 i 4 grudnia po mszy w kościele św. Jozafata Kuncewicza została pochowana w grobie męża J. Cyrankiewicza na cmentarzu Wojskowym Powązkach (kwatera A29-8-2).
Życie prywatne.
Była córką dyrektora Zakładów Lniarskich w Żyrardowie Edmunda Dębskiego oraz Leontyny z Bujalskich. Z pierwszego małżeństwa miała dwie córki i syna. W czerwcu 1968 została żoną Józefa Cyrankiewicza, z którym od dłuższego czasu była związana. Świadkami na tym ślubie byli Lucjan Motyka i Zenon Kliszko. Zostając żoną Józefa Cyrankiewicza, stała się małżonką premiera, a w latach 1970–1972 jej mąż sprawował funkcję przewodniczącego Rady Państwa, formalnej głowy państwa.

</doc>
<doc id="1833864" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833864" title="FK Czerniachów">
FK Czerniachów

FK Czerniachów (ukr. Футбольний клуб «Черняхів», "Futbolnyj Kłub "Czerniachiw"") – ukraiński klub piłkarski z siedzibą w Czerniachowie, w obwodzie żytomierskim.
Historia.
Chronologia nazw:
Drużyna piłkarska KChP-Krok została założona w miejscowości Czerniachów w latach 80. XX wieku i reprezentowała miejscowy zakład produkcji pieczywa (ukr. КХП - комбінат хлібопродуктів, "Kombinat Chliboproduktiw"). Zespół występował w rozgrywkach mistrzostw i Pucharu obwodu żytomierskiego. W sezonie 1997/98 pod nazwą KChP Czerniachów debiutował w Mistrzostwach Ukrainy spośród drużyn amatorskich. Potem w kolejnych dwóch sezonach również występował w tym turnieju i zajmował 2. miejsce w 2 grupie. W sezonie 2000 pod nazwą Systema-KChP Czerniachów zajął 1. miejsce w 3 grupie, ale w drugim etapie tylko 3. miejsce. W sezonie 2001 ponownie 1. miejsce w 3 grupie i 4. miejsce w turnieju półfinałowym. W 2002 rozpoczął sezon w Amatorskiej Lidze, a latem zgłosił się do rozgrywek Drugiej Lihi. W 2002 również startował w rozgrywkach Pucharu Ukrainy. W debiutowym sezonie 2002/03 zajął 12. miejsce w grupie A, ale już w następnym sezonie z przyczyn finansowych nie wystartował w rozgrywkach na szczeblu profesjonalnym. Klub pozbawiono statusu profesjonalnego i został rozwiązany. Potem klub został reaktywowany pod nazwą FK Czerniachów i kontynuował występy w rozgrywkach mistrzostw i Pucharu obwodu żytomierskiego.

</doc>
<doc id="1833865" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833865" title="Virslīga (2004)">
Virslīga (2004)

Sezon 2004 był 13. edycją rozgrywek piłkarskich o mistrzostwo Łotwy.

</doc>
<doc id="1833866" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833866" title="Model atomu Rutherforda">
Model atomu Rutherforda

Model atomu Rutherforda – opublikowany w 1911 roku model atomu opracowany przez Ernesta Rutherforda.
Pod kierownictwem Rutherforda w roku 1909 Ernest Marsden i Hans Geiger przeprowadzili słynny eksperyment, z którego wynikało, że model atomu Thomsona nie wyjaśnia poprawnie rozpraszania promieniowania alfa przez materię.
Nowy model atomu oparty na rezultatach eksperymentu wprowadzał bliskie współczesnemu modelowi założenia:
W 1913 roku Niels Bohr na podstawie założeń Rutherforda stworzył nowy model, znany później jako model atomu Bohra, w którym uwzględnione zostały efekty kwantowe.
Symbolika.
Pomimo że o budowie atomu wiadomo obecnie dużo więcej, podstawowa koncepcja modelu, dotycząca niewielkich rozmiarów jądra w porównaniu z rozmiarami całego atomu, pozostała prawdziwa i odegrała ważną rolę w fizyce. Planetarne wyobrażenie atomu do dziś używane jest jako symbol energii atomowej, np.:

</doc>
<doc id="1833867" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833867" title="Systema-KChP Czerniachów">
Systema-KChP Czerniachów



</doc>
<doc id="1833868" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833868" title="KChP Czerniachów">
KChP Czerniachów



</doc>
<doc id="1833869" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833869" title="Gatunki żółwi objęte ochroną i ograniczeniami w Unii Europejskiej i na świecie">
Gatunki żółwi objęte ochroną i ograniczeniami w Unii Europejskiej i na świecie

Gatunki żółwi objęte ochroną i ograniczeniami w Unii Europejskiej i na świecie.
Przewożenie przez granice państwowe gatunków chronionych wymaga zezwolenia, przewożenie bez zezwolenia traktowane jest jak przemyt i polega karze. W Polsce za przemyt zwierząt chronionych grozi grzywna lub kara pozbawienia wolności od 3 miesięcy do 5 lat.
"Stan prawny na dzień 24 listopada 2019."
Kraje w których są ograniczenia prawne dotyczące żółwi.
Konwencję CITES (Konwencja Waszyngtońska), podpisało 183 krajów, ale oprócz tego niektóre kraje wprowadziły osobne przepisy dotyczące ochrony zwierząt w tym żółwi.
Stany Zjednoczone.
"Federal Endangered Species Act" z 1973 roku jest implementacją przepisów CITES w Stanach Zjednoczonych, ale lista gatunków ESA zawiera też zwierzęta chronione, które nie znajdują się w załącznikach CITES.
Poniżej lista gatunków żółwi chronionych przez ESA, a które nie są chronione przez CITES.
Floryda.
Sprzedaż żółwi odłowionych ze środowiska naturalnego jest zabroniona. Zakaz odławiania i posiadania żółwi z gatunków:
Wszystkie pozostałe żółwie można odławiać w ilości jednego żółwia dziennie. Od 1 maja do 31 lipca jest okres ochronny kiedy nie można zbierać żółwi.

</doc>
<doc id="1833871" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833871" title="Erhart Brauny">
Erhart Brauny



</doc>
<doc id="1833874" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833874" title="Mihran Kassabian">
Mihran Kassabian



</doc>
<doc id="1833876" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833876" title="Kitagawa Utamaro">
Kitagawa Utamaro



</doc>
<doc id="1833879" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833879" title="Huf">
Huf



</doc>
<doc id="1833881" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833881" title="Matka Boska z jaskółką">
Matka Boska z jaskółką

Matka Boska z jaskółką, także Pala Ottoni – ołtarz włoskiego malarza renesansowego Carla Crivellego.
Ołtarz został namalowany na zlecenie Ranuzio Ottoni, Lorda Matelica i Giorgio di Giacomo, lokalnego opiekuna zakonu franciszkanów. Jest jednym z trzech ołtarzy z zachowanymi oryginalnymi ramkami, które obecnie znajdują się w National Gallery w Londynie. Swoją nazwę zawdzięcza jaskółce znajdującej się na górze, po lewej stronie na gzymsie tronu. Jaskółka w okresie renesansu była uznawana za symbol zmartwychwstania Chrystusa.
Ołtarz przedstawia Matkę Bożą z Dzieciątkiem w towarzystwie św. Hieronima i św. Sebastiana. Dzieciątko trzyma w lewej ręce jabłko, które symbolizuje grzech pierworodny i ma przypominać, iż Chrystus już jako dziecko wziął na siebie jarzmo grzechu pierworodnego.
Szereg namalowanych przedmiotów ma znaczenie symboliczne i pozwala na identyfikację postaci oraz zapowiada przyszłe wydarzenia. Święty Hieronim w swoim żywocie przetłumaczył Biblię na język łaciński. Przetłumaczone księgi trzyma w prawej ręce, na nich stoi model kościoła, symbolizujący jego znaczenie jako doktora Kościoła. U jego stóp znajduje się postać lwa, będącego kolejnym jego atrybutem. Postać zwierzęcia nawiązuje do opowieści o lwie, któremu święty wyciągnął cierń z łapy. Hieronim jest ubrany w szaty kardynalskie, mimo iż za jego życia godność ta nie istniała.Po lewej stronie stoi św. Sebastian, trzymający w dłoni złamaną strzałę. Atrybut ten nawiązuje do próby zabicia go strzałami z łuku przez rzymskich żołnierzy.
U dołu znajduje się predella złożona z trzech wewnętrznych obrazów i dwóch zewnętrznych. Trzy środkowe sceny nawiązują do życia obu świętych. Po lewej stronie widoczny jest Hieronim klęczący przed krzyżem. Na drzewie obok widoczny jest kardynalski kapelusz, taki sam, jaki znajduje się na głowie przedstawionej wyżej postaci, z prawej strony widać lwa. Środkowa scena przedstawia Boże Narodzenie, a scena po lewej nawiązuje do próby zabicia św. Sebastiana.W lewym narożniku Crivelli namalował św. Katarzynę z Aleksandrii z jej atrybutem – kołem, w prawym – św. Jerzego walczącego ze smokiem.
Symbolizm przedstawionych przedmiotów.
Zgodnie ze zwyczajem renesansowych malarzy, Crivelli przedstawił szereg różnych owoców; każdy z nich ma znaczenia symboliczne. Oprócz jabłka trzymanego przez małego Jezusa, nad głowami świętych wiszą tykwa i pigwa. Symbol tykwy pochodzi z historii Jonasza, który najpierw został połknięty przez wielką rybę, a po wydostaniu się z jej wnętrzności głosił słowo Boże mieszkańcom Niniwy, dzięki czemu zdołał ich nawrócić i uzyskać przebaczenie ich grzechów przez Boga. W ostatnim rozdziale Księgi Jonasza Jonasz odpoczywa pod krzakiem tykwy (według innych tłumaczeń jest to krzew rycynowy), owoc tykwy był więc symbolem przebaczenia. Pigwa, zwana często "złotym jabłkiem", symbolizuje zmartwychwstanie Jezusa lub odkupienie, czym nawiązuje do symbolu rajskiego jabłka.

</doc>
<doc id="1833882" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833882" title="Håkon Särnblom">
Håkon Särnblom

Håkon Särnblom (ur. 3 marca 1966 w Oslo) – były norweski skoczek wzwyż i koszykarz. Podczas swojej kariery reprezentował lekkoatletyczne kluby IK Tjalve i IF Minerva. Mąż byłej skoczkini wzwyż, Hanne Haugland.
Kariera.
Wielokrotny rekordzista kraju w skoku wzwyż. Uczestnik Mistrzostw Świata 1991 i 1995. Rywalizował również na Igrzyskach Olimpijskich w 1992 roku, jednak nie przeszedł eliminacji.
Särnblom powrócił do zawodów lekkoatletycznych w 2006 roku jako reprezentant klubu Haugesund IL, lecz na Mistrzostwach Norwegii nie zaliczył nawet pierwszego skoku i szybko odpadł z rywalizacji.
Najlepszym rezultatem uzyskanym w karierze zawodnika na stadionie było 2,31 m na mistrzostwach Europy w Helsinkach, które odbyły się w sierpniu 1994 roku. Ten rezultat jest drugim w historycznej klasyfikacji skoku wzwyż w Norwegii, tuż za wynikiem Steinara Hoena. Lepszy wynik osiągnął Särnblom w hali – 2,34 m, uzyskany 11 lutego 1995 w Balingen.
Särnblom grał również w koszykówkę w najwyższej klasie rozgrywkowej w Norwegii.

</doc>
<doc id="1833884" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833884" title="Triyatno">
Triyatno

Triyatno (ur. 20 grudnia 1987 w Metro) – indonezyjski sztangista, dwukrotny medalista olimpijski i dwukrotny medalista mistrzostw świata.
Kariera.
Pierwszy sukces w karierze osiągnął w 2006 roku, kiedy na mistrzostwach świata juniorów w Hangzhou zdobył brązowy medal w wadze piórkowej (do 62 kg). Na rozgrywanych dwa lata później igrzyskach olimpijskich w Pekinie ponownie zajął trzecie miejsce w tej samej kategorii. W zawodach tych wyprzedzili go jedynie Chińczyk Zhang Xiangxiang oraz Kolumbijczyk Diego Salazar. Od 2009 roku startuje w wadze lekkiej (do 69 kg). Jeszcze w tym samym roku zdobył brązowy medal mistrzostw świata w Goyang, przegrywając tylko z Chińczykiem Liao Hui i Arakelem Mirzojanem z Armenii. Brązowy medal przywiózł także z mistrzostw świata w Antalyi w 2010 roku, tym razem plasując się za Turkiem Mete Binayem i Rosjaninem Armenem Ghazarjanem. Ponadto na igrzyskach olimpijskich w Londynie zdobył srebrny medal. Rozdzielił tam na podium Chińczyka Lin Qingfenga i Răzvana Martina z Rumunii. Startował także na igrzyskach olimpijskich w Rio de Janeiro, gdzie rywalizację w wadze lekkiej ukończył na dziewiątej pozycji. W 2010 roku wywalczył brązowy medal na igrzyskach azjatyckich w Kantonie. W latach 2014-2016 startował w wadze średniej (do 77 kg).

</doc>
<doc id="1833886" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833886" title="Sellin">
Sellin

Geografia.
Polska.
Dawne nazwy miejscowości:

</doc>
<doc id="1833887" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833887" title="Ardo Kreek">
Ardo Kreek

Ardo Kreek (wym. ; ur. 7 sierpnia 1986) – estoński siatkarz, reprezentant kraju, grający na pozycji środkowego. 
Sukcesy klubowe.
Mistrzostwo Estonii:
Puchar Estonii:
Puchar Challenge:
Mistrzostwo Francji:
Superpuchar Francji:
Puchar CEV:
Sukcesy reprezentacyjne.
Liga Europejska:

</doc>
<doc id="1833889" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833889" title="Tour de Ski 2009/2010">
Tour de Ski 2009/2010

Tour de Ski 2009/2010 – czwarta edycja tej prestiżowej imprezy w biegach narciarskich, która odbyła się na przełomie 2009/2010. Tytułu wywalczonego rok wcześniej bronił wśród mężczyzn Szwajcar Dario Cologna, zwyciężczyni sprzed roku wśród kobiet Finka Virpi Kuitunen wycofała się z rywalizacji w połowie imprezy.
Ponownie nastąpiły zmiany w kalendarzu Touru. Jak przed rokiem impreza rozpoczęła się w Niemczech, gdzie odbywają się trzy konkursy w Oberhofie. Następnie zawodnicy przenieśli się do Czech, do Pragi. Później rozegrane zostały cztery konkursy we Włoszech, po dwa w Dobbiaco i w Val di Fiemme. Na starcie 4. Tour de Ski stanęło 161 uczestników: 74 kobiet i 87 mężczyzn. Zawody ukończyły 42 kobiety i 39 mężczyzn. Z reprezentantów Polski jedynie Justyna Kowalczyk stanęła na starcie tej prestiżowej imprezy, w której FIS przeznaczyła na nagrody 1 055 000 mln franków szwajcarskich (708 tys. euro). Zwycięzcy klasyfikacji końcowej zarówno wśród kobiet, jak i mężczyzn zarobili po 100 000 euro. Drugie miejsce zostało wycenione na 67 130, a trzecie na 33 565. Nagrody zaplanowano dla czołowej dziesiątki.
Wygrana w TdS warta była 400 pkt do klasyfikacji Pucharu Świata. Wyjątkowo w tym roku punkty premiowe za poszczególne biegi (50, 46, 43, itd.) były doliczane do punktacji generalnej Pucharu Świata od razu, a nie jak poprzednio, sumarycznie po zakończeniu imprezy.

</doc>
<doc id="1833891" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833891" title="Phantomschmerz">
Phantomschmerz



</doc>
<doc id="1833892" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833892" title="Tsugouharu Foujita">
Tsugouharu Foujita



</doc>
<doc id="1833894" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833894" title="Étienne-Jules Marey">
Étienne-Jules Marey

Étienne-Jules Marey (ur. 5 marca 1830 w Beaune, zm. 15 maja 1904 w Paryżu) – francuski naukowiec, fizjolog, fotograf (pionier chronofotografii). Zajmował się badaniem krążenia krwi i oddychania. Wynalazł szereg urządzeń pomiarowych, w tym sfigmograf. 
Od 1849 studiował w Paryżu medycynę, a po zakończeniu nauki wybrał drogę naukowca, a nie lekarza praktyka. Około 1860 roku opracował sfigmograf, który tworzył graficzny zapis ludzkiego tętna. Zainteresowany problemem ruchu, zajął się udoskonalaniem techniki jego zapisu, opracowanej przez Eadwearda Muybridge'a i opublikowanej w 1887 roku w 11-tomowym dziele "Animal locomotion". Po spotkaniu z Muybridge'em, na przełomie lat 1881 i 1882 Marey skonstruował swój pierwszy tzw. fotorewolwer ("fusil photographique"), wykonującą na szklanym dysku dwanaście zdjęć na sekundę. W lecie 1882 ze swoimi eksperymentami przeniósł się do Station Physiologique – laboratorium w Lasku Bulońskim – i rozwijał swoje badania nad chronofotografią. Na jednej płycie w stałych odstępach czasu rejestrował ruch jakiegoś obiektu. Stosowana przez niego metoda była zatem inna od tej przyjętej przez Muybridge'a – zamiast rejestracji każdej sekwencji ruchu osobnym aparatem na oddzielnej kliszy, Marey wszystkie ujęcia zapisywał na jednej. Początkowo fotografował ubranego na biało żołnierza na czarnym tle, wykonującego ćwiczenia gimnastyczne, a potem także różne rodzaje ruchu innych ludzi oraz zwierząt i przedmiotów. W 1888 szklaną płytę zastąpił papierowym negatywem. Jego prace, z których część była wprowadzana w ruch za pomocą zoetropu, były prezentowane w 1889 w Paryżu na wystawie światowej. Jakkolwiek sam Marey nie był zainteresowany tworzeniem iluzji ruchu, jego prace wywarły wpływ na działalność Thomasa Edisona czy braci Lumière. Badania Mareya wzbudziły zainteresowanie także wśród artystów, zwłaszcza kubistów i futurystów. Marcel Duchamp zainspirował się nimi tworząc swój obraz "Akt schodzący po schodach nr 2" (1912).
Członek Collège de France, Francuskiej Akademii Nauk i Société française de photographie. Autor ponad trzystu artykułów i siedmiu książek.

</doc>
<doc id="1833897" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833897" title="Elmore James">
Elmore James

Elmore James, właśc. Elmore Brooks (ur. 27 stycznia 1918 w Richland, zm. 24 maja 1963 w Chicago) – amerykański muzyk bluesowy, innowacyjny gitarzysta i kompozytor. Autor wielu standardów gatunku. Znany jako "król gitary slide".
Zainspirowany Robertem Johnsonem, Charleyem Pattonem, Bukką White'em i Sonem House'em rozpoczął profesjonalne nagrywanie w 1951. Granie zaczynał jednak dużo wcześniej, występując razem z Sonnym Boyem Williamsonem II, Howlin’ Wolfem czy Muddym Watersem. Jego najlepiej znane utwory ("Done Somebody Wrong", "Dust My Broom" i "One Way Out") były wielokrotnie nagrywane przez innych artystów, od Erica Claptona do The Allman Brothers Band.
W 1980 został wprowadzony do Blues Hall of Fame.
W 1992 Elmore James został wprowadzony do "Rock and Roll Hall of Fame".

</doc>
<doc id="1833900" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833900" title="Friedrich Dagobert Deetz">
Friedrich Dagobert Deetz

Friedrich Dagobert Deetz (ur. 1 lipca 1812 w Koszalinie (niem. "Köslin"), zm. 29 stycznia 1871 we Frankfurcie nad Odrą) – niemiecki polityk, samorządowiec, nadburmistrz Frankfurtu nad Odrą (1864-1871), członek pruskiego Domu Panów ("Preußisches Herrenhaus") w Berlinie.
Życiorys.
Radny powiatu ze stolicą w Lubaniu ("Lauban"). Obowiązki nadburmistrza Frankfurtu nad Odrą oficjalnie objął 18 maja 1864. Administrował miastem przez 7 lat, nie zdołał dokończyć swojej kadencji ze względu na nagłą śmierć.
Na czas jego urzędowania przypadają 3 wojny z udziałem Królestwa Prus: przeciwko Danii (1864), Cesarstwu Austriackiemu (1866) i Francji (1870/1871). We wszystkich tych konfliktach udział brały oba pułki pruskie, stacjonujące wówczas w mieście:
Zmarł po długiej chorobie 29 stycznia 1871 we Frankfurcie nad Odrą. Został pochowany na Starym Cmentarzu ("Alter Friedhof").

</doc>
<doc id="1833901" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833901" title="Kristen Fløgstad">
Kristen Fløgstad

Kristen Fløgstad (ur. 11 kwietnia 1947 w Lunde, Telemark) – były norweski lekkoatleta, pochodzi z Søgne w Vest-Agder. Reprezentował barwy klubu Kristiansands IF. Podczas kariery mierzył 181 cm, ważył 70 kg.
Osiągnięcia.
Jego najlepszym rezultatem w karierze w skoku w dal był 8,02 m w zawodach na stadionie Bislett 4 sierpnia 1973 roku. Do tej pory jest to rekord Norwegii, jest to najstarszy rekord tego kraju na stadionie (starszy jest halowy rekord w skoku w dal kobiet – 6,51 m Berit Berthelsen z 1967).
Wielokrotnie ustanawiał rekordy Norwegii w trójskoku aż do 16,44 m w 1972. Wynik ten poprawił dopiero w 1993 Ketill Hanstveit.
Fløgstad uczestniczył też w Igrzyskach Olimpijskich w 1972 roku, gdzie zajął ósmą pozycję w zawodach trójskoku.

</doc>
<doc id="1833902" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833902" title="Ciudad de Armería">
Ciudad de Armería

Ciudad de Armería – miasto i siedziba gminy Armería w Meksyku, w stanie Colima.

</doc>
<doc id="1833904" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833904" title="Papirus Oxyrhynchus 208 + 1781">
Papirus Oxyrhynchus 208 + 1781

Papirus Oxyrhynchus 208 + 1781, oznaczany symbolem formula_1 (według numeracji Gregory-Aland), ε 02 (von Soden) – grecki rękopis Nowego Testamentu spisany na papirusie, w formie kodeksu. Jest jednym z rękopisów odkrytych w Oxyrhynchus. Paleograficznie datowany jest na początek III wieku. Zawiera fragmenty Ewangelii Jana. Pod względem tekstualnym jest bliski dla Kodeksu Synajskiego, jednak z pewnymi wyjątkami.
Opis.
Zachowały się fragmenty trzech kart rękopisu. Zachowany tekst Ewangelii Jana zawiera wiersze 1,23-31.33-40; 16,14-30; 20,11-17.19-20.22-25. Pisany jest jedną kolumną na stronę, 27 linijek na stronę. Rozmiary kart wynoszą 12,5-13 na 25 cm.
Rękopis sporządzony został przez rękę wprawioną w pisaniu dokumentów, okrągłą, prostą uncjałą średniej wielkości. Nomina sacra pisane są skrótami (ΙΗΝ, ΙΗΣ, ΠΡ, ΠΡΑ, ΠΡΣ, ΘΥ), z wyjątkiem ανθρωπος, które jest pisane pełną formą.
Skryba miał tendencję do skracania, zwłaszcza do opuszczania zaimków i spójników jeżeli te nie są konieczne.
Skrybowie i korektorzy.
W Jan 1,38 "οι δε" zostało dodane ponad linią tekstu; αυ zostało zakwestionowane przy pomocy kropek ponad literami.
W Jan 16,19 "ο" zostało dodane ponad linią tekstu.
W Jan 16,29 αυτω zostało dodane ponad linią tekstu.
W Jan 20,19 και zostało dodane ponad linią tekstu.
Tekstualny charakter.
W Jan 1,34 wspiera wariant ὁ ἐκλεκτός stosowany przez rękopisy formula_2106, א, b, e, ff2, syrc, s.
W Jan 16,17 w linii 7 na stronie recto drugiego fragmentu pojawia się dość duża przerwa sugerująca jakiś dodatkowy materiał.
W Jan 16,20 zamiast λυπηθησεσθε stosuje λουπηθησεσθε, w 16,21 λυπην zamienia na λοιπην. W 16,27 jako jedyny rękopis omija εγω, w 20,19 skryba opuszcza και.
Tekst linii 19 na trzeciej karcie na stronie recto (Jan 20,16), ze względu na uszkodzenie fragmentu, jest trudny w rekonstrukcji. Grenfell i Hunt zauważyli że nie ma tu miejsca na tradycyjny tekst ο λεγεται διδασκαλε ponieważ linia musiałaby wówczas pomieścić 34 litery (o siedem za dużo). Grenfell i Hunt odrzucili inny możliwy wariant κε διδασκαλε, który prezentuje Kodeks Bezy (możliwość konflacji i zaproponowali samo tylko κε, pomimo iż nie występuje on w żadnym znanym rękopisie greckim, ale jest wspierany przez starołacińskie "Domine" występujące w rękopisach Codex Vercellensis i Codex Usserianus I. Nie zdecydowali się jednak na wprowadzenie tego wariantu do rekonstruowanego tekstu tekstu:
Wszyscy krytycy tekstu są zgodni że przestrzeń jest za krótka by pomieścić tradycyjne ο λεγεται διδασκαλε (Jan 20,16) ale κε jest za krótkie i nie jest wspierane przez żaden grecki rękopis. Elliott i Parker zasugerowali inny wariant ο λεγεται κε. Tę rekonstrukcję poparł Peter Head. Comfort zaproponował κε μου pomimom iż ten wariant nie jest wspierany przez żaden grecki rękopis. Jest on pokrewny dla κε διδασκαλε Kodeksu Bezy oraz starołacińskiego "Magister Domine" albo "Domine" i tym samym wpisuje się w tradycję tekstu zachodniego.
Grecki tekst rękopisu reprezentuje tekst zachodni. Aland określił go jako "normal text" i umieścił go w I kategorii Alanda. Jest to błąd Alanda, ponieważ do I kategorii wliczane są tylko rękopisy reprezentujące czysty tekst aleksandryjski, ten natomiast rękopis reprezentuje tekst zachodni, dla którego Aland przeznaczył IV kategorię. Comfort zwraca uwagę na niekonsekwencję i zapytuje czy to dlatego, że tekst rękopisu ma "normalną" liczbę błędów i sobie tylko właściwych wariantów tekstowych.
Tekst rękopisu stoi w bliskiej relacji do Kodeksu Synajskiego, z którym kilkakrotnie łączy się przeciwko Kodeksowi Watykańskiemu (np. Jan 1,27.34; 16,22.27.28; 20,25). Pokrewieństwo tekstualne z Kodeksem Synajskim zostało niestety zatarte przez "mutilation".
Historia rękopisu.
Rękopis został odkryty w 1895 roku przez Grenfell i Hunt w Oksyrynchos w Egipcie. Pierwsza i trzecia karta kodeksu została opublikowana w "Oxyrhynchus Papyri" Part II (1899). Zostały one oznakowane jako Oxyrhynchus 208. Gregory umieścił go pod numerem 5 na swojej liście rękopisów papirusowych NT. Druga karta kodeksu zawierająca tekst Jana 16,14-30 została opublikowana w 1922 roku jako Oxyrhynchus 1781.
Rękopis był badany przez Hunta, Grenfella, Wessely, Schofielda, Comforta i Barretta.
Obecnie rękopis przechowywany jest w British Library (Inv. nos. 782, 2484) w Londynie.

</doc>
<doc id="1833905" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833905" title="Stefani Germanotta">
Stefani Germanotta



</doc>
<doc id="1833906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833906" title="Alan Rubin">
Alan Rubin

Alan Rubin (ur. 11 lutego 1943, zm. 8 czerwca 2011), znany również pod pseudonimem Mr Fabulous – amerykański muzyk. Grał na trąbce, skrzydłówce i trąbce piccolo.
Alan Rubin był absolwentem nowojorskiej Juilliard School. Był członkiem Saturday Night Live Band, z którym wystąpił na uroczystości zamknięcia Igrzysk Olimpijskich 1996. Jako członek Blues Brothers Band, zagrał samego siebie w The Blues Brothers, jak i w jego sequelu - Blues Brothers 2000 oraz był członkiem zespołu koncertowego.
Rubin współpracował z takimi artystami, jak: Frank Sinatra, Frank Zappa, Duke Ellington, Blood, Sweat and Tears, Eumir Deodato, Sting, Aerosmith, The Rolling Stones, Paul Simon, James Taylor, Frankie Valli, Eric Clapton, Billy Joel, Miles Davis, Yoko Ono, Peggy Lee, Aretha Franklin, James Brown i Ray Charles.

</doc>
<doc id="1833907" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833907" title="Pałac Czartoryskich w Kalwarii Zebrzydowskiej">
Pałac Czartoryskich w Kalwarii Zebrzydowskiej

Pałac Czartoryskich w Kalwarii Zebrzydowskiej – nieistniejący późnobarokowy pałac Czartoryskich wybudowany w latach 1729–1731 przez Józefa Czartoryskiego (w sąsiedztwie klasztoru i Bazyliki MB Anielskiej).
W 1871 r. pałac został rozebrany, zachowały się tylko murowana oficyna z bramą, położone równolegle do fasady budynku oraz (od frontu) fosa, kamienny most, ogród pałacowy.
Pałac składał się z głównej części w której znajdowały się reprezentacyjne sale i apartamenty księcia oraz dwóch skrzydeł gdzie mieściły się kuchnie, łazienki, mieszkania dla licznej służby, spiżarnię i pokój kredensowy. Natomiast w głównej części były: Wielka sala balowa, sala biblioteczna z pokaźnymi zbiorami, pokój z 22 obrazami, 2 gabinety, duży pokój gościnny, skarbiec,garderoba, kaplica św. Onufrego i sala apteczna. Pokoje były bogato zdobione w stylu barokowym, miały piękne stiuki, kurdybany i rzeźbione meble. Przy pałacu był ogród francuski i oranżerię założone przez najlepszych wiedeńskich architektów.
Zachowana oficyna z bramą pałacu Czartoryskich oraz ogród pałacowy stanowią część zespołu klasztornego bernardynów z założeniem kalwaryjskim wpisanego do rejestru zabytków nieruchomych (nr rej.: A-739 z 23.11.1999).
W latach 1984–1993 na miejscu pałacu wybudowano Wyższe Seminarium Duchowne.

</doc>
<doc id="1833909" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833909" title="Charles Yeater">
Charles Yeater

Charles Emmett Yeater (ur. 1861 w Sedalii w Missouri - zm. lipiec 1943) – amerykański urzędnik i polityk, pełniący obowiązki gubernatora generalnego Filipin w okresie od 5 marca do 14 października 1921.

</doc>
<doc id="1833910" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833910" title="Finn Bendixen">
Finn Bendixen

Finn Bendixen (ur. 27 czerwca 1949 w Lillesand, Aust-Agder) – były norweski skoczek w dal. Reprezentował barwy klubów Lillesand IL i "IF Kamp-Vestheim". Podczas kariery mierzył 163 cm, ważył 74 kg.
Kariera.
Trzykrotny rekordzista kraju (7,87 – 7,94 – 7,97). Bendixen brał udział w finale na Mistrzostwach Europy w 1971 roku. W finale skoku w dal zajął czternaste miejsce. Brał też udział w Mistrzostwach Europy w 1969 roku i w Igrzyskach Olimpijskich w 1972 roku, ale w obu przypadkach nie zakwalifikował się do rund finałowych.
Najlepszym wynikiem w jego karierze był 7.97 m na zawodach w Sztokholmie w czerwcu 1972 roku. Rezultat ten dał mu drugie miejsce w klasyfikacji historycznej najdłuższych skoków w tej konkurencji w historii Norwegii, tuż za Kristenem Fløgstadem.

</doc>
<doc id="1833913" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833913" title="FarmVille">
FarmVille

FarmVille – gra przeglądarkowa stworzona przez firmę Zynga.
Gra polega na prowadzeniu gospodarstwa rolnego. Podstawowym źródłem dochodów jest uprawa owoców, warzyw, zbóż i kwiatów, hodowla zwierząt i zbieranie owoców z drzew.
Rozgrywka.
Gracz rozpoczyna grę, mając do dyspozycji planszę o wymiarach 12×12=144 pól (na każdym polu można zasiać jeden rodzaj nasion). Sześć pól jest już zaoranych. Na dwóch z nich posadzono truskawki, na kolejnych dwóch – bakłażany, a dwa ostatnie pozostawione są do dyspozycji gracza. Poprzez zebranie plonów i zasianie nasion gracz zdobywa pieniądze i punkty doświadczenia.
Rodzaje pieniędzy.
W grze dostępne są dwa rodzaje pieniędzy – monety (tzw. Farm Coins) i banknoty (Farm Backs). Podstawowym środkiem płatniczym są monety – to w nich gracz otrzymuje zapłatę za zebrane plony i za nie może kupić większość przedmiotów w sklepie. Z kolei banknoty służą głównie do zakupu przedmiotów z serii limitowanych i paliwa do pojazdów. Każdy gracz otrzymuje pięć banknotów „na start”.
Monety i banknoty można dokupić za prawdziwe pieniądze. Zynga oferuje możliwość płatności kartą kredytową (dla 25 walut, w tym PLN) poprzez system PayPal (tylko USD) lub tzw. kredytami Facebooka (za które można z kolei zapłacić kartą kredytową).
Punkty doświadczenia i poziomy gry.
Większość czynności wykonywanych na farmie nagradzana jest tzw. punktami doświadczenia (XP). Uzyskanie odpowiedniej sumy punktów pozwala na przejście do kolejnego poziomu. Dzięki osiągnięciu kolejnego poziomu gracz uzyskuje możliwość zakupu kolejnych – do tej pory zablokowanych – przedmiotów ze sklepu.
Sąsiedzi.
W grze "FarmVille" gracz może współpracować ze swoimi znajomymi na Facebooku, dodając ich jako sąsiadów (). Współpraca sąsiedzka polega na wykonywaniu drobnych zadań na farmie sąsiadów (np. odgarnianie opadłych liści, nawożenie pól, karmienie kur). Za wykonanie tych czynności otrzymuje się monety i punkty doświadczenia.
Posiadanie odpowiedniej liczby sąsiadów odblokowuje również możliwość zakupu za monety wybranych przedmiotów ze sklepu (np. obora lub możliwość zwiększenia rozmiaru planszy). W przypadku braku wymaganej liczby sąsiadów można je zakupić za banknoty.
Prezenty.
Gracz ma możliwość przesłania swoim znajomym z Facebooka bezpłatnych prezentów (ang. "). Są to zarówno przedmioty dostępne w sklepie, jak i takie, których w sklepie kupić nie można. Przedmioty te obejmują zwierzęta (np. gęś, bydło domowe, królik), drzewa (np. awokado, karambola, durian) i dekoracje (np. płot, bańka na mleko, kępki trawy).
Sklep.
Sklep (ang. ") jest jednym z najważniejszych elementów gry. To tutaj za zarobione pieniądze gracz może kupić nasiona kilkunastu gatunków warzyw, owoców i kwiatów, kilka gatunków drzew i zwierząt, budynki i budowle, dekoracje, pojazdy wraz z paliwem do nich. Większość przedmiotów można kupić za monety, niektóre – tylko za banknoty.
Co jakiś czas zawartość sklepu częściowo się zmienia – dodawane są nowe elementy i usuwane stare.
Przedmioty okazjonalne i z serii limitowanych.
Czasami w sklepie umieszczane są przedmioty okazjonalne – związane np. ze świętem Halloween czy świętami Bożego Narodzenia. Można także kupić przedmioty dostępne tylko przez krótki czas (np. niektóre gatunki zwierząt, dekoracje). Za większość z tych przedmiotów płaci się banknotami.
Zwiększanie rozmiaru planszy.
W sklepie można również kupić możliwość zwiększenia rozmiaru planszy (za każdym razem bok kwadratu wydłuża się o 2, aż do 28×28=784 pól). W przypadku posiadania wymaganej liczby sąsiadów można za tę czynność zapłacić monetami, a w przeciwnym przypadku – banknotami.
Pojazdy.
Sianie i zbieranie plonów z pól odbywa się poprzez trzy kliknięcia na każde pole (zasianie, zebranie, zaoranie). W celu przyspieszenia tych czynności można w sklepie kupić specjalne pojazdy – traktor do orania, siewnik do zasiewania i kombajn do zbierania plonów. Każda z maszyn obsługuje naraz po cztery pola (wyjątkiem są pojazdy z serii "Hot Rod", które obsługują po 9 pól). Do ich działania niezbędne jest paliwo, które standardowo dostępne jest w sklepie za banknoty.
Budynki i budowle funkcjonalne.
Niektóre z budynków i budowli dostępnych w grze oprócz funkcji dekoracyjnej, pełnią również funkcję użytkową. Są to: stodoła, szopa na narzędzia, obora, stajnia, kurnik i wiata ogrodowa.
Stodoła i szopa na narzędzia.
Budynki te umożliwiają przechowywanie ograniczonej liczby innych przedmiotów, co pozwala na zwiększenie dostępnego miejsca na planszy. Z pomocą sąsiadów możliwe jest zwiększenie pojemności budynków.
Obora.
W oborze można przechowywać krowy. Dzięki temu ich dojenie nie wymaga klikania na każdej krowie z osobna, lecz jednorazowo na oborze. Dodatkowo umieszczenie w oborze byka zwiększa szansę na narodziny cielaka, który może zostać przygarnięty przez gracza sąsiadów. Każda obora mieści do 20 zwierząt (w tym maksymalnie jednego byka).
Stajnia.
W stajni może znajdować się do 20 koni, a jej zasada działania jest identyczna, jak obory. Na planszy może znajdować się maksymalnie jedna stajnia, a jej budowa wymaga pomocy sąsiadów lub zakupu poszczególnych elementów (cegły, deski, gwoździe itp.) w sklepie za banknoty.
Kurnik.
W kurniku można przechowywać do 20 kur (z pomocą sąsiadów można zwiększyć tę pojemność do 60), przy czym na jednej planszy może znajdować się tylko jeden kurnik. Podobnie, jak w przypadku obory i stajni, zebranie kur w kurniku przyspiesza proces zbierania jaj. Czasem podczas zbierania jaj można znaleźć tzw. tajemnicze jajo (ang. "") – w kolorze białym, brązowym, czarnym lub złotym oraz 3 rodzaje jaj wielokolorowych. Kolor jaja zależy od tego, jakiego koloru kury znajdują się w kurniku. Dostępne są kury w 7 odmianach (m.in. rasy: Cornish, Scots Grey i Rhode Island Red), a zwiększenie liczby kur określonego rodzaju zwiększa szansę na znalezienie jaja w danym kolorze. Tajemniczymi jajami gracz może dzielić się ze znajomymi – zawierają one różne przedmioty lub zwierzęta, zarówno dostępne, jak i niedostępne w sklepie.
Wiata ogrodowa.
Podczas zbierania kwiatów z pól co jakiś czas wiązane są z nich bukiety, które następnie umieszczane są w wiacie. Bukietami tymi gracz może podzielić się ze znajomymi. Wiata mieści maksymalnie 100 bukietów.
Zagubione zwierzęta.
Co jakiś czas gracz jest informowany o odnalezieniu na jego planszy zagubionego zwierzęcia, które szuka nowego domu. Zazwyczaj są to zwierzęta niedostępne w sklepie (np. pingwin, różowa krowa, żółw). Takie zwierzę gracz może przekazać swoim sąsiadom do przygarnięcia, a sam może przygarnąć znalezione przez nich zwierzęta.
Wstęgi.
Wstęgi stanowią nagrodę za wypełnienie różnych zadań (np. zebranie odpowiedniej liczby owoców czy przygarnięcie odpowiedniej liczby zwierząt). Każde z zadań podzielone jest na cztery etapy. Osiągnięcie danego etapu nagradzane jest wstęgą określonego koloru – żółtą, białą, czerwoną lub niebieską. Wraz z otrzymaniem wstęgi gracz dostaje również pewną liczbę monet i punktów doświadczenia.
Pasek narzędzi dla Firefoksa.
26 stycznia 2010 firma Zynga udostępniła pasek narzędzi (tzw. "FarmVille Toolbar") dla przeglądarki Mozilla Firefox (w wersji 2 lub wyższej). Pasek umożliwia szybkie przejście na stronę gry, ułatwia zbieranie przedmiotów oferowanych przez naszych sąsiadów oraz informuje o czasie, w jakim plony będą gotowe do zbioru.

</doc>
<doc id="1833914" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833914" title="Stambułki staszowskie">
Stambułki staszowskie

Stambułki staszowskie – charakterystyczne fajki wytwarzane w XVIII i XIX stuleciu w Staszowie. Były najpopularniejszym wyrobem staszowskich rzemieślników.
Produkowane w Staszowie ceramiczne przyrządy do palenia tytoniu miały wyciśnięte na powierzchni nazwiska ich producentów, m.in. Grosman, Szajbman, Szpilfogel i przede wszystkim Kunstler. Nazwiska te świadczą o tym, że właścicielami wytwórni byli głównie Żydzi, ale bezpośrednio wytwarzaniem glinianych fajek (a właściwie tylko główek do nabijania tytoniu) zajmowały się polskie warsztaty. Kształt i ornamentykę tej ceramicznej galanterii narzucali odbiorcy, mieszkający w różnych stronach świata. Najwięcej fajek eksportowano do Rosji (w 1826 wywieziono ich do tego kraju 743 tuziny), Turcji i na Bliski Wschód (fajki te miały gęstą i wzorzystą, orientalną ornamentykę).
Podobno jeszcze po II wojnie światowej Turcy wyrażali gotowość zakupu dużej partii tego towaru.
Nagroda "Stambułka Staszowska".
Od 2000 Staszowska Izba Gospodarcza ustanowiła nagrodę "Stambułki Staszowskiej" w kształcie fajki stambułki (jej kształt jest corocznie zmieniany), którą honorowane są firmy, jednostki administracyjne oraz osoby prywatne, które wniosły szczególny wkład do rozwoju gospodarczego powiatu staszowskiego.
Wyróżnienie przyznawane jest w pięciu kategoriach:

</doc>
<doc id="1833916" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833916" title="Ben Wyvis">
Ben Wyvis

Ben Wyvis () – góra w Wielskiej Brytanii, w północno-wschodniej Szkocji, na północny wschód od Dingwall. Szczyt tworzy wał długości ok. 5 km. Najwyższym szczytem góry jest "Glas Leathad Mòr". Jest jednym z najważniejszych punktów odniesienia w krajobrazie północnej Szkocji. Partie szczytowe pokryte są mchem i wrzosem.
Budowa.
Ben Wyvis zbudowany jest z gnejsu. Góra uformowała się 15000 - 11000 lat temu pod koniec epoki lodowcowej.
Nazwa.
Pochodzenie nazwy jest kontrowersyjne. Określenie wywodzi się z gaelickiego słowa "fhuathais" i oznacza "wzgórze terroru" lub - według innych źródeł - "wybitne lub wysokie wzgórze". Na język angielski tłumaczona jest często jako "awesome mountain" co łączy oba te elementy.

</doc>
<doc id="1833918" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833918" title="Joachim Georg Darjes">
Joachim Georg Darjes

Joachim Georg Darjes (ur. 23 czerwca 1714 w Güstrow, zm. 17 lipca 1791 we Frankfurcie nad Odrą) – niemiecki prawnik, filozof, ekonomista, teolog ewangelicki, przedstawiciel Oświecenia.
Profesor na Uniwersytecie Viadrina we Frankfurcie nad Odrą, trzykrotnie wybierany na rektora (1772, 1779, 1788).

</doc>
<doc id="1833919" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833919" title="Oblężenie Aleksandrii">
Oblężenie Aleksandrii

Oblężenie Aleksandrii – oblężenie, które miało miejsce w latach 48–47 p.n.e. w czasie kampanii Cezara w Egipcie.
Śmierć Pompejusza.
W wyniku klęski pod Farsalos, Pompejusz z nielicznymi siłami przedostał się do Egiptu, gdzie toczyła się akurat wojna domowa pomiędzy Kleopatrą VII, a doradcami króla Ptolemeusza XIII: Potitonosem, Teodotem i Achillasem. Doradcy postanowili zgładzić Pompejusza w dniu jego audiencji u króla. Po dokonaniu morderstwa głowę Pompejusza odesłano królowi Ptolemeuszowi XIII do Aleksandrii, a ciało spalono. 
Walki o miasto.
W październiku 48 p.n.e. pod Aleksandrią wylądował Cezar na czele 3200 ludzi. Potępiając zabójców Pompejusza podczas wizyty u króla, Cezar zdecydował się wystąpić w roli pośrednika w sporze pomiędzy królową i doradcami Ptolemeusza. Poparł też racje Kleopatry, co wykorzystali doradcy króla nakłaniając go do wypowiedzenia Cezarowi wojny. Atak na miasto przeprowadził Achillas na czele 20 000 piechoty i 2 000 jazdy (w tym byli żołnierze z oddziałów Pompejusza). Cezar umocnił punkty obronne miasta, budując barykady i zajmując pałac królewski, wezwał też swoich sojuszników Mitrydatesa z Pergamonu i namiestnika Azji Gnejusza Domicjusza o przysłanie dodatkowych sił. 
Atakujące miasto wojska egipskie Achillasa podjęły próby zdobycia portu i pałacu królewskiego. W wyniku ciężkich walk wojska Cezara wyparły przeciwnika, a okręty w porcie na rozkaz Cezara zostały spalone. Wódz rzymski opanował też wysepkę Faros, dzięki czemu mógł korzystać z zaopatrzenia w wodę pitną dostarczaną mu drogą morską. W międzyczasie nowym wodzem wojsk egipskich został Ganimedes (doradca nowo wybranej królowe Arsinoe), który zgładził Achillasa. 
Po krótkim czasie do Egiptu dotarł z pomocą Cezarowi jeden legion wojsk przysłanych od namiestnika Azji. Transportująca żołnierzy do miasta flota Cezara starła się z okrętami Ganimedesa, zatapiając w walce dwa okręty przeciwnika. Wkrótce nastąpiły kolejne zacięte walki, w których flota Cezara ponosiła coraz to większe straty. Utracono m.in. Faros. Próba odbicia utraconych miejsc zakończyła się klęską wojsk Cezara, które w panice zbiegły na okręty. Cezar, który ratował się wpław na okręt w porcie, stracił w tej bitwie 400 ludzi.
Zwycięstwo sił Cezara.
Od całkowitej klęski Cezara uratował bunt w obozie Ganimedesa. Opozycjoniści rządów Arsinoe zwrócili się do Cezara o wypuszczenie z niewoli króla Ptolemeusza XIII, co też nastąpiło. Gdy w lutym 47 p.n.e. nadciągnęły przysłane Cezarowi z pomocą posiłki od króla Pergamonu w sile 6000–7000 ludzi oraz 3000 wojska od żydowskiego etnarchy Hirkana, wódz rzymski dysponował już siłami zdolnymi pokonać przeciwnika. W wyniku zwycięstwa w bitwie pod Castra Iudaeorum i śmierci Ptolemeusza XIII w bitwie nad Nilem, Aleksandria poddała się Cezarowi i Kleopatrze. W roku 47 p.n.e. Cezar opuścił Egipt udając się do Rzymu.

</doc>
<doc id="1833920" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833920" title="Kornel Saláta">
Kornel Saláta

Kornel Saláta (ur. 4 stycznia 1985 w Kamenicy nad Hronom) – słowacki piłkarz grający na pozycji środkowego obrońcy.
Kariera klubowa.
Karierę piłkarską Saláta rozpoczął w klubie FK Štúrovo. Następnie w 2005 roku odszedł do FK Matador Púchov. W sezonie 2005/2006 zadebiutował jego barwach w słowackiej lidze. Po roku gry w tym klubie odszedł do Artmedii Petržalka Bratysława. Po sezonie gry został wypożyczony do Dukli Bańska Bystrzyca, ale na początku 2008 roku wrócił do Artmedii. W tamtym roku wywalczył z Artmedią zarówno mistrzostwo Słowacji, jak i Puchar Słowacji. W Artmedii grał do lata 2009 roku.
Kolejnym klubem w karierze Saláty stał się inny bratysławski zespół, Slovan, który w 2009 roku był mistrzem Słowacji. W zespole Slovana był podstawowym zawodnikiem.
W 2011 roku Saláta przeszedł do FK Rostów. W 2013 roku został wypożyczony do Tomu Tomsk. W 2014 roku wrócił do Slovana i następnie został wypożyczony do DAC 1904 Dunajská Streda.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Słowacji Saláta zadebiutował 24 maja 2008 roku w przegranym 0:2 towarzyskim spotkaniu ze Szwajcarią. W 2009 roku wystąpił w 2 meczach eliminacji do Mistrzostw Świata w RPA: z San Marino (7:0) i z Polską (1:0), przyczyniając się do awansu Słowacji na mundial.

</doc>
<doc id="1833921" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833921" title="Leo Falcam">
Leo Falcam

Leo Falcam (ur. 20 listopada 1935, zm. 12 lutego 2018) – mikronezyjski polityk.
W latach 1979–1983 był pierwszym gubernatorem stanu Pohnpei. W 1987 został wybrany do Kongresu Mikronezji. Od 1997 do 1999 zajmował stanowisko wiceprezydenta tego kraju. W latach 1999–2003 pełnił funkcję prezydenta Federalnych Stanów Mikronezji.

</doc>
<doc id="1833922" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833922" title="Kornel Salata">
Kornel Salata



</doc>
<doc id="1833923" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833923" title="Szachtar Korosteszów">
Szachtar Korosteszów

Szachtar Korosteszów (ukr. Футбольний клуб «Шахтар» Коростишів, "Futbolnyj Kłub "Szachtar" Korostysziw") – ukraiński klub piłkarski z siedzibą w Korosteszowie, w obwodzie żytomierskim.
Historia.
Chronologia nazw:
Drużyna piłkarska Szachtar Korosteszów została założona w 1947 i reprezentowała Zarząd Kopalni w Korosteszowie. Od 1949 zespół występował w rozgrywkach mistrzostw i Pucharu obwodu żytomierskiego. W 1958 klub debiutował w Mistrzostwach Ukrainy spośród drużyn amatorskich. W następnym sezonie również występował w tym turnieju oraz startował w rozgrywkach Pucharu Ukrainy spośród drużyn amatorskich. W finale pokonał Awanhard Żółte Wody - 2:1. Klub debiutował w rozgrywkach Pucharu ZSRR. Następnie drużyna kontynuowała występy w rozgrywkach mistrzostw i Pucharu obwodu żytomierskiego, ale już bez takich sukcesów.

</doc>
<doc id="1833924" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833924" title="Oakland Coliseum">
Oakland Coliseum



</doc>
<doc id="1833925" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833925" title="Emidiusz (biskup)">
Emidiusz (biskup)

Emidiusz (ur. 279 w Trewirze, zm. 309 w Asculum) – święty Kościoła katolickiego, męczennik, biskup.
Życiorys.
Życiorys tego świętego pochodzi z okresu odnalezienia i przeniesienia jego szczątków (996–1052).
Urodził się jako poganin. W wieku 23 lat przyjął chrzest. Według legendy, w śnie miał ukazać mu się anioł, który nakazał mu udanie się do Rzymu. Tam przyjął święcenia i został biskupem Asculum. Miał zginąć w okresie prześladowań chrześcijan za cesarza Dioklecjana.
Spisana rzekomo przez Walencjana historia jego męczeństwa wspomina, że działając z rozkazu papieża Marcelina (pontyfikat 296–304) lub Marcelego I (308–309) nawrócił bardzo wielu pogan. Przypowieść o nim mówi, iż jedną z nich była córka gubernatora Polimiusza (Polemiusza). Ten, będąc niezadowolony z tego faktu nakazał pojmać go i ściąć mu głowę
Legenda.
Nieprawdopodobna legenda głosi, jakoby gdy wyrok został wykonany Emidiusz wstał, wziął swoją głowę i udał się do zbudowanego przez siebie oratorium by tam zostać pochowany (kefaloforia).
Kult świętego.
W 1703 roku miasto, którego stał się patronem, nawiedziło trzęsienie ziemi. Trzęsienie nie wyrządziło wielu szkód w mieście, co przypisywano patronowi. Został patronem chroniącym przed trzęsieniem ziemi m.in. od 1863 roku Kalifornii.
Święty został przedstawiony na obrazie Zwiastowanie ze św. Emidiuszem pędzla Carla Crivellego.
Jego wspomnienie obchodzone jest 5 sierpnia.

</doc>
<doc id="1833926" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833926" title="Uday Taleb">
Uday Taleb

Uday Taleb (ur. 6 listopada 1981) – iracki piłkarz grający na pozycji bramkarza, reprezentant kraju.
Kariera piłkarska.
Przygodę z futbolem rozpoczął w 2002 w klubie Al-Shurta. W 2003 został zawodnikiem klubu Al-Zawra. W 2006 przeszedł do Al-Minaa. Od 2008 jest zawodnikiem Duhok FC.
Kariera reprezentacyjna.
Karierę reprezentacyjną rozpoczął w 2002. Uczestnik Igrzysk Olimpijskich 2004. W 2009 został powołany przez trenera Borę Milutinovicia na Puchar Konfederacji 2009, gdzie Irak odpadł w fazie grupowej. W sumie w reprezentacji wystąpił w 5 spotkaniach.

</doc>
<doc id="1833929" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833929" title="Czterojęzyczna chrestomatia pendźabska">
Czterojęzyczna chrestomatia pendźabska

Czterojęzyczna chrestomatia pendźabska – to zbiór 10 opowiadań pendźabskich wybranych, przełożonych i opracowanych przez Annę Sieklucką i Juliusza Parnowskiego. Książkę w 1998 roku wydało Wydawnictwo Akademickie DIALOG, w formacie A5, zawiera ona 296 stron. Każde z opowiadań poprzedza nota biograficzna na temat autora. Opowiadania zostały przedstawione w czterech językach (w wersji oryginalnej , tj. w języku penżabskim, w tłumaczeniach na urdu, hindi i polski). Dwa z opowiadań nie mają tłumaczeń na polski.
Opis opowiadań.
Nanak Singh - "Hazard".
Podinspektor Śech Abdul Hamid każe wezwać do siebie pięcioletniego synka Baśira. Rezolutny chłopiec przy ojcu sztywnieje ze strachu. Zaczyna się strofowanie. Ojciec dowiedział się, że chłopiec grał ostatnio z synem Abdullaha w karty. Kłamstwem wymusza na nim przyznanie się do winy, a potem roztacza przed nim wizję łańcucha przestępstw: zakazana gra w karty - kłamstwa - nałogowy hazard - więzienie. Rozmowę przerywają telefony, meldunki policjantów, których inspektor wykorzystuje do pomocy w domu. Gdy znudzony tym chłopiec przysypia, ojciec budzi go policzkiem dalej ostrzegając go przed hazardem. Jednocześnie załatwia sprawę przyjmując od gangstera łapówkę za zgodę na prowadzenie gier hazardowych.
Kulwant Singh Wirk - "Wola życia".
1947 rok. Kilka miesięcy po powstaniu Pakistanu. W komisariatach zalegają sprzęty uchodźców, dzielony między Indie i Pakistan dobytek. Rzeczy straciły właścicieli. Ich właściciele stracili poczucie bezpieczeństwa, często cześć, wiarę w ludzi, w Boga często nawet życie. Tylko ziemia pozostała nieporuszona. Wędrują nią w stronę Indii i Pakistanu miliony przerażonych uchodźców. Rozpadają się stare więzi. Milczący, nieobecni duchem uciekinierzy przybywając do wiosek czynią je obcym nieznanym miejscem. Woda już nie służy do ablucji przed modlitwą. Jak można oczyszczać się wodą czerwoną od krwi?
W tym świecie chaosu powraca jednak znów pragnienie stabilizacji, zadomowienia się. Narrator tej opowieści jest jedną z osób wprowadzających ład. Przyjeżdża z Indii w poszukiwaniu porwanych przez muzułmanów podczas exodusu sikhijek i hindusek. Gwałconych, siłą nawracanych na islam. Przyjeżdża do wiosek w towarzystwie oddelegowanych do tego pakistańskich policjantów. Pewnego dnia trafia do ubogiej chaty, w której znajduje samotnie chorującą kobietę. "Właściciela domu, sprzętów i jej ciała" nie ma. Nikt jej w chorobie nie dogląda. Nie wie ona, że należy do poszukiwanych, zabieranych do Indii osób. Prosi gorąco odwiedzającego ją sikha, aby sprowadził do niej uprowadzoną i przetrzymywaną w tej wiosce j szwagierkę , dziecko jeszcze. Matkowała kiedyś siostrzyczce męża, a teraz pragnie tylko znaleźć jej tu męża i mieć w ten sposób oparcie w rodzinie, nie być więcej obcą.
Loćan Bahśi - "Pył stóp Twoich".
Pustynny krajobraz Pakistanu. Żółć akacji i poletek prosa. W mijającym je pociągu sikhijscy pielgrzymi modlą się śpiewem: "Pyłem stóp Twoich czoło naznaczę, gdy Ciebie spotkam.." Po 12 latach rozłąki Pala Singh jedzie odwiedzić rodzinną wioskę. Wiele lat temu uciekł w panice z okolic Rawalpindi. Porzucając miejsce, gdzie sąsiad stał się wrogiem sąsiada, gdzie w ludzi nagle wstąpiło wywołane Podziałem 1947 zło. Mimo że w Indiach dorobił się ziemi i dostatku, nie może zapomnieć swej ojcowizny i studni na swoim podwórzu. Jego ojciec Hira Singh dokopał się do niej w miejscu wskazanym przez świętobliwego męża. Do studni z daleka ściągali ludzie z pustynnej okolicy. Przy niej Pala Singh spędził dzieciństwo, a potem spotkał swoją przyszłą żonę Harnam Kaur. Teraz wraz z pielgrzymami jadącymi do pobliskiej gurudwary chce napić się wody, której smaku nigdy nie zapomniał. Serdecznie witany przez przyjaciół z dzieciństwa muzułmanów Alla Rakha, Mirza Asraf cieszy się, że jego dom zajęli uchodźcy ("dobrze, że dom nie stoi pusty"), że ziemię też im oddano ("Ziemia należy do tego, kto o nią dba"). Ale, gdy Pala Singh niecierpliwie dopytuje się o studnię, jego przyjaciele milkną.
Tuż przed odjazdem Pala Singh spieszy spełnić swoje ostatnie pragnienie - zaczerpnąć wody ze studni. Powstrzymuje go krzyk muzułmanów. Ostrzegają go , że hindusi zanim uciekli, zatruli wodę. Pala rozumie nagle o jaką truciznę tu chodzi. W czasie podziału wiele kobiet broniąc swojej czci i wiary wskakiwało do studni. Pala jest wzburzony. Nie rozumie jak można amrytę, nektar nieśmiertelności uznać za truciznę. Krzyczy w obronie wody uświęconej ofiarą cnotliwych dziewczyn. Pije ją wbrew ostrzeżeniom udowadniając latami omijającym studnię ludziom że się nie zatrują. "Źródło miłości nigdy nie wysycha" tymi słowami Pala żegna swoją rodzinną wioskę zostawiając za sobą swoją studnię. Z okien pociągu wzruszony patrzy na córkę przyjaciela, która nabiera wody z latami niedotykanej studni. Widzi w niej własną córkę.
Prem Prakaś - "Wyzwolenie".
Narrator tej opowieści zostaje zaplątany w rozgrywki pięknej Suśmy bitej przez męża Radźa. Kobieta szuka ucieczki w pustelni medytując i dyskutując ze swoim guru, jednocześnie zdradzając męża z kochankiem, wzbudzając w nim zazdrość o guru. Pełna wahań zawstydza pożądającego ja mężczyznę pokazując mu, że nie zależy mu na niej, ale na jej ciele. Bita wciąż wraca do swojego męża.
Adżit Kaur - "Nie zabijajcie!".
Narratorka tej opowieści miesiąc temu straciła brata. Nikt nie wie, kto zabił Kewala. Bramińscy bracia zakochanej w nim Sarli? Sikhijscy terroryści? Zabić może każdy, myśli jego siostra.
"Ile trzeba by kogoś zabić? Bo żeby wychować na młodzieńca trzeba lat i zachodu. A potem jedna kula! I koniec! Tak jakby ktoś przekłuł balon. Albo rozerwał kopertę. Wystarczy jedna rana, a krew popłynie strumieniem. Pozostaną już tylko zwłoki. Prochy. Jak powiadają z prochu powstałeś i w proch się obrócisz." Co wieczór drżały z matką bojąc się, że coś może się stać Kewalowi. Teraz nie ma już czego się bać. A jednak lęk nie mija. Ciemność osacza ją. Przeraża. Siostra Kewala krąży niespokojnie po domostwie. Ku swojemu zdumieniu nagle widzi w szopie skulonego rannego chłopca. Najpierw przestraszonego, potem złego na siebie na swoją bezsilność. Zaczyna go ukradkiem karmić, opatruje mu rany. Kłamie szukającej go policji nie podejrzewającej, że w hinduskim domu, w którym ktoś być może zginął z rąk pendżabskich separatystów może się ukrywać sikhijski terrorysta. Opieka nad rannym wyzwala w niej macierzyńską wprost czułość. Chciałaby go ustrzec, ocalić, a tymczasem bezsilnie patrzy na czerniejącą nogę i jego rosnąca słabość. Bezradna słucha jego słów: "Nie umrę tutaj. Miałabyś za dużo kłopotów z pozbyciem się moich zwłok, siostro".
Kolejnego dnia znów dobijają się do niej policjanci. Psy idąc za śladem krwi przyprowadzają ich do jej domu. Nieznajomy ucieka. W niej jeszcze pamięć ostatniego spojrzenia pełnego przeczucia śmierci, ale i tkliwości, gdy słyszy szczekanie psów. Potem strzały. Jej matka budzi się z krzykiem: "Nie zabijajcie mi dziecka! Nie zabijajcie mi syna!"
Afzal Ahisan Randhawa - "Odwet".
Zapoznana stacyjka w Pendżabie. Z przejeżdżającego pociągu wysiada zaledwie kilku pasażerów. Jeden z nich młody, silny wieśniak przeraża zawiadowcę Harbansa Lala. Także widokiem strzelby ukrytej pod pledem. Nieznajomy dopytuje się u zawiadowcy, kiedy nad ranem będzie tędy znów przejeżdżał pociąg. W międzyczasie chce w mroźną noc odbyć piechotą wielokilometrową wyprawę. Jego tajemniczość niepokoi Harbansa Lala. Wróciwszy nad ranem nieznajomy wdaje się ze zwiadowcą w rozmowę. Dopytuje się o Sundara Singha, którego 10 lat temu zabiło tu kilku mężczyzn. Zawiadowca wychwala dobroć i męstwo tego człowieka. Okazuje się, że nieznajomy jest synem Sundara Singha. O sobie mówi: "Czy tygrysy i węże maja dom? Nocami wędruję, a dni spędzam w ukryciu. Połowę życia w więzieniu, połowę w pościgu za wrogiem". Tuż przed odjazdem pociągu wychodzi na jaw, że syn Sundara przyjechał tu po córkę mordercy ojca. Za jej zgodą zabiera ją ze sobą. W odwecie. Wstrząśnięty zawiadowca przekonuje go, by nie odbierał dziewczyny ojcu. "To grzech, synku", mówi.
Gdy nadjeżdża pociąg młody człowiek w ostatniej chwili popycha dziewczynę w ramiona Harbansa Lala. Wcisnąwszy jej węzełek z biżuterią, wskakuje do pociągu.
Ilias Ghumman - "Rozdygotana opowieść".
Baba Neka wspominając czas Podziału Pendżabu 1947 powtarza wciąż: "bestialstwo". Wspomina, jak wioska ryglowała drzwi przed tłumem uciekinierów. Szał zabijania uderzał w każdego, kto stanął na drodze. Baba Neka wciąż widzi przed sobą oszalałego mężczyznę bez ramion, który zanim skoczył w wyschnięte koryto rzeki rozbijając się, próbował zabić, kogo się da. Gdy już nie żył, Baba Neka usłyszał jego historię. Był to mistrz kabbadi, który jako jedyny ocalał z rzezi konwoju.
Gurbahś Singh "Pritlari" - (pendźabski, hindi).
opowiadanie nieprzetłumaczone na polski
Kartar Singh Duggal - "Po co rodzą się córki?".
Gdy ojciec Faridy zmarł jej jako najstarszej z trzech córek przypadło zająć się domem. Matka oddała się modlitwom i pobożnym rozmyślaniom. Z czasem Farida zaczęła się zmieniać. Jakby bycie czyjąś córka i siostra już jej nie wystarczało. Czegoś jej brakowało. Za czymś tęskniła. Płakała bez powodu. Matka zaczęła z innymi kobietami szeptać planując jej przyszłość. Pewnego razu z miasta przyjechał młody kuzyn Faridy Munir. Miał ja zawieźć do chorującej ciotki. Farida nigdy więcej nie wróciła z miasta. Zmieniła się. Pokochała Munira i czekała u ciotki, aż ten skończywszy studia będzie mógł ją poślubić. Wieś i tradycyjne obowiązki wobec starej matki i młodszych sióstr wydawały jej się obce. Tymczasem czekanie na Munira przeciągało się. Studiował. A Farida z czasem nie wiedziała już co czuje i czego chce. Do czasu, gdy w jej życiu nie pojawił się bogaty wdowiec Szejch, ojciec pięciorga dzieci. Wdowiec zarzucał ją prezentami, rozpieszczał. Munir milczyał. Ku jej rozpaczy nigdy jej nawet nie chwalił. Po śmierci ciotki Farida oddała się Szejchowi. Gdy potem prosił ją o zostanie jego żoną, poczuła się jak w pułapce. Szejch chciał żony i matki dla swoich dzieci, ale pod warunkiem, że Farida zrezygnuje z macierzyństwa. Rozdzielona z Munirem, nie mogąc już wrócić do domu, zgodziła się. Z czasem zasmakowała w życiu w luksusie, podróżach po całym świecie. Czuła wdzięczność do Szejcha, który zaopiekował się jej matką, wydał za mąż jej siostry. Czuła się szczęśliwa. Tylko Munirowi życie się nie układało. Trzy fakultety, doktorat, ale samotność bez rodziny. Pewnego razu Farida usłyszała w rozmowie, jak ktoś użalał się nad losem Munira, który jeśli się nie pospieszy, nigdy nie będzie ojcem. Padły przy niej wówczas słowa: "w pewnym wieku kobieta nie może już być matką". Farida czuła się jak porażona. Przestała spać, przestała jeść, nie chciała żyć. Ginęła. Do chwili, gdy tak jak kiedyś rzuciła się w objęcia Szejcha, teraz odeszła do Minira. Rok potem promieniała trzymając w objęciach małą córeczkę.
Raghubir Singh (pendźabski, hindi).
opowiadanie nieprzetłumaczone na polski

</doc>
<doc id="1833931" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833931" title="Thomas Mellin-Olsen">
Thomas Mellin-Olsen

Thomas Mellin-Olsen (ur. 8 listopada 1977) – norweski skoczek w dal i sprinter. Reprezentował barwy klubu IL Gular.
Kariera.
Wziął udział w Mistrzostwach Europy w 2002 roku. W finale skoku w dal zajął dwunaste miejsce z wynikiem 7,57 m (w eliminacjach uzyskał rezultat lepszy o 29 cm). W 1998 roku startował też w jako członek sztafety 4 x 100 m na Mistrzostwach Europy, ale jego zespół nie awansował do rundy finałowej. Wielokrotnie reprezentował Norwegię w zawodach Pucharu Europy, odnosząc dwa zwycięstwa: w sztafecie 4 x 100 metrów (2001) i skoku w dal (2002). Mellin-Olsen nigdy nie brał udziału w igrzyskach olimpijskich.
Najlepszym wynikiem w jego karierze był 7,91 m na zawodach w Bańskiej Bystrzycy w czerwcu 2002 roku. Rezultat ten dał mu trzecie miejsce w klasyfikacji historycznej pod względem najdłuższych skoków w dal w Norwegii, tuż za Kristenem Fløgstadem i Finnem Bendixenem. Jego najlepszy wynik w hali – 7,61 (2002) jest aktualnym rekordem Norwegii. Rekord życiowy w biegu na 100 metrów ustanowił w 1999 – 10,39.

</doc>
<doc id="1833932" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833932" title="Leo Amy Falcam">
Leo Amy Falcam



</doc>
<doc id="1833933" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833933" title="Murphy Dunne">
Murphy Dunne

Murphy Dunne (ur. 22 czerwca 1942 w Chicago) – amerykański aktor i muzyk.
Znany jest głównie znany ze swej roli jako klawiszowiec w filmie Blues Brothers oraz Blues Brothers 2000. Dunne otrzymał te role, gdyż właściwy klawiszowiec Blues Brothers Band, Paul Shaffer, nie mógł zagrać w filmach z powodu zobowiązań kontraktowych z "Saturday Night Live". Mimo to, Dunne zagrał z zespołem przy tworzeniu albumu "Made in America".
Oprócz swojej pracy z Blues Brothers, Murphy wystąpił w wielu programach telewizyjnych takich jak Night Court. Można go usłyszeć w Cowboy Bebop: The Movie, Ghost in the Shell: Standalone Complex oraz w grze Star Trek: Klingon Academy.

</doc>
<doc id="1833934" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833934" title="Josef Fuchsloch">
Josef Fuchsloch

Josef Fuchsloch (ur. 19 marca 1896 w Augsburgu, zm. 1973) – członek załogi niemieckiech obozów koncentracyjnych Buchenwald i Mittelbau-Dora oraz SS-Hauptscharführer.
Uczestnik I wojny światowej. W czasie II wojny światowej pełnił początkowo służbę w Luftwaffe. Następnie w maju 1944 skierowany został do służby w Buchenwaldzie, gdzie przez kolejne 2,5 miesiąca był strażnikiem w podobozie "Wieda". W lipcu 1944 Fuchsloch przeniesiony został do "Harzungen", podobozu KL Mittelbau-Dora. We wrześniu 1944 został członkiem Waffen-SS, a w grudniu tego roku awansował na zastępcą komendanta "Harzungen".
Został osądzony po zakończeniu wojny przez amerykański Trybunał Wojskowy w Dachau w procesie załogi Mittelbau-Dora (US vs. Kurt Andrae i inni). Fuchsloch został uniewinniony od wszystkich zarzutów.

</doc>
<doc id="1833935" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833935" title="Newton W. Gilbert">
Newton W. Gilbert

Newton W. Gilbert (ur. 24 maja 1861 w Worthington w Ohio - zm. 5 lipca 1939 w Santa Ana w Kalifornii) – amerykański urzędnik i polityk, gubernator-porucznik Indiany, członek Izby Reprezentantów, a następnie pełniący obowiązki gubernatora generalnego Filipin.

</doc>
<doc id="1833936" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833936" title="Tuija Brax">
Tuija Brax

Tuija Kaarina Brax (ur. 6 stycznia 1965 w Helsinkach) – fińska polityk i prawnik, posłanka do Eduskunty, była minister sprawiedliwości.
Życiorys.
W 1990 ukończyła studia prawnicze na Uniwersytecie Helsińskim. Była radcą prawnym w firmie Silkko &amp; Euramo, a także urzędnikiem przy rzeczniku praw konsumentów. W 1993 została radną Helsinek. W latach 1990–1995 pracowała w klubie poselskim Ligi Zielonych. Od 1995 do 1997 stała na czele tego ugrupowania.
W 1995 z ramienia Ligi Zielonych została wybrana do Eduskunty z okręgu Helsinki. Reelekcję uzyskiwała w kolejnych wyborach parlamentarnych (w 1999, 2003, 2007 i 2011). W drugim rządzie Mattiego Vanhanena 19 kwietnia 2007 objęła stanowisko ministra sprawiedliwości. Utrzymała je również w powołanym 22 czerwca 2010 rządzie Mari Kiviniemi (do 22 czerwca 2011).

</doc>
<doc id="1833938" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833938" title="Katsu'ura (miasto)">
Katsu'ura (miasto)



</doc>
<doc id="1833939" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833939" title="Wilhelm Eduard Georg Richter">
Wilhelm Eduard Georg Richter



</doc>
<doc id="1833940" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833940" title="Johann Paul Walther Adolph">
Johann Paul Walther Adolph



</doc>
<doc id="1833941" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833941" title="R*">
R*



</doc>
<doc id="1833945" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833945" title="Tecomán">
Tecomán

Tecomán – miasto i siedziba gminy o tej samej nazwie w Meksyku, w stanie Colima. Leży około 50 km na południe od stolicy stanu miasta Colima. W 2005 roku miasto liczyło 76 166 mieszkańców, natomiast gmina 98 150. Region jest znany z dużej produkcji rolniczej oraz walorów turystycznych.
Ekonomia.
Działalność koncentruje się głównie wokół:

</doc>
<doc id="1833946" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833946" title="TSI">
TSI



</doc>
<doc id="1833947" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833947" title="The Ballad of Gay Tony">
The Ballad of Gay Tony



</doc>
<doc id="1833950" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833950" title="Pendźabski">
Pendźabski



</doc>
<doc id="1833952" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833952" title="Ignace Murwanashyaka">
Ignace Murwanashyaka

Ignace Murwanashyaka (ur. 14 maja 1963 w Butare, zm. 16 kwietnia 2019 w Niemczech) – rwandyjski bojownik, lider Demokratycznych Sił Wyzwolenia Rwandy (FLDR), składającej się z bojowników Hutu działających w Rwandzie i Demokratycznej Republice Konga. FLDR jest odpowiedzialne za łamanie praw człowieka i zbrodnie przeciwko ludzkości, w tym gwałty na masową skalę.
Życiorys.
Urodził się w Butare i studiował w Republice Federalnej Niemiec. Członkowie FDLR, którym liderował Murwanashyaka to w dużej części byli żołnierze rwandyjskiej armii oraz członkowie paramilitarnych bojówek Interahamwe, odpowiedzialni za ludobójstwo dokonane na Tutsich w 1994 r.
W listopadzie 2005 został umieszczony na czarnej liście ONZ za naruszenie promowania pokoju w Demokratycznej Republice Konga, w wyniku czego nie mógł podróżować, a jego aktywa zostały zamrożone. 7 kwietnia 2006 aresztowany przez niemiecką policję w Mannheim, wskutek złamania zakazu podróżowania. Murwanashyaka posiadał niemiecki paszport i przez długi czas (do września 2005 r.) zamieszkiwał w Niemczech. Po aresztowaniu utracił jednak posiadany wcześniej status uchodźcy. 26 kwietnia 2006 został zwolniony z więzienia.
26 maja 2006 został wszczęte przeciwko niemu postępowanie dt. zbrodni przeciwko ludzkości na terytorium Demokratycznej Republiki Konga. Rwanda wydała nakaz aresztowania za odpowiedzialność za zbrodnie podczas ludobójstwa w tym kraju w 1994 roku.
Przewodził siłom FLDR podczas walk z rebeliantami Laurenta Nkundy w kongijskiej prowincji Kiwu na przełomie 2008–2009. Wówczas milicja FLDR walczyła po stronie rządu Demokratycznej Republiki Konga. Na początku roku 2009, jego bojówki były poddane ofensywie sił Rwandy i Demokratycznej Republiki Konga, podczas której rebelianci FLDR wykorzystywali cywilów jako "żywe tarcze". Podczas ofensywy rwandyjsko-kongijskiej rebelianci dokonywali gwałtów i mordów na cywilach.
Został ponownie aresztowany 17 listopada 2009.

</doc>
<doc id="1833953" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833953" title="Złotnikowa Kopa">
Złotnikowa Kopa

Złotnikowa Kopa (słow. "Svišťová kopa") – wzniesienie o wysokości 2259 m n.p.m. znajdujące się w głównej grani Tatr w słowackiej części Tatr Wysokich. Od masywu Świstowego Szczytu na południowym zachodzie oddzielona jest siodłem Złotnikowej Ławki, a od Złotnikowej Czuby na północnym wschodzie oddziela ją szerokie siodło Świstowej Przełęczy. Na wierzchołek Złotnikowej Kopy nie prowadzą żadne znakowane szlaki turystyczne, jest ona dostępna jedynie dla taterników.
W stronę Doliny Staroleśnej (dokładnie Pustej Kotliny) Złotnikowa Kopa opada niewysokim trawiasto-piarżystym zboczem, natomiast w kierunku doliny Rówienki ma dość wysokie urwisko skalne.
Nazwa Złotnikowej Kopy, podobnie jak i innych sąsiadujących „złotnikowych” obiektów, pochodzi od Złotnikowego Ogrodu znajdującego się w dolinie Rówienki.
Historia.
Pierwsze wejścia turystyczne:

</doc>
<doc id="1833954" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833954" title="Santa Ana (rzeka)">
Santa Ana (rzeka)

Santa Ana (ang. "Santa Ana River") – rzeka o długości 160 km w Stanach Zjednoczonych, w południowej części Kalifornii.

</doc>
<doc id="1833956" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833956" title="William Gladstone">
William Gladstone



</doc>
<doc id="1833957" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833957" title="Siły Zbrojne Republiki Białoruś">
Siły Zbrojne Republiki Białoruś



</doc>
<doc id="1833961" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833961" title="Paula Risikko">
Paula Risikko

Paula Risikko (ur. 4 czerwca 1960 w Ylihärmä) – fińska polityk, nauczyciel akademicki, deputowana, od 2007 do 2011 minister opieki zdrowotnej i socjalnej, od 2011 do 2014 minister spraw społecznych i zdrowia, od 2014 do 2015 minister transportu i spraw lokalnych, w latach 2016–2018 minister spraw wewnętrznych, od 2018 do 2019 przewodnicząca Eduskunty.
Życiorys.
W 1979 zdała egzamin maturalny, w 1983 ukończyła podyplomowe studium pielęgniarskie w Seinäjoki. W 1990 uzyskała magisterium z zakresu opieki zdrowotnej na Uniwersytecie w Kuopio, w 1997 obroniła doktorat z nauk medycznych na Uniwersytecie w Tampere.
Pracowała jako pielęgniarka, następnie nauczycielka pielęgniarstwa. Od 1990 do 1994 była dyrektorem ds. nauczania w szkole opieki zdrowotnej w Seinäjoki, następnie przez rok menedżerem w instytucie pielęgniarstwa w Helsinkach. Pracowała później w różnych instytucjach naukowych i badawczych, od końca lat 90. związana z Politechniką w Seinäjoki. Pełniła na niej funkcje dyrektora departamentów, w 2003 została zastępcą rektora tej uczelni.
W 2003 po raz pierwszy dostała się do parlamentu z ramienia Partii Koalicji Narodowej. W wyborach parlamentarnych w 2007 uzyskała reelekcję w okręgu Vaasa. 19 kwietnia tego samego roku objęła urząd ministra opieki zdrowotnej i socjalnej w drugim rządzie Mattiego Vanhanena, do 1 stycznia 2008 była również ministrem w resorcie środowiska. Od 2004 do 2008 była wiceprzewodniczącą partii koalicyjnej. Utrzymała stanowisko ministra opieki zdrowotnej i socjalnej również w powołanym 22 czerwca 2010 rządzie Mari Kiviniemi.
W 2011 2015 i 2019 ponownie wybierana na deputowaną do Eduskunty.
22 czerwca 2011 w rządzie Jyrkiego Katainena przeszła na funkcję ministra spraw społecznych i zdrowia. Pozostała również w utworzonym 24 czerwca 2014 gabinecie Alexandra Stubba (jako minister transportu i spraw lokalnych), przegrywając wcześniej z nowym premierem wybory na przewodniczącego Partii Koalicji Narodowej. Zakończyła urzędowanie 29 maja 2015. 22 czerwca 2016 powróciła do administracji rządowej, dołączyła wówczas do rządu Juhy Sipili jako minister spraw wewnętrznych.
5 lutego 2018 odeszła z funkcji ministerialnej w związku z wyborem na przewodniczącą Eduskunty. Fińskim parlamentem kierowała do 16 kwietnia 2019.

</doc>
<doc id="1833962" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833962" title="Państwowa Akademia Nauk Stosowanych w Chełmie">
Państwowa Akademia Nauk Stosowanych w Chełmie

Państwowa Akademia Nauk Stosowanych w Chełmie – publiczna uczelnia zawodowa w Chełmie, utworzona na podstawie rozporządzenia Rady Ministrów z dnia 24 lipca 2001 roku.
Zgodnie z Rozporządzeniem Ministra Edukacji i Nauki z dnia 17 marca 2022 r. w sprawie zmiany nazw niektórych publicznych uczelni zawodowych, z dniem 16 maja 2022 roku, Państwowa Wyższa Szkoła Zawodowa w Chełmie zmieniła nazwę na: Państwowa Akademia Nauk Stosowanych w Chełmie.
Centrum Lotnicze.
Uczelnia kształci studentów w zakresie specjalności lotniczych umożliwiająca uzyskanie licencji pilota samolotowego, śmigłowcowego, mechanika lotniczego oraz dyspozytora lotniczego. Nowością w ofercie edukacyjnej Centrum Lotniczego PANS w Chełmie jest szkolenie personelu pokładowego. Do dyspozycji studentów - uczestników szkolenia są nowoczesne laboratoria wyposażone w sprzęt, gwarantujący wysoki poziom wyszkolenia lotniczego, w tym tunel aerodynamiczny, symulator lotu oraz stale powiększająca się nowoczesna flota statków powietrznych, obejmująca m.in.: samolot wielosilnikowy klasy MEP(L): Tecnam P2006, samoloty szklono-treningowe typu AT3-R100, samoloty typu Cessna 172, 152 oraz śmigłowiec typu Robinson 44.
Szkolenia lotnicze odbywają się w Depułtyczach Królewskich (EPCD), na lotnisku należącym do Uczelni, na którego terenie trwa obecnie budowa utwardzonej drogi startowej.
Nad szkoleniem lotniczym czuwa wysoko wykwalifikowana kadra instruktorów szkoleń teoretycznych i praktycznych oraz licencjonowany personel techniczny, odpowiedzialny za utrzymanie statków powietrznych w ciągłej zdatności do lotu.
Centrum Lotnicze PWSZ w Chełmie współpracuje ze wszystkimi dużymi liniami lotniczymi w Polsce oraz firmami z branży lotniczej, m.in. PLL LOT, LOTAMS, ENTER AIR, WIZZAR, RYANAIR, Lotnicze Pogotowie Ratunkowe, itd.
W strukturze uczelni znajdują się także
• Lotnisko Depułtycze Królewskie (EPCD)
• Ośrodek Kształcenia Lotniczego
• Organizacja Szkolenia Personelu Technicznego
• Organizacja Zarządzania Ciągłą Zdatnością do Lotu
• Organizacja Obsługowa
• Ośrodek Kształcenia Dyspozytorów Lotniczych
• Ośrodek Szkolenia Personelu Pokładowego
Na mocy porozumienia zawartego pomiędzy Rektorem Państwowej Akademii Nauk Stosowanych w Chełmie dr hab. inż. Arkadiuszem Tofilem - prof. PANS w Chełmie a Prezesem Urzędu Lotnictwa Cywilnego Piotrem Samsonem, w Centrum Lotniczym PANS w Chełmie zostało otwarte centrum egzaminów teoretycznych. Jest to pierwsze takie centrum w Polsce, które swoją siedzibę ma poza siedzibą ULC.
Dzięki temu przedsięwzięciu w Centrum Lotniczym w Depułtyczach Królewskich można podejść do egzaminów teoretycznych na licencje:
pilota samolotowego rekreacyjnego LAPL(A),
pilota samolotowego turystycznego PPL(A),
pilota śmigłowcowego rekreacyjnego LAPL(H),
pilota śmigłowcowego turystycznego PPL(H),
pilota szybowcowego SPL,
pilota balonowego BPL.
Centrum Studiów Inżynierskich.
W skład CSI PANS w Chełmie wchodzą laboratoria funkcjonujące w Instytucie Nauk Technicznych i Lotnictwa.
Należą do nich:
Laboratoria Mechaniki i Budowy Maszyn 
• Laboratorium Obrabiarek Sterowanych Numerycznie
• Laboratorium Cięcia Hydroabrazyjnego i Plazmowego
• Laboratorium Obróbki Plastycznej
• Laboratorium Wytrzymałości Materiałów
• Laboratorium Spajalnictwa
• Laboratorium Technik i Systemów Pomiarowych
• Laboratorium Obróbki Cieplno-Chemicznej
• Laboratorium Inżynierii Materiałowej
• Laboratorium Chemii
• Laboratorium Fizyki
• Laboratorium Tworzyw Polimerowych
Laboratoria Budownictwa 
• Laboratorium Materiałów Budowlanych
• Laboratorium Materiałów i Nawierzchni Drogowych
• Laboratorium Mechaniki Gruntów
• Laboratorium Geodezji
• Laboratorium Geologii
• Laboratorium Fizyki Budowli
Laboratoria Elektrotechniki 
• Laboratorium Inteligentnych Instalacji
• Laboratorium Maszyn i Napędów Elektrycznych
• Laboratorium Metrologii Elektrycznej
• Laboratorium Instalacji i Oświetlenia Elektrycznego
• Laboratorium Automatyki i Robotyki
• Laboratorium Elektrotechniki i Elektroniki
Laboratorium Badań Środowiskowych 
• Laboratorium Badań Cząstek Stałych
• Laboratorium Badań Elementów Cienkościennych
• Laboratorium Badań Emisji Spalin
• Laboratorium Badań Klimatycznych
• Laboratorium Badań Korozyjnych
• Laboratorium Badań Manipulacyjnych
• Laboratorium Badań Mikroskopowych
• Laboratorium Badań NDT
• Laboratorium Badań Procesów Obróbki Kompozytów
• Laboratorium Badań Silników
• Laboratorium Badań Termograficznych
• Laboratorium Badań Wizyjnych, Drgań i Hałasu
• Laboratorium Badań Wytrzymałościowych, Struktury i Stanu Warstwy Wierzchniej
• Laboratorium Szybkiego Prototypowania Części
• Laboratorium Wytwarzania Struktur Kompozytowych
• Laboratorium – Hamownia
• Laboratorium Badania Jakości Paliw
• Laboratorium Badania Surowców i Produktów Rolno-Spożywczych
Centrum Studiów Inżynierskich PANS w Chełmie każdego roku kształci w takich kierunkach kształcenia, jak Mechanika i budowa maszyn, Elektrotechnika i Budownictwo. 
Monoprofilowe Centrum Symulacji Medycznej.
Jest częścią Instytutu Nauk Medycznych PANS w Chełmie. W MCSM powstały m.in. sala symulacji wysokiej wierności, sala do prowadzenia czynności resuscytacyjnych w zakresie ALS, sala do prowadzenia czynności resuscytacyjnych w zakresie BLS, sala do ćwiczeń umiejętności pielęgniarskich, sala do ćwiczeń umiejętności technicznych, pomieszczenie kontrolne oraz sala egzaminacyjna OSCE. Pracownie pielęgniarskie wyposażone zostały w zaawansowane technologicznie symulatory pacjenta, najnowszy niezbędny sprzęt medyczny oraz system audio-wideo do rejestracji sesji symulacyjnych. Dzięki wykorzystaniu najnowocześniejszego wyposażenia tj. m.in. trenażerów i manekinów treningowych do nauczania poszczególnych umiejętności manualnych (np. intubacja dotchawicza, wentylacja zastępcza, wkłucia dożylne), jak i bardziej zaawansowanych symulatorów, odzwierciedlających rzeczywistych pacjentów, studenci mogą ćwiczyć w bezpiecznym środowisku, w którym wielokrotne powtarzanie danej czynności, a nawet popełnianie błędów nie zagraża bezpieczeństwu pacjenta.

</doc>
<doc id="1833965" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833965" title="Thiessow">
Thiessow

Thiessow (do 19 marca 1995 "Thießow") – uzdrowiskowa część gminy ("Ortsteil") Mönchgut w Niemczech, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Vorpommern-Rügen, wchodząca w skład związku gmin Mönchgut-Granitz.
Do 31 grudnia 2017 samodzielna gmina.
Toponimia.
Nazwa "Thiessow" ma pochodzenie słowiańskie, od połab. *"tisь" „cis” + sufiks "ov" i oznacza dosłownie „miejsce, w którym rosną cisy”. W języku polskim rekonstruowana w formie "Cisów".

</doc>
<doc id="1833967" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833967" title="Złotnikowa Czuba">
Złotnikowa Czuba

Złotnikowa Czuba (słow. "Rovienková stena") – wzniesienie znajdujące się w głównej grani Tatr w słowackiej części Tatr Wysokich. Od Złotnikowej Kopy na południowym zachodzie oddzielona jest szeroką Świstową Przełęczą, a od Graniastej Turni na wschodzie wąskim siodłem Złotnikowych Wrótek. Wierzchołek Złotnikowej Czuby jest wyłączony z ruchu turystycznego i nie wiodą na niego żadne szlaki, dostępny jest jedynie dla taterników.
Od strony Doliny Staroleśnej Złotnikowa Czuba niczym nie wyróżnia się w krajobrazie, natomiast w kierunku doliny Rówienki opada dość wyraźnym i wysokim urwiskiem skalnym.
Nazwa Złotnikowej Czuby, podobnie jak i podobnych w sąsiedztwie, pochodzi od Złotnikowego Ogrodu leżącego w dolinie Rówienki.
Historia.
Pierwsze wejścia turystyczne:

</doc>
<doc id="1833968" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833968" title="Zirkow">
Zirkow

Zirkow – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Vorpommern-Rügen, wchodząca w skład związku gmin Mönchgut-Granitz.
Toponimia.
Nazwa pochodzenia słowiańskiego, połabskie "*Sirakov" (por. pol. "Sierakowo") pochodzi od imienia "*Sirak".
Współpraca.
Miejscowość partnerska:

</doc>
<doc id="1833969" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833969" title="Samer Saeed">
Samer Saeed

Samer Saeed Mujbel (ur. 1 grudnia 1987) – iracki piłkarz, reprezentant kraju grający na pozycji pomocnika. Jest bratem bliźniakiem Samala.
Kariera piłkarska.
Przygodę z futbolem rozpoczął w 2004 roku w klubie Arbil FC. W 2006 został zawodnikiem klubu Al-Quwa Al-Jawiya. W 2007 przeszedł do Al-Ahly Trypolis. Od 2009 do 2010 był zawodnikiem Al-Shamal. W 2010 grał w Al-Sailiya, jednak w tym samym roku powrócił do Al-Ahly Trypolis. W 2011 przez kilka miesięcy grał w Al-Zawraa. Od sezonu 2011/2012 gra w klubie Najaf FC.
Kariera reprezentacyjna.
Karierę reprezentacyjną rozpoczął w 2006. W 2009 został powołany przez trenera Velibora Milutinovicia na Puchar Konfederacji 2009, gdzie Irak odpadł w fazie grupowej. Powołany na Puchar Azji 2011. W sumie w reprezentacji wystąpił w 25 spotkaniach.

</doc>
<doc id="1833970" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833970" title="Teodor Openchowski">
Teodor Openchowski



</doc>
<doc id="1833971" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833971" title="Ebony">
Ebony

Ebony – amerykański miesięcznik (ISSN 0012-9011) wydawany w Chicago, redagowany przez Afroamerykanów i do nich głównie adresowany. Założony w 1945 roku przez Johna Harolda Johnsona, wnuka czarnego niewolnika z Arkansas City.
Magazyn ten, pierwotnie wzorowany na istniejącym już na rynku amerykańskim miesięczniku „Life” (m.in. ma bardzo podobny krój liter i kolorystykę winiety) od początku swego istnienia stawiał sobie za cel przedstawianie życia czarnej społeczności Ameryki, szczególnie zaś jego pozytywnych wzorców i aspektów.
Nakład czasopisma wynosi (według danych za rok 2005) ponad 1,6 miliona egzemplarzy. Wydawane jest przez założone w 1942 przez J.H. Johnsona przedsiębiorstwo rodzinne "Johnson Publishing Company", które wcześniej było wydawcą pierwszego z wydawanych przez J.H. Johnsona czasopism – „Negro Digest” (wzorowanego na „Reader’s Digest”), później przemianowanego na „Black Power”.

</doc>
<doc id="1833975" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833975" title="Geszaw">
Geszaw

Geszaw ("Geschaw, Geschkaw") – polski herb szlachecki z nobilitacji.
Opis herbu.
Na tarczy dzielonej w krzyż w polu pierwszym, błękitnym, czapla srebrna w lewo, z prawą nogą uniesioną, z lewą przykuta łańcuchem srebrnym to takiegoż kawałka marmuru, na którym stoi; w polu drugim, złotym, ramię zbrojne wyłaniające się z obłoku błękitnego; w polu trzecim, błękitnym, czapla jak w pierwszym, zwrócona w prawo; w polu czwartym ramię jak w drugim, w lewo.
Na hełmie w koronie, klejnot – czapla srebrna, z uniesioną prawą nogą, z koroną złotą na szyi.
Labry – błękitne, podbite złotem.
Juliusz Karol Ostrowski opisuje odmianę tego herbu, nazwaną Geszaw II, w której ptak trzyma w prawej łapie kamień, ramię nie jest zbrojne i ma kawałek rękawa, brak też obłoku, zaś w klejnocie jest głowa ptaka z szyją, wyłaniająca się z kubełka, między dwoma skrzydłami. Ostrowski pisze, że rysunek taki przytacza Kasper Niesiecki, opisując jednak herb jak powyżej. Józef Szymański pisze, że informacja o labrach pochodzi z dokumentu z 1570, oraz że ramię zbrojne to udostojnienie pochodzące od Zygmunta Augusta (zob. Pogonia).
Najwcześniejsze wzmianki.
Nadany 19 marca 1555 Kacprowi Geschawowi i 1 sierpnia 1570 Bartłomiejowi Geschkawowi z Chojnic. Juliusz Karol Ostrowski pisze, że Zygmunt Jeżewski herbu Jastrzębiec utraciwszy rodzinny majątek osiadł w Prusach. Kacper był jego synem. Paweł Dudziński pisze, że herb Kacpra nawiązywał barwami pól do utraconego Jastrzębca ojca.
Herbowni.
Gecewicz, Geszaw – Geschaw – Geschkaw, Giec.

</doc>
<doc id="1833976" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833976" title="MFK Żytomierz">
MFK Żytomierz

MFK Żytomierz (ukr. Муніципальний футбольний клуб «Житомир», "Municypalnyj Futbolnyj Kłub "Żytomyr"") - ukraiński klub piłkarski z siedzibą w Żytomierzu.
Historia.
Chronologia nazw:
Klub piłkarski MFK Żytomierz został założony w 2005 na bazie drużyny amatorskiej Arsenał Żytomierz, po tym jak został rozwiązany klub Polissia Żytomierz.
Wiosną startował w rozgrywkach mistrzostw oraz Pucharu obwodu żytomierskiego, a latem zgłosił się do rozgrywek Drugiej Lihi, jednak po 21 kolejce z przyczyn finansowych zrezygnował z rozgrywek na szczeblu profesjonalnym. Klub pozbawiono statusu profesjonalnego i został rozwiązany. W połowie 2008 Hennadij Zabrodski wystąpił do miejskich władz z inicjatywą reaktywowania klubu, jednak pieniądze, które był w stanie wydzielić budżet miejski były niewystarczające, aby utrzymać klub w Drugiej Lidze.

</doc>
<doc id="1833978" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833978" title="Pendżabski">
Pendżabski



</doc>
<doc id="1833980" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833980" title="Hala Koncertowa im. Carla Philippa Emanuela Bacha we Frankfurcie nad Odrą">
Hala Koncertowa im. Carla Philippa Emanuela Bacha we Frankfurcie nad Odrą

Hala Koncertowa im. Carla Philippa Emanuela Bacha we Frankfurcie nad Odrą (niem. "Konzerthalle Carl-Philipp-Emanuel-Bach") - główna hala koncertowa we Frankfurcie nad Odrą, kilkaset metrów od dawnego przejścia granicznego z polskimi Słubicami.
Opis.
Budowę budynku rozpoczęto ok. 1270. Rozbudowywano go potem ok. 1400, a także w latach 1515-1525. Służył Zakonowi Braci Mniejszych (franciszkanom) jako przyklasztorny kościół. W latach 1966-1975 budynek przy "Lebuser Mauerstraße 4" dostosowano do potrzeb hali koncertowej. Ma w niej obecnie siedzibę towarzystwo muzyczne "Musikgesellschaft Carl Philipp Emanuel Bach e.V." . Zarządcą hali jest Kleist Forum. W zakrystii kościoła można zobaczyć wystawę "C. P. E. Bach – Leben, Werk und Nachwirken""." 

</doc>
<doc id="1833981" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833981" title="Josep Puig i Cadafalch">
Josep Puig i Cadafalch

Josep Puig i Cadafalch (ur. 15 października 1867 w Mataró, zm. 21 grudnia 1956 w Barcelonie) – kataloński architekt i polityk. 
Jeden z głównych przedstawicieli katalońskiej secesji, który zaprojektował wiele obiektów w Barcelonie i jej najbliższych okolicach. Był m.in. projektantem "Casa Martí", budynku w którym mieściła się kawiarnia artystyczna Els Quatre Gats; miejsce spotkań i działalności znanych Katalończyków, takich jak Santiago Rusiñol czy Ramon Casas.
Jego nauczycielem był m.in. Lluís Domènech i Montaner. W wieku zaledwie dwudziestu czterech lat otrzymał posadę Architekta Miejskiego w Mataró i sprawował tę funkcję przez pięć lat (1892-1896). W latach 1901-1902 studiował w Barcelonie, po czym objął katedrę w tamtejszej Szkole Architektury (l'Escola d'Arquitectura de Barcelona). W latach 1917-1925 był Prezydentem Wspólnoty Katalońskiej (Mancomunitat de Catalunya). Po wybuchu hiszpańskiej wojny domowej, w 1936 opuścił Katalonię, udał się na emigrację do Francji i zamieszkał w Paryżu. Został członkiem Królewskiej Katalońskiej Akademii Sztuk Pięknych św. Jerzego w Barcelonie, a od 1942 był prezydentem nielegalnego w Hiszpanii Institut d'Estudis Catalans - funkcję tę sprawował do swojej śmierci. Gdy w 1947 wrócił do rodzinnego kraju, reżim gen. Franco uniemożliwił mu wykonywanie zawodu architekta, wobec czego Puig i Cadafalch zajął się restauracją historycznych budynków i pomników.
Puig i Cadafalch był autorem kilku ważnych książek o architekturze katalońskiej i pierwszej sztuce romańskiej. Uprawiał różne style architektoniczne:
Uznaje się go za ostatniego przedstawiciela katalońskiej secesji i pierwszego reprezentanta neocentyzmu - katalońskiego ruchu kulturalnego. Jego styl odróżniał go od współczesnego mu Antoniego Gaudíego, co wyraźnie widać przy ulicy Passeig de Gràcia w barcelońskiej dzielnicy Eixample, gdzie Casa Amatller zbudowany według projektu Puiga i Cadafalcha sąsiaduje z wybudowanym kilka lat później słynnym budynkiem Casa Batlló zaprojektowanym przez Gaudiego.

</doc>
<doc id="1833985" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833985" title="Konzerthalle Carl-Philipp-Emanuel-Bach">
Konzerthalle Carl-Philipp-Emanuel-Bach



</doc>
<doc id="1833986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=1833986" title="Hala Koncertowa im. Carla Philippa Emanuela Bacha">
Hala Koncertowa im. Carla Philippa Emanuela Bacha



</doc>
