<doc id="604110" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604110" title="Chruściki Ukrainy">
Chruściki Ukrainy

Chruściki Ukrainy – pierwszy spis chruścików Ukrainy ukazał się w 2006 roku na łamach Trichopterona. Do tej pory udokumentowano występowanie 234 gatunków chruścików na obszarze Ukrainy. Ze względu na stosunkowo słaby stopień poznania, rzeczywista liczba gatunków żyjących na terenie Ukrainy wahać się może w granicach 280-300 gatunków.
Historia badań.
Ukraina nie doczekała się jeszcze opracowania spisu gatunków Trichoptera. W wieku XIX, gdy rozwijały się badania entomologiczne w Europie, obecna Ukraina stanowiła fragment Cesarstwa Austrowęgierskiego (część Galicji) oraz fragment Rosji. Badania trichopterologiczne na progu XIX i XX prowadził Józef Dziędzielewicz na obszarze tak zwanej Galicji (część tego obszaru to współczesna Ukraina). Po powstaniu w 1918 roku niepodległej Polski obszary zachodniej Ukrainy znalazły się w granicach Rzeczypospolitej – na tym obszarze kontynuował swoje badania Dziędzielewicz. Fragment obecnej Ukrainy znajdował się na terytorium Rumunii (Bukowina). Po roku 1945 ustaliły się granice współczesnej Ukrainy najpierw jako Ukraińskiej Republiki Radzieckiej w ramach ZSRR, od 1991 roku jako niepodległego państwa. Złożona historia najnowsza jak i brak specjalistów przyczyniły się do luki w inwentaryzacji gatunków chruścików tego dużego europejskiego kraju.
Ogromne znaczenie dla poznania fauny chruścików Ukrainy ma kolekcja zebrana przez Józefa Dziędzielewicza na przełomie wieku XIX i XX. Jest to największa i najstarsza kolekcja Trichoptera z terenów obecnej Ukrainy. Prawdopodobnie jest to jedyny zbiór, gdyż niektórzy inni badacze w późniejszym czasie nie zabezpieczyli swoich zbiorów. Dopiero w ostatnich latach XX wieku i na początku XXI w. powstawać zaczęły nowe kolekcje. Nawet stosunkowo nowe prace opisujące nowe gatunki lub dokonujące rewizji (np. Szczęsny 1980) bazują na zbiorach Dziędzielewicza.
Kolekcja Dziędzielewicza współcześnie nie zachowała się w całości w jednym miejscu. Została ona podzielona na kilka części. Jeszcze za jego życia, w 1915 roku, gdy wyjechał ze Lwowa do Myślenic, zabrał ze sobą ok. 1500 okazów. Potem ta część była przekazana do Muzeum Akademii Umiejętności w Krakowie, a następnie do Muzeum Polskiej Akademii Nauk Instytutu Systematyki i Ewolucji Zwierząt. Druga część obecnie znajduje się we Lwowie (ok. 1600 okazów). W 1933 Racięcka z Uniwersytetu Wileńskiego opublikowała pracę z oznaczeniami ok. 600 okazów chruścików zebranych przez Dziędzielewicza, ale nie oznaczonych przez niego (duża część materiałów była z Myślenic, z ostatnich lat życia autora, które zbierał w 1915 r. i przekazywał do Lwowa). Racięcka otrzymała te materiały od dr J. Kinela, sekretarza naukowego Muzeum im. Dzieduszyckich we Lwowie, celem oznaczenia. W taki sposób część kolekcji trafiła do Wilna. Do Lwowa zbiory te prawdopodobnie już nie wróciły, zaś ich dalszy los na razie nie jest znany. Być może znajdują się obecnie w Wilnie.
Kolejny fragment kolekcji w liczbie około kilkudziesięciu okazów znajduje się w Muzeum Narodowym w Pradze. Trafiły one tam w trakcie wymiany pomiędzy Dziędzielewiczem i Klapalekiem. Po kilka okazów znajduje się w Edynburgu (Morton collection) i w kolekcji Ulmera (Hamburg).
Tak więc najważniejsza obecnie kolekcja Trichoptera zebrana głównie przez Dziędzielewicza znajduje się w kilku krajach: Ukrainie, Polsce, Czechach, Wielkiej Brytanii, Niemczech i prawdopodobnie na Litwie.
Badania nad chruścikami w wieku XX w ramach ZSRR i Ukrainy dotyczyły w zdecydowanej większości prac ogólnohydrobiologicznych. Nieliczne tylko prace dotyczą Krymu.

</doc>
<doc id="604112" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604112" title="Janów Pomorski">
Janów Pomorski



</doc>
<doc id="604113" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604113" title="Jelcz M181">
Jelcz M181

Jelcz M181 (nazwa handlowa Tantus, żartobliwie zwany "Odkurzaczem") – osiemnastometrowy, niskowejściowy autobus przegubowy klasy mega produkowany w latach 1996–2007 w firmie Z.S. Jelcz S.A. w Jelczu-Laskowicach.
Historia modelu.
Pod koniec 1995 roku przedstawiono prototyp autobusu Jelcz M181MB z silnikiem MB OM447hLa o mocy maksymalnej 300 KM. Produkcje tego modelu rozpoczęto w 1996 roku.
Kilka miesięcy później autobus ten przeszedł modernizację nadwozia, w wyniku której zastosowano całkowicie nową przednią ścianę z panoramiczną szybą i wydzielonym miejscem na świetlik, nieznacznie zmodernizowano wnętrze pojazdu oraz jego ściany boczne (analogiczne modernizacje jak w serii M121x).
W roku 1997 do oferty dołączył model Jelcz M181M z silnikiem MAN D0826 LUH13 o mocy maksymalnej 260 KM.
Kolejnych modernizacji dokonano w roku 2000, na wysokości 3 drzwi pochyle poprowadzono podłogę, dzięki temu zlikwidowano stopień za tylną krawędzią drzwi. W ofercie pojawił się model M181M/2 z silnikiem MAN D2866 LUH o mocy maksymalnej 310 KM. Niestety model ten nie przyjął się na rynku i został wyprodukowany tylko w jednym egzemplarzu.
W 2002 roku autobus ten otrzymał nowy przegub firmy Hubner, oraz nadkola zewnętrzne z modelu Jelcz M101I.
Ostatnia modernizacja nastąpiła w roku 2005, zastosowano przednią i tylną ścianę z modelu M101I, wprowadzono nieznaczne zmiany we wnętrzu pojazdu oraz zastosowano unowocześniony silnik OM457hLA III/3 i skrzynię biegów Voith D864.3E. Tak zmodernizowany autobus uzyskał nazwę M181MB/3.
W 2004 roku zakończono oferowanie modelu M181M, jednak ostatnie egzemplarze tej wersji zostały wyprodukowane w 2000 roku.
Jelcz M181MB/3 obecnie jest eksploatowany w Płocku.
W październiku 2008 roku zakończono w ZS Jelcz produkcję wszystkich typów autobusów. Ostatnie egzemplarze wersji M181MB/3 powstały w 2007 roku i są eksploatowane obecnie przez KM Płock.
Wybrane dane techniczne.
Prędkość maksymalna zależna od typu silnika, typu skrzyni biegów oraz przełożenia mostu napędowego.

</doc>
<doc id="604114" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604114" title="Jelcz M181MB Tantus">
Jelcz M181MB Tantus



</doc>
<doc id="604115" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604115" title="Jelcz M181MB">
Jelcz M181MB

Jelcz M181MB – autobus miejski produkowany w latach 1996—2008 przez polskie przedsiębiorstwo Jelcz.
Historia modelu.
Pod koniec 1995 roku przedstawiono prototyp autobusu Jelcz M181MB z silnikiem MB OM447hLa o mocy maksymalnej 300 KM. Produkcje tego modelu rozpoczęto w 1996 roku.
Kilka miesięcy później autobus ten przeszedł modernizację nadwozia, w wyniku której zastosowano całkowicie nową ścianę przednią z panoramiczną szybą i wydzielonym miejscem na świetlik, nieznacznie zmodernizowano wnętrze pojazdu oraz jego ściany boczne (analogiczne modernizacje jak w serii M121x).
Kolejnych modernizacji dokonano w roku 2000. Na wysokości trzecich drzwi pochyle poprowadzono podłogę, dzięki temu zlikwidowano stopień za tylną krawędzią drzwi.
W 2002 roku autobus ten otrzymał nowy przegub przedsiębiorstwa Hubner, oraz nadkola zewnętrzne z modelu Jelcz M101I.
Ostatnia modernizacja nastąpiła w roku 2005, zastosowano wówczas przednią i tylną ścianę z modelu M101I, wprowadzono nieznaczne zmiany we wnętrzu pojazdu oraz zastosowano unowocześniony silnik OM457hLA III/3 i skrzynię biegów Voith D864.3E. Tak zmodernizowany autobus uzyskał nazwę M181MB/3.
Jelcz M181MB/3 obecnie jest eksploatowany w Płocku. 19 lipca 2018 roku została zakończona eksploatacja pojazdów Jelcz M181MB/3 w Krakowie.

</doc>
<doc id="604116" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604116" title="Jelcz M181M">
Jelcz M181M

Jelcz M181M – autobus miejski produkowany w latach 1997-2000 przez firmę Jelcz.
Historia modelu.
Produkcję tego modelu rozpoczęto w 1997 roku. Trzy lata później przeszedł pierwszą modernizację, pochyle poprowadzono podłogę na wysokości 3 drzwi, dzięki czemu udało się wyeliminować stopień za krawędzią drzwi. Autobus ten był w ofercie producenta do 2004 roku, jednak jego ostatnie egzemplarze opuściły fabrykę 4 lata wcześniej.
W 2000 roku przedstawiono wersję M181M/2 wyposażoną w mocniejszy silnik MAN D2866 LUH o mocy maksymalnej 228 kW (310 KM), jednak model ten nie przyjął się na rynku. Wyprodukowano zaledwie 1 egzemplarz, który spłonął 28 czerwca 2012 roku na Osiedlu Sobieskiego we Wrocławiu.

</doc>
<doc id="604120" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604120" title="Latarnia Morska Góra Szwedów">
Latarnia Morska Góra Szwedów

Latarnia Morska Góra Szwedów – nieczynna latarnia morska na polskim wybrzeżu Bałtyku, położona w granicach administracyjnych miasta Hel (powiat pucki, województwo pomorskie), na Mierzei Helskiej na szczycie wzniesienia Góra Szwedów.
Latarnia znajduje się pomiędzy Latarnią Morską Jastarnia, a Latarnią Morską Hel.
Latarnia zastąpiła Latarnię Morską Jastarnia Bór. Jest nieczynna od 1990 roku.
Historia.
Latarnia morska, zbudowana w 1936 roku, zastąpiła latarnię w Jastarni-Borze. Ta 17-metrowa stalowa budowla o konstrukcji ażurowej posadowiona na 2-metrowej betonowej podbudowie, zakończona okrągłą galerią, kiedyś przekryta była kopulastym daszkiem, pełniła funkcję wieży obserwacyjnej. W pełni zautomatyzowana (posiadała elektryczne oświetlenie), bez stałego nadzoru, często zawodziła (szczególnie zimą). Swoją rolę pełniła do 1990 roku, kiedy to została ostatecznie wyłączona.
Obecnie wieża, częściowo zdewastowana, to obiekt zabytkowy. Jednak niezabezpieczona i niezagospodarowana, niszczeje. Niewielki budynek stojący kilka metrów od latarni osunął się i powoli się rozpada.
W czasach działania latarni Góra Szwedów (do 1990 roku) – układ dwóch świateł latarni morskich Hel i Góra Szwedów ułatwiał nocną żeglugę wokół półwyspu – to jest ocenę odległości od brzegu, zapewniając łatwe uzyskanie pozycji z dwóch namiarów na latarnie Hel i Góra Szwedów. Latarnia Góra Szwedów znajdowała się na terenie wojskowym i była niedostępna. Skasowanie terenu wojskowego w 1990 roku przyczyniło się do jej dewastacji, po której latarni już nie uruchomiono.

</doc>
<doc id="604123" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604123" title="Burkut">
Burkut

Burkut () – opuszczona wieś w rejonie wierchowińskim, w obwodzie iwanofrankiwskim Ukrainy.
Miejsce powstania pierwszego uzdrowiska w I Rzeczypospolitej. Za II Rzeczypospolitej była to najdalej na południe wysunięta większa miejscowość kraju (powiat kosowski, województwo stanisławowskie).
Historia.
Jego historia sięga początków XVII w., kiedy to, już za czasów panowania Zygmunta III Wazy, zamożni mieszczanie z Kut przyjeżdżali do Burkutu na wypoczynek. Lata 30. XIX w. to złoty okres dla uzdrowiska. Przybywały tu tłumy kuracjuszy pragnących podreperować zdrowie burkucką wodą mineralną. Wodę również butelkowano i rozprowadzano po kraju. Myślano nawet o uruchomieniu eksportu do Odessy, na Krym, a nawet na Bliski Wschód. W Burkucie działały kąpieliska, sanatoria, pensjonaty i gospody. Życie przyjezdnych opisywał Wincenty Pol. W 1848 Austriacy zdewastowali wieś i spalili kąpielisko w obawie, że będą się tu ukrywać węgierscy powstańcy. Uzdrowisko nigdy do końca nie odzyskało swej dawnej świetności, choć na przełomie wieków przyjeżdżali tu znani ludzie, wśród nich Łesia Ukrainka, słynna ukraińska poetka. W czasach międzywojennych nie było już nic prócz dwóch leśniczówek i małego schroniska. Starano się co prawda przyciągnąć turystów, budując nowe, duże schronisko, które oddano tuż przed wybuchem wojny. Nie został po nim żaden ślad. Ulokowano tu placówkę Straży Celnej „Burkut”. Po II wojnie światowej w Burkucie działał duży "lieskombinat". Dziś jest kilkanaście gospodarstw, kilka murowanych, opuszczonych, zrujnowanych budynków i duża zadbana siedziba leśnictwa. Znajduje się tu też naturalnie źródło mineralne o bardzo intensywnym smaku. Woda wypływa z przerdzewiałej rury w niezbyt przyjemnym otoczeniu. Z cmentarza wojskowego z czasów I wojny światowej pozostał zaledwie jeden kamień.

</doc>
<doc id="604126" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604126" title="Nie zabijaj">
Nie zabijaj

Nie zabijaj – festiwal muzyki reggae odbywający się od 2002 roku. Pierwsze cztery edycje miały miejsce w Oleśnie (woj. opolskie), w 2006 roku przeniesiony został do Jastrzygowic, oddalonych o około 10 kilometrów od poprzedniej lokalizacji. Festiwal był, obok odbywającego się w sierpniu Ostróda Reggae Festiwal, jednym z większych festiwali reggae w Polsce. Trwał jeden dzień i jedną noc, podczas których prezentowały się znane kapele oraz zespoły z krótszym stażem, a także soundsystemy. 
Festiwal posiadał m.in. wsparcie ogólnopolskiego projektu Kampania Przeciwko Rasizmowi oraz "stempel jakości" przyznawany przez Polskie Radio Bis.
Każda edycja festiwalu opatrzona była hasłem przewodnim.
Geneza nazwy.
Festiwal został wymyślony przez Tomasza Słodkiego, który siedząc z grupą przyjaciół na oleskiej promenadzie, na widok kobiety w futrze z głową lisa wykrzyknął: "Nie zabijaj!". Początkowy pomysł z ulotkami szybko przerodził się w koncert, a koncert w festiwal.
Dyskografia.
Do tej pory wydane zostały dwie płyty z muzyką festiwalu (tzw. "niezabijajowe płyty"):
Słodkie reggae.
"Słodkie reggae" nadawane było także w Programie III Polskiego Radia, jako autorska audycja Tomasza Słodkiego, prezentująca polską i zagraniczną muzykę reggae. Decyzją dyrektora muzycznego, Grzegorza Hoffmana, zdjęto ją z anteny .
Program także pod nazwą "Skokami ku wolności" emitowany był co tydzień na antenie ogólnopolskiej telewizji - Patio TV. Program trwał godzinę i dokumentował historię polskiej muzyki reggae. Emitowała go także TVP Opole pod nazwą "GŁOŚNIK".
Obecnie radiową wersję można usłyszeć w kilku lokalnych stacjach radiowych:

</doc>
<doc id="604127" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604127" title="Zlodowacenie północnopolskie">
Zlodowacenie północnopolskie

Zlodowacenie północnopolskie, zlodowacenie bałtyckie, ostatnie zlodowacenie, vistulian – najmłodsze ze zlodowaceń plejstoceńskich. Trwało od 115 tys. lat temu do 11,7 tys. lat b2k (przed rokiem 2000). Poprzedził je interglacjał eemski, a po nim nastąpił holocen – uznawany za otwarty interglacjał.
Nazwa.
Zlodowacenie północnopolskie w języku angielskim nosi nazwę , za pośrednictwem niemieckiego terminu , gdzie oznacza Wisłę. Do innych określeń tego okresu należą „zlodowacenie bałtyckie”, „zlodowacenie Wisły”, jak też "Vistulian".
Mniej więcej ten sam okres w rejonie Alp pokrywa zlodowacenie Würm, w Ameryce Północnej zlodowacenie Wisconsin, na Wyspach Brytyjskich zlodowacenie dewens.
Maksymalny zasięg.
Około 22-20 tys. lat temu lądolód vistuliański osiągnął swój maksymalny zasięg w Europie Środkowej, docierając do równoleżnika współczesnego Leszna. Generalizując, jego maksymalne rozprzestrzenienie pokrywa się z południową granicą występowania strefy jezior polodowcowych: Pojezierze Wielkopolskie, Kujawy, Pojezierze Pomorskie i Pojezierze Mazurskie. Na obszarach objętych wówczas zlodowaceniem występują najlepiej wykształcone formy rzeźby polodowcowej, tzw. rzeźby młodoglacjalnej.
W Ameryce Północnej lądolód laurentyjski objął dzisiejsze tereny Kanady i północnych stanów USA, do jeziora Michigan. Miąższość powstałego lądolodu wynosiła prawie dwa kilometry.
Podział.
Zlodowacenie północnopolskie dzieli się na:

</doc>
<doc id="604131" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604131" title="Rejon druskienicki">
Rejon druskienicki

Rejon druskienicki (lit. "Druskininkų savivaldybė") – rejon w południowej Litwie.
Ludność.
Według spisu ludności z 2001 roku ok. 4% (1 tys.) populacji rejonu stanowili Polacy.
Miejscowości.
W rejonie druskienickim jest 1 miasto, 1 miasteczko i ponad 60 wsi.
Starostwa.
Terytorium rejonu, z wyjątkiem miasta Druskieniki, jest podzielone na dwie gminy:

</doc>
<doc id="604135" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604135" title="Latarnia Morska Jastarnia Bór">
Latarnia Morska Jastarnia Bór

Latarnia Morska Jastarnia Bór – latarnia morska w Borze (wbrew nazwie, obecnie w granicach miasta Helu, nie Jastarni, choć dawniej do niej należała), na polskim wybrzeżu Bałtyku, położona na Mierzei Helskiej (powiat pucki, województwo pomorskie). Funkcjonowała w latach 1872-1936, zniszczona w 1939 roku.
Informacje ogólne.
Wieża u dołu czworokątna, wyżej ośmiokątna, malowana na biało. Laterna z kopulastym daszkiem malowana na ciemnozielono. Znajdował się przy niej niewielki budynek dla dwóch pracowników. Latarnia została zastąpiona przez Latarnię Morską Góra Szwedów.
Historia.
Potrzeba budowy latarni w tym miejscu wynikała z faktu, że statki wychodzące z zasięgu latarni w Rozewiu często nie widziały latarni w Helu, przesłanianej przez drzewa i wchodziły na mielizny. Zbudowano ją w 1872 roku. W 1920 roku przejęta przez Polskę. Wygaszona w 1936 roku, kiedy to została zastąpiona przez Latarnię Morską Góra Szwedów. We wrześniu 1939 roku budowla została wysadzona przez polskich saperów, aby utrudnić naprowadzanie niemieckiej artylerii.

</doc>
<doc id="604136" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604136" title="Droga F35 (Islandia)">
Droga F35 (Islandia)

Droga F35 (isl. "Þjóðvegur F35"), także Kjölur, jest drogą górską na Islandii. 
Nawierzchnia na prawie całej długości drogi wykonana jest ze żwiru, jedynie krańce południowe i północne pokryto asfaltem.
Jest drugą pod względem długości drogą górską Islandii. Jej przejechanie samochodem zajmuje około 5 godzin. Rozpoczyna się na południu Islandii w pobliżu doliny Haukadalur, przy wodospadzie Gullfoss, zaś kończy się na północy niedaleko miejscowości Blönduós. Może być wykorzystywana jako skrót pomiędzy południową a północną częścią wyspy. Droga przecina islandzki interior pomiędzy dwoma lodowcami - Langjökull oraz Hofsjökull.
Podobnie jak droga Sprengisandur, szlak Kjölur był prawdopodobnie znany od czasów pierwszych osadników na Islandii, a wzmianki o nim można znaleźć w islandzkich sagach. Na zachód od obecnej drogi F35 znajduje się stary szlak "Kjalvegur" wykorzystywany dziś przez miłośników trekkingu i jazdy konnej. Wyznaczają go usypane z kamieni stosy. Po kilku ofiarach śmiertelnych podczas burz śnieżnych w XVIII wieku droga Kjölur nie była wykorzystywana przez 100 lat. Ruch na starym szlaku został wznowiony dopiero w XIX wieku.
Dziś droga jest bardzo popularna wśród turystów. Do jej przejechanie nie jest potrzebny samochód z napędem na cztery koła i nie trzeba przekraczać dużych rzek na brodach.
Przy północnym odcinku drogi Kjölur, w pobliżu źródeł rzeki Blanda, znajdują się gorące źródła Hveravellir. W XVIII wieku islandzkim banitom tereny ten służyły jako schronienie .
Niedaleko Hveravellir znajduje się piękny łańcuch stożków wulkanicznych Kerlingarfjöll, do którego można dojechać drogą F347.
Innymi popularnymi wśród turystów drogami górskimi na Islandii są Kaldidalur i Sprengisandur.

</doc>
<doc id="604137" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604137" title="Kjölur">
Kjölur



</doc>
<doc id="604138" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604138" title="Kjolur">
Kjolur



</doc>
<doc id="604139" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604139" title="Rejon elektreński">
Rejon elektreński

Rejon elektreński (lit. "Elektrėnų savivaldybė") – rejon w centralno-południowej Litwie.
Według Spisu Ludności z 2001 roku ok. 7,5% (2,175 tys.) populacji rejonu stanowili Polacy. 

</doc>
<doc id="604141" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604141" title="Zlodowacenie środkowopolskie">
Zlodowacenie środkowopolskie

Zlodowacenie środkowopolskie, zlodowacenia środkowopolskie, Riss, zlodowacenie Odry, zlodowacenie Warty – środkowe ze zlodowaceń, które objęły obszar Polski w plejstocenie. Składało się z dwóch odrębnych nasunięć lądolodu, określanych jako stadiał Odry (300–230 tys. lat temu) o większym zasięgu oraz stadiał Warty (170–120 tys. lat temu), przedzielonych interstadiałem lubawskim (230–170 tys. lat temu).
W momencie największego zasięgu lądolód dotarł do Sudetów i północnej krawędzi Wyżyny Małopolskiej i Lubelskiej oraz przykrył znaczną część Wyżyny Śląskiej i Niecki Nidziańskiej.

</doc>
<doc id="604147" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604147" title="Organizacja Bojowa Polskiej Partii Socjalistycznej">
Organizacja Bojowa Polskiej Partii Socjalistycznej

Organizacja Bojowa Polskiej Partii Socjalistycznej (OB PPS) – utworzona przez Polską Partię Socjalistyczną (PPS) w kwietniu 1904 i działająca do 1911 struktura zbrojna mająca na celu ochronę działalności rewolucyjnej PPS, jej demonstracji i spotkań. Przeprowadzała też szereg akcji zbrojnych, likwidując funkcjonariuszy i współpracowników rosyjskich władz okupacyjnych Królestwa Polskiego, dokonując licznych ekspropriacji na potrzeby działalności niepodległościowej i rewolucyjnej. W szczytowym okresie liczyła ok. 6500 bojowców.
Historia organizacji.
W końcu lutego 1904 wśród działaczy PPS pojawiły się koncepcje zorganizowania specjalnych grup bojowych, wyodrębnionych z organizacji agitacyjnych. Było to z jednej strony inicjatywą Józefa Piłsudskiego tworzenia oddziałów wojskowych, z drugiej zaś inicjatywą struktur PPS zmierzającą do samoobrony oraz „oczyszczenia ulic od szpiegów i agentów policji”.
Pierwsze grupy bojowe powstały w kwietniu 1904 w Warszawie pod nazwą „Koła Bojowe Samoobrony Robotniczej”. Pierwsza grupa samoobrony powstała w kwietniu 1904 w Warszawie z inicjatywy robotnika Wacława Brokowskiego „Burza”. Pierwsze koła w Warszawie na polecenie Centralnego Komitetu Robotniczego PPS utworzył Bolesław Berger „Długi”, „Kuroki”. Zwerbował on ok. 40 osób ze środowisk robotniczych Woli i Pragi. Początkowo grupy służyły organizowaniu krótkich manifestacji. Za uzbrojenie miały laski, kije i kamienie. W Łodzi struktury kół budował Tomasz Arciszewski. Pośród 71 wystąpień grup samoobrony w 1904, aż 46 dotyczyło zbrojnego zabezpieczenia manifestacji. Na Konferencji CKR w Krakowie 17-20 października 1904 postanowiono rozbudować struktury bojowe, nazywane też „Kołami Techniczno-Bojowymi”. Początkowo członkowie kół wyposażeni byli w laski, kije i kamienie. Organizowali krótkie, niespodziewane demonstracje, które rozpraszały się po kilkudziesięciu metrach. Demonstracje takie miały miejsce w Warszawie 16, 17, 20, 22, 25, 26 i 31 lipca oraz 2 sierpnia 1904.
Przełomem była akcja przeciw ogłoszonej mobilizacji w Królestwie. 28 października 1904 przy ul. Karmelickiej w Warszawie doszło do pierwszej demonstracji antywojennej. W trakcie ataku policji raniono ok. 80 osób. Spowodowało to chęć odwetu i żądanie zbrojnej ochrony manifestacji.
Pierwszym wystąpieniem o charakterze zbrojnym organizacji z użyciem broni była akcja przeciwko mobilizacji do armii w związku z wojną rosyjsko-japońską na Placu Grzybowskim 13 listopada 1904 roku, organizowana przez Józefa Kwiatka. Koła uczestniczyły również w kolejnych manifestacjach antymobilizacyjnych. W trakcie manifestacji 24 grudnia 1904 w Radomiu, w obronie sztandaru PPS poległ Wiktor Cymerys-Kwiatkowski. Po stronie rosyjskiej zginął płk. Bułatow, zaś 15 stycznia 1905 w Łodzi również w obronie sztandaru zginął Tomasz Księżczyk. Bojowcy, aby zapobiec mobilizacji, wysadzili mosty pomiędzy Radomiem a Jedlnią, Łodzią a Pabianicami oraz Zduńską Wolą i Sieradzem.
Do końca lutego 1905 funkcjonowało 10 „dziesiątek” bojowych w Warszawie (oraz „dziesiątka” centralna), 10 „dziesiątek” w guberni piotrkowskiej (w tym: Zagłębie Dąbrowskie – 2, Częstochowa-Zawiercie – 3, Łódź – 4, łódzkie – 1). Po dwie „dziesiątki” w guberni lubelskiej, radomskiej, kaliskiej i warszawskiej oraz po jednej „dziesiątce” w guberni płockiej, suwalskiej, grodzieńskiej, kieleckiej, siedleckiej i kijowskiej. W stadium organizacji były grupy w guberni mińskiej, łomżyńskiej i wileńskiej. Ponadto funkcjonowały laboratoria organizacji w Warszawie i Galicji. Łącznie w Kołach od kwietnia 1904 do lutego 1905 walczyło 477 bojowców, z czego 143 w Warszawie.
Organizacja Spiskowo-Bojowa PPS.
Na VII Zjeździe PPS 5 lutego 1905 powołano „Organizację Spiskowo-Bojową PPS”. Zjazd podjął uchwałę o treści:
W marcu 1905 powołano „Wydział Spiskowo-Bojowy CKR”, którym kierowali Aleksander Prystor „Rafał” i Walery Sławek „Gustaw”. W kwietniu 1905 dokooptowani zostali: Zofia Wortman-Posner i Szymon Posner. W maju z wydziału ustąpiła Zofia Wortman-Posnerowa, zaś na jej miejsce wszedł Ignacy Lubicz-Sadowski. Do wykonawczego kierowania OS-B PPS powołano „Zagraniczną Komisję Konspiracyjną”, w składzie Aleksander Sulkiewicz, Józef Piłsudski i Maksymilian Horwitz-Walecki.
W marcu 1905 odbyło się w Warszawie przy ul. Przemysłowej 1 spotkanie Aleksandra Prystora z Bolesławem Bergerem (który niebawem opuścił spotkanie), Bronisławem Żukowskim i Stefanem Okrzeją, gdzie postanowiono przystąpić do organizowania oddziałów bojowych. Żukowski i Okrzeja mieli w związku z tym wycofać się z bieżącej pracy partyjnej. Prystor obrał pseudonim „Katajama”, Żukowski „Harakiri”, zaś Okrzeja „Ernest”.
Zgodnie z przyjętą koncepcją z czasów 1863, organizacja miała zostać podzielona na „dziesiątki”. Początkowo powstały dwie grupy bojowe. Grupa kierowana przez Bronisława Żukowskiego „Harakiri”, wybrana z dzielnic „Wolska”, „Jerozolimska”, Mokotowska„ i Dolna”, składała się z siedmiu osób: Stanisław Pudyn „Bohun”, Wincenty Halska „Kostek”, Jan Żukowski „Zagłoba”, Bolesław Stępniak „Kowal”, Antoni Niedzielski „Kmicic”, NN „Zdun” i NN „Kowalski”. W oddziale Okrzei „Ernesta”, wybranych z dzielnic „Praga” i „Powązki”, znaleźli się Stanisław Zieliński „Sewer”, Kazimierz Dobrowolski „Kazik”, Szloma Eksztajn „Chłop” i NN. Na początku kwietnia 1904 stworzona została trzecia „dziesiątka” składająca się z bojowców narodowości żydowskiej pod dowództwem Szlomy Eksztajna.
Od marca do końca października 1905 powstało w Warszawie 18 „dziesiątek” bojowych. Dziewięć z nich podlegało bezpośrednio Wydziałowi, a na ich czele stali „starszy” oraz „dowódca” mianowany przez Wydział. W lokalnych „dziesiątkach” (zwanych też „technicznymi”) kierowali nimi „dziesiętnicy” wybierani przez członków „dziesiątki”.
W ciągu 1905 komitety PPS utworzyły ok. 90 lokalnych kół bojowych „dziesiątek”. Najwięcej w guberni piotrkowskiej – 30, guberni radomskiej – 13 oraz guberni lubelskiej – 6). W składzie lokalnych dziesiątek funkcjonowało 5 dziesiątek bojowych zorganizowanych przez Żydowski Komitet PPS, oraz jedna centralna. W Organizacji Spiskowo-Bojowej PPS od lutego do października 1905 walczyło 1345 bojowców.
18 czerwca 1905 Rada Partyjna PPS postanowiła podporządkować organizację okręgowym komitetom robotniczym, Wydział Spiskowo-Bojowy miał zaś opracowywać taktykę walki, rozbudowywać technikę bojową oraz organizować zamachy na wysokich urzędników carskich. Na przełomie lata i jesieni 1905 dotychczasowa OS-B PPS została częściowo rozbita masowymi aresztowaniami. Aresztowano m.in. Walerego Sławka.
Walki rewolucyjne stopniowo przybierały charakter wojny domowej. W bratobójczych starciach padały ofiary, wystąpiły elementy pospolitego bandytyzmu w działaniach wielu grup krajowej organizacji Polskiej Partii Socjalistycznej.
Centralna Bojówka i Organizacja Techniczno-Bojowa.
Na posiedzeniu II Rady Partyjnej PPS w Mińsku Litewskim 15 października 1905 Organizacja Spiskowo-Bojowa PPS została przekształcona w „Organizację Bojową PPS” (zwaną również „Centralną Bojówką”). Szefem Wydziału Bojowego mianowano Józefa Piłsudskiego, członkami Wydziału zostali również: Aleksander Prystor, Aleksander Sulkiewicz, Mieczysław Mańkowski, Władysław Dehnel. Kilka miesięcy później po ustąpieniu Prystora, Sulkiewicza i Mańkowskiego do Wydziału weszli: Walery Sławek, Mieczysław Dąbkowski oraz Józef Montwiłł-Mirecki.
Na wniosek Piłsudskiego od 1905 zreformowano strukturę organizacji. Podstawą była „piątka” bojowa. Trzy „piątki” stanowiły „oddział”, na czele którego stał instruktor „oddziałowy”. Kilka „oddziałów” stanowiło „okręg”. Funkcjonowało siedem okręgów:
W składzie Organizacji Bojowej na terenie Królestwa Polskiego walczyło 87 „piątek” w 27 oddziałach. Liczebność OB PPS szacowano na 750–840 bojowców. Z powodu ostrego niedoboru ludzi z wyszkoleniem wojskowym, w listopadzie 1905 stworzono w Krakowie konspiracyjną szkołę instruktorów bojowych. Jej komendantem został Władysław Jaxa-Rożen, ale faktyczne kierownictwo nad szkołą sprawował Józef Piłsudski. W pierwszym kursie uczestniczyło całe kierownictwo Wydziału Bojowego z Piłsudskim na czele oraz inni wyróżniający się działacze Organizacji Bojowej. Niektórzy słuchacze byli na nim jednocześnie wykładowcami (np. Józef Piłsudski, Mieczysław Dąbkowski, Władysław Jaxa-Rożen, Tomasz Arciszewski). Do czerwca 1906 w szkole wykształcono ok. 120–140 instruktorów.
W październiku 1905 na posiedzeniu Rady Partyjnej PPS powołano również „Organizację Techniczno-Bojowa PPS” (zwana potocznie milicją ludową, milicją robotniczą, lokalnymi oddziałami bojowymi), dla wspierania okręgów oraz przygotowania kadr dla akcji bojowej. Na czele OTB stanęli: Karol Udałowski, Jan Gorzechowski „Jur”, Wincenty Halska i Ludwik Śledziński „Mikołaj”. Do najgłośniejszej akcji OTB należały: napad na kasę powiatową w Wysokiem Mazowieckiem (26 grudnia 1905 Ludwik Śledziński), gdzie zdobyto pół miliona rubli, oraz uwolnienie dziesięciu więźniów zagrożonych karą śmierci z Pawiaka (24 kwietnia 1906 Jan Gorzechowski).
Organizacja Bojowa PPS.
W czerwcu 1906 na posiedzeniu Rady partyjnej zniesiono Centralną Bojówkę i połączono ją z Organizacją Techniczno-Bojową w jednolitą „Organizację Bojową PPS”.
W skład zreorganizowanego Wydziału Bojowego weszli: Mieczysław Mańkowski, Józef Montwiłł-Mirecki, Aleksander Prystor, Włodzimierz Hellmann i Władysław Dehnel. Zreorganizowana OB PPS działała w trzynastu okręgach bojowych. W oddziałach walczyło 3089 bojowców, 499 starszych instruktorów i okręgowców oraz 742 centralnych i terenowych techników bojowych.
Według tego samego źródła, od lipca do listopada 1906, w OB PPS działało ok. 4330 bojowców.
Do największych organizacji należały:
Ponadto funkcjonowała szkoła w Krakowie oraz kursy bojowe w Warszawie i Łodzi, laboratoria w Warszawie, Zagłębiu Dąbrowskim i Lwowie. Dla przerzutu broni zorganizowano specjalne Biuro Transportu we Lwowie i w Paryżu.
Organizacja Bojowa po rozłamie w PPS.
W wyniku sporów wobec roli Organizacji Bojowej podczas IX Zjazdu PPS, który odbył się w dniach 19–25 listopada 1906 w Wiedniu, doszło do rozłamu w Polskiej Partii Socjalistycznej. Spór toczył się na tle charakteru i podporządkowania bojówki (Piłsudski postrzegał ją jako autonomiczną wobec PPS, podporządkowaną sobie formację powstańczą) oraz programu niepodległościowego partii. Duża część członków Organizacji Bojowej przeszła do PPS-Frakcji Rewolucyjnej, gdzie utworzono analogiczny oddział bojowy „OB PPS Frakcji Rewolucyjnej” oraz nową formację pod nazwą „Milicja Robotnicza” (o charakterze samoobrony).
PPS-Lewica po rozłamie utworzyła własną bojówkę pod nazwą „Milicja Partyjna”, która dokonywała zamachów na policjantów i prowokatorów (głównym organizatorami byli instruktorzy OB PPS Stanisław Hempel i Zdzisław Rogalewicz). W tym czasie Milicja liczyła 81 instruktorów oraz 566 w „piątkach” bojowych. Najsilniejszą strukturą była Łódź (80 „piątek” bojowych, wobec 8 w Warszawie). Jednak po I Zjeździe PPS-Lewicy w 1908 postanowiono zaniechać planowej działalności zbrojnej.
Na X Zjeździe PPS (I Zjeździe PPS Frakcji Rewolucyjnej) odbytym w dniach 3–11 marca 1907, w Wiedniu przyjęto u „Ustawę sił bojowych”. Siły te składały się z Organizacji Bojowej i Milicji służącej samoobronie.
Zgodnie z nową strukturą, określono, że Wydział Bojowy OB PPS (Frakcja Rewolucyjna) wyłaniany jest przez Zjazd Partii. Wydział kierował sztabem i Biurem Centralnym. Biuro Centralne organizowało pracę okręgowych biur bojowych, z pełnomocnikiem bojowym – „okręgowcem” na czele, któremu podlegały dzielnice bojowe. W skład dzielnicy wchodziły oddziały bojowe (po trzy na dzielnicę). Każdy oddział składał się z trzech „szóstek” bojowych, na czele których stał „starszy”.
Wydział Bojowy PPS-Frakcja Rewolucyjna tworzyli: Józef Piłsudski, Władysław Dehnel, Mieczysław Mańkowski. W sierpniu 1907 aresztowani zostali Mańkowski i Dehnel. Na ich miejsce weszli: Józef Montwiłł-Mirecki i Tomasz Arciszewski. Po aresztowaniu Montwiłł-Mireckiego na jego miejsce wszedł Włodzimierz Hellmann (aresztowany przejściowo od lutego 1909 do 1910), a wiosną 1908 do Wydziału wszedł dodatkowo Edward Gibalski.
Siły Organizacji Bojowej PPS-Frakcji Rewolucyjnej i Milicji Robotniczej liczyły w 1907 – 3.190 bojowców (z czego w Warszawie – 381 bojowców, Łodzi– 151, Zagłębiu Dąbrowskim – 122, guberni radomskiej – 178).
W 1907 roku nastąpiły masowe aresztowania w szeregach organizacji, nasiliły się przypadki demoralizacji i zdrady. Jednak według danych partyjnych, Organizacja Bojowa w samym 1907 zabiła w zamachach 181 żołnierzy, policjantów, szpicli i prowokatorów. Dokonano również 92 zamachów celem zdobycia środków finansowych.
W 1908 walczyło jeszcze 388 bojowców w OB PPS Frakcji Rewolucyjnej, oraz 548 w Milicji Robotniczej. W tym roku Piłsudski przeniósł działalność organizacji do Galicji tworząc tam w czerwcu 1908 Związek Walki Czynnej, mający stanowić szerszą, ponadpartyjną organizację przygotowującą kadry przyszłego Wojska Polskiego. Strategia wobec budowy ZWC spowodowała konflikt pomiędzy CKR PPS (w tym Piłsudskim), a Wydziałem Bojowym (Tomasz Arciszewski, Edward Gibalski, Włodzimierz Hellmann, Mieczysław Mańkowski). Przedstawiciele Wydziału Bojowego dążyli do zwiększenia nadzoru nad ZWC oraz odrodzenia Organizacji Bojowej w zaborze rosyjskim. Jednak Rada Partyjna PPS w kwietniu 1910. zaleciła zredukowanie działań Organizacji Bojowej.
W 1909 OB PPS praktycznie przestała funkcjonować na terenie zaboru rosyjskiego. Lotne Oddziały Bojowe PPS Frakcji Rewolucyjnej w latach 1908–1911 skupiały 112 bojowców skupionych w oddziałach w Galicji. W 1910 działało 77 członków OB PPS. Ostatnią akcję oddziały bojowe PPS przeprowadziły w 1911 pod Turkiem.
W lipcu 1910 Józef Piłsudski w czasie wykładów w Centralnej Szkole PPS stwierdził, iż „Obecny stan Organizacji Bojowej jest taki, że odbudowanie jej na dawnych podstawach jest niemożliwe”.
Spór wokół Związku Walki Czynnej zaowocował ustąpieniem członków Wydziału Bojowego z funkcji w czerwcu 1911, co doprowadziło do sporów wewnątrz PPS i przejściowego wyodrębnienia PPS-Opozycji.
Członkowie OB PPS w czasie I wojny światowej byli głównymi twórcami Oddziału „Beków”, Lotnego Oddziału Wojsk Polskich oraz Pogotowia Bojowego PPS.
Niektóre akcje Organizacji Bojowej PPS.
W różnych okresach funkcjonowania OB PPS osłaniała zbrojnie demonstracje, wykonywała wyroki śmierci, wydane przez PPS na przedstawicieli rosyjskich władz okupacyjnych i agentów carskiej Ochrany. Pozyskiwano również środki na dalszą działalność konspiracyjną oraz dezorganizowano działalność urzędów carskich. W tym celu rozbijano rosyjskie urzędy skarbowe, napadano na konwoje i pociągi z pieniędzmi. W latach 1904 – 1907 przeprowadziła ponad 2500 akcji. W 1906 Organizacja Bojowa PPS dysponowała 1400 pistoletami z 200 000 nabojów i 300 sztyletami, przemyconymi z Galicji. Utworzono też sieć tajnych magazynów broni, działały liczne laboratoria, gdzie budowano bomby i granaty. Do najsłynniejszych akcji należały:
Członkowie OB PPS.
Na 7631 zidentyfikowanych przez historyków nazwisk członków Organizacji Bojowej PPS, 280 osób skazano na karę śmierci, zaś 747 na katorgę (w tym osoby, którym zamieniono karę śmierci na katorgę). W latach 1904–1907 aresztowano łącznie 2739 bojowców. Do najwybitniejszych i najsłynniejszych bojowców OB PPS należeli:
Upamiętnienie.
Działania bojowników socjalistycznych zostały upamiętnione na Grobie Nieznanego Żołnierza w Warszawie, napisem na jednej z tablic po 1990 roku – „AKCJE ZBROJNE 1904 – 1908”.

</doc>
<doc id="604148" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604148" title="Latarnia Morska Hel">
Latarnia Morska Hel

Latarnia Morska Hel – latarnia morska na polskim wybrzeżu Bałtyku, położona w mieście Hel (powiat pucki, województwo pomorskie), na końcu Mierzei Helskiej. Administrowana przez Urząd Morski w Gdyni.
Latarnia znajduje się pomiędzy Latarnią Morską Jastarnia a Latarnią Morską Gdańsk Port Północny.
Dane techniczne.
Wieża ma kształt ośmioboczny i wykonana jest z czerwonej cegły.
Od 2003 na latarni znajduje się także radar brzegowy (wysokość anteny radarowej 42,5 m n.p.m.) Systemu Kontroli Ruchu Statków VTS – "Zatoka Gdańska" oraz system automatycznej identyfikacji statków (AIS).
Historia.
Po 1647 roku zbudowano specjalny żuraw drewniany z zawieszonym na nim żelaznym kotłem na węgiel. W okresie od 24 sierpnia do 3 maja blask ognia wskazywał drogę żeglarzom. W 1667 roku konstrukcja spłonęła i nową latarnię zbudowano 500 kroków za ostatnimi zabudowaniami, nad samym brzegiem morza. Zasięg światła był o wiele większy, bo żelazny zasobnik z zapaloną smolą i kosz z rozżarzonym węglem wciągano na dwudziestometrowy maszt. Znaczne koszty utrzymania latarni pokrywała Gdańska Rada Miejska, nakładając specjalne opłaty na statki wchodzące do Gdańska.
Budowę pierwszej latarni morskiej na Helu rozpoczęto w roku 1806, którą ukończono po 20 latach w 1826 roku, a jej otwarcie miało miejsce 1 sierpnia 1827 roku. Wieża latarni miała przekrój okrągły, o wysokości 42 metrów. Źródłem światła było 6 lamp na olej rzepakowy (palnik Arganda) osadzonych na obrotowym mechanizmie zegarowym. Wieża latarni na skutek parcia wiatrów odchylała się i jak obliczono, przy silnym wietrze mogła się odchylać nawet o stopę i więcej. Po prawie 100 latach firma Pintsch zainstalowała w latarni lampę naftową w czterosoczewkowym aparacie optycznym, a w roku 1938 wprowadzono światło elektryczne z żarówką mocy 3000 W. Aby latarnia była lepiej widoczna pomalowano ją w 1929 roku w biało czerwone poziome pasy.
W przypadku niepogody w Helu oddawano co cztery minuty strzały z armaty. W 1910 roku podczas takiego wystrzału nastąpiła eksplozja prochu, w wyniku której zginął latarnik May. Wcześniej, około roku 1905 zbudowano na wieży maszt do dawania sygnałów flagowych.
W 1926 roku zainstalowano tam lampę naftową z czterema soczewkami. W 1929 roku latarnię otynkowano i pomalowano w biało-czerwone pasy. W roku 1938 zainstalowano na latarni żarówkę elektryczną o mocy 3000 W. W czasie obrony Helu latarnia na rozkaz komandora Włodzimierza Steyera za zgodą Dowództwa Floty wysadzono w powietrze latarnię 16 września 1939 roku o godz.13.30 dla utrudnienia celowania niemieckiej artylerii. W 1942 roku, w czasie okupacji niemieckiej, latarnię odbudowano około 10 metrów na południowy wschód od fundamentu pierwszej latarni z lat 1826–1939. Do czasu remontu z 2001 roku, miejsce po fundamencie starej latarni było oznaczone kwietnikiem w betonowym murku, o zarysie fundamentu starej latarni, na trawniku przed nową latarnią. W ramach remontu w 2001 roku usunięto kwietnik, prowadząc przez niego nowy chodnik z kostki betonowej. Oznaczenia śladu po fundamencie latarni z 1826 roku wysadzonej w 1939 nie zachowano.
Źródłem światła jest 1000 w żarówka, która w przypadku przepalenia wykonuje automatycznie obrót o 180° by ustawić żarówkę zapasową. Helska latarnia jest znaczącym punktem dla żeglugi, szczególnie dla portów w Gdańsku i Gdyni. Od 1957 była także ona także radiolatarnią wysyłającą alfabetem Morse'a sygnał „HL” „• • • •    • — • •„. W 1989 na wieży zainstalowano antenę radarową systemu kontroli ruchu statków. 1 maja 2003 helska latarnia została włączona do systemu nadzoru ruchu statków VTS Zatoka Gdańska.
W 1999 roku staraniem stowarzyszenia „Przyjaciele Helu”, wmurowano w ścianę latarni tablicę, upamiętniającą wizytę Marszałka Józefa Piłsudskiego w tym miejscu w dniu 1 lipca 1928 roku. W latach 1992 i 2001 przeprowadzono remonty latarni, sfinansowane wspólnie przez Urząd Morski w Gdyni i Towarzystwo Przyjaciół Narodowego Muzeum Morskiego w Gdańsku.
Z latarni roztacza się widok na całą Zatokę Gdańską i sąsiednie latanie morskie w: Jastarni, Rozewiu i Porcie Północnym, nieczynne już latarnie na Górze Szwedów i w Gdańsku Nowym Porcie

</doc>
<doc id="604149" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604149" title="Apollon Limassol">
Apollon Limassol

Apollon Limassol (gr. Απόλλων Λεμεσού, Apolon Lemesu) – cypryjski wielosekcyjny klub sportowy z siedzibą w Limassol, założony 14 kwietnia 1954, posiadający sekcję: piłkarską (męską), koszykarską (męską) i siatkarską (żeńską).
Historia.
Po przyjęciu w poczet członków Cypryjskiego Związku Piłki Nożnej, 16 października 1955 klub został przydzielony do tamtejszej II ligi. W pierwszym roku oficjalnej gry w lidze cypryjskiej Apollon rozegrał osiem spotkań i wszystkie przegrał. Przed rozpoczęciem następnego sezonu (1956-1957) w szeregach rywala zza miedzy – AEL-u Limassol nastąpił kryzys, co spowodowało, że wielu graczy przeszło do Apollonu. Nie było niespodzianką, że klub zajął 1. miejsce w II lidze, wygrał baraże i awansował do Division A, a od 1957 nieprzerwanie gra w tej klasie rozgrywkowej.
Przez kilka lat klub utrzymywał się w środku tabeli, grając bez większych sukcesów. W 1965 zagrał w finale krajowego pucharu, przegrywając 1:5 z Omonia Nikozja. Rok później ponownie znalazł się w finale tych rozgrywek, tym razem pokonując 4:2 Nea Salamina Famagusta.
W 1967 Apollon znów wygrał puchar, pokonując w finale Alki Larnaka 1:0. Od tamtego czasu kibice musieli czekać 15 lat na kolejny triumf klubu. W 1982 Apollon znów walczył o puchar kraju, ale przegrał w finale z AC Omonia po rzutach karnych. Ten mecz zapoczątkował jednak dobry okres dla zespołu. W ostatnich 25 latach Apollon wygrał ligę 3 razy (1991, 1994, 2006), zdobył 5 razy Puchar Cypru (1966, 1967, 1986, 1992, 2001) i 6 razy był finalistą tych rozgrywek (1965, 1982, 1987, 1994, 1995, 1998)
W 2006 Apollon wygrał mistrzostwo kraju, będąc przy tym jednym niepokonanym w rozgrywkach ligowych klubem w Europie; nie przegrał żadnego z 30 ostatnich spotkań w lidze (od 12 marca 2005 do końca sezonu 2005/06).

</doc>
<doc id="604150" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604150" title="Rejon kalwaryjski">
Rejon kalwaryjski

Rejon kalwaryjski (lit. "Kalvarijos savivaldybė") – rejon w południowo-zachodniej Litwie.

</doc>
<doc id="604153" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604153" title="Osiedle Sitarska - Kępy">
Osiedle Sitarska - Kępy

Osiedle Sitarska - Kępy – jedno z 12 osiedli (jednostek pomocniczych gminy), na jakie podzielone jest miasto Biłgoraj.
Dane ogólne.
Osiedle Sitarska - Kępy znajduje się we wschodniej części Biłgoraja. Sąsiaduje ze Śródmieściem (od strony zachodniej), Roztoczem i Rapami (od strony północnej) oraz Ogrodami (od strony południowej). Po stronie wschodniej osiedle sięga granicy miasta i lasów Puszczy Solskiej. 
Północną granicę osiedla wyznacza ulica Zamojska w ciągu drogi wojewódzkiej nr 858. Po stronie zachodniej osiedle sięga ulicy Długiej, a od południa ogranicza je zabudowa ulicy Jana Kochanowskiego.
Obszar osiedla Sitarska - Kępy w większej części zajmuje regularna sieć ulic, przy których skoncentrowane jest budownictwo jednorodzinne. We wschodniej części osiedla, przy granicy miasta, jeszcze znajdują się stopniowo zabudowywane łąki i nieużytki. Według Miejscowego Planu Zagospodarowania Przestrzennego tereny te docelowo także są w większości przeznaczone dla domów jednorodzinnych.
Przy ulicy Adama Gorajskiego znajduje się obszar ogrodów działkowych o powierzchni ok. 4,59ha; między ulicą Zamojską i aleją 400-lecia zlokalizowane są obiekty przemysłowe, wykorzystywane przez przedsiębiorstwo "Black Red White S.A." Przy wspomnianej alei 400-lecia znajduje się też budynek Samorządowego Przedszkola Nr 2. W kilku miejscach na terenie osiedla znajdują się obiekty o charakterze sportowo-rekreacyjnym, m.in. boiska i korty tenisowe.
Pierwszy człon nazwy osiedla odnosi się do ulicy Sitarskiej, która upamiętnia tradycyjny fach rzemieślniczy, wykonywany dawniej przez mieszkańców Biłgoraja.
Organem uchwałodawczym osiedla jako jednostki pomocniczej gminy miejskiej Biłgoraj jest Rada Osiedla. Organ wykonawczy to Zarząd Osiedla.
Informacje historyczne.
Od momentu lokacji Biłgoraja w drugiej połowie XVI w. obszar dzisiejszego osiedla stanowił niezabudowaną przestrzeń, położoną za wschodnią granicą miasta. Teren ten był zagospodarowany jako łąki, pastwiska i ogrody miejskie aż do XX w.
Na przełomie XIX i XX w. dawną drogę gospodarczą, która dotąd obiegała miasto od wschodu, przekształcono w ulicę. Obecnie nosi ona miano "Długiej" i stanowi zachodnią granicę osiedla. W 1914 wybudowano kolej wąskotorową, która łączyła Biłgoraj ze Zwierzyńcem. Jej przebieg był tutaj południkowy: biegła prawie równolegle do ulic Długiej oraz Zamojskiej; w ten sposób odcinała od miasta większą część obszaru obecnego osiedla.
W okresie międzywojennym (1918-1939) teren obecnego osiedla, odseparowany od miasta przez torowiska kolejowe, nie uległ większym przemianom, tzn. nie powstała tu żadna zabudowa. Budownictwo rozwinięte było tylko przy północnej granicy osiedla, wzdłuż ulicy Zamojskiej.
Na przełomie lat 50. i 60. XX w. przy ulicy Zamojskiej powstały niewielki obszar o charakterze przemysłowym; w czasach PRL (do 1989) był to jeden z oddziałów zakładów dziewiarskich "Mewa", a obecnie miejsce to wykorzystuje przedsiębiorstwo "Black Red White S.A."
W pierwszej połowie lat 70. XX w. zlikwidowano wspomnianą wyżej kolej wąskotorową. W miejscu dawnych torowisk kolejowych wytyczono obecną aleję 400-lecia. Wtedy dopiero rozpoczął się proces szybkiej urbanizacji obszaru osiedla. W latach 80. XX w. wytyczono i wybudowano większą część obecnie istniejących ulic.
Osiedle Ogrody jako jednostkę podziału administracyjnego w obecnym kształcie formalnie powołano do życia Uchwałą Rady Miasta w Biłgoraju z dnia 25 sierpnia 2004.

</doc>
<doc id="604154" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604154" title="Julian Huxley">
Julian Huxley

Sir Julian Sorell Huxley (ur. 22 czerwca 1887 w Londynie, zm. 14 lutego 1975 tamże) – angielski biolog (biologia ewolucyjna), transhumanista. 
Był wykładowcą m.in. Uniwersytetu oksfordzkiego i członkiem Royal Society. Zajmował się zagadnieniami z dziedzin biochemii (m.in. hormony), ornitologii, etologii, fizjologii, ekologii. Napisał m.in. książki: 
Jest autorem fundamentalnego dla rozwoju pojęcia transhumanizmu artykułu, zatytułowanego "Transhumanizm", który został opublikowany po raz pierwszy w 1957 roku.
Należał do grona założycieli World Wildlife Fund. W latach 1946–1948 sprawował funkcję pierwszego w historii dyrektora generalnego UNESCO.
Wspólnie z Johnem B. S. Haldanem, Lancelotem Hogbenem i Francisem Albertem Eleyem Crew założył czasopismo naukowe "Journal of Experimental Biology" oraz stowarzyszenie naukowe "Society for Experimental Biology". Przedsięwzięcia te wspierał finansowo pisarz science-fiction i biolog Herbert George Wells.
Jego braćmi byli: pisarz Aldous Huxley oraz fizjolog i biofizyk Andrew Fielding Huxley. Był wnukiem Thomasa H. Huxleya (1825–1895) (zob. drzewo genealogiczne), nazywanego „buldogiem Darwina” uczestnika debaty oksfordzkiej.

</doc>
<doc id="604155" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604155" title="Burt Lancaster">
Burt Lancaster

Burton Stephen „Burt” Lancaster (ur. 2 listopada 1913 w Nowym Jorku, zm. 20 października 1994 w Los Angeles) – amerykański aktor filmowy. Laureat Oscara dla najlepszego aktora pierwszoplanowego za rolę w filmie "Elmer Gantry" (1960) Richarda Brooksa. American Film Institute umieścił go na 19. miejscu w rankingu „Największych amerykańskich aktorów wszech czasów” ("The 50 Greatest American Screen Legends").
Życiorys.
Wczesne lata.
Urodził się na Manhattanie w Nowym Jorku przy 209 East 106. Street, między drugą a trzecią Aleją, dziś miejscu Benjamin Franklin Plaza w protestanckiej rodzinie klasy robotniczej angielskiego pochodzenia, jako jedno z pięciorga dzieci Elizabeth (z domu Roberts) i listonosza Jamesa Henry’ego Lancastera. Jego dziadkowie, będący potomkami angielskich imigrantów do północnej Irlandii z Ulsteru, wyemigrowali z Belfastu do Ellis Island (USA), jego rodzina ze strony matki uważa się za związaną z Frederickiem Robertsem.
Dorastał we wschodnim Harlemie i spędził dużą część swojego czasu na ulicy; jego wielką pasją była gimnastyka. W roku 1930 ukończył szkołę średnią DeWitt Clinton High School w nowojorskim Bronksie. W latach 1932–1939 pracował w cyrku jako akrobata. W latach 1939–1942, po urazie, dorabiał na stanowisku sprzedawcy w Marshall Field’s w Chicago. Był także strażakiem i pracował w zakładzie mięsnym. Podczas II wojny światowej, w latach 1942–1945, służył w Armii Stanów Zjednoczonych.
Kariera.
Początkowo nie myślał o aktorstwie. Jego ówczesna żona June Ernst pracowała jako sekretarka w agencji aktorskiej, gdzie jeden z agentów namówił go, by zgłosił się na przesłuchanie do wystawianej broadwayowskiej sztuki "Dźwięk polowania" (1945). Przez dwa tygodnie odtwarzał rolę sierżanta Josepha Mooneya, która zwróciła na niego uwagę producentów filmowych i przyniosła mu nagrodę Theatre World Award. Na ekranie zadebiutował w dramacie kryminalnym "Zabójcy" (1946) w reżyserii Roberta Siodmaka, gdzie wystąpił u boku Avy Gardner. Zdobył znaczny rozgłos i pojawił się w dwóch kolejnych produkcjach w następnym roku: thrillerze "Brutalna siła" i dramacie kryminalnym "Desert Fury".
Przez wiele lat przyjaźnił się z aktorem, Kirkiem Douglasem, z którym zagrał w sześciu filmach: "I Walk Alone" (1948), "Pojedynek w Corralu O.K." (1957), "Uczeń diabła" (1959), "Siedem dni w maju" (1964), "Zwycięstwo nad Entebbe" (1976) i "Twardziele" (1986).
Za rolę sierżanta Miltona Wardena w melodramacie wojennym "Stąd do wieczności" (1953) Freda Zinnemanna otrzymał swoją pierwszą nominację do nagrody Oscara. Tytułowa kreacja w filmie "Elmer Gantry" (1960) przyniosła mu Oscara dla najlepszego aktora pierwszoplanowego oraz Złoty Glob. Kolejną nominację do Oscara otrzymał za postać Roberta Franklina Strouda w biograficznym dramacie "Ptasznik z Alcatraz" (1962) Johna Frankenheimera. Rola Lou Pascala w melodramacie kryminalnym "Atlantic City" (1980) Louisa Malle’a z Susan Sarandon i Michelem Piccoli po raz kolejny przyniosła mu nominację do Oscara i Złotego Globu.
Ma swoją gwiazdę (numer 6801) na hollywoodzkiej Walk of Fame.
Życie prywatne.
Był trzykrotnie żonaty: z June Ernst (w latach 1935–1946), Normą Anderson (w latach 1946–1969), z którą miał pięcioro dzieci: Jimmy’ego, Billa, Susan, Joannę i Sighle i z Susan Martin (od 10 września 1990 do jego śmierci w 1994).
Zmarł po kolejnym zawale serca w swoim domu w Los Angeles na dwa tygodnie przed 81. urodzinami.

</doc>
<doc id="604157" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604157" title="Martin Gardner">
Martin Gardner

Martin Gardner (ur. 21 października 1914 w Tulsie w stanie Oklahoma, zm. 22 maja 2010 w Norman w stanie Oklahoma) – amerykański dziennikarz i popularyzator nauki. Specjalizował się w matematyce rekreacyjnej, ale interesował się również pseudonauką, literaturą (szczególnie twórczością Lewisa Carrolla), filozofią i religią. W latach 1956–1981 był autorem działu "Gry matematyczne" ("Mathematical Games") w „Scientific American”.
Matematyka rekreacyjna.
Martin Gardner niemal samodzielnie wykreował i podtrzymywał przez długi czas zainteresowanie matematyką rekreacyjną w Stanach Zjednoczonych. Najbardziej znany jest jako dziennikarz naukowy i autor – przez kilka dekad – prac popularyzujących matematykę, szczególnie w ramach działu "Mathematical Games" w Scientific American. Dział ten redagował w latach 1956–1981, wprowadzając do szerokiego obiegu takie tematy jak:
W 1981 r., gdy Gardner przeszedł na emeryturę, dział ten zastąpiły "Metamagical Themas" (anagram poprzedniego tytułu) autorstwa Douglasa Hofstadtera. Po rezygnacji Gardnera ze współpracy z „Scientific American” został wydany poświęcony mu zbiór esejów "The Mathematical Gardner".
Jego imieniem nazwano planetoidę (2587) Gardner.
Gardner czasami używał pseudonimów „Uriah Fuller” (parodia Uri Gellera, którego Gardner uważa za oszusta), „Armand T. Ringer”, „Dr. Irving Joshua Matrix” i „George Groth”. Pod pseudonimem Uriah Fuller napisał "Confessions of a Psychic" („Wyznania medium”) oraz "Further Confessions of a Psychic", dwie prywatnie wydane książeczki wyjaśniające jak tak zwane medium dokonuje swych „pozornie niemożliwych wyczynów paranormalnych”.
Nieregularnie organizowane są konferencje ludzi podzielających jego zainteresowania, znane jako "Gatherings for Gardner". Pierwsza miała miejsce w 1993 r.
Pseudonauka.
Gardner zdobył opinię jednego z czołowych polemistów z pseudonauką w drugiej połowie XX wieku. Jego książka "Fads and Fallacies in the Name of Science" (pierwsze wydanie 1952, drugie 1957), wydana w Polsce pod tytułem "Pseudonauka i pseudouczeni" (w 1966, z pominięciem rozdziału o łysenkizmie) to klasyczna pozycja sceptycyzmu naukowego. Poddał on tam pod osąd takie idee jak fletcheryzm, kreacjonizm, pomysły Charlesa Forta, Rudolfa Steinera, dianetykę, radiestezję, UFO, postrzeganie pozazmysłowe i psychokinezę. Książka ta, jak również kolejne (np. "Science: Good, Bad and Bogus", 1981; "Order and Surprise", 1983) przysporzyła mu wielu antagonistów wśród pseudonaukowców, z którymi często (publicznie i prywatnie) polemizował przez dziesięciolecia.
W 1976 r. współtworzył "Komitet Naukowego Badania Rzekomych Zjawisk Paranormalnych" ("Committee for the Scientific Investigation of Claims of the Paranormal", CSICOP), a od 1983 do 2002 r. redagował dział "Notatki o pograniczu nauki" ("Notes of a Fringe Watcher") w periodyku "Skeptical Inquirer" wydawanym przez tę organizację. Artykuły te zebrano w pięciu książkach:

</doc>
<doc id="604158" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604158" title="Rejon kozłoworudzki">
Rejon kozłoworudzki

Rejon kozłoworudzki (lit. "Kazlų Rūdos savivaldybė") – rejon w południowo-zachodniej Litwie.

</doc>
<doc id="604163" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604163" title="Rejon mariampolski">
Rejon mariampolski

Rejon mariampolski (lit. "Marijampolės savivaldybė") – rejon w południowo-zachodniej Litwie.

</doc>
<doc id="604165" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604165" title="Buddhadasa">
Buddhadasa

Bhikkhu Buddhadasa (taj. : พุทธทาสภิกข; transkrypcja: "Phuttathat") (ur. 27 maja 1906 – zm. 25 maja 1993) – był jednym z najbardziej twórczych mnichów z buddyjskiej tradycji therawady XX wieku. Znany jako nowatorski interpretator nauk Buddy, Buddhadasa pomógł zreformować buddyzm w Tajlandii. Zainspirował ludzi takich jak Pridi Banomyong, przywódcę tajskiej rewolucji z 1932 roku a także wielką tajską aktywność społeczną w latach 60. Posiadał tytuł ajahn (lub ajarn – nauczyciel)
Wczesne lata.
Urodził się w 1906 roku w Phumriang (obecnie dystrykt Chaiya – Południowa Tajlandia). Nadano mu imię Nguam Panid. Został wyświęcony na bhikkhu (mnicha) w 1926 roku, w wieku lat dwudziestu. Po wyświęceniu, tak jak to oczekiwano od młodego mnicha zaczął studia w Bangkoku. Jednak szybko zniechęcił się do zatłoczonych miejskich klasztorów, brudnych i co gorsza skorumpowanych. Porzucił zatem Bangkok i powrócił do rodzinnej miejscowości.
W tamtejszej świątyni zaczął praktykować nawiązując do pierwotnego buddyzmu – biorąc sobie do serca nauki o szczodrych czynach (pāli. "dāna"), unikania krzywdzenia innych (pāli. "mettā" – dobra wola, "karuṇā" – współczucie, "ahiṃsā" – "niekrzywdzenie") i oczyszczaniu i ćwiczeniu umysłu (pāli. "samādhi" – skupienie). Starał się unikać rytualizmu i wewnętrznej polityki, która zdominował tajski buddyzm w tym czasie. Jego nadzwyczajna zdolność do tłumaczenia aspektów filozofii buddyjskiej wkrótce zjednała mu wielu zwolenników.
Założenie Wat Suan Mokkh.
W 1932 roku założył "Suan Mokkhabalarama" ("Ogród Potęgi Wyzwolenia") w świątyni w której rezydował. Później przyjęła się nazwa Suan Mokkh ("Ogród Wyzwolenia") – skrót dłuższej nazwy. W tamtym czasie było to jedyne "leśne" (poza obszarem miejskim) centrum Dharmy i jedno z niewielu miejsc poświęconych medytacji "vipassanā" (medytacji wglądu) w Południowej Tajlandii. Buddhadasa koncentrował się zwłaszcza na "ānāpānasati" (medytacja świadomości oddychania). Buddhadasa opierał swą praktykę na szerokich badaniach tekstów pālijskich – nauk Buddy (Sutta Pitaka), osobistym doświadczeniu i praktyce.
W późniejszych latach nauki Buddhadasy zdobyły sobie wielu zagranicznych studentów, którzy przybyli do jego świątyni. Podejmował także dialogi z innymi nauczycielami buddyjskimi, z innych buddyjskich tradycji i przedstawicielami innych religii (np. chrześcijaństwa). Poszukiwał sposobu by zjednoczyć wszystkich prawdziwie religijnych ludzi by wspólnie pracować aby pomóc "wyrwać ludzkość z rąk materializmu". Chociaż jego formalna edukacja osiągnęła tylko dziewiąty poziom i poziom początkujący w studiach pālijskich, otrzymał pięć doktoratów Honoris Causa od tajskich uniwersytetów. Na krótko przed śmiercią stworzył International Dhamma Hermitage Center (Międzynarodowe centrum Pustelnia Dhammy) w swej świątyni, by wspomagać obcokrajowców w nauczaniu buddyzmu i medytacji vipassanā.
Buddhadasa zmarł 25 maja 1993 roku, po serii ataków serca, między którymi powracał do czynnego nauczania. Ostatni atak nastąpił, gdy przygotowywał notatki do kazania, które miał dać w dzień swych urodzin (za dwa dni, 27 maja).
Dziedzictwo.
Jego książki napisane lub stanowiące zapis Jego nauk zapełniają jeden z pokoi w Tajskiej Bibliotece Narodowej (dosłownie) i miały wpływ na wszystkich tajskich buddystów. Wciąż pisze się doktoraty o nim i jego spuściźnie. Jego książki można znaleźć we wszystkich bibliotekach w całym kraju, są one uważane jako doskonały podarunek podczas ceremonii kremacji.
Postępowi członkowie tajskiego społeczeństwa, zwłaszcza młodzież była inspirowana przez jego nauki i przykłady bezinteresowności. Od lat sześćdziesiątych wielu aktywistów i myślicieli z dziedziny edukacji, ekologii, opieki społecznej i rozwoju gospodarczego ulegało wpływom jego nauk i porad. Wielu mnichów z jego inspiracji zaangażowało się w ekologię i rozwój społeczeństwa. Połączył tradycje tekstów z zaangażowanymi praktykami buddyjskimi.
Znany był ze swej sympatii do zwierząt – zwano go "nauczycielem zwierząt", chętnie się z nimi fotografował i pisał o nich wiersze przesiąknięte naukami buddyjskim.
Jego nauki kontynuowane przez jego uczniów (np. Santikaro Bhikkhu) stworzyły "Socjalizm Dhammiczny" oraz "Ekologię Umysłu".
Publikacje.
Buddhadasa pisał głównie w języku tajskim. Po polsku nie ma żadnej z jego publikacji. Najbardziej znane tłumaczenia na angielski:

</doc>
<doc id="604166" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604166" title="Federacja na rzecz Kobiet i Planowania Rodziny">
Federacja na rzecz Kobiet i Planowania Rodziny

Federacja na rzecz Kobiet i Planowania Rodziny – związek organizacji pozarządowych, który działał na rzecz praw człowieka, w szczególności prawa kobiet do decydowania o tym, czy i kiedy mieć dzieci. Dyrektorką wykonawczą była Krystyna Kacpura.
Działalność.
Federacja powstała 15 maja 1992 roku. Domagała się zrównania szans kobiet i mężczyzn, w tym prawa kobiet do świadomego macierzyństwa: rzetelnej wiedzy na temat seksualności człowieka, dostępu do antykoncepcji, prawa do dobrej jakości diagnostyki prenatalnej i opieki nad płodem, prawa do przerywania ciąży. Inicjowała wiele akcji, a od 12 listopada 1991 roku prowadziła własny Telefon Zaufania dla Kobiet, szukających informacji i wsparcia w obszarze praw i zdrowia reprodukcyjnego i służył udzielaniu informacji, poradnictwa i wsparcia w zakresie antykoncepcji, ciąży, profilaktyki i leczenia chorób narządów kobiecych, problematyki menopauzy; przemocy, konfliktów w rodzinie, problemów w relacjach; prawa pacjenta/pacjentki, przemocy w rodzinie oraz prawa pracy; dojrzewania, antykoncepcji, relacji, seksualności.
Przy Federacji działały:
Federacja należała do Polskiej Koalicji Social Watch. Od 1999 roku Federacja posiadała status organizacji doradczej przy Radzie Społeczno-Ekonomicznej ONZ.
Organizacja w latach 2004–2010 była wspierana finansowo m.in. przez firmę G. R. produkującą środki antykoncepcyjne oraz organizację IPAS, producenta narzędzi stosowanych w zabiegach aborcji, które zlecały jej prowadzenie kampanii promujących jej produkty.
W 2019 r. związek ustanowił fundację o nazwie "Fundacja na Rzecz Kobiet i Planowania Rodziny", sam zaś przeszedł w stan likwidacji.

</doc>
<doc id="604168" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604168" title="Rejon neryński">
Rejon neryński

Rejon neryński (lit. "Neringos savivaldybė") – rejon w zachodniej Litwie.

</doc>
<doc id="604170" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604170" title="Instytut Adama Mickiewicza">
Instytut Adama Mickiewicza

Instytut Adama Mickiewicza (poprzednio "Centrum Międzynarodowej Współpracy Kulturalnej Instytut Adama Mickiewicza"; skrótː "IAM") – polska agenda rządowa, instytucja kultury powstała 1 marca 2000 roku. Jej celem jest popularyzowanie polskiej kultury na świecie oraz współpraca kulturalna z innymi krajami.
Siedzibą Instytutu jest pałacyk Cukrowników przy ul. Mokotowskiej 25 w Warszawie.
Działalność.
Instytut zajmuje się tworzeniem i zbieraniem dokumentacji dotyczącej polskiej kultury (filmów, nagrań, wydawnictw itp.), udostępniając ją zainteresowanym podmiotom, zwłaszcza Instytutom Polskim i innym polskim placówkom kulturalnym za granicą. 
Swoją działalność Instytut prowadzi według kluczowych "ścieżek dziedzinowych": Film, Muzyka poważna, Sztuki wizualne, Teatr. Instytut prowadzi także program dotacyjny „Kulturalne pomosty”"." 
Instytut, w ramach Wieloletniego Programu Rządowego „Niepodległa”, zaplanował ponad 400 inicjatyw kulturalnych. Instytut informuje o swojej działalności na profilach w mediach społecznościowych (m.in. Facebook, Twitter).
Programy Instytutu Adama Mickiewicza (wybór).
Portal Culture.pl.
Od lipca 2001 IAM prowadzi trójjęzyczny (polsko-angielsko-rosyjski) portal internetowy culture.pl, którego zadaniem jest gromadzenie informacji na temat polskiej kultury i publikowanie ich w wielu językach. W 2015 roku portal, głosami internautów, otrzymał nagrodę Gwarancja Kultury.
Konferencja "Digital Cultures".
Od 2017 roku Instytut organizuje międzynarodową, interdyscyplinarną konferencję „Digital Cultures”, której jednym z celów jest zwiększenie rozpoznawalności za granicą polskich twórców cyfrowych. Konferencji towarzyszą koncerty i inne wydarzenia, a ważnym uzupełnieniem jest publikowany online Trendbook Digital Cultures, czyli internetowa baza polskich projektów cyfrowych.

</doc>
<doc id="604171" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604171" title="Rejon pojeski">
Rejon pojeski

Rejon pojeski (lit. "Pagėgių savivaldybė") – rejon w zachodniej Litwie.

</doc>
<doc id="604172" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604172" title="Pałac Scheiblerów w Łodzi">
Pałac Scheiblerów w Łodzi

Pałac Scheiblerów – pałac znajdujący się przy ulicy Piotrkowskiej 266 w Łodzi.
Historia.
Podczas regulacji osady Łódka w latach 1824–1828 posesję przeznaczono pod budowę zajazdu, ale właściciel parceli po wybuchu powstania listopadowego uciekł do Niemiec pozostawiając niezabudowany plac. W 1844 posesję nabył farbiarz, Karol Gebhardt i od strony ulicy Piotrkowskiej wystawił okazały dom zbudowany według projektu budowniczego powiatu łęczyckiego, Ludwika Bethiera przy współudziale budowniczego warszawskiego, Stanisława Balińskiego.
W końcu lat 40. XIX wieku kamienica była uważana za najładniejszą przy ulicy Piotrkowskiej. Był to budynek z neoklasycystyczną elewacją ozdobioną ośmioma pilastrami rozdzielającymi okna i dwuspadowym, krytym karpiówką, dachem z dwoma kominami. Facjata miała zakończenie trójkątne i pokryta była blachą cynkową.
W 1852 właścicielem kamienicy i posesji został drukarz perkali, Leonard Fessler, który zamieszkiwał ją przez niespełna trzydzieści kolejnych lat i prowadził tu farbiarnię. W 1880 Karol Scheibler dla swojej rodziny odkupił najelegantszy klasycystyczny dom mieszkalny w Łodzi. Usytuowanie domu odgrywało tutaj niebagatelną rolę. Zamykał on od strony zachodniej całą posiadłość Scheiblerów, jak również był wizytówką od strony głównego traktu miasta. Być może początkowo był przeznaczony dla córki Emmy i jej męża Jerzego von Kramsty, jednak od 1886 roku mieszkał w nim syn Karol Scheibler junior, generalny spadkobierca firmy, zaś Kramstowie wyjechali z Łodzi i zamieszkali w Katowicach. W rok po nabyciu stał się on własnością powstałego wówczas Towarzystwa Akcyjnego Manufaktur Bawełnianych Karola Scheiblera, a w roku 1921 wyłączono go z nowo powstałej spółki Scheibler &amp; Grohman i ponownie został własnością prywatną spadkobierców Karola Scheiblera. Od 1956 roku budynek jest w użytkowaniu Politechniki Łódzkiej. Mieści się w nim Wydział Organizacji i Zarządzania Politechniki Łódzkiej.
Architektura.
Po śmierci Karola Scheiblera dom był przebudowany. Kilku architektów (m.in. Hilary Majewski, Franciszek Chełmiński) pracowało na jego współczesny wygląd. W 1891 roku, według projektu Majewskiego, dobudowano część północną o dwie osie, które przekształciły budynek w miejski pałac o neorenesansowym charakterze. Obecną pseudobarokową formę z elementami eklektycznymi nadały mu dwie kolejne przebudowy w latach 1894 i 1897. Przebudowa w roku 1894, według projektu Chełmińskiego, powiększyła go w kierunku południowym o trzy osie, a w narożniku wzniesiono wieżę zwieńczoną hełmem w kształcie ostrosłupa (namiotowym), pokrytego łuską z blachy cynkowej. Hełm zwieńczono masztem z chorągiewką i datą 1894. Kolejna rozbudowa nastąpiła w roku 1897. Pałac powiększono od strony północnej o parterową dobudówkę, mieszczącą salon od ulicy a ogród zimowy od podwórza.
Wnętrza były bogato dekorowane, sztukatorskie sufity pokryte były polichromią, do dziś są zachowane tylko w niektórych pomieszczeniach. Główna klatka schodowa z drewnianymi schodami i tralkową balustradą ozdobiona była witrażami zachowanymi fragmentarycznie. Wnętrza zostały prawie zupełnie zniszczone, w niektórych pokojach zachowały się częściowo sztukaterie oraz piece i kominki. Program układu wnętrz jest mało czytelny, ponieważ przez działania późniejszych użytkowników, m.in. Studium Wojskowego Politechniki Łódzkiej, zatraciły swój charakter i funkcję.

</doc>
<doc id="604176" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604176" title="Rejon retowski">
Rejon retowski

Rejon retowski (lit. "Rietavo savivaldybė") – rejon w zachodniej Litwie.

</doc>
<doc id="604177" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604177" title="Zlodowacenie południowopolskie">
Zlodowacenie południowopolskie

Zlodowacenie południowopolskie (zlodowacenia południowopolskie, zlodowacenie krakowskie, zlodowacenie Sanu, w systemie alpejskim – Mindel, a Ameryce Północnej - Illinois) – największe ze zlodowaceń na terenie Polski w plejstocenie (objęło ok. 90% powierzchni kraju). Jego trwanie jest określane na 730–430 tys. lat temu. Poprzedza je interglacjał przasnyski (podlaski), a po nim nastąpił interglacjał mazowiecki (wielki). Obszar zlodowacenia krakowskiego pozbawiony jest wszelkich form glacjalnych, przeważa tu rzeźba strukturalna i erozyjna. Osady tego zlodowacenia zachowały się przede wszystkim w środkowej i północnej Polsce, pod utworami młodszych ogniw czwartorzędu. Częściowo też jednak (zwłaszcza na południu kraju) zostały one zniszczone w wyniku późniejszej denudacji. Te osady to przede wszystkim piaski i żwiry fluwioglacjalne, a także iły warwowe. W trakcie tych zlodowaceń obszar Jury Krakowsko-Częstochowskiej był prawdopodobnie wolny od lodu, gdyż nie znaleziono na tym obszarze osadów genezy glacjalnej, a rzeźba (skałki jurajskie) nie nosi śladów egzaracji (erozji lodowcowej).
Zlodowacenie to składało się z trzech mniejszych zlodowaceń, oddzielonych interstadiałami:

</doc>
<doc id="604178" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604178" title="Wierzba szara">
Wierzba szara

Wierzba szara, łoza ("Salix cinerea") – gatunek rośliny wieloletniej należący do rodziny wierzbowatych. Rodzime obszary jej występowania to Azja i Europa, rozprzestrzeniła się również w Australii i Nowej Zelandii. W wielu krajach jest uprawiana. W Polsce gatunek pospolity w stanie naturalnym na całym niżu.
Biologia i ekologia.
Zarasta wilgotne, nieużytkowane łąki, torfowiska, brzegi wód. W górach występuje po regiel dolny. Fanerofit. W klasyfikacji zbiorowisk roślinnych gatunek charakterystyczny dla Cl/O/All. "Alnetea glutinosae" i Ass. "Salicetum pentandro-cinereae". Kwitnie od marca do kwietnia, zwykle przed rozwojem liści, jest rośliną owadopylną i miododajną. Nasiona rozsiewane przez wiatr.
Zmienność.
Czasami można spotkać różniące się od typowej formy mieszańce z gatunkami: w. borówkolistna, w. czerniejąca, w. długokończysta, w. iwa, w. lapońska, w. pięciopręcikowa, w. płożąca, w. purpurowa, w. rokita, w. śniada, w. siwa, w. trójpręcikowa, w. uszata, w. wawrzynkowa.
Wierzba szara w kulturze.
Wierzba szara (łoza) została wspomniana m.in. w II części "Dziadów" Adama Mickiewicza

</doc>
<doc id="604179" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604179" title="Kowno (rejon miejski)">
Kowno (rejon miejski)

Rejon miejski Kowno (lit. "Kauno miesto savivaldybė") - rejon miejski w centralnej Litwie.

</doc>
<doc id="604181" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604181" title="Zbigniew Cynkutis">
Zbigniew Cynkutis

Zbigniew Cynkutis (ur. 18 sierpnia 1938 w Suwałkach, zm. 9 stycznia 1987 w Sobótce) – polski reżyser i aktor teatralny.
Życiorys.
Absolwent Wydziału Aktorskiego PWSTiF w Łodzi (1960, dyplom 1962). W trakcie studiów wystąpił w filmach, m.in. zagrał Zawadę w "Zamachu" w reżyserii Jerzego Passendorfera, 1958, rola ta przysporzyła mu popularności, debiutował także w tym czasie na deskach teatru w roli Ignacego Nieśmiałowskiego w "Klubie kawalerów" Michała Bałuckiego w reżyserii Adama Danielewicza w Teatrze Powszechnym w Łodzi w 1960 roku.
21 czerwca 1960 roku ożenił się z Marią, a 19 stycznia 1963 roku urodziła im się córka Magdalena Maria.
W 1975 ukończył studia na Wydziale Reżyserii PWSFTviT w Łodzi – Studium Zaoczne. Bliski współpracownik Jerzego Grotowskiego w Teatrze Laboratorium we Wrocławiu. W 1984 roku nie podpisał aktu samorozwiązania Teatru Laboratorium. Objął kierownictwo Drugiego Studia Wrocławskiego, działającego od 1 stycznia 1985 w pomieszczeniach Teatru Laboratorium.
Zginął w wypadku samochodowym w drodze do Sobótki na II Forum Wrocławskiej Kultury.
Kariera teatralna.
Zaraz po skończeniu studiów otrzymał angaż w Teatrze Ziemi Opolskiej (13 czerwca 1960), pracował tam przez jeden sezon 1960/1961. Już 22 kwietnia 1961 roku podpisał z Jerzym Grotowskim umowę o przejściu do Teatru 13 Rzędów, a 1 maja został oficjalnie zatrudniony w teatrze. Pierwszą rolą był Guślarz w "Dziadach" według Mickiewicza. W październiku 1961 roku wziął udział w realizacji faktomontażu "Pamiętnik śląski" jako Arka Bożek. Następnie został obsadzony w roli księcia Myszkina w "Idiocie" Fiodora Dostojewskiego, w adaptacji Waldemara Krygiera. W lutym 1962 roku zagrał tytułową rolę w premierowym przedstawieniu "Kordiana" Juliusza Słowackiego, w tym samym roku wystąpił w I wersji Akropolis Stanisława Wyspiańskiego. W listopadzie i grudniu 1962 roku zespół rozpoczął prace nad przedstawieniem "Tragiczne dzieje doktora Fausta" na motywach sztuki Christophera Marlowe’a, Cynkutis zagrał tytułowego Fausta. Grotowski wraz z Cynkutisem tworząc postać Fausta po raz pierwszy podjął próbę zbliżenia się do aktu całkowitego. Próba ta była jeszcze nieudana, jednakże i tak wykonanie Cynkutisa oceniano bardzo wysoko.
Rok 1964 był przełomowy w życiu zawodowym Cynkutisa, 1 września opuścił Opole i otrzymał angaż na dwa sezony w Teatrze Powszechnym w Łodzi. Wpływ na tę decyzję miały sytuacja rodzinna i wyczerpanie dotychczasową dynamiczną pracą w Teatrze Laboratorium. W Łodzi na początku zaangażował się w otwarcie wystawy obrazów Bogusława Balickiego, Jerzego Derkowskiego, Tomasza Jaśkiewicza, Jerzego Kudukisa, Henryka Strumiłło i Andrzeja Szonerta (luty 1964) w Galerii 20 przy ul. Piotrkowskiej.
W 1966 roku podjął pracę w Teatrze Laboratorium i pozostał w nim aż do końca istnienia zespołu. Po powrocie ponownie grał w "Akropolis" (najbardziej znany wariant V) oraz kreował partię Muleja w III wariancie "Księcia Niezłomnego". W "Apocalypsis cum figuris" stworzył rolę Łazarza – wybranego przez pomyłkę, niespełnionego Umiłowanego.
Cynkutis nie brał udziału w pracach parateatralnych prowadzonych w Teatrze Laboratorium w latach 70. Prowadził autorskie staże aktorskie w Polsce i na świecie, a także reżyserował. W listopadzie 1972 roku w Teatrze im. Juliusza Osterwy w Lublinie rozpoczął próby do "Jałowej" na podstawie tekstu Federica Garcíi Lorki. W pracy tej wzięli udział także: Rena Mirecka, Jadwiga Jarmul, Barbara Koziarska, Urszula Rydzewska i Zbigniew Górski. Podobne prace realizował w ramach Laboratorium Analizy Zdarzenia, które działało pod egidą Instytutu Aktora Teatru Laboratorium. W poszczególnych ośrodkach formowały się grupy tworzące kolejne „zdarzenia”: "Arka" w Teatrze im. Juliusza Osterwy w Lublinie (praca zamknięta na początku roku 1974), "Arche II" w Dramatisches Centrum Wien (26 czerwca – 29 września 1974) i "Door" w Pittsburgu (premiera 2 kwietnia 1977).
Zbigniew Cynkutis w 1975 roku ukończył Studium Zaoczne na Wydziale Reżyserii łódzkiej PWSFTViT. W kolejnym roku współpracował z Kazimierzem Braunem, dyrektorem Teatru Współczesnego we Wrocławiu, prowadził tam ćwiczenia plastyczne, fizyczne i działania improwizacyjne.
Na przełomie listopada i grudnia zrealizował projekt „Czuwanie”. Także w tym roku objął funkcję zastępcy dyrektora Instytutu Aktora Teatru Laboratorium, którą pełnił do 1980. Był odpowiedzialny za realizację projektu należącego do kultury czynnej „Drzewo Ludzi”. W 1982 roku wygłosił cykl wykładów na Uniwersytecie Kansas w Lawrence, a także w Hamilton College w stanie Nowy Jork. W tym samym roku objął stanowisko profesora wizytującego w Hamilton College w Clinton (Kansas), gdzie wyreżyserował także spektakl "Wasteland" ("Ziemia jałowa") inspirowany poematem Thomasa S. Eliota.
31 sierpnia 1984 roku oficjalnie przestał działać Instytut Aktora – Teatr Laboratorium, Cynkutis nie podpisał aktu samorozwiązania. Od władz Wrocławia przyjął propozycję i objął kierownictwo Drugiego Studia Wrocławskiego, które działało od 1 stycznia 1985 roku w salach Teatru Laboratorium.

</doc>
<doc id="604182" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604182" title="Salix cinerea">
Salix cinerea



</doc>
<doc id="604183" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604183" title="Karl Malden">
Karl Malden

Karl Malden, właśc. Mladen George Sekulovich, serb. Младен Ђорђе Секуловић (ur. 22 marca 1912 w Chicago, zm. 1 lipca 2009 w Los Angeles) – amerykański aktor filmowy pochodzenia serbsko-czeskiego. Laureat Oscara za drugoplanową rolę w filmie "Tramwaj zwany pożądaniem" (1951; reż. Elia Kazan).
Młodość.
Ojciec aktora, Petar Sekulović (1886-1975) był Serbem urodzonym w Bileci; na początku XX wieku wyemigrował do Chicago. Tam ożenił się z Minnie Seberą (1892-1995), robotnicą z fabryki tekstylnej, z pochodzenia Czeszką. Karl, najstarszy z trójki braci, urodził się w Chicago, choć dzieciństwo i młodość spędził w hutniczym miasteczku Gary w stanie Indiana. Po ukończeniu "Emerson High School" w Gary pracował z ojcem w tamtejszej fabryce stali. Jednak po kilku latach porzucił pracę, by poświęcić się aktorstwu. Ukończył Goodman School of Drama na Uniwersytecie DePaul.
Kariera aktorska.
Do filmu trafił w 1940 mając już za sobą doświadczenia jako aktor teatralny. Jego kariera rozwinęła się w latach 50., kiedy to zagrał swoje najważniejsze role w filmach Elii Kazana. W 1952 otrzymał swojego jedynego w karierze Oscara dla najlepszego aktora drugoplanowego za rolę w filmie "Tramwaj zwany pożądaniem" (1951). W 1955 otrzymał nominację w tej samej kategorii za rolę w kolejnym filmie Kazana "Na nabrzeżach" (1954). W filmie "Baby Doll" z 1956 Kazan powierzył Maldenowi główną rolę, która przyniosła mu tym razem nominację do Złotego Globu. Później Malden i Kazan na filmowym planie już się nie spotkali. W tym okresie zagrał również w uznanym dramacie kryminalnym Alfreda Hitchcocka pt. "Wyznaję" (1953). Znany jako „mężczyzna z wielkim nosem” grywał zwykle bohaterów drugoplanowych o despotycznych skłonnościach, brutalnych, ale w gruncie rzeczy uczciwych. Kolejnymi znaczącymi filmami w jego karierze były m.in. westerny: "Drzewo powieszonych" (1959), "Dwa oblicza zemsty" (1961), "Jak zdobywano Dziki Zachód" (1962), "Jesień Czejenów" (1964), "Nevada Smith" (1966), "Zawadiaki" (1971); a także obsypany nagrodami dramat Johna Frankenheimera "Ptasznik z Alcatraz" (1962) oraz głośny film biograficzny "Patton" (1970), w którym wcielił się w postać gen. Omara Bradleya. Dużą popularność przyniosła mu rola detektywa Mike’a Stone’a w serialu kryminalnym "Ulice San Francisco" (1972-77). Otrzymał za nią nominację do Złotego Globu (w 1976) oraz 4 nominacje do nagrody Emmy (w latach 1974–1977). Po raz ostatni pojawił się na ekranie w 2000 roku w jednym z odcinków serialu "Prezydencki poker".
W latach 1989–1992 był przewodniczącym Amerykańskiej Akademii Sztuki i Wiedzy Filmowej.
Życie prywatne.
Żoną Karla Maldena była od 18 grudnia 1938 Mona Greenberg (1917-2019). Mieli dwie córki: Mila i Carla (ur. 1953). Małżeństwo Maldena przeszło do legendy, było jednym z najdłuższych i najbardziej udanych w historii Hollywood. 18 grudnia 2008 Karl Malden i Mona Greenberg obchodzili 70. rocznicę ślubu. Aktor zmarł pół roku później. Ich związek trwał 70 lat i 195 dni.
Malden zmarł z przyczyn naturalnych w wieku 97 lat w swoim domu w dzielnicy Brentwood w Los Angeles. Mona przeżyła go o 10 lat, zmarła 13 lipca 2019 w wieku 102 lat. Oboje są pochowani na "Westwood Village Memorial Park Cemetery" w Los Angeles.
Aktor posiada swoją gwiazdę w Hollywoodzkiej Alej Sławy przy 6231 Hollywood Boulevard.
W 1997 opublikował swoją autobiografię pt. "When Do I Start?", którą napisał wspólnie z córką Carlą.

</doc>
<doc id="604184" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604184" title="Latarnia Morska Krynica Morska">
Latarnia Morska Krynica Morska

Latarnia Morska Krynica Morska – latarnia morska na polskim wybrzeżu Bałtyku, położona w mieście Krynica Morska (powiat nowodworski, województwo pomorskie), na Mierzei Wiślanej.
Latarnia znajduje się pomiędzy Latarnią Morską Gdańsk Port Północny a Latarnią Morską Bałtijsk (Rosja – obwód kaliningradzki).
Informacje ogólne.
Latarnia morska w Krynicy nie miała za zadania wskazywania drogi do portu, ale wypełnienie luki w systemie oznakowania pomiędzy Helem a Piławą (Bałtyjsk).
Latarnia jest administrowana przez Urząd Morski w Gdyni. Ma stożkowy kształt, u podstawy ma 6 metrów średnicy, a u szczytu 4,5 metra. Na szczyt latarni prowadzą schody przymocowane do ścian – wewnątrz latarnia jest pusta, tak że wchodząc na górę widzimy salę wejściową latarni na dole. Światło dają dwie żarówki o mocy 1000 W (220 V).
Znajduje się tu jedna z jedenastu stacji brzegowych na polskim wybrzeżu systemu AIS-PL projektu HELCOM, który umożliwia automatyczne monitorowanie ruchu statków w strefie przybrzeżnej. Antena stacji w Krynicy Morskiej ma wysokość 53 m n.p.m..
Historia.
Pruska Administracja Morska zdecydowała o budowie latarni morskiej na Mierzei Wiślanej na 29 metrowej wydmie położonej 300 metrów od Krynicy Morskiej. Po zaakceptowaniu projektu 29 metrowej wieży z budynkiem technicznym, przystąpiono do budowy, którą zakończono po roku. Została ona zbudowana przez elbląskiego rzemieślnika Edwarda Stacha. 1 maja 1895 roku światło na krynickiej latarni rozbłysło po raz pierwszy. Na czworokątnym cokole stała 19 metrowa, okrągła, ceglana wieża zakończona ośmiokątnym granitowym gzymsem i laterną w kolorze szarym. Na laternie zainstalowano obrotowy aparat Fresnela III klasy z niemieckiej firmy Picht &amp; Co. zasilany początkowo olejem, później benzolem, gazem, aż do 1938, kiedy wprowadzono zasilanie elektryczne.
W dniu 3 maja 1945 roku, zaminowana przez wycofujących się Niemców, latarnia uległa zniszczeniu grzebiąc pod swoimi gruzami kilku żołnierzy radzieckich.
Prawie trzy lata Krynica Morska nie posiadała oznakowania nawigacyjnego. W 1948 roku, decyzją Urzędu Morskiego w Gdyni, zainstalowano prowizoryczne światło o widzialności 10 Mm na wieżyczce domu wczasowego „Bałtyk” (dawny hotel"Kaiserhof"). Światło to widoczne było z Zatoki Gdańskiej i miejscowości po drugiej stronie zalewu: Tolkmicka, Fromborka i Suchacza.
Trzy lata później ukończono budowę nowej latarni, wraz z budynkami technicznymi, która stanęła 15 metrów od ruin starej. Autorem projektu był prof. Stanisław Puzyna z Politechniki Gdańskiej. Konstrukcję wykonano z prefabrykowanych bloczków betonowych łączonych pionowymi wkładkami ze stali zbrojonej i poziomymi wieńcami zbrojonymi, co szóstą warstwę bloczków. U dołu wieża ma średnicę 6 metrów, u góry 4,5 metra a całkowita wysokość wynosi 26,5 metra. W laternie na wysokości 53 m n.p.m. umieszczono urządzenie optyczno – świetlne, składające się z cylindrycznej soczewki średnicy 1000 mm i dwupozycyjnego zmieniacza z 2 żarówkami o mocy 1000 W każda, o zasięgu 19,5 Mm. Nowa latarnia została uroczyście otwarta 25 sierpnia 1951 roku. W latach 1957-1997 pełniła również funkcję radiolatarni i nadawała alfabetem Morse'a sygnał "KM".
Latarnia została przedstawiona na polskim znaczku pocztowym o numerze katalogowym 4093, wydanym przez Pocztę Polską w obiegu od 29 maja 2006 roku.

</doc>
<doc id="604188" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604188" title="LifeStraw">
LifeStraw

LifeStraw - prototypowe przenośne urządzenie do odkażania wody.
LifeStraw to 25-centymetrowa rurka, zaopatrzona w filtry węglowy, jodowy, polietylenowy i poliestrowy. Używa się jej jak zwykłej rurki do napojów, z tym, że filtry zatrzymują bakterie m.in. salmonella i gronkowce.
Zastosowanie.
Z racji niewielkich rozmiarów LifeStraw może rozwiązać problem zatruć zanieczyszczoną wodą w krajach rozwijających się. Jedna sztuka jest w stanie oczyścić do 1000 litrów wody - ilość wystarczającą dla jednego człowieka na cały rok.

</doc>
<doc id="604195" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604195" title="Olita (rejon miejski)">
Olita (rejon miejski)

Rejon miejski Olita (lit. "Alytaus miesto savivaldybė") – rejon miejski w południowej Litwie.

</doc>
<doc id="604199" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604199" title="Sałatka szopska">
Sałatka szopska

Sałatka szopska (bułg. "шопска салата") – charakterystyczny dla kuchni bułgarskiej rodzaj sałatki warzywnej.
Nazwa jej sztucznie łączy się z etniczną grupą Szopów, zamieszkujących rejon Sofii i sąsiednich regionów zachodniej Bułgarii. Sałatka ta nie jest naturalnym wytworem kuchni ludowej, lecz produktem żywieniowym celowo stworzonym (1956) dla gastronomii zbiorowej i obsługi rozwijającego się ruchu turystycznego.
Stała się szczególnie popularna w Bułgarii jako klasyczny przykład przystawki, często podawanej do konsumpcji jako zakąska wraz z rakiją. Przyrządzana jest z pokrojonych surowych ogórków, pomidorów, papryki i cebuli z dodatkiem słonego sera owczego (tzw. szopskiego) i oliwy (oleju).
Przystawka ta popularna jest także w niektórych regionach Serbii, Macedonii Północnej i w Czarnogórze.

</doc>
<doc id="604206" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604206" title="Połąga (rejon miejski)">
Połąga (rejon miejski)

Rejon miejski Połąga (lit. "Palangos miesto savivaldybė") - rejon miejski w zachodniej Litwie.

</doc>
<doc id="604208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604208" title="Siostry Jezusa Dobrego Pasterza">
Siostry Jezusa Dobrego Pasterza

Siostry Jezusa Dobrego Pasterza (pasterzanki, pasterki) - zgromadzenie zakonne założone przez ks. Jakuba Alberione 7 października 1938, a zatwierdzone 29 czerwca 1959 przez papieża Jana XXIII.
Cel.
Celem Zgromadzenia Sióstr Jezusa Dobrego Pasterza jest "twórcza obecność w życiu parafialnym w ścisłej współpracy z proboszczem i z całą wspólnotą parafialną".

</doc>
<doc id="604210" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604210" title="Poniewież (rejon miejski)">
Poniewież (rejon miejski)

Rejon miejski Poniewież (lit. "Panevėžys miesto savivaldybė") – rejon miejski w centralnej Litwie.
Zobacz też.
Powiat poniewieski

</doc>
<doc id="604215" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604215" title="Les Schtroumpfs">
Les Schtroumpfs



</doc>
<doc id="604216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604216" title="Szawle (rejon miejski)">
Szawle (rejon miejski)

Rejon miejski Szawle (lit. "Šiaulių miesto savivaldybė") – rejon miejski w północnej Litwie.

</doc>
<doc id="604217" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604217" title="Hymn Prus Zachodnich">
Hymn Prus Zachodnich

Westpreußenlied – pieśń uważana za hymn Prus Zachodnich, śpiewana do dzisiaj na różnych zjazdach byłych mieszkańców Prus Zachodnich. Pieśń powstała w 1902 roku. Tekst napisał Paul Felske, a muzykę Hugo Hartmann.
Westpreußenlied
I
"Westpreußen, mein lieb' Heimatland"
"Wie bist du wunderschön"
"Mein ganzes Herz, dir zugewandt"
"Soll preisend dich erhöh'n"
"Im Weichselgau ich Hütten bau' "
"Wo Korn und Obst der Flur entsprießt"
"Wo Milch und Honig fließt"
II
"O Land, durch deutsche Tüchtigkeit"
"Und deutschen Fleiß erblüht"
"Dir schwört mein Herz Ergebenheit"
"Und Treue mein Gemüt"
"Durch deutsche Kraft und Wissenschaft"
"Sei deutsches Wesen, deutsche Art"
"Dir allezeit gewahrt"
III
"Wie lieblich grüßen Wald und Feld"
"Manch blauer See im Tal"
"Drum steht mir auf der ganzen Welt"
"Kein schöner Land zur Wahl"
"Im Weichselgau auf blumiger Au"
"Will ich dereinst begraben sein"
"Geh ich zur Ruhe ein"

</doc>
<doc id="604219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604219" title="Bitwa pod Gadebusch">
Bitwa pod Gadebusch

Bitwa pod Gadebusch – starcie zbrojne, które było ostatnim wielkim zwycięstwem szwedzkim w czasie Wielkiej Wojny Północnej (1700–1721).
Wstęp.
Podczas kampanii roku 1712, wszystkie szwedzkie posiadłości na południowym wybrzeżu Bałtyku zostały zagrożone. Ich kolejne fortece były zdobywane przez sprzymierzone wojska Danii, Saksonii, i Rosji. Na Bałtyku krążył duński admirał Gyldenløve, którego eskadra niszczyła szwedzkie linie zaopatrzenia. Najważniejszym dla Szwedów było miasto Stralsund, ponieważ stanowiło ono bramę umożliwiającą prowadzenie kampanii w Polsce. Bronił go generał Magnus Stenbock.
Podczas gdy duńska armia szła w rejon Hamburga, duże siły rosyjsko-saskie stały na południe od Stralsundu. Duńska armia Fryderyka IV została poprowadzona przez generała Jobsta von Scholten w kierunku sił rosyjsko-saskich, w celu połączenia się z nimi i 14 grudnia dotarła do małego miasteczka Gadebusch, na południowy zachód od Wismaru. Stenbock miał zamiar nie dopuścić do połączenia się sił sojuszników. Na szczęście dla Stenbocka ruchy wojsk sojuszniczych zostały spowolnione przez nieporozumienia wśród ich dowódców. 19 grudnia szwedzka armia znalazła się w Gross Brütz, mniej niż dziesięć kilometrów na wschód od Gadebusch. Rosyjska piechota była zbyt daleko by wspomóc Duńczyków, ale saska kawaleria pod dowództwem Jacoba Heinricha von Flemminga zbliżała się szybko.
Tej nocy duńska armia złożyła obóz i ruszyła na lepsze pozycje wokół wsi Wakenstädt, trzy kilometry na południe od Gadebusch. Scholten spodziewał się szwedzkiego ataku, wychodzącego od południa, aby uniknąć błotnistej rzeczki Radegast. O 4 rano 20 grudnia duńska armia została rozstawiona w obronnym szyku, ze skrzydłami kawalerii flankującymi znajdującą się w środku piechotę. Zaczął padać deszcz. Dotarła też saska kawaleria Flemminga.
Szwedzkie rozpoznanie stwierdziło, iż jedyną możliwością jest atak frontalny. Stenbock uważał, iż mimo że teren jest wąski, sprzyja przeciwnikowi, zaś siły sojuszników przewyższają jego siły liczebnie - to 30 jego dział da mu przewagę ogniową względem 13 dział duńskich.
Bitwa.
Szwedzki atak rozpoczął się ok. 11:00 od wschodu. Szwedzka artyleria otworzyła ogień na mocno ścieśnione duńskie bataliony i zapewniła osłonę rozwinięcia szwedzkich sił. Ok. 13:00 Stenbock wydał rozkaz ataku. Podczas gdy artyleria kontynuowała ogień, piechota ruszyła w kierunku Duńczyków, nie otwierając ognia dopóki nie dotarła na odległość 12 kroków. Przez ten czas, duński przeciwnik pozostawał stosunkowo bierny. Kontratak duńskiej kawalerii załamał się przez piechotę wspieraną ciągłym ogniem artylerii. Na północy szwedzka kawaleria wykonała ruch flankujący i zaskoczyła duńską kawalerię lewego skrzydła. Następnie odwrót do Wakenstädt spowodował zamieszanie w duńskich szeregach, które zostało wykorzystane przez szwedzką piechotę prawego skrzydła. Tymczasem ciężka walka miała miejsce na szwedzkim lewym skrzydle, ale pomimo ich liczebnej przewagi, ataki saskiej kawalerii zostały odparte. Walki zostały przerwane z powodu zapadających ciemności. Duńskie i saskie oddziały wycofały się na stanowiska kilka kilometrów na zachód od Gadebusch. Wszystkie duńskie działa zostały utracone.
Efekty.
Po bitwie król Karol XII mianował Stenbocka marszałkiem polnym. Bitwa ta stanowiła przykład właściwego wykorzystania artylerii. Jednakże w sytuacji strategicznej wiele nie zmieniła - w następnym roku sojusznicy zmusili Stenbocka do kapitulacji.

</doc>
<doc id="604221" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604221" title="Związek Młodzieży z Dalekiego Wschodu">
Związek Młodzieży z Dalekiego Wschodu

Związek Młodzieży z Dalekiego Wschodu (ZMzDW) – ogólnopolska organizacja społeczna działająca w latach 1929–1939
Związek został założony na Zjeździe jesienią 1928 roku, w lokalu Bursy Polskiego Komitetu Ratunkowego Dzieci Dalekiego Wschodu, w Warszawie przy ul. Niskiej 78. Zorganizowała go najaktywniejsza część byłych wychowanków Zakładu dla Dzieci Syberyjskich w Wejherowie, przy poparciu i pomocy przedstawiciela władz oświatowych w osobie prof.Stefana Łopatto. Bursa ta działała w Warszawie od września 1927 r. i obejmowała opieką starszych wychowanków z wejherowskiego Zakładu dla Dzieci Syberyjskich, które w latach 1919–1923 ewakuowano z obszaru Syberii przez Japonię do Polski. Jego celem była wzajemna pomoc i integracja, praca dla dobra ojczyzny oraz utrzymywanie tradycji syberyjskiej. Przewodniczącym został wybrany wówczas 17-letni Jerzy Strzałkowski. Pełnił tę funkcję nieprzerwanie do wybuchu II wojny światowej. W początkowym okresie działalności Związek liczył jedynie kilkanaście osób (oddziały w Warszawie i Wilnie), ale po kilku latach osiągnął liczebność ponad 600 członków. Powstały oddziały wojewódzkie w Poznaniu, Lwowie, Łodzi, Katowicach, Radomiu i Gdyni, a także koła w Białymstoku, Bydgoszczy i Wejherowie. Pierwszą siedzibą Związku był lokal Rady Szkolnej(kuratorium) m. st. Warszawy przy ul. Królewskiej 23. Później Związek przeniósł się do siedziby w al. Jerozolimskich 7. Nawiązano kontakty korespondencyjne z młodzieżą na Dalekim Wschodzie. Ciekawym kierunkiem działania była próba integracji młodzieży i dzieci polskich ze społeczeństwem Wschodnich Kresów Polski. W lipcu i sierpniu 1939 r. w trzech wsiach pow. Brzeżany – Podwysokie, Kurzany i Pawłowice zorganizowano dwa turnusy wakacyjne dla dzieci i młodzieży z Polski Centralnej. Kierownikiem był J. Strzałkowski, a podobozy w poszczególnych wsiach prowadzili jego wychowankowie: Karol Lachowski, Longin Izydorczak, Zbigniew Stolarski i Tadeusz Darmetko. Związek starał się też propagować historię i kulturę Japonii. Nawiązano kontakty z ambasadą japońską, dzięki której zaczęto organizować różne prelekcje, wystawy oraz projekcje filmowe poświęcone Japonii. Dzięki wsparciu finansowemu strony japońskiej odbywały się również tradycyjne bale japońskie: wiosenny ("Noc Kwitnącej Wiśni") i jesienny ("Noc Chryzantem"), potańcówki, spotkania świąteczne, wieczorki przy kawie, prowadzono naukę jęz. japońskiego. Uczono się ówczesnego hymnu japońskiego Kimigayo. Zaowocowało to później w czasie okupacji hitlerowskiej, gdy pracownicy ambasady udzielali pomocy wychowankom J. Strzałkowskiego. Działalność Związku przerwał wybuch wojny obronnej 1939 r. Na ostatnim posiedzeniu Związku w październiku 1939 r. zostaje podjęta decyzja o powołaniu konspiracyjnej organizacji o nazwie: Powstańcze Oddziały Specjalne, nawiązującej do tradycji powstań narodowych przeciwko okupantom. Wysłano jednocześnie łączników (Czesław Piotrowicz i Wiktor Bereśniewicz) do działaczy w innych rejonach kraju, aby nawiązali kontakty celem podjęcia działalności niepodległościowej. Na bazie organizacyjnej i kadrowej Związku Młodzieży z Dalekiego Wschodu i po przystąpieniu do AK powstał oddział POS „Jerzyki”.
Organem prasowym Związku była gazeta "Sybirak". W marcu 1938 r. zaczął się ukazywać "Młody Sybirak", który w październiku tego roku przemianowano na "Echa z Dalekiego Wschodu". Zmieniono tytuł dla nawiązania do pracy Anny Bielkiewicz, która jeszcze w Tokio, w początkach lat 20. wydawała pismo o tej nazwie. Jednym z redaktorów tych pism był Wiktor Jeżewski. Pismo przestało wychodzić w kwietniu 1939 r.
Bibliografia.
Artykuł uzupełniono na podstawie książek:

</doc>
<doc id="604222" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604222" title="Wilno (rejon miejski)">
Wilno (rejon miejski)

Rejon miejski Wilno (lit. "Vilniaus miesto savivaldybė", dosł. "samorząd miasta Wilno") – rejon miejski w południowo-wschodniej Litwie, obejmujący miasta Wilno i Grzegorzewo.
Wilno zamieszkują (dane za 2011 rok): Litwini 63,24%, Polacy 16,5%, Rosjanie 11,94%, Białorusini 3,53%, Ukraińcy 1%, Żydzi 0,38%, inne narodowości 3,39%.
Demografia.
Urbanizacja:
Religie:
Dominującą religią jest katolicyzm (ok. 350 000 osób), oprócz katolików dużą grupą są także prawosławni – ok. 48 000 i ateiści – ok. 47 000.
Narodowości:
Podział administracyjny.
Wilno dzieli się na 21 gmin-dzielnic:

</doc>
<doc id="604223" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604223" title="Paweł Burczyk">
Paweł Burczyk

Paweł Burczyk (ur. 17 stycznia 1969 w Elblągu) – polski aktor filmowy, prezenter telewizyjny.
Życiorys.
W 1992 roku ukończył Państwową Wyższą Szkołę Teatralną im. Ludwika Solskiego w Krakowie.
Największą popularność zyskał za sprawą ról: Luksusa w serialu "13 posterunek" (1997–1998) i policjanta Michałowskiego w serialu "Kowalscy kontra Kowalscy" (od 2021).
Życie prywatne.
Syn aktorów Stefana Burczyka i Ireny Telesz-Burczyk.
Jego pierwszą żoną była aktorka Anna Samusionek. W 2001 ożenił się z Olimpią z domu Poniźnik, z którą ma dwoje dzieci: córkę Wiktorię i syna Maksymiliana. Mieszka na warszawskim Tarchominie.

</doc>
<doc id="604224" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604224" title="Krzysztof Kazimierczak">
Krzysztof Kazimierczak

Krzysztof Kazimierczak (ur. 13 marca 1981) - polski piłkarz, grający na pozycji obrońcy.
Wychowanek Zagłębia Lubin, następnie zawodnik klubów: Miedź Legnica, Zagłębie, Wisła Płock, Boavista FC, Polonia Warszawa, Górnik Łęczna, Górnik Polkowice.
W I lidze debiutował 20 maja 2000 w meczu z Wisłą Kraków (3:2). W polskiej ekstraklasie rozegrał 83 mecze i zdobył 1 gola.
W sezonie 2005/06 zdobył z Wisłą Płock Puchar Polski.

</doc>
<doc id="604225" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604225" title="Leszek Pawłowski (sportowiec)">
Leszek Pawłowski (sportowiec)

Leszek Tadeusz Pawłowski (ur. 10 czerwca 1895 we Lwowie, zm. 24 kwietnia 1967 w Warszawie) – polski narciarz, jeden z pierwszych polskich skoczków narciarskich, lekkoatleta, piłkarz, cyklista. Zawodnik Czarnych Lwów. Był pierwszym mistrzem Polski w skokach narciarskich. Jako lekkoatleta był wicemistrzem kraju z 1920 i mistrzem kraju z 1921 (jednym z trzech) w skoku o tyczce.
Przebieg kariery.
Pierwsze na ziemiach polskich skoki na nartach oddawano na skoczniach w Parku Stryjskim we Lwowie. Pierwszy konkurs rozegrany został 19 stycznia 1908 r. w Sławsku, a jego zwycięzcą został Leszek Pawłowski, przed drugim Leopoldem Woroszem. Potem Pawłowski wygrał w zawodach skoków w Sławsku przed Bernardem Rappaportem, także zawodnikiem Czarnych. Zwyciężył także w slalomie terenowym i w łącznej klasyfikacji tej rywalizacji narciarzy. W dniach 4-5 stycznia 1914 w Sławsku odbyły się kolejne zawody i ponownie wygrał w nich Pawłowski, zarówno w biegu juniorów, jak i w skokach juniorów i seniorów. 18 stycznia odbyły się zawody o nagrodę Stanisława Szulakiewicza, lwowskiego taternika, który zginął na Małym Jaworowym Szczycie w Tatrach. Pawłowski wygrał wtedy skoki, mając najdłuższy skok dnia na 12,5 m i otrzymał notę 1672 pkt.; uplasował się wtedy przed Woroszem i Rappaportem. Zawodnicy skakali wówczas wyprostowani, wykonując „wiatrakowe” ruchy ramion. Pawłowski zajął też 2. miejsce na zawodach TTN w Zakopanem. W dniach 14-15 lutego skakał w Sławsku na skoczni na zboczach Kiczerki i był drugi ze skokiem o długości 12,5 m. Dalej skoczyli jego rywale: Jarzyna i Hardt (po 14 metrów). 8 marca 1914 brał udział w zawodach SN AKT we Lwowie i poza konkursem osiągnął długość 15 m. Jego rywal, E. Hardt osiągnął aż 16 m, ale upadł. Wybuch Wielkiej Wojny na cztery lata przerwał rywalizacje na skoczniach Lwowa i Sławska.
W dniach 21 i 22 lutego 1920 r. rozegrano I Związkowe Mistrzostwa Polski w Zakopanem. W ich ramach rozegrano bieg seniorów, bieg juniorów, bieg pań, bieg z przeszkodami, bieg sztucznej jazdy (slalom), skoki seniorów i skoki juniorów oraz wojskowy bieg patrolowy. Obowiązywały na nich przepisy Austriackiego Związku Narciarskiego, gdyż powstały w 1919 Polski Związek Narciarski nie miał jeszcze własnych. Skoki odbywały się na niedużej skoczni terenowej na Antałówce. Zwycięski Pawłowski, który wylądował na 14 m, miał notę 2,35 pkt. i został pierwszym w historii mistrzem Polski w skokach narciarskich. Wyprzedził wówczas Franciszka Bujaka z SN PTT (nota 2,55 pkt.), R. Łuszczyńskiego z SN AKT (nota 2,68 pkt.), Józefa Bujaka (SN PTT) z notą 3,01 pkt. i Aleksandra Rozmusa (SN PTT) z notą 3,35 pkt. Pawłowski wziął też udział w biegu z przeszkodami (startowało w nim 12 zawodników) i zajął 6. miejsce. Na lekkoatletycznych MP zdobył srebrny medal w skoku o tyczce.
Na II Mistrzostwach Polski rozgrywanych od 27 do 29 marca 1921 Pawłowski był drugi w konkursie skoków, za Aleksandrem Rozmusem, który osiągnął najdłuższy skok, lądując na 22 metrze. W tym samym roku został mistrzem kraju w skoku o tyczce. Ustanowił wtedy swój rekord życiowy, który wynosił 3,10 m. W 1922 na Mistrzostwach Polski w Worochcie Pawłowski był trzeci w biegu seniorów I klasy. Potem rozpoczął służbę wojskową w 14. pułku ułanów i wziął udział w I. Mistrzostwach Armii Polskiej w Worochcie, organizowanych przez SN Czarni i zwyciężył w biegu głównym grupy „A” oraz zajął 3. miejsce w biegu patrolowym. W 1924 r. zwyciężył jeszcze w biegu z przeszkodami i w skokach na zawodach SN Czarni, był 5. w Mistrzostwach Lwowa, 3. w międzyklubowych zawodach w Sławsku, 6. w skokach w Mistrzostwach Polski w Krynicy i 4. w biegu z przeszkodami. W 1925 triumfował w I. Międzyklubowych Zawodach o Mistrzostwo Lwowa, których organizatorem była SN Czarni Lwów. Był 2. w biegu głównym, za Zeneggiem, 1. w skokach (oddał najdłuższy skok w konkursie o długości 15,5 metra) i został zwycięzcą w łącznej klasyfikacji, przed Zeneggiem i Scottem (wszyscy bronili barw SN Czarni).
Poniósł śmierć w wyniku potrącenia przez samochód na ulicy w Warszawie. Został pochowany w grobowcu rodzinnym na cmentarzu Powązkowskim w Warszawie (kwatera J, rząd 5, nr grob. 17).

</doc>
<doc id="604227" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604227" title="Miecz Szcześniak">
Miecz Szcześniak



</doc>
<doc id="604228" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604228" title="Rejon wisagiński">
Rejon wisagiński

Rejon wisagiński (lit. "Visagino savivaldybė") – rejon w północno-wschodniej Litwie. Jego centrum administracyjnym jest miasto Wisaginia.
Demografia.
W 1996 żyło tu 33 100 osób:
Religie:

</doc>
<doc id="604230" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604230" title="Midwestern Universities Research Assotiation">
Midwestern Universities Research Assotiation



</doc>
<doc id="604231" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604231" title="Hugo Hartmann">
Hugo Hartmann

Hugo Hartmann (ur. 12 marca 1862 roku w Pierzchowicach (niem. Portschweiten), zmarł 19 czerwca 1907 w Malborku), organista, nauczyciel muzyki i kompozytor utworu "Westpreußenlied" - uznanego za hymn Prus Zachodnich.
Hugo Hartmann był synem Johanna Christiana Christopha Hartmanna i Juliany Julie Kobielski. Urodził się w 1862 roku w Portschweiten, 14 marca 1862 roku został ochrzczony w kościele parafialnym w Postolinie (niem. Pestlin). Mieszkał w Malborku wraz z żoną Marią Barbarą (z domu Panske), synem Brunonem oraz córkami Lucią oraz Klarą (zmarłą w 1900 roku). Pracował jako organista i nauczyciel muzyki w Rzeczenicy a następnie w Malborku. Po jego śmierci rodzina przeprowadziła się do Gdańska. 
W roku 1902 ułożył muzykę do tekstu Paula Felskiego "Westpreußenlied".
Dla zasług ustawiono ok. 1920 r. w Miejskim Parku w Malborku kamień pamiątkowy (obecnie nie istnieje).

</doc>
<doc id="604232" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604232" title="Bharatija Janata">
Bharatija Janata



</doc>
<doc id="604238" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604238" title="Léon Bakst">
Léon Bakst

Léon Bakst (ur. 10 maja 1866 w Grodnie, obecnie Białoruś, według innych źródeł w Sankt Petersburgu, zm. 27 grudnia 1924 w Rueil-Malmaison) – malarz, projektant scenografii i kostiumów teatralnych.
Życiorys.
Urodzony jako Lew Samojłowicz Rosenberg (ros. "Лев Самойлович Розенберг") w średniozamożnej rodzinie żydowskiej; po ukończeniu gimnazjum studiował w Sankt Petersburgu na tamtejszej Akademii Sztuk, równocześnie dorabiając na utrzymanie jako ilustrator książek.
Na swojej pierwszej wystawie w 1889 przyjął pseudonim artystyczny „Bakst”, wywodzący się z nazwiska rodowego jego babki – Baxter. Na początku lat 90. wystawiał swe prace wraz z „Towarzystwem akwarelistów”. W latach 1893–1897 mieszkał w Paryżu studiując w Académie Julian, wciąż jednak często odwiedzając Sankt Petersburg. Od połowy lat 90. stał się członkiem grupy artystycznej utworzonej przez Diagilewa i Benois, która później przekształciła się w ruch „Świat Sztuki”; w 1899 wraz z Diagilewem stworzyli wpływowe czasopismo pod tym samym tytułem.
Na przełomie wieków tworzył liczne obrazy, w tym portrety, m.in. Maliawina, Wasilija Rozanowa, Andrieja Biełego, Zinajdy Gippius. Pracował również jako nauczyciel sztuki dzieci wielkiego księcia Władymira Alaksandrowicza. W 1902 otrzymał od cara Mikołaja II zamówienie na obraz pt. "Spotkanie rosyjskich żeglarzy".
W 1898 pokazał swe prace na zorganizowanej przez Diagilewa „Pierwszej wystawie artystów rosyjskich i fińskich”, a także wystawach „Świat sztuki”, „Secesja” (w Monachium), wystawach Związku Artystów Rosyjskich i in.
Począwszy od końca pierwszej dekady XX wieku Bakst coraz częściej zajmował się tworzeniem scenografii. Wraz z Diagilewem od 1908 współpracował, jako malarz scenografii, w zespole "Ballets Russes", m.in. przy „Kleopatrze” (1909), „Szeherezadzie” (1910), „Karnawale” (1910), „Narcyzie” (1911), „Dafnis i Chloe” (1912).
W 1914 został wybrany do petersburskiej Akademii Sztuk. W 1918 zerwał kontakty z Diagilewem i "Ballets Russes". Zmarł na chorobę płuc w 1924.
Jego siostrzeńcem był historyk Albert Manfred.

</doc>
<doc id="604239" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604239" title="Prewencja szczególna">
Prewencja szczególna

Prewencja szczególna (zw. też „prewencją indywidualną”) – jeden z celów kary i zarazem dyrektywa jej wymiaru. Jej celem jest zapobieżenie ponownemu popełnieniu czynu przez sprawcę.
Wyróżniamy:

</doc>
<doc id="604240" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604240" title="Uczelnie na Słowacji">
Uczelnie na Słowacji

Słowackie uczelnie, stan z 1 września 2004, na podstawie załącznika do "Ustawy o szkołach wyższych"&lt;ref name="Rek zákony 131/2002 Z.z. "&gt;&lt;/ref&gt;.
Uczelnie publiczne i państwowe.
Większość wymienionych poniżej uczelni jest publiczna. Uczelnie państwowe zostały wyszczególnione poprzez dodanie adnotacji.

</doc>
<doc id="604242" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604242" title="Rybitwa królewska">
Rybitwa królewska

Rybitwa królewska ("Thalasseus maximus") – gatunek ptaka z rodziny mewowatych (Laridae), zamieszkujący wybrzeża Ameryki Południowej i Północnej (z Środkową włącznie). Nie jest zagrożony.
Systematyka.
Za podgatunek "T. maximus" uznawano rybitwę jasnogrzbietą ("T. albididorsalis"), zamieszkującą wybrzeża zachodniej Afryki (w sezonie lęgowym od Mauretanii do Gwinei). W 2017 roku w oparciu o badania genetyczne dowiedziono, że mimo fizycznego podobieństwa ptaki te nie są ze sobą bardzo blisko spokrewnione, a taksonem siostrzanym rybitwy jasnogrzbietej jest rybitwa bengalska ("T. bengalensis"). W 2020 roku podział na dwa osobne gatunki został zaakceptowany przez większość ornitologicznych autorytetów, w tym Międzynarodowy Komitet Ornitologiczny (IOC), North American Classification Committee (NACC) czy "Clements Checklist of Birds of the World". Na liście ptaków świata opracowywanej przez BirdLife International i autorów "Handbook of the Birds of the World" (wersja z grudnia 2020) zmiany tej na razie nie uwzględniono.
Zasięg występowania.
W sezonie lęgowym południowa Kalifornia do stanu Sinaloa (Meksyk), Maryland (rzadko New Jersey) do Teksasu, oraz przez Indie Zachodnie do regionu Gujana i być może Brazylii; osobne populacje lęgowe na półwyspie Jukatan, w południowej Brazylii, Urugwaju i północnej Patagonii. Zimą zasięg występowania rozszerza się na południe po Peru, Urugwaj i Argentynę.
Ekologia i zachowanie.
Żyje w wielkich stadach. Zjada ryby, skorupiaki i stawonogi. Gniazduje na piaszczystych plażach, wyspach barierowych czy sztucznych wyspach powstałych z wysypywania urobku wydobytego przez pogłębiarki. Gniazdo stanowi niewielkie zagłębienie w podłożu wydrapane stopami i ukształtowane własnym ciałem; nie jest ono niczym wyścielone. Samica składa jedno lub dwa jaja. Okres inkubacji: 28–31 dni.
Ptaki te żyją zazwyczaj do 17 lat. Najstarszy znany osobnik, odnaleziony w 2013 roku w Belize, miał 30 lat i 6 miesięcy.
Status.
Międzynarodowa Unia Ochrony Przyrody (IUCN) uznaje rybitwę królewską za gatunek najmniejszej troski (LC – "Least Concern"), stosuje jednak starsze ujęcie systematyczne – z rybitwą jasnogrzbietą jako podgatunkiem. W 2017 roku organizacja Partners in Flight szacowała liczebność światowej populacji lęgowej na 250 tysięcy osobników. Trend liczebności w Ameryce Północnej uznawany jest za stabilny lub lekko wzrostowy, choć na Florydzie odnotowano znaczące spadki liczebności.

</doc>
<doc id="604243" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604243" title="Siła rozumu">
Siła rozumu

Siła rozumu (wł. "La forza della ragione") – druga książka Oriany Fallaci, w której autorka wysuwa twierdzenia o postępującej agresji islamu na świecie i islamizacji Europy. Ukazała się w 2004 nakładem wydawnictwa Rizzoli International; przekład polski Joanny Wajs w 2004 nakładem wydawnictwa Cyklady.
Książka zyskała odzew na całym świecie, zwłaszcza w krajach islamskich. Wiele organizacji, głównie muzułmańskich i lewicowych, protestowało przeciwko zawartym w niej poglądom. Adel Smith, lider muzułmański we Włoszech, za zawarte w niej treści podał Orianę Fallaci do sądu.
Autorka twierdzi, że Europa - podobnie jak niegdyś Troja - jest "w płomieniach", oblegana przez muzułmanów, powoli stając się "Eurabią". Uważa, że pokojowe współistnienie z - jak to określa - islamo-faszyzmem jest niemożliwe.
Nakład i sprzedaż książki były bardzo wysokie. Niektórzy żądali zakazu jej sprzedaży, uznając zawarte w niej treści za podżeganie do nienawiści.

</doc>
<doc id="604245" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604245" title="Ryszard Cieślak">
Ryszard Cieślak

Ryszard Cieślak (ur. 9 marca 1937 w Kaliszu, zm. 15 czerwca 1990 w Houston) – polski reżyser teatralny, aktor Teatru Laboratorium, pedagog.
Życiorys.
W 1954 roku ukończył Liceum Ogólnokształcące im. Adama Asnyka w Kaliszu i rozpoczął studia na Politechnice Łódzkiej, skąd po roku przeniósł się na Politechnikę Krakowską. W 1957 roku przerwał jednak studia politechniczne i rozpoczął studia na Wydziale Lalkarskim Państwowej Wyższej Szkoły Teatralnej im. Ludwika Solskiego w Krakowie, które ukończył w 1961 roku. Na ostatnim roku studiów zorganizował protest przeciwko stosowanym w krakowskiej PWST metodom nauczania i sposobowi prowadzenia zajęć.
Pod koniec 1960 (lub na początku 1961) Cieślak został zaproszony przez Jerzego Grotowskiego do opolskiego Teatru 13 Rzędów i został członkiem zespołu aktorskiego tego teatru 1 października 1961 roku. Cieślak pracował w zespole teatru aż do jego samorozwiązania w 1984 roku.
Zmarł 15 czerwca 1990 roku na raka płuca w Houston w Stanach Zjednoczonych. Jego ciało zostało sprowadzone do kraju, pochowano go na cmentarzu Osobowickim we Wrocławiu. Rzeźbę nagrobną wykonał Krzysztof Bednarski.
Kariera teatralna.
Wystąpiwszy w trzech przedstawieniach dyplomowych (Władysława Jaremy i Joanny Grabek), Cieślak profesjonalnie zadebiutował w "Kordianie" według Juliusza Słowackiego w Teatrze 13 Rzędów, którego premiera odbyła się 14 lutego 1962 roku (premiera zamknięta 13 lutego 1962 roku), w którym grał połączone role: Pierwszego Wariata, Mefistofela, Grzegorza, Księdza i Imaginacji.
W tym samym roku wziął także udział w "Oratorium robotniczym" przygotowanym z inicjatywy Prezydium Miejskiej Rady Narodowej w Opolu na 20. rocznicę powstania Polskiej Partii Robotniczej w reż. Waldemara Krygiera. Przedstawienie zostało zrealizowane w ramach Estrady Publicystycznej, były to przygotowywane i prezentowane przez Teatr 13 Rzędów „montaże słowne”.
Grał potem w "Akropolis" do słów Wyspiańskiego w realizacji Józefa Szajny i Jerzego Grotowskiego (premiera miała miejsce 10 października 1962), interpretował role Ezawa i Hektora.
1 stycznia 1963 premierę miało widowisko "Maski", wyreżyserowane przez Cieślaka w ramach Estrady Publicystycznej Teatru Laboratorium 13 Rzędów (teatr Grotowskiego zmienił nazwę w 1962), na podstawie tekstów ze zbioru opracowanego przez Zbigniewa Stolarka "Czerwone oczy maski".
Cieślak grał następnie w "Tragicznych dziejach doktora Fausta" Marlowe’a (premiera: 23 kwietnia 1963 w Opolu) w reż. Jerzego Grotowskiego, wcielając się w role Wagnera, Waldesa i Benwolia, gdzie zwrócił na siebie uwagę sceną szaleństwa Benwolia (oszalały bohater przewracał ciężkie, drewniane stoły i podesty, co wymagało ogromnej siły i zarazem precyzji, by nie zranić siedzących tuż obok widzów).
W 1964 roku w przedstawieniu "Studium o Hamlecie" (premiera: 17 marca 1964 w Opolu) opartym na tekstach Szekspira i Wyspiańskiego (reż. Jerzy Grotowski) interpretował między innymi role Ducha Ojca i Rozenkranca oraz pełnił funkcję asystenta reżysera.
W 1965 Teatr Laboratorium przeniósł się do Wrocławia.
Po realizacji "Studium o Hamlecie" rozpoczął się okres bliskiej i intensywnej współpracy Cieślaka i Grotowskiego związany ze spektaklem "Książę Niezłomny" Calderona – Słowackiego (rola Don Fernanda, premiera 25 kwietnia 1965). Jej efektem była wielka, legendarna kreacja, stanowiąca pierwszą realizację aktu całkowitego. Prezentacje przedstawienia w czasie występów zagranicznych Teatru Laboratorium w drugiej połowie lat 60. zapewniły Cieślakowi międzynarodową sławę i status ikony współczesnego teatru. Jego pozycję umacniał też udział w prowadzonych przez Grotowskiego pokazach pracy i kursach warsztatowych (m.in. w Nancy 1–2 maja 1965; Holstebro 15–30 sierpnia 1966; Londyn 1–10 sierpnia 1966 – kurs dla zespołu Royal Shakespeare Company realizującego pod kierunkiem Petera Brooka spektakl "US"; Nowy Jork 6–30 listopada 1967 czy Aix-en-Provance 15 kwietnia – 2 maja 1968).
W latach 1967–1969 wraz z całym zespołem brał udział w pracach na "Ewangeliami", w których kreował Umiłowanego oraz nad "Apocalypsis cum figuris" (stworzył swą kolejną legendarną rolę – Ciemnego, zamknięta premiera 19 lipca 1968 roku w Instytucie Badań Metody Aktorskiej – Teatr Laboratorium we Wrocławiu, a oficjalna otwarta premiera 11 lutego 1969 roku) – wszystkie spektakle wyreżyserowane były przez Jerzego Grotowskiego. Po występach Teatru Laboratorium w Stanach Zjednoczonych jesienią 1969, Cieślak został uznany przez nowojorskich krytyków najwybitniejszym aktorem teatrów off-Broadway roku 1969.
W latach 70. Cieślak razem z Grotowskim i resztą zespołu prowadzili poszukiwania parateatralne. Cieślak stopniowo obejmował funkcję lidera przygotowanych doświadczeń dramatycznych przeznaczonych dla większej grupy osób, także z zewnątrz, nazywanych początkowo "Large Special Project" (pierwsze działanie o tej nazwie odbyło się w dniach 20–30 listopada1973 w Saint-Maximin we Francji, kolejne 23 maja – 8 czerwca 1974 na Jackaroo Ranch koło Duralu w Australii), a później "Special Project" (pierwsza realizacja noszącego tę nazwę „stażu parateatralnego” miała miejsce między 20 listopada a 4 grudnia 1974 w Brzezince.
W 1981 roku, już bez udziału Grotowskiego, kierował pracą nad kreowanym zbiorowo ostatnim przedstawieniem Laboratorium "Thanatos polski. Inkantacje" (próby otwarte od 28 lutego 1981). Równolegle rozwijał współpracę z europejskimi, amerykańskimi i kanadyjskimi ośrodkami teatralnymi.
Od roku 1982 pracował głównie za granicą, prowadząc liczne kursy i warsztaty teatralne oraz kierując projektami teatralnymi. Był także czynny jako reżyser, realizując kolejno spektakle: "Aleph. Impressioni da un Inferno" (Pontedera, Centro per la Sperimentazione e la Ricerca Teatrale, 3 maja 1983); "Vargtid…"(Ǻrhus, Teater Akademi 5 września 1983), "Desarraigo" (El Teatro Municipal de Albacete, 8 września 1984), "Peer Gynt" Ibsena (Ǻrhus, grupa Kimbri, 26 grudnia 1987), "Mój biedny Fiedia" wg wspomnień Anny Dostojewskiej (Paryż, Théâtre de l’Epée, pokazy 9–11 kwietnia 1987) i "Ash Wednesday" wg "Na dnie" Gorkiego (Experimental Theatre Wing New York University, 25 stycznia 1990).
Współpracował także z Peterem Brookiem, brał udział w pracach międzynarodowego zespołu realizującego przedstawienie "", w którym kreował rolę niewidomego władcy Dhritarashtry (od 1985 do 1988 roku), prowadził staże teatralne w ośrodkach teatralnych i na uniwersytetach amerykańskich i europejskich. Od września roku 1989 był zatrudniony jako "visiting professor" w New York University Tisch School of Arts. Uznawany za wzorcowego aktora Grotowskiego, był rzeczywiście uosobieniem jego twórczego podejścia do aktorstwa, wykorzystującego proces głębokiej i zarazem czynnej introspekcji jako podstawę do stworzenia precyzyjnej struktury organicznych działań aktorskich o charakterze transgresji.
Treningi.
Współpracował także z Eugenio Barbą z . Zapisem pracy warsztatowej i treningowej Cieślaka jest nakręcony latem 1971 roku w Holstebro film "Training at Grotowski’s Laboratorium in Wroclaw" (reż. ). Jest to zapis treningu aktorskiego dokonany w Danii w 1971 roku, w którym udział wzięło dwoje młodych aktorów Odin Teatret. W roli nauczyciela/instruktora wystąpił Ryszard Cieślak. Film dzieli się na dwie czterdziestominutowe części: pierwsza dotyczy ćwiczeń plastycznych, druga fizycznych. Na przykładzie filmu Odin Teatret można zaobserwować, w jaki sposób elementy treningowe stają się elementami improwizacji. Spoza kadru słychać komentarz, na który złożyły się fragmenty tekstu Jerzego Grotowskiego "Ćwiczenia".
Film.
Wystąpił w następujących filmach: "Rodacy", reż. Barbara Lisowska, 1962; "Rekolekcje", reż. Witold Leszczyński, 1977; , reż. Peter Brook, 1989.
Był bohaterem filmów Krzysztofa Domagalika "Aktor całkowity. Wspomnienie o Ryszardzie Cieślaku (1937–1990)" z 1994 oraz Karola Radziszewskiego "Książę", 2014.
Wystąpił także w filmie dokumentalnym w reżyserii Johna Musillia "The Body Speaks." Na film składają się dwie audycje telewizyjne z udziałem komentatorki nowojorskiego programu kulturalnego "Camera Three", Margaret Croyden oraz Ryszarda Cieślaka. Aktora Teatru Laboratorium poproszono o skomentowanie fragmentów filmu dokumentalnego "Trening Teatru Laboratorium", będącego zapisem treningu aktorskiego dokonanego w Danii w 1971 roku, w którym udział wzięło dwoje młodych aktorów Odin Teatret (Malou Ilmoni i Tage Larsen).

</doc>
<doc id="604247" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604247" title="Nebojša Živković">
Nebojša Živković

Nebojša Živković (ur. 30 lipca 1978 w Lazarevacu) – serbski piłkarz grający na pozycji obrońcy.

</doc>
<doc id="604248" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604248" title="Jonathan Cake">
Jonathan Cake

Jonathan Cake (ur. 31 sierpnia 1967 roku w Worthing, w hrabstwie West Sussex, w południowej Anglii) – brytyjski aktor teatralny, telewizyjny i filmowy.
Był związany z Royal Shakespeare Company. W styczniu 2003 roku na scenie Broadwayu zagrał postać Jasona w sztuce "Medea". Latem 2006 roku podczas Szekspirowskiego Klubu Teatralnego wystąpił w spektaklu "Koriolan" ("Coriolanus").
Pojawił się w programach, serialach i filmach telewizyjnych, m.in. jako Jafet, jeden z synów Noego (w tej roli Jon Voight) w tele dramacie biblijnym "Arka Noego" ("Noah's Ark", 1999). Jego pierwszą większą rolą był Tyrannus w 6-częściowym miniserialu "Cesarstwo" ("Empire", 2005) oraz doktor Malcolm Bowers w serialu TV-NBC "Niepojęty" ("Inconceivable", 2005).
Na planie serialu "Prawo i sprawiedliwość" ("Law &amp; Order: Criminal Intent") poznał swoją wielką miłość aktorkę Julianne Nicholson, z którą się ożenił we wrześniu 2004 roku. Mają dwoje dzieci - syna Ignatiusa (ur. 2007) i córkę Phoebe Margaret (ur. 30 kwietnia 2009).

</doc>
<doc id="604253" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604253" title="Haapsalu">
Haapsalu

Haapsalu (do 1917 używano niemieckiej i szwedzkiej nazwy Hapsal) – miasto w zachodniej Estonii, nad Zatoką Haapsalu (Morze Bałtyckie). Liczy ok. 12 tys. mieszkańców. Port morski. Znane uzdrowisko klimatyczne i balneologiczne. Jest stolicą prowincji Lääne. W mieście funkcjonuje port lotniczy Haapsalu.
Historia.
Miasto po raz pierwszy wzmiankowane w 1279 roku, kiedy to stało się na nieomal na 300 lat siedzibą biskupstwa Saare-Lääne. Budynki z tego wczesnego okresu stoją do dziś. Od początku XIX wieku Haapsalu cieszy się sławą uzdrowiska. Miasto słynie z koronkowych "Haapsalu sall" (szali z Haapsalu).

</doc>
<doc id="604254" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604254" title="Stefania Podgórska">
Stefania Podgórska

Stefania Podgórska (Burzmińska) (ur. 2 czerwca 1921 w Lipie, zm. 29 września 2018 w Los Angeles) – Polka odznaczona medalem Sprawiedliwy wśród Narodów Świata.
Życiorys.
Pochodziła z wielodzietnej rodziny rolniczej. W 1938 roku wskutek ciężkiej choroby zmarł jej ojciec. W 1939 roku w wieku 14 lat rozpoczęła pracę w Przemyślu w sklepie należącym do żydowskiej rodziny Diamant. Podczas okupacji niemieckiej, w 1942 roku, wraz z 6-letnią młodszą siostrą Heleną ukrywały przez okres 15 miesięcy trzynastu Żydów w schowku na strychu domu przy ul. Tatarskiej 3. Wszyscy dotrwali do wyzwolenia.
Po wojnie zamieszkała we Wrocławiu z mężem Maksem Diamantem (zmienił imię i nazwisko na Józef Burzmiński), jednym z uratowanych przez siebie Żydów. W 1961 roku wyemigrowali do Stanów Zjednoczonych.
W 1979 roku siostry zostały odznaczone medalem "Sprawiedliwy wśród Narodów Świata".
W 1991 roku została jej przyznana nagroda "Courage to Care" im. Jana Karskiego przez jedną z najważniejszych organizacji żydowskich Anti-Defamation League.
W 1996 roku zrealizowano film fabularny o Stefanii Podgórskiej pt. "W kryjówce milczenia" (ang. "Hidden in silence").

</doc>
<doc id="604255" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604255" title="Kosmotron">
Kosmotron

Kosmotron, to popularna nazwa synchrotronu protonowego, czyli akceleratora cząstek, zbudowanego w Brookhaven National Laboratory (Long Island, USA) w roku 1948. Pełną energię przyspieszanych cząstek uzyskał w 1953 roku, pracował do 1968 roku. Był pierwszym akceleratorem, który przyspieszał protony do energii 3 GeV. Nazwa nawiązująca do kosmosu wzięła się stąd, że urządzenie to dało jako pierwsze możliwość przeprowadzania i badania reakcji jądrowych wywołanych przez cząstki o energiach zbliżonych do energii pierwotnego promieniowania kosmicznego. Protony o tak dużej energii zderzane z tarczą wytwarzały mezony, które wcześniej obserwowano tylko w rozpadach wywołanych promieniowaniem kosmicznym.

</doc>
<doc id="604259" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604259" title="Smurfs">
Smurfs



</doc>
<doc id="604260" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604260" title="Drzewołaz karłowaty">
Drzewołaz karłowaty

Drzewołaz karłowaty ("Oophaga pumilio") – gatunek płaza bezogonowego z rodziny drzewołazowatych
Zasięg występowania.
Występuje w Ameryce Środkowej. 
Budowa ciała.
Osiąga długość 25 mm. Jest najmniejszym z drzewołazów. 
Ubarwienie grzbietowej strony ciała jest jaskrawoczerwone z czarnymi kropkami, kończyny zaś są niebieskoczarne.
Biologia i ekologia.
Występuje w wilgotnych lasach tropikalnych, gdzie spotykany jest na ziemi i na drzewach. 
Zjada niewielkie owady i pająki a także mechowce, z których pozyskuje alkaloidy do produkcji trucizny.
Samica składa 4 do 6 jaj. Żyje od 1 do 3 lat.

</doc>
<doc id="604261" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604261" title="Uniwersytet Komeńskiego w Bratysławie">
Uniwersytet Komeńskiego w Bratysławie

Uniwersytet Komeńskiego w Bratysławie (; ; ; skrótowiec: UK) – publiczna (najstarsza i największa) szkoła wyższa na Słowacji, założona 27 czerwca 1919 roku, z siedzibą w Bratysławie.

</doc>
<doc id="604262" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604262" title="Front Wyzwolenia Narodowego">
Front Wyzwolenia Narodowego

Front Wyzwolenia Narodowego, "Front de Libération Nationale" (FLN), "Dżabhat at-Tahrīr al-Waṭanī" () – algierska organizacja polityczna powstała w 1954. W latach 1954–1962 kierowała zbrojnym powstaniem narodowowyzwoleńczym. W 1962 roku, po proklamowaniu niepodległości, została przekształcona w partię polityczną.
Historia.
Powstał na bazie Komitetu Rewolucyjnego Jedności i Akcji (a według innych tłumaczeń Rewolucyjnej Rady Jedności i Działania). Komitet Rewolucyjny Jedności i Akcji został założony w marcu 1954 roku dziewięciu byłych członków Tajnej Organizacji działającej przy Ruchu na Rzecz Triumfu Wolności Demokratycznych. Na czele Komitetu a następnie Frontu Wyzwolenia Narodowego stanął zbiegły z francuskiego więzienia działacz nacjonalistyczny Ahmad Ben Bella. Ben Bella nadzorował działalność ruchu z emigracji w egipskim Kairze.
Przekształcenie Komitetu we Front Wyzwolenia Narodowego nastąpił 1 listopada 1954 roku wraz z proklamowaniem przez Komitet wybuchu zbrojnego powstania niepodległościowego. Front Wyzwolenia Narodowego kierował zbrojnym powstaniem aż do czasu jego sukcesu. Zbrojnym ramieniem Frontu była Narodowa Armia Wyzwoleńcza (dowodzona przez pułkownika Huari Bumediena). 19 września 1958 roku Front Wyzwolenia Narodowego powołał Rząd Tymczasowy Republiki Algierskiej. Na jego czele stanął Ferhat Abbas. Rząd tymczasowy uznany został przez państwa arabskie i część państw afrykańskich oraz azjatyckich, a następnie także przez blok wschodni. Siły partyzanckie Frontu korzystały z pomocy finansowej państw arabskich, a jej bazy wojskowe znajdowały się na terenie sąsiedniej Tunezji i Maroka za przyzwoleniem tamtejszych władz.
W 1962 roku, po proklamowaniu przez Algierię niepodległości i ogłoszeniu konstytucji, Front został przekształcony w jedyną działającą legalnie partię (po wcześniejszym zdelegalizowaniu Partii Rewolucji Socjalistycznej i Algierskiej Partii Komunistycznej). Tuż po proklamacji nowego państwa utworzono Biuro Polityczne partii, w skład którego wszedł między innymi Ben Bella i Bumedien. Biuro Polityczne spopularyzowało w kraju ideologię islamskiego socjalizmu. W maju 1963 roku Ben Bella został premierem a rok później sekretarzem generalnym monopartii. Pierwsze lata polityki powojennej Algierii zdominowała walka pomiędzy liderami Frontu Wyzwolenia Narodowego. W wyniku partyjnych tarć wielu polityków Frontu opuściło kraj i udało się na emigrację. Walkę o władzę wewnątrz partii wygrali zwolennicy awangardowego statusu ugrupowania. W 1965 roku Ben Bella został obalony przez Bumediena. Nowy przywódca objął partię i rząd ścisłą kontrolę. W trakcie swoich rządów Bumedien przeprowadził socjalistyczne reformy gospodarcze i zwalczał konserwatywne grupy islamistów. W odróżnieniu od innych arabskich socjalistów, nie orientował się na współpracę ze Związkiem Radzieckim, pozostał jednak radykalnym krytykiem proamerykańskich monarchii arabskich, Izraela, duchownych islamskich oraz kapitalizmu.
Po śmierci Bumediena w 1978 roku, władzę w partii po nim rok później objął Szadli Bendżedid. W lutym 1989 roku rząd zatwierdził nową konstytucję na mocy której wprowadzono system wielopartyjny, zrezygnowano z socjalistycznego charakteru ustroju i przyjęto wolny rynek. W efekcie, Front stracił swe znaczenie na rzecz partii Islamskiego Frontu Ocalenia, z którą to przegrał wybory w 1991 roku (zdelegalizowanej przez wojsko w 1992 roku). W 1997 roku został pokonany w wyborach przez Zgromadzenie Narodowo-Demokratyczne.
W 1999 roku stanowisko prezydenta Algierii objął działacz FWN Abd al-Aziz Buteflika. Front powrócił do władzy po wyborach parlamentarnych w 2002 roku w których uzyskał 35,3%. Premierem z ramienia partii został jej lider, Ali Benfilis. W 2005 roku Benfilis został zastąpiony na stanowisku sekretarza generalnego partii przez prezydenta Buteflikę.
Ugrupowanie ma charakter nacjonalistyczny, socjalistyczny i laicki.

</doc>
<doc id="604263" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604263" title="Zgromadzenie Narodowo-Demokratyczne">
Zgromadzenie Narodowo-Demokratyczne

Zgromadzenie Narodowo-Demokratyczne (skrót RND, fr. "Rassemblement National Démocratique", arab. التجمع الوطني الديمقراطي,"At-Tajammuʿ al-Waṭanī ad-Dīmuqrāṭī") – algierska centrowa partia polityczna o programie liberalnym.
10 czerwca 2015 sekretarzem generalnym partii został Ahmad Ujahja, premier Algierii w latach 1995–1998, 2003–2006, 2008–2012 i 2017–2019.
W wyborach parlamentarnych w 2002 roku partia uzyskała 610 461 głosów, co przełożyło się na 8,2% głosów i 47 mandatów.
W wyborach parlamentarnych w 2012 roku partia uzyskała 68 mandatów i tym samym była drugą siłą w parlamencie.

</doc>
<doc id="604264" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604264" title="Dariusz Romuzga">
Dariusz Romuzga

Dariusz Romuzga (ur. 20 kwietnia 1971 w Krakowie) – były polski piłkarz, grający na pozycji pomocnika, a następnie trener.
Kariera zawodnicza.
Seniorską karierę rozpoczął w 1988 r. w II-ligowym wówczas Hutniku Kraków. 5 sierpnia 1990 w jego barwach zadebiutował w ekstraklasie, w zremisowanym 2:2 derbowym meczu z Wisłą Kraków. Na początku 1999 r. przeszedł do Wisły Płock, w której z czasem pełnił funkcję kapitana drużyny. Kontrakt z tym klubem obowiązywał do czerwca 2007 r., jednak już w przerwie zimowej sezonu 2006/07 podpisał umowę z beniaminkiem ówczesnej II ligi – Kmitą Zabierzów i od rundy wiosennej do zakończenia kariery był graczem tego zespołu. W latach 1990–2006 w ekstraklasie rozegrał 314 spotkań, strzelając w nich 21 bramek.
Kariera trenerska.
Tuż po zakończeniu zawodowego grania został trenerem piłkarskim. Od początku współpracował z Dariuszem Wójtowiczem jako jego asystent: od czerwca 2009 r. do 2010 r. w Sandecji Nowy Sącz, a od kwietnia 2011 r. w Puszczy Niepołomice. W styczniu 2013 r. otrzymał Licencję UEFA A.

</doc>
<doc id="604265" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604265" title="Ludowy Ruch Wyzwolenia Angoli – Partia Pracy">
Ludowy Ruch Wyzwolenia Angoli – Partia Pracy

Ludowy Ruch Wyzwolenia Angoli – Partia Pracy ("Movimento Popular de Libertação de Angola – Partido do Trabalho") – partia polityczna w Angoli powstała w 1956 roku jako ruch wyzwoleńczy. W 1975 roku ogłosiła niepodległość kraju, od tamtej pory pozostaje formacją rządową.
Historia.
Utworzenie i początki partii.
Partia została założona w 1956 roku z połączenia dwóch mniejszych organizacji nacjonalistycznych. W skład MPLA weszła założona w 1953 roku Partia na rzecz Zjednoczonej Walki Afrykańczyków w Angoli i Angolska Partia Komunistyczna założona w 1955. Na czele zjednoczonej organizacji stanęli działacze tacy jak: Mário Andrade, Ilidio Machado i Lúcio Lara. Początkowo działała nielegalnie, a jej kierownictwo znajdowało się na emigracji w Kongo. Skupiała różne grupy etniczne, jednak poparcie opierała na plemieniu Mbundu a centrum działalności było miasto Luanda. Głosiła hasła niepodległościowe i lewicowe. W 1960 roku zawarła umowę o współpracy ze Związkiem Ludności Angoli (organizacja została później przemianowana na Narodowy Front Wyzwolenia Angoli, w skrócie FNLA).
Wojna o niepodległość.
Do pierwszej akcji militarnego MPLA doszło 4 lutego 1961 roku. Wtedy to bojownicy w odwecie za masakry Angolczyków dokonywane przez Portugalię zaatakowali posterunek sił porządkowych i więzienie „São Paulo” w Luandzie. W nieudanej akcji zginęło około 40 bojowników MPLA. Od tamtego czasu wraz z FNLA i Narodowym Związku na rzecz Całkowitego Wyzwolenia Angoli (UNITA) walczyła z Portugalczykami w wojnie o niepodległość. W 1962 roku liderem partii został Agostinho Neto. Polityk zastąpił na tym stanowisku Viriato da Cruza. MPLA pod wodzą Neto przyjęła program niepodległej Angoli zakładający wprowadzenie systemu demokratycznego, równości rasowej, nacjonalizacji i likwidacji zagranicznych baz wojskowych. 
W 1965 roku przywódca MPLA spotkał się z rewolucjonistą Ernesto Guevarą, wynegocjował u niego kubańską pomoc w postaci doradców wojskowych. MPLA w różnych okresach czasu otrzymało ponadto wsparcie zaopatrzeniowe ze strony Niemieckiej Republiki Demokratycznej, Czechosłowacji, Związku Radzieckiego, Szwecji, Libii, Tanzanii, Sudanu i Somalii.
Jeszcze w trakcie wojny o niepodległość zdarzało się jej uczestniczyć w starciach z innymi organizacjami wyzwoleńczymi. Walki rozpoczęły się, gdy oddział FNLA rozbił jeden z oddziałów MPLA, po czym wziął do niewoli, a następnie zabił 21 żołnierzy tej formacji. W 1972 roku Organizacja Jedności Afrykańskiej dążąc do zatrzymania walk wewnętrznych wymusiła na MPLA i FNLA powołanie wspólnej Rady Wyzwolenia Angoli z Holdenem Roberto na czele. Powołanie Rady nie zatrzymało jednak wzajemnych animozji. Także UNITA prowadziła zbrojne akcje przeciw MPLA, a nawet wchodziła w sojusze z Portugalczykami w celu zwalczania oddziałów tej organizacji.
Na początku lat 70. MPLA zostało zaatakowane (wydarzenie to było częścią południowoafrykańskiej wojny granicznej) przez apartheidowski rząd RPA, wskutek czego oddziały grupy musiały częściowo wycofać się na teren Konga. Południowoafrykańska interwencja spowodowana była wsparciem MPLA dla SWAPO, czyli organizacji niepodległościowej znajdującej się pod okupacją RPA kolonii - Namibii. W 1973 roku doszło do secesji grupy członków MPLA, którzy utworzyli odrębne oddziały liczące 1500 partyzantów. Tym samym MPLA straciło na jakiś czas wsparcie ze strony ZSRR (do czasu ponownego zjednoczenia grupy). MPLA zyskało natomiast dzięki prezydentowi Tanzanii wsparcie Chin, które udzielały pomocy MPLA do 1973 roku (po czym rozpoczęły wspieranie konkurencyjnej FNLA, a następnie UNITA).
W 1974 roku walki zakończył się na skutek rewolucji goździków w Portugalii – rząd rewolucyjny zapowiedział niepodległość Angoli. Przywódcy MPLA, UNITA i FNLA spotkali się ze sobą w Kenii 5 stycznia 1975 roku i zgodzili się zatrzymać walki między sobą. Utworzono też koalicyjny rząd przejściowy. Rząd koalicyjny natomiast szybko rozpadł się na skutek konkurencji między poszczególnymi frakcjami. W lipcu ponownie doszło do walk między frakcjami antykolonialnymi, władze w stolicy przejęła najsilniejsza MPLA, która utworzyła tam własny rząd i powołała do życia Ludową Republikę Angoli. Do MPLA należała jednopartyjna władza, a Agostinho Neto został w republice ludowej prezydentem.
W niepodległym kraju.
Ludowa Republika Angoli nie została uznana przez konkurencyjne FNLA i UNITA. Obie organizacje rozpoczęły z rządem wojnę domową. Kampania rebeliancka wsparta została przez rząd Zairu, RPA i Stany Zjednoczone. RPA (na prośbę rebeliantów) i Zair wysłały swoje wojska na teren Angoli, Stany Zjednoczone z kolei udzielały powstańcom wsparcia zaopatrzeniowego (robiły to ze względu na lewicowy charakter rządu MPLA). Z konfliktu jako pierwsza wycofała się FNLA, która została zmuszona do tego w drugiej połowie lat 70.. Do stycznia-marca 1976 roku siły republiki ludowej opanowały większość kraju, zmuszając przy tym siły RPA i Zairu do wycofania się z kraju. W tym samym roku rządzona przez MPLA republika ludowa została przyjęta do ONZ i OJA. 
W polityce zagranicznej MPLA prowadziła politykę współpracy z Kubą i ZSRR oraz tzw. państwami frontowym Afryki Południowej. W 1977 roku przyjęła doktrynę marksizmu i dodała do swojej nazwy człon "Partia Pracy". W tym samym roku doszło do nieudanej próby zamachu stanu ministra spraw wewnętrznych, Nito Alvesa. Minister odrzucał umiarkowaną linię prezydenta Neto (ewolucyjny socjalizm, niezaangażowanie, równość praw wszystkich ras). Zamach nie udał się a w jego wyniku wyrzucono z partii rządzącej twardogłowych i proradzieckich działaczy. Po śmierci Neto w 1979 roku, władzę w państwie i partii objął José Eduardo dos Santos. Nowy lider stopniowo odchodził od marksizmu i nawiązywał bliższe relacje z Zachodem.
W 1990 zrezygnowała z marksizmu i przyjęła wolny rynek jako doktrynę gospodarczą. W 1991 roku doszło do reform, na mocy których w Angoli wprowadzono system wielopartyjny. Rok później odbyły się wielopartyjne wybory. W wyborach prezydenckich zwyciężył dos Santos, który wygrał je mając 1 953 335 głosów (49,57%). W wyborach parlamentarnych w 1992 roku partia uzyskała 2 124 126 głosów (53,74%, 129 mandaty). Wyborów nie uznała UNITA, która kontynuowała walkę z rządem aż do 2002 roku, gdy siły rebelianckie zostały pokonane przez rząd. W roku 2008 MPLA wygrała zdecydowanie wybory parlamentarne – otrzymując 82% oddanych głosów. Wybory zostały uznane przez międzynarodowych obserwatorów. Współcześnie partia reprezentuje program socjaldemokratyczny

</doc>
<doc id="604266" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604266" title="Ludowy Ruch Wyzwolenia Angoli">
Ludowy Ruch Wyzwolenia Angoli



</doc>
<doc id="604267" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604267" title="Narodowy Związek na rzecz Całkowitego Wyzwolenia Angoli">
Narodowy Związek na rzecz Całkowitego Wyzwolenia Angoli

Narodowy Związek na rzecz Całkowitego Wyzwolenia Angoli ("União Nacional para a Independência Total de Angola", UNITA) – angolski ruch partyzancki założony w 1966 roku przez Jonasa Savimbi, a następnie prawicowa partia polityczna.
Partia założona została w 1966 roku przez grupę rozłamowców z Narodowego Frontu Wyzwolenia Angoli (FNLA). Na czele UNITA stanął Jonas Savimbi, zaplecze ruchu stanowili przedstawiciele ludu Owimbundu. Początkowo ruch wyznawał doktrynę maoistowską i korzystał z pomocy Zambii oraz Chin. W ramach pomocy Chińczycy wysłali partyzantce broń i instruktorów. Z czasem grupa przeszła na pozycje antylewicowe i przyjęła poglądy neoliberalnej prawicy. Od tego czasu zdobyła ona pomoc ze strony RPA doby apartheidu i Stanów Zjednoczonych. W trakcie wojny o niepodległość często występowała przeciwko Ludowemu Ruchowi Wyzwolenia Angoli (MPLA), a nawet wchodziła w sojusze z Portugalczykami w celu zwalczania oddziałów tej organizacji.
Rewolucja goździków w Portugalii z 1974 roku otwarła furtkę do uzyskania niepodległości. W styczniu 1975 roku powstał koalicyjny rząd, w skład którego weszli przedstawiciele UNITA, NPLA i MPLA. Koalicja rozpadła się już w następnym miesiącu. W lipcu wybuchła regularna wojna domowa. W listopadzie lider MPLA Agostinho Neto proklamował utworzenie niepodległej Ludowej Republiki Angoli. FNLA i UNITA sprzeciwiły się temu krokowi i proklamowały utworzenie konkurencyjnej Ludowo-Demokratycznej Republiki Angoli. Premierem Republiki Ludowo-Demokratycznej został Savimbi. Siły rebeliantów zostały rozbite przez MPLA do początków 1976 roku. W 1977 roku UNITA wznowiła kampanię rebeliancką. W trakcie wojny domowej grupa uzyskała wsparcie RPA i USA. W latach 80. zdołała zająć pokaźne obszary na południu kraju.
Istotnym elementem działalności UNITA było przymusowe włączanie w jej szeregi nieletnich. Powszechną praktyką było też zmuszanie nieletnich dziewczyn do małżeństw z partyzantami. Analitycy szacują, że od 5000 do 8000 młodych dziewczyn zmuszono siłą do zawarcia takich związków. Wiele kobiet było siłą zmuszanych do usług seksualnych na rzecz dowódców UNITA, co miało być "nagrodą" za ich dokonania w walce z rządem.
Gdy w 1991 roku wprowadzono system wielopartyjny, UNITA podpisała z rządem porozumienie kończące wojnę domową. W 1992 roku odbyły się wybory parlamentarne i prezydenckie. Wybory przeprowadzono w obecności obserwatorów ONZ. Okazały się one zwycięstwem rządzącej partii i dotychczasowego prezydenta. UNITA zakwestionowała wynik wyborów i zerwała porozumienie z 1991 roku. Działania wojenne zakończono w 1994 podpisaniem porozumienia pokojowego w Lusace. Już cztery lata później walki wybuchły z nową siłą. 22 lutego 2002 zmarł Jonas Savimbi, co doprowadziło do kolejnego zawieszenia broni. Od tamtej pory UNITA nie angażowała się w walkę z rządem.
Pierwsze od 1992 roku wybory odbyły się w 2008. UNITA, będąca główną partią opozycji, otrzymała poparcie 10,39% wyborców. W ostatnich wyborach 2017 roku partia poprawiła swój wynik osiągając 26,72% poparcia (51 mandatów). 

</doc>
<doc id="604269" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604269" title="Ruch na rzecz Praw Człowieka i Demokracji">
Ruch na rzecz Praw Człowieka i Demokracji

Ruch na rzecz Praw Człowieka i Demokracji ("Human Rights and Democracy Movement in Tonga", HRDM) – tongijska partia polityczna działająca na rzecz demokratyzacji. Liderem partii jest Uliti Uata.
Korzenie partii sięgają ruchu politycznego z drugiej połowy lat 70. W 1992 sformalizował się on jako "Pro-Democracy Movement" (Ruch na rzecz Demokracji), a w 1998 przyjął obecną nazwę.
Program ruchu odwołuje się do Powszechnej Deklaracji Praw Człowieka i do wartości chrześcijańskich. Jego głównym celem jest ustanowienie w Tonga pełnej demokracji i rządów prawa. Dąży również do lepszej redystrybucji, demokratycznego i ekologicznego zarządzania zasobami naturalnymi, równości między płciami. Sprzeciwia się wszelkim formom dyskryminacji.
W wyborach w 2005 roku partia uzyskała siedem mandatów w Zgromadzeniu Ustawodawczym (na 9 mandatów pochodzących z wyborów). Wkrótce po wyborach w partii doszło do rozłamu. Oddzieliła się od niej Demokratyczna Partia Ludowa ("People's Democratic Party", PDP). W wyborach w 2008 roku HRDM uzyskała cztery mandaty, jeden przypadł PDP, zaś cztery- kandydatom bezpartyjnym.

</doc>
<doc id="604270" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604270" title="Partia Ochrony Praw Człowieka">
Partia Ochrony Praw Człowieka

 Partia Ochrony Praw Człowieka () – partia polityczna w Samoa.
Liderem partii jest Tuilaʻepa Sailele Malielegaoi.
W wyborach parlamentarnych w 2001 roku partia uzyskała 30 mandatów.

</doc>
<doc id="604271" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604271" title="Komunistyczna Partia Wenezueli">
Komunistyczna Partia Wenezueli

Komunistyczna Partia Wenezueli (, PCV) – partia polityczna w Wenezueli.
Historia.
Założona 5 marca 1931 roku. Ukształtowała się ostatecznie w 1937 roku. W latach 1931–1941, 1948-1958 i 1962-1969 działała nielegalnie. W latach zimnej wojny była partią proradziecką i niechętną wszelkim tendencjom reformistycznym. W 1962 roku radykalni aktywiści partii włączyli się do ruchu partyzanckiego Siły Zbrojne Wyzwolenia Narodowego (FALN). W 1967 roku partia wycofała się z poparcia dla FALN. W 1971 roku z ugrupowania wykluczony został Teodoro Petkoff. Założył on rozłamowy Ruch dla Socjalizmu (MAS). Rozłamowcy przejęli większość zwolenników i działaczy PCV. W 2012 roku PCV dołączyła do koalicji Wielki Biegun Patriotyczny. Aktualnym sekretarzem generalnym ugrupowania jest Oscar Figuera.

</doc>
<doc id="604272" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604272" title="Telugu Desam Party">
Telugu Desam Party

Telugu Desam Party (TDP, hindi तेलुगु देशम पार्टी, telugu తెలుగుదేశం పార్టీ) – partia polityczna pochodząca ze stanu Andhra Pradesh w Indiach (siedziba władz znajduje się w stolicy tego stanu Hajdarabadzie). Została założona w 1982 roku przez N.T. Rama Rao. Aktualnym liderem partii jest Nara Chandrababu Naidu. 
Wchodzi w skład koalicji Narodowy Sojusz Demokratyczny założonej przez Indyjską Partię Ludową. Młodzieżówką partii jest Telugu Yuvatha.
W wyborach parlamentarnych w 2004 roku partia uzyskała 11 844 811 głosów (3.0% ogółu), co dało jej 5 mandatów.

</doc>
<doc id="604273" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604273" title="Ogólnoindyjska Partia Ludu Drawidów">
Ogólnoindyjska Partia Ludu Drawidów

Ogólnoindyjska Partia Ludu Drawidów (, , ) – partia polityczna w Indiach.
Została założona w 1972 roku przez M.G. Ramachandrana.
Partią kierują wspólnie O. Panneerselvam oraz Edappadi K. Palaniswami.
W wyborach parlamentarnych w 2009 roku partia uzyskała 6 953 591 głosów, co przełożyło się na 9 mandatów w Lok Sabhie.

</doc>
<doc id="604274" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604274" title="Janata Dal (United)">
Janata Dal (United)

Janata Dal (United) (hindi: जनता दल) jest partią polityczną w Indiach. Została założona 30 października 2003 roku. Aktualnym liderem partii jest Nitish Kumar.

</doc>
<doc id="604275" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604275" title="Trinamul Congress">
Trinamul Congress

All India Trinamul Congress jest partią polityczną w Indiach. Powstała 23 grudnia 1997 w wyniku rozłamu w Partii Kongresowej. Liderem partii jest Mamata Banerjee. Młodzieżówką partii jest Trinamool Youth Congress.
W wyborach parlamentarnych w 2004 roku partia uzyskała 8 047 771 głosów (2.1%, 2 mandaty). Wynik ten poprawiła w 2009 roku uzyskując 13 355 986 głosów (3,20%) i 19 mandatów. W 2011 r. Trinamul Congress wygrał wybory do parlamentu stanowego Bengalu Zachodniego uzyskując większość absolutną - 184 mandaty z 294. Przewodnicząca partii Mamata Banerjee została premierem stanu. Zwycięstwo Trinamul Congress zakończyło 34-letnie rządy komunistów w Bengalu Zachodnim. W maju 2016 r. Trinamul Congress odniósł kolejne zwycięstwo w wyborach do parlamentu stanowego zapewniając sobie rządy w Bengalu Zachodnim na kolejną kadencję.
Trinamul Congress należy do rządzącej w Indiach do 2014 r. koalicji Zjednoczony Sojusz Postępowy (UPA) razem z Partią Kongresową. Od wyborów parlamentarnych w 2014 r. koalicja ta jest w opozycji.

</doc>
<doc id="604276" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604276" title="Usagi Tsukino">
Usagi Tsukino

 – fikcyjna postać z serii mang i anime "Sailor Moon" autorstwa Naoko Takeuchi, pojawia się jako główna i tytułowa bohaterka serii. Jej imię, , oznacza „Księżycowy Królik” (czytane ) i nawiązuje do starej, japońskiej legendy, która mówi, że na Księżycu mieszkał królik.
"Uwaga tłumaczeniowa: „Usagi” w języku japońskim oznacza „królika”. Polska wersja językowa powstała na bazie tłumaczeń angielskojęzycznych, w których imię Usagi zostało przetłumaczone na „Bunny” (ang. „królik”). Dlatego w polskiej wersji Czarodziejki z Księżyca spotkać można imię Bunny, czy wręcz (prawdopodobnie na skutek błędnego czytania) „Bane” lub „Buny”."
Opis postaci.
Seria przedstawia Usagi Tsukino jako czternastoletnią uczennicę Jūban Junior High School w dzielnicy Minato, żyjącą w dwudziestowiecznym Tokio, gdzie również mieszka (w domku jednorodzinnym) ze swoimi rodzicami (matką Ikuko i ojcem Kenji) oraz młodszym bratem – Shingo.
W serii "Classic" Usagi była zwykłą, przeciętną dziewczyną, z dobrego domu. Nie jest zbyt pilną uczennicą, w dodatku bywa płaczliwa i często spóźnia się na lekcje. Jej najlepszą przyjaciółką jest Naru Osaka, a kolegą z którym się dobrze dogaduje jest Umino Gurio. Pewnego dnia Usagi, spóźniając się do szkoły, ratuje czarną kotkę z półksiężycem na czole z rąk chłopców, znęcającym się nad zwierzęciem. Okazuje się, że kotka ta ma na imię Luna i, nie tylko mówi ludzkim głosem, ale również ma za zadanie znaleźć, wraz z pozostałymi wojowniczkami, Księżycową Księżniczkę. Usagi dostaje od kota broszkę i po słowach: „Potęgo Księżyca, działaj!” – zmienia się w Prism Sailor Moon. Na początku, Usagi zgadza się znaleźć wraz z Luną pozostałe wojowniczki i księżniczkę, co potem okazuje się nierzadko dla niej zbyt trudne. Niemalże z każdej opresji ratuje ją Tuxedo Mask – tajemniczy mężczyzna, w którym Usagi od razu się zakochuje. W pewnych odstępach czasu dołączają do niej pozostałe Inner Senshi (Wojowniczki z Wewnętrznego Układu Słonecznego): Sailor Mercury, Sailor Mars, Sailor Jupiter i Sailor Venus. Mimo walki ze złem Usagi w dalszym ciągu wiedzie stosunkowo spokojne, ułożone życie. Warto zauważyć, że Usagi w anime jest liderem Sailor Senshi, czego oznaką było otrzymanie od Luny "Księżycowego Sierpa". Pod tym kątem anime różni się od mangi, w której to Sailor Venus była przywódcą Czarodziejek.
Jej chłopakiem i przyszłym mężem jest Mamoru Chiba, z którym na początku serii Classic Usagi często się kłóciła. Sytuacja zmieniła się, gdy oboje odkryli swoją prawdziwą tożsamość i przeszłość. Od tej pory (z kilkoma przerwami) tworzą parę. Okazuje się także, że Usagi to reinkarnacja Księżniczki Serenity, następczyni tronu w Księżycowym Królestwie. Zakochała się ona z wzajemnością w Ziemianinie – Księciu Endymionie (Mamoru w przeszłości). Oboje zginęli z rąk Królowej Metalii, jednak dzięki Srebrnemu Kryształowi i poświęceniu Królowej Serenity (matki Księżniczki Serenity) narodzili się ponownie, na Ziemi w XX wieku.
W serii "Sailor Moon R" zostaje ukazana przyszłość głównej bohaterki. Przedstawiono tam Tokio w XXX wieku, gdzie Usagi została Neo Queen Serenity (w wolnym tłumaczeniu Nową Królową Serenity), po odrodzeniu Srebrnego Millenium (zapanowała epoka NeoSilver Millennium). Rządzi ona wraz ze swym mężem King Endymionem (Królem Endymionem) Kryształowym Tokio – stolicą państwa. Mają jedyną córkę (spadkobierczynię tronu) – Chibiusę. W tej serii również Usagi otrzymuje od Królowej Serenity Srebrny Kryształ, a jej broszka ulega pod wpływem mocy Królowej znacznemu ulepszeniu, dzięki czemu może zmieniać się w Crystal Sailor Moon. Poza tym Usagi otrzymuje również "Księżycową Różdżkę", którą wykorzystuje do niszczenia demonów.
"Trzecia seria anime" ukazuje nową formę Czarodziejki z Księżyca – Cosmic Sailor Moon, a następnie także Super Sailor Moon (przy pomocy "Świętego Graala"). Wcielenie Super Sailor Moon dominuje również w serii "SuperS", gdzie dzięki pomocy Pegaza, Czarodziejka z Księżyca i Mała Czarodziejka z Księżyca otrzymują od niego nowe broszki i nowe możliwości ataku. Usagi zostaje wyposażona także w całkiem nowe berło – "Księżycowy Kalejdoskop".
W piątej i ostatniej części anime Usagi przybiera formę Eternal Sailor Moon, a także otrzymuje kolejne nowe berło – "Księżycowe Berło Wieczności". W czasie serii zostało ono udoskonalone poprzez połączenie go z berłem Chibi Chibi, czyli Sailor Cosmos. Warto zauważyć, że Sailor Moon w mandze trzymała je podczas swojej koronacji na Neo Queen Serenity. Różnicą z poprzednimi seriami jest wyjazd Mamoru za granicę, a także powrót Chibiusy do przyszłości, co nierzadko powoduje smutek głównej bohaterki. W tej serii Usagi zawiera przyjaźń z członkami zespołu Trzy Gwiazdy, zwłaszcza z ich liderem – Seiyą. Wątek ten zostaje następnie przekształcony w romantyczny – Seiya zakochuje się w Usagi, jednak bez wzajemności.
Księżniczka Serenity.
 żyła w Księżycowym Królestwie w wieku Srebrnego Millenium jako córka Królowej Serenity, która rządziła Srebrnym Milenium i opiekowała się Ziemią. W mandze księżniczka mieszkała w Crystal Castle. Strażniczkami Księżniczki Serenity jak i jej najbliższymi przyjaciółkami były Sailor Mercury, Sailor Mars, Sailor Jupiter i Sailor Venus, które były księżniczkami własnych planet (Merkurego, Marsa, Jowisza i Wenus odpowiednio), ale mieszkały z nią czasem na Księżycu.
Księżniczka Serenity często odwiedzała Ziemię, aby zobaczyć prawdziwą zieleń, choć było to zakazane. Na jednej ze swoich wizyt spotkała się z następcą tronu Ziemi, księciem Endymionem, i się zakochała.
Podczas ataku, który spowodował upadek Księżycowego Królestwa, książę Endymion zginął chroniąc Serenity. Matka Serenity, była w stanie zapieczętować zło, które zapoczątkowało atak, ale wszyscy uczestnicy ataku zostali zabici. Przed własną śmiercią, Królowa użyła Srebrnego Kryształu aby dać swojej córce i innym drugą szansę na życie, w szczególności mając nadzieję, że tym razem Serenity i Endymion mogliby znaleźć szczęście we dwoje. Ostatecznie, Serenity reinkarnuje się jako Usagi Tsukino w XX wieku. Usagi czasami przybiera formę Księżniczki Serenity w anime, często przy szczytowych chwilach, gdy potrzebna jest większa moc niż ta, jaką posiada Sailor Moon.
Podczas gdy Takeuchi rysuje Usagi z białymi, żółtymi, a nawet różowymi włosami i niebieskimi oczami, w mandze Księżniczka Serenity prawie zawsze ma białe włosy i niebieskie oczy. W anime obie postacie mają zawsze blond włosy. W serii live-action, Serenity ma czarne włosy i brązowe oczy, podobnie jak Usagi, ale włosy nosi rozpuszczone, a nie związane. Podkreśla to dwuznaczność swojej tożsamości zanim fabuła ukazuje ją jako Usagi.
Aktorki.
W pierwszym anime oraz "Sailor Moon Crystal" głosu Usagi użyczyła Kotono Mitsuishi.
W musicalach "Sailor Moon" w jej rolę wcieliło się sześć aktorek: Anza Ōyama, Fumina Hara, Miyuki Kanbe, Marina Kuroki, Satomi Ōkubo oraz Hotaru Nomoto.
W serialu "Bishōjo senshi Sailor Moon" rolę Usagi odegrała Miyū Sawai, która także odegrała rolę Królowej Serenity w „Special Act”.
Odbiór.
Ze względu na szeroką popularność serii w wielu krajach oraz na charakterystyczną i często kopiowaną fryzurę ("odango") głównej bohaterki, stała się ona jedną z najbardziej rozpoznawalnych i charakterystycznych postaci z anime w Japonii i na całym świecie. Według IGN, Czarodziejka z Księżyca jest dziewiątą najlepszą postacią anime wszech czasów. W odróżnieniu od pozostałych postaci, Tsukino pojawia się we wszystkich 200 odcinkach pierwszego anime, a także we wszystkich 52 aktach mangi, jak również w 51 aktach serii tokusatsu "Bishōjo Senshi Sailor Moon". W 1993 roku, w 15. Anime Grand Prix, organizowanym przez magazyn Animage, postać Usagi Tsukino zajęła 2. miejsce w kategorii: najlepsza postać żeńska. Rok później była piąta, a dwa lata później – dziesiąta.

</doc>
<doc id="604277" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604277" title="All India Forward Bloc">
All India Forward Bloc

All India Forward Bloc (Ogólnoindyjski Blok Postępowy) jest nacjonalistyczną i lewicową partią polityczną w Indiach.
Została założona w 1939 roku przez Subhasa Czandra Bose.
Sekretarzem generalnym partii jest Debrata Biswas.
Młodzieżówką partii jest All India Youth League.
W wyborach parlamentarnych w 2004 roku partia uzyskała 1 365 055 głosów (0,2%, 3 mandaty).

</doc>
<doc id="604278" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604278" title="Ambrosia (zespół muzyczny)">
Ambrosia (zespół muzyczny)

Ambrosia – amerykański zespół założony w 1970 r. 
Skład zespołu.
Członkowie zespołu cieszą się do dziś uznaniem jako wokaliści studyjni i producenci nagrań. 

</doc>
<doc id="604279" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604279" title="Partia Rewolucyjnych Socjalistów">
Partia Rewolucyjnych Socjalistów

Partia Rewolucyjnych Socjalistów (hindi रिवोल्यूशनरी सोशलिस्ट पार्टी, ang. Revolutionary Socialist Party) jest komunistyczną partią w Indiach.
Partia została założona w 1940 roku. Obecnie razem z kilkoma innymi partiami radykalnej lewicy tworzy "Front Lewicy".
Sekretarzem generalnym partii jest K. Pankajakshan.
Młodzieżówką partii jest Revolutionary Youth Front.
W wyborach parlamentarnych w 2004 roku partia uzyskała 1 717 228 głosów (0.4%, 3 mandaty).

</doc>
<doc id="604280" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604280" title="Komunistyczna Partia Indii">
Komunistyczna Partia Indii

Komunistyczna Partia Indii (hindi भारतीय कम्युनिस्ट पार्टी, ang. Communist Party of India) – partia komunistyczna w Indiach.
Historia.
Została założona w 1925 roku. W 1934 roku została zdelegalizowana przez brytyjskie władze kolonialne. Zalegalizowana w 1942 roku. Zajmowała pozycje prosowieckie, za co otrzymywała pomoc finansową ze strony tegoż mocarstwa. W latach 1957-59 tworzyła pierwszy komunistyczny rząd Kerali. W 1962 roku poparła rząd indyjski w wojnie z Chinami. W 1964 roku w partii nastąpił rozłam. Grupa secesjonistów założyła Komunistyczną Partię Indii (Marksistowską). Rozłamowcy zajęli pozycje prochińskie i sprzeciwiali się współpracy KPI z Indyjskim Kongresem Narodowym. KPI popierała Indyjski Kongres Narodowy w jego etatystycznym i socjalistycznym programie. Sojusz między Kongresem a KPI istniał w okresie przewodnictwa Shripad Amrit Dange (1962-1981). Partia rządziła lub współrządziła w kilku stanach. Szczyt popularności partii przypadł w 1977 roku gdy liczba jej członków osiągnęła około 600 tysięcy. Do dziś ugrupowanie regularnie zdobywa po kilka mandatów do parlamentu i legislatyw stanowych.

</doc>
<doc id="604281" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604281" title="Wiry bezwładnościowe">
Wiry bezwładnościowe

Wiry bezwładnościowe - powstają, gdy okres poziomych fałdowanych fluktuacji prędkości przepływu równy jest połowie okresu doby wahadłowej, na danej szerokości geograficznej. Siła bezwładności przepływu równoważy siłę Coriolisa.

</doc>
<doc id="604282" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604282" title="Kwas dodecylofosfonowy">
Kwas dodecylofosfonowy

Kwas dodecylofosfonowy, DDPA, – fosforoorganiczny związek chemiczny z grupy kwasów fosfonowych, rozpuszczalnik stosowany do ekstrakcji uranu z roztworów zawierających jony i .

</doc>
<doc id="604283" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604283" title="Picasa2">
Picasa2



</doc>
<doc id="604286" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604286" title="Uniwersytet Vanderbilta">
Uniwersytet Vanderbilta

Uniwersytet Vanderbilta () – amerykański uniwersytet niepubliczny w Nashville w stanie Tennessee, założony w 1873 roku. Nosi imię Corneliusa Vanderbilta, jego fundatora.

</doc>
<doc id="604287" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604287" title="Mitar Peković">
Mitar Peković

Mitar Peković (ur. 28 września 1981 r. w Bačkiej Topoli) – czarnogórski piłkarz, grający na pozycji obrońcy.
Występował w Zeta Golubovci, a następnie trafił do Wisły Płock. Rozegrał 39 meczów w ekstraklasie strzelając w nich dwie bramki. Jego debiut w I lidze nastąpił w dniu 19 marca 2005 roku w meczu pomiędzy Wisłą Płock a Lechem Poznań, wygranym przez drużynę z Płocka 2:1. W 2007 roku odszedł do FK Čukarički Stankom, a od lata 2008 do 2010 był graczem Vojvodiny Nowy Sad. Następnie grał w takich klubach jak: Budućnost Podgorica, Vendsyssel FF, FK Sloboda Užice i FK Bežanija.

</doc>
<doc id="604289" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604289" title="Uniwersytet Pavla Jozefa Šafárika w Koszycach">
Uniwersytet Pavla Jozefa Šafárika w Koszycach

Uniwersytet Pavla Jozefa Šafárika w Koszycach (słow. "Univerzita Pavla Jozefa Šafárika") – słowacka uczelnia publiczna w Koszycach.
Historia.
Uniwersytet został założony w 1959 roku. Jego historia wywodzi się do założonej w 1657 roku Universitas Cassoviensis w Koszycach.
Patron uczelni, Pavol Jozef Šafárik, był słowackim filologiem, poetą i historykiem.
Podstawowe statystyki.
Całkowita liczba studentów zapisanych na programy studiów pierwszego, drugiego, połączonego pierwszego i drugiego stopnia i trzeciego stopnia w trybie dziennym i eksternistycznym na UPJŠ w roku 2015 (na 31.10.) to 7480 studentów, z czego w trybie dziennym 6777 a w trybie eksternistycznym 703.
Wydziały.
W ramach uniwersytetu działają następujące wydziały:
Publikacje.
Uniwersytet wydaje pismo „Universitas Šafarikiana”.
Współpraca międzynarodowa i międzyuczelniana.
UPJŠ współpracuje z wieloma uniwersytetami za granicą i uczestniczy w projektach badawczych w obszarze medycyny, technologii i transferu wiedzy na praktykę. Ze wszystkich projektów wspomnimy MEDIPARK (fundusze 9 milionów euro), UVP TECHNICON (4,48 miliona) i PROMATECH.
Doktorzy honoris causa.
Uniwersytet odznaczył również doktorów honoris causa:

</doc>
<doc id="604293" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604293" title="Komunistyczna Partia Wenezuela">
Komunistyczna Partia Wenezuela



</doc>
<doc id="604294" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604294" title="Walt Disney Co.">
Walt Disney Co.



</doc>
<doc id="604295" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604295" title="Komunistyczna Partia Indii (Marksistowska)">
Komunistyczna Partia Indii (Marksistowska)

Komunistyczna Partia Indii (Marksistowska) (, ) – partia komunistyczna w Indiach. W 1964 oddzieliła się od Komunistycznej Partii Indii.
Historia.
Założona w 1964 roku. Sformowała ją grupa rozłamowców z Komunistycznej Partii Indii. Secesjoniści sprzeciwiali się współpracy partii-matki z Indyjskim Kongresem Narodowym. Ponadto głosili hasła skrajnie lewicowe, sprzyjające maoizmowi i prochińskie. W 1967 roku zrezygnowała z programu zakładającego rewolucję chłopsko-proletariacką. W 1970 roku partię opuściła grupa ekstremistów, która założyła następnie Komunistyczną Partię Indii (Marksistowsko-Leninowską). KPI (Marksistowska) umocniła swoje wpływy kosztem KPI. Wraz z innymi lewicowymi ugrupowaniami uczestniczy w regionalnych koalicjach znanych jako Front Lewicy. 
Na lata zdominowała scenę polityczną Bengalu Zachodniego (lokalnymi strukturami partii przez lata przewodził Jyoti Basu) oraz Kerali (E.M.S. Namboodiripad). W Bengalu Zachodnim w latach 80.–90. partia przeprowadziła śmiałą reformę rolną. W jej myśl każdy rolnik otrzymał ziemię na własność. Partia do dziś sprawuje rządy w Kerali oraz mniejszym stanie Tripura. 
Sekretarzem generalnym partii jest Sitaram Yechury. Partia liczy około pół miliona członków.
Ideologia.
Początkowo sprzyjała maoizmowi i przyjęła program rewolucji chłopsko-proletariackiej. Z radykalnego programu zrezygnowała w 1967 roku. Współcześnie doktryna partii nie ma wiele wspólnego z klasycznym marksizmem. Jest to komunizm w wydaniu demokratyczno-parlamentarnym. Partia zajmuje pozycje bliskie socjaldemokracji. KPI (Marksistowska) zaakceptowała indyjski porządek prawny i zrezygnowała z tez dotyczących rewolucji proletariackiej. Partia obok postulatów równości ekonomicznych, kładzie akcent na tolerancję, równość płci, grup etnicznych, językowych i religii. W doktrynie partii nie pojawiają się częste w ruchach marksistowskich wątki ateistyczne.

</doc>
<doc id="604297" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604297" title="Socjalistyczna Partia Bengalu Zachodniego">
Socjalistyczna Partia Bengalu Zachodniego

Socjalistyczna Partia Bengalu Zachodniego ("West Bengal Socialist Party", hindi वेस्ट बंगाल सोशलिस्ट पार्टी, bengali ওয়েষ্ট বেঙ্গল সোস্যালিষ্ট পার্টি) – socjalistyczna partia polityczna w stanie Bengal Zachodni w Indiach. Jej liderem jest Kiranmoy Nanda.

</doc>
<doc id="604298" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604298" title="ZGWŻ">
ZGWŻ



</doc>
<doc id="604299" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604299" title="Partia Niepodległości (Maroko)">
Partia Niepodległości (Maroko)

Partia Niepodległości (arab. حزب الإستقلال, "Ḥizb al-Istiqlāl"; fr. "Parti de l’Istiqlal") – nacjonalistyczna partia polityczna w Maroku.
W wyborach parlamentarnych w 2002 roku partia uzyskała 48 mandaty. W wyborach parlamentarnych 7 września 2007 roku partia zdobyła 52 manadaty, stając się główną siłą na scenie politycznej. Szefem partii jest Hamid Szabbat.

</doc>
<doc id="604300" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604300" title="Jan Kudra">
Jan Kudra

Jan Kudra (ur. 5 lipca 1937 w Łodzi, zm. 31 stycznia 2023) – polski kolarz szosowy, wielokrotny mistrz Polski, reprezentant Polski, olimpijczyk z Tokio (1964), dwukrotny zwycięzca Tour de Pologne.
Kariera sportowa.
Był zawodnikiem Gwardii Łódź (1954-1960) i Społem Łódź (1961-1972).
Mistrzostwa świata i Igrzyska Olimpijskie.
W 1964 wystąpił w szosowym wyścigu indywidualnym igrzysk olimpijskich, zajmując 13. miejsce. Czterokrotnie reprezentował Polskę na mistrzostwach świata; w indywidualnym wyścigu szosowym zajmował miejsca: 22 (1960), 8 (1962), 12 (1964), 58 (1966), w drużynowym wyścigu szosowym zajmował miejsca: 14 (1962), 8 (1964).
Wyścig Pokoju.
Pięciokrotnie startował w Wyścigu Pokoju, zajmując miejsca: 13 (1962), 7 (1963), 4 (1964), 3 (1965) i 7 (1966). W 1966 wygrał także jeden z etapów tego wyścigu.
Tour de Pologne.
Dwukrotnie wygrywał Tour de Pologne - w 1962 (wygrał wówczas dwa etapy i był liderem przez cztery ostatnie etapy) i 1968 (wygrał jeden etap, był liderem przez dwa ostatnie etapy). Ponadto w 1960 zajął 2. miejsce w klasyfikacji końcowej, a w 1963 i 1968 – miejsce 5. W 1963 wygrał jeden etap i klasyfikację górską, przez cztery etapy był liderem wyścigu.
Mistrzostwa Polski.
Dziewięciokrotnie zdobywał mistrzostwo Polski: 3 x w indywidualnym wyścigu szosowym (1960, 1962, 1964), 3 x w szosowym wyścigu drużynowym (1962, 1963, 1964), 2 x w torowym wyścigu długodystansowym (1961, 1967) i 1 x w wyścigu torowym na 4000 m na dochodzenie. Ponadto był górskim wicemistrzem Polski w 1967 i dwukrotnie torowym wicemistrzem Polski w torowym wyścigu długodystansowym (1961, 1967). W 1966 zdobył brązowy medal mistrzostw Polski w szosowym wyścigu indywidualnym.
Inne wyścigi.
W 1960 wygrał wyścig o Puchar Dowódcy Marynarki Wojennej, w 1966 Wyścig dookoła Warmii i Mazur.
Po zakończeniu kariery sportowej.
W 1972 ukończył technikum budowlane, w latach 1980-1990 pracował jako trener w Społem Łódź, był także trenerem Orła Łódź. W 1983 ukończył studia na Akademii Wychowania Fizycznego we Wrocławiu.
Wyróżnienia.
W 1962 i 1963 został wybrany najlepszym kolarzem w rankingu „Przeglądu Sportowego” i Polskiego Związku Kolarskiego.
Został odznaczony m.in. złotym i srebrnym Medalem za Wybitne Osiągnięcia Sportowe, Złotym Krzyżem Zasługi, a w 2010 Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski (M.P. z 2010, nr 25, poz. 269).

</doc>
<doc id="604301" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604301" title="Liga Demokratyczna – Ruch na rzecz Partii Pracy">
Liga Demokratyczna – Ruch na rzecz Partii Pracy

Liga Demokratyczna – Ruch na rzecz Partii Pracy (fr. "Ligue Démocratique-Mouvement pour le Parti du Travail") – senegalska partia polityczna założona w 1981 roku. 
Jest partią socjaldemokratyczną, promującą idee panafrykanizmu. 
Historia.
Od września 1974 roku działała jako nieoficjalna organizacja polityczna pod nazwą "Liga Demokratyczna (fr. Ligue Démocratique)", powstała w wyniku rozłamu w Afrykańskiej Partii Niepodległości (fr. "Parti Africain pour l’Indépendance"). Została oficjalnie zarejestrowana jako "Liga Demokratyczna – Ruch na rzecz Partii Pracy" 31 maja 1981 roku – w dniu wprowadzenia systemu wielopartyjnego w Senegalu. Po rejestracji partia rozpoczęła wydawanie własnej gazetki – "Vérité," przekształconej następnie w "Fagaru." W 1982 roku otworzono także kobiecy oddział partii (fr. "Mouvement Démocratique des Femmes") oraz młodzieżówkę – Demokratyczny Ruch Młodzieży (fr. "Mouvement Démocratique des Jeunes"). Partia powołała zespoły eksperckie, a także oddział dla studentów.
Po raz pierwszy wystawiła swoich kandydatów w wyborach prezydenckich oraz parlamentarnych w 1993 roku. Zajęła wówczas 4 miejsce spośród 8 partii politycznych, wprowadzając do Zgromadzenia Narodowego 3 deputowanych. Członkowie partii wybrali również wtedy swojego sekretarza generalnego, którym został Abdoulaye Bathily. Kiedy w czerwcu tego samego roku utworzony został rząd, partia weszła w skład koalicji rządzącej, zyskując dwie teki ministerialne – ministerstwo środowiska i ochrony przyrody, a także ministerstwo alfabetyzacji.
W wyborach samorządowych w 1996 roku LD-MPT zdobyła ponad 300 radnych w całym kraju. W wyborach parlamentarnych dwa lata później partia ponownie zdobyła 3 deputowanych, ale nie weszła w skład rządu. W grudniu tego samego roku dołączyła do "Koalicji Alternance – 2000".
W 2000 roku koalicja utworzyła rząd złożony z 5 partii politycznych, w którym LD-MPT przypadły dwa ministerstwa – ministerstwo energetyki i hydrauliki, w którym tekę objął Abdoulaye Bathily oraz ministerstwo administracji publicznej, zatrudnienia i pracy, w którym ministrem został Yéro Dé. W przedterminowych wyborach w 2001 roku kandydowała w ramach koalicji wyborczej "SOPI", wraz z którą wprowadziła do parlamentu 7 deputowanych, a rok później w wyborach samorządowych wprowadziła ponad 630 radnych lokalnych i regionalnych. Po wyborach Abdoulaye Bathily został wiceprzewodniczącym Zgromadzenia Narodowego, Yéro Dé utrzymał tekę ministra administracji publicznej zatrudnienia i pracy, a Seydou Sy Sall został ministrem urbanistyki i rozwoju terytorialnego.
W 2005 roku prezydent Abdoulaye Wade odwołał ministrów związanych z LD-MPT z rządu. W wyborach prezydenckich w 2007 roku partia wystawiła na swojego kandydata Abdoulaye Bathily'ego, który uzyskał 2,2% głosów.
7 lipca 2014 roku partia wybrała nowego sekretarza generalnego, którym został Mamadou Ndoye.
Program.
Partia za swój cel uznaje promocję społeczeństwa socjalistycznego. Popiera ustrój republikański, demokrację, a także świeckie państwo. Definiuje się jako partia socjaldemokratyczna i panafrykańska.

</doc>
<doc id="604302" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604302" title="Partia Niepodległości i Pracy">
Partia Niepodległości i Pracy

Partia Niepodległości i Pracy ("Parti de l'Indépendence et du Travail") – komunistyczna partia polityczna w Senegalu, założona w 1957. Na jej czele stoi sekretarz generalny Maguette Thiam. PIT wydaje własną gazetę "Daan Doole". W wyborach parlamentarnych w 2001 roku partia uzyskała 0,6% poparcia co przełożyło się na 1 mandat.

</doc>
<doc id="604303" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604303" title="Ami Mizuno">
Ami Mizuno

 – fikcyjna postać z serii mang i anime "Sailor Moon" autorstwa Naoko Takeuchi. Jej imię to , można tłumaczyć także jako "Piękno Wody".
Czarodziejka z Merkurego jako pierwsza z wojowniczek dołączyła do Czarodziejki z Księżyca, pełni funkcję "stratega" grupy. Jej moce są związane z żywiołem wody, może używać swojego superkomputera do szybkiej analizy wroga podczas walki. Oprócz głównej części serii "Sailor Moon", Ami wystąpiła w swoim własnym opowiadaniu, w mandze pt. "Ami's First Love". Pierwotnie historia była opublikowana w tomie 14 mangi, było to jedno z trzech opowiadań z przeznaczeniem na "Special" do serii anime.
Opis postaci.
Seria przedstawia Ami Mizuno jako 14-letnią uczennicę, żyjącą w dwudziestowiecznym Tokio i uczącą się w Jūban Junior High School w dzielnicy Minato. Jedną z najbardziej podkreślanych cech Ami jest jej niezwykła inteligencja – według jej znajomych z klasy, jej IQ wynosi 300; mówi także płynnie w języku angielskim. Jej rówieśnicy patrzą na nią z mieszaniną podziwu i niechęci, źle interpretując jej nieśmiałość jako snobizm, co sprawia jej kłopot z nawiązywaniem nowych przyjaźni.
W dzieciństwie nigdy nie nawiązywała bliskich znajomości. Była także postrzegana jako bystra dziewczyną, która umie się tylko uczyć. W rezultacie nabawiła się strachu przed odrzuceniem i uważała, by nikogo nie zranić, w obawie o stratę tej osoby. Uwielbia czytać i marzy o zostaniu lekarzem, jak jej matka. Pomimo że jest osobą skrytą i nieszukającą romantycznych relacji, w pierwszej serii była zauroczona (z wzajemnością swoim kolegą ze szkoły – Ryo Urawą. W serii Sailor Stars jest także zauroczona Taikim, jednym z zespoły Trzy Gwiazdy. Jest najlepszą przyjaciółką Usagi.
W anime Ami staje przed decyzją, dotyczącą możliwości studiowania w Niemczech – udaje się na lotnisko, lecz tuż przed wylotem zmienia zdanie i postanawia pozostać w Japonii i nadal walczyć ze złem wraz z przyjaciółkami. Oprócz czytania, Ami lubi grać w szachy i pływać w celu zrelaksowania się. Ami jest jedną z nielicznych dziewcząt w serii, której rodzinna sytuacja jest wyraźnie opisana w anime. Mieszka z matką Saeko, wziętą lekarką, której bardzo często nie ma w domu. Ojciec Ami nie został nazwany, ale w mandze i anime powiedziane jest, że jest podróżującym malarzem, który często wysyła jej obrazy zamiast listów. Jej rodzice są najprawdopodobniej rozwiedzeni, co jednak nie jest wyraźnie zaznaczone w anime, być może ze względu na to, że rozwody stanowią w Japonii tabu. W mandze matka Ami okazuje się być dość bogata. Pokazane jest jak Ami sprawdza wytrzymałość miecza, który wojowniczki otrzymały na Księżycu, używając go do przecięcia pierścionka z diamentem. Gdy reszta wojowniczek panikuje, ona uspokaja je mówiąc, że jej matka ma ich wiele więcej.
Sailor Mercury.
Ami dzięki Piórze Transformacji Merkurego potrafi zmienić się w Sailor Mercury. Nosi strój w odcieniach koloru niebieskiego. Jej osobowość nie różni się od tej sprzed transformacji, chociaż posiada pewne specjalne umiejętności. W języku japońskim planeta Merkury nosi nazwę : pierwsze kanji znaczy "woda", a drugie wskazuje na obiekt astronomiczny. Choć użyto rzymskiej nazwy planety, moce Sailor Mercury opierają się na wodzie ze względu na ten aspekt japońskiej mitologii.
Z czasem staje się znacznie silniejsza i potężna, Sailor Mercury zyskuje dodatkowe moce. Pierwsza zmiana ma miejsce w 35 akcie mangi, kiedy zdobywa "Mercury Crystal", jej strój staje się podobny do stroju Super Sailor Moon. Nie podano nazwy transformacji. Ami także przemienia się w Sailor Mercury dzięki "Pałeczce Transformacji Merkurego", a jej trzecią i ostatnią przemianą w anime jest Super Sailor Mercury dzięki "Pałeczce Kryształowej Transformacji Merkurego". Ostatnią transformacją Ami jest Eternal Sailor Mercury, pojawia się ona tylko w mandze i jest najdoskonalszą postacią Senshi.
Dark Sailor Mercury.
W "PGSM", Ami zostaje porwana przez Królestwo Ciemności i staje się Dark Mercury. Ta forma pojawia się w 21 akcie jako sługa Kunzite. Dark Merkury powstaje, gdy Kunzite wystawia ją bezpośrednio na działanie mocy Królowej Metalii, co powoduje drastyczne zmiany jej osobowości, zmienia się również jej strój. Powróciła do siebie dopiero w akcie 28, gdy zrozumiała, jak zraniła Sailor Moon. Nie pamiętała nic, co robiła jako Dark Mercury.
Księżniczka Merkury.
 – w mandze Ami była Księżniczką na swojej rodzinnej planecie – Merkurym. Była także obrończynią Księżniczki Serenity. W mandze była związana z Zoisite. Jeszcze za czasów Srebrnego Millenium jako księżniczka mieszkała w zamku "Mariner Castle" – zamku orbitującym wokół Merkurego. Królowa Serenity dała go jej, kiedy Księżniczka się urodziła.
Aktorki.
W pierwszym anime głosu Ami użyczyła Aya Hisakawa, a w serialu "Sailor Moon Crystal" – Hisako Kanemoto.
W musicalach "Sailor Moon" w jej rolę wcieliły się aktorki: Ayako Morino, Yukiko Miyagawa, Hisano Akamine, Mariya Izawa, Chieco Kawabe, Manami Wakayama, Miyabi Matsuura, Momoyo Koyama oraz Yume Takeuchi.
W serialu "Bishōjo senshi Sailor Moon" rolę Ami odegrała Chisaki Hama oraz Kanki Matsumoto (jako mała Ami).
Odbiór.
W 1993 roku, w 15. Anime Grand Prix, organizowanym przez magazyn Animage, postać Ami Mizuno zajęła 1. miejsce w kategorii: najlepsza postać żeńska. Rok później zajęła miejsce drugie, a dwa lata później – piąte. W pierwszym oficjalnym sondażu popularności postaci z serii Sailor Moon, Sailor Mercury była czwartą najbardziej popularną postacią z trzydziestu ośmiu pozycji.

</doc>
<doc id="604304" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604304" title="Rei Hino">
Rei Hino

 – fikcyjna postać z serii mang i anime "Sailor Moon" autorstwa Naoko Takeuchi. Jej imię to , oznacza "Dusza Ognia" (czytane ).
Czarodziejka z Marsa jako druga z wojowniczek dołączyła do Czarodziejki z Księżyca, jest drugim przywódcą Inner Senshi, po Sailor Venus. Jako Czarodziejka z Marsa włada ogniem i ciepłem, ma także różne zdolności metapsychiczne związane z jej rolą jako miko w świątyni shintō, w której mieszka. Oprócz głównej części serii "Sailor Moon", Rei wystąpiła w dwóch innych opowiadaniach, w pierwszym pt. "Casablanca Memories", który opowiada o jej przeszłości oraz drugim pt. "Rei and Minako's Girls School Battle".
Opis postaci.
Rei ma 14 lat i uczy się w – prywatnej katolickiej szkole dla dziewcząt. Jest dziewczyną o długich, czarnych włosach i badawczym spojrzeniu. Pracuje jako miko w , w której także mieszka wraz ze swoim dziadkiem. W mandze okazuje się, że jako dziecko powiedziano jej, że jej imiona to Phobos i Deimos (tak jak dwóch księżyców Marsa). W mandze jest ona przedstawiona jako osoba spokojna, poważna i praktyczna, nieufająca większości ludzi i zniechęcająca swoich przyjaciół do rozwijania relacji. W innych adaptacjach, jej osobowość jest nieco inna. Jej marzeniem jest zostać piosenkarką, modelką, seiyū, aktorką i dobrą żoną. Jest świetną organizatorką.
W szkole uważana jest za idolkę, wszyscy bardzo ją lubią, a przebywanie w jej towarzystwie inni uważają za największy zaszczyt. Rei uwielbia dręczyć i kłócić się z Usagi, ale w rzeczywistości Rei jest bardzo dobrą przyjaciółką Usagi, gotową poświęcić za nią nawet swoje życie.
Rei ma powodzenie u płci przeciwnej. Była zainteresowana Mamoru, z którym chodziła na początku pierwszej serii. Rei jest także obiektem wyraźnego zainteresowania Yūichirō Kumady, młodego chłopaka, który, jak się okazuje, porzucił cały majątek, by dołączyć do świątyni do Rei.
Jej matka zmarła, gdy Rei była bardzo młoda, a jej ojciec jest znanym politykiem, który bardziej dba o swoją pracę niż o swoją córkę, odwiedzając Rei jedynie w dniu jej urodzin. Rei posiada wrodzone zdolności do przewidywania przyszłości, identyfikowania nieznanego wroga i kontaktów z siłami nadprzyrodzonymi (przez czynienie znaków z ognia). Lubi medytacje oraz czytanie poezji — sama także pisze wiersze. Należałoby jeszcze wspomnieć, że Sailor Mars do walki używa także magicznego pergaminu ze świątyni jej dziadka – o-fuda. Czasem pomagają Rei też dwa czarne kruki — Phobos i Deimos (ich imiona pochodzą od nazw księżyców Marsa), które w mandze odgrywają istotną rolę.
Sailor Mars.
Rei dzięki "Piórze Transformacji Marsa" potrafi zmienić się w Sailor Mars. Nosi strój w odcieniach czerwieni i purpury. Jej osobowość nie różni się od tej sprzed transformacji, chociaż posiada pewne specjalne umiejętności. W języku japońskim planeta Mars nosi nazwę : pierwsze kanji znaczy "ogień", a drugie wskazuje na obiekt astronomiczny. Choć użyto rzymskiej nazwy planety, moce Sailor Mars opierają się na ogniu ze względu na ten aspekt japońskiej mitologii.
Z czasem staje się znacznie silniejsza i potężna, Sailor Mars zyskuje dodatkowe moce. Pierwsza zmiana ma miejsce w 36 akcie mangi, kiedy zdobywa "Mars Crystal", jej strój staje się podobny do stroju Super Sailor Moon. Nie podano nazwy transformacji. Rei także przemienia się w Sailor Mars dzięki "Pałeczce Transformacji Marsa", a jej trzecią i ostatnią przemianą w anime jest Super Sailor Mars dzięki "Pałeczce Kryształowej Transformacji Marsa". Ostatnią transformacją Rei jest Eternal Sailor Mars, pojawia się ona tylko w mandze i jest najdoskonalszą postacią Senshi.
Księżniczka Mars.
 – w mandze Rei była Księżniczką na swojej rodzinnej planecie – Marsie. Była także obrończynią Księżniczki Serenity. W mandze była związana z Jadeite. Jeszcze za czasów Srebrnego Millenium jako księżniczka mieszkała w zamku "Phobos Deimos Castle" – zamku orbitującym wokół Marsa. Królowa Serenity dała go jej, kiedy Księżniczka się urodziła.
Okazuje się później w mandze, że kruki Phobos i Deimos są faktycznie pannami z Planety Coronis, wysłanymi w celu ochrony Księżniczki. Przybierają postać kruków w teraźniejszości, aby były w pobliżu Rei. Phobos i Deimos ujawniają swoje prawdziwe formy podczas dostarczenia "Mars Crystal" do Rei i odnoszą się do niej używając jej tytuł księżniczki.
Ona i Minako potwierdzają, że nie potrzebują mężczyzn, ponieważ poświęciły swoje życie obowiązku chronienia Usagi.
Aktorki.
W pierwszym anime głosu Rei użyczyła Michie Tomizawa, a w serialu "Sailor Moon Crystal" – Rina Satō.
W musicalach "Sailor Moon" w jej rolę wcieliły się aktorki: Hiroko Nakayama, Misako Kotani, Asuka Umemiya, Hiromi Sakai, Eri Kanda, Megumi Yoshida, Aiko Kawasaki, Risa Honma, Kanon Nanaki oraz Karen Kobayashi.
W serialu "Bishōjo senshi Sailor Moon" rolę Rei odegrała Keiko Kitagawa.
Odbiór.
W 1993 roku, w 15. Anime Grand Prix, organizowanym przez magazyn Animage, postać Rei Hino zajęła 6. miejsce w kategorii: najlepsza postać żeńska. Rok później była dziesiąta. W pierwszym oficjalnym sondażu popularności postaci z serii Sailor Moon, Sailor Mars była czternastą najbardziej popularną postacią z trzydziestu ośmiu pozycji.

</doc>
<doc id="604305" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604305" title="Minako Aino">
Minako Aino

 – fikcyjna postać z serii mang i anime "Sailor Moon" autorstwa Naoko Takeuchi. Jej imię to .
Jej imię, Minako (美奈子), można odczytać alternatywnie jako . Z kolei jej nazwisko to gra słów: można je zapisać jako , co znaczy "miłości". Dzięki temu jej imię może znaczyć "Wenus Miłości".
Czarodziejka z Wenus, jako piąta z wojowniczek dołączyła do Czarodziejki z Księżyca, chociaż jej umiejętności zostały przebudzone jako pierwsze. Jako Czarodziejka z Wenus posiada moce oparte na uczuciu miłości. Zarówno w mandze jak i anime marzy o zostaniu słynną piosenkarką, natomiast w serii live-action jest już znaną idolką. Jest główną bohaterką serii mang autorstwa Naoko Takeuchi pt. "", który jest prequelem serii "Sailor Moon". W tej serii (i na początku serii "Sailor Moon") występuje pod pseudonimem (V to skrót od "Venus"). Fabuła mangi "Sailor V" jest na ogół zgodna z fabułą nowszej serii, jednak są one traktowane przeważnie jako oddzielne historie. Oprócz tego, Minako wystąpiła w innym opowiadaniu pt. "Rei and Minako's Girls School Battle".
Opis postaci.
Minako jest po raz pierwszy przedstawiona w mandze "Hasło brzmi: Sailor V", w której odgrywa główną rolę. Zostaje przebudzona jako Senshi przez białego kota Artemisa, kiedy ma trzynaście lat. Artemis mówi jej, że jej obowiązkiem jest stać się piękną wojowniczką Sailor V. Artemis wyjaśnia, że Wenus i Ziemia są "bliźniaczymi planetami" mając podobny rozmiaru i wagę, i że musi chronić Ziemię od jej wrogów. Pokazuje jej "Magellan Castle" krążący wokół Wenus i mówi, że należy do niej, choć istnienie tych zamków jest ujawnione innym czarodziejkom dopiero pod koniec serii "Sailor Moon".
Minako jest opisana jako wysportowana, wesoła, romantyczna, i mądra osoba. W anime Minako ma nieco inną historię, niż w mandze – spędziła trochę czasu (jako Sailor V) w Londynie, gdzie poznała młodą oficer Interpolu o imieniu Katarina, która nauczyła ją biegłego posługiwania się angielskim. Spotkała tam także młodego człowieka o imieniu Alan, w którym się zakochała. Po pewnym czasie, Sailor V i Katarina uczestniczyły w misji, która zakończyła się niepowodzeniem. Pod koniec tejże misji, doszło do wybuchu budynku, w którym znajdowała się Minako, przez co wszyscy byli przekonani, że zginęła. Sailor Venus jednak przeżyła i zorientowała się, że Katarina i Alan zostali parą, co skłoniło ją do powrotu do Japonii.
W wyniku stoczonych bitew, kiedy Minako spotyka inne czarodziejki, ma dość poważną osobowość i jest bardzo skupiona na swojej misji jako Senshi. W mandze nawet mówi im, że jest Księżniczką, której szukały, choć w rzeczywistości jedynie służy jako ochrona prawdziwej Księżniczki, Usagi.
Artemis mieszka w domu Minako (podobnie jak Luna mieszka w domu Usagi) i jest jednym z jej najbliższych przyjaciół. Minako żyje z obojgiem rodziców, chociaż odniesień do jej życia rodzinnego jest niewiele w serii "Sailor Moon". Początkowo Minako chodziła do szkoły Shiba Koen. Kiedy bohaterki zaczynają naukę w liceum dołącza do Usagi, Ami i Makoto w Azabu Juban High School. Jednym z jej największych miłości jest siatkówka, tak jak pokazano na początku pierwszego rozdziału "Sailor V", w liceum dołącza do klubu piłki siatkowej. Jej ulubionym przedmiotem jest Wychowanie Fizyczne.
Marzeniem Minako jest zostanie idolką, więc, w miarę możliwości, bierze udział w castingach. W serii ("Sailor Stars") bierze nawet udział w konkursie dla młodych talentów. Można zauważyć, że Minako jest zauroczona Yatenem. Została także nieoficjalnym, samozwańczym menażerem "Trzech Gwiazd".
Sailor Venus.
Minako dzięki "Piórze Transformacji Wenus" potrafi zmienić się w Sailor Venus. Nosi strój w odcieniach pomarańczy i granatu, włosy ma spięte czerwoną kokardą, a wokół talii nosi złoty łańcuszek. Jej osobowość nie różni się od tej sprzed transformacji, chociaż posiada pewne specjalne umiejętności. W języku japońskim planeta Wenus nosi nazwę : pierwsze kanji znaczy "złoto", a drugie wskazuje na obiekt astronomiczny. W przeciwieństwie do innych Senshi, jej specjalne umiejętności nie pochodzą od tego żywiołu zawartego w nazwie planety, lecz są oparte na koncepcji miłości, jest to odniesienie do rzymskiej bogini miłości Wenus. Jednak ze złota wykonane jest kilka broni, z których korzysta jako "Sailor Venus", a kilka z jej ataków zawiera słowo "półksiężyc" w nazwie, głównie nabyte za czasów bycia "Sailor V".
Z czasem staje się znacznie silniejsza i potężna, Sailor Venus zyskuje dodatkowe moce. Pierwsza zmiana ma miejsce w 39 akcie mangi, kiedy zdobywa "Venus Crystal", jej strój staje się podobny do stroju Super Sailor Moon. Nie podano nazwy transformacji. Minako także przemienia się w Sailor Venus dzięki "Pałeczce Transformacji Wenus", a jej trzecią i ostatnią przemianą w anime jest Super Sailor Venus dzięki "Pałeczce Kryształowej Transformacji Wenus". Ostatnią transformacją Minako jest Eternal Sailor Venus, pojawia się ona tylko w mandze i jest najdoskonalszą postacią Senshi.
Księżniczka Wenus.
 – w mandze Minako była Księżniczką na swojej rodzinnej planecie – Wenus. Była także obrończynią Księżniczki Serenity. W mandze była związana z Kunzite. Jeszcze za czasów Srebrnego Millenium jako księżniczka mieszkała w zamku "Magellan Castle" – zamku orbitującym wokół Wenus. Królowa Serenity dała go jej, kiedy Księżniczka się urodziła. W mandze "Sailor V" dowiadujemy się, że zakochał się w niej Adonis – żołnierz z jej armii, która była później pod dowództwem Endymiona. Jego miłość nie została przez nią zauważona, przez co on stał się złoczyńcą pracującym dla Dark Agency.
Ona i Rei potwierdzają, że nie potrzebują mężczyzn, ponieważ poświęciły swoje życie obowiązku chronienia Usagi.
Aktorki.
W pierwszym anime głosu Minako użyczyła Rika Fukami, a w serialu "Sailor Moon Crystal" – Shizuka Itō. W wersji angielskiej m.in. Stephanie Morgenstern, a we francuskiej Amélie Morin.
W musicalach "Sailor Moon" w jej rolę wcieliły się aktorki: Nana Suzuki, Sakae Yamashita, Chizuru Soya, Kanatsu Nakaya, Akiko Miyazawa, Miyu Otani, Nao Inada, Yuki Nakamura, Ayumi Murata, Mizuki Watanabe, Momoko Shibuya, Erica, Shiori Sakata oraz Rimo Hasegawa.
W serialu "Bishōjo senshi Sailor Moon" rolę Minako odegrała Ayaka Komatsu.
Odbiór.
W 1993 roku, w 15. Anime Grand Prix, organizowanym przez magazyn Animage, postać Minako Aino zajęła 5. miejsce w kategorii: najlepsza postać żeńska. Rok później była czwarta, a dwa lata później – dziewiąta. W pierwszym oficjalnym sondażu popularności postaci z serii Sailor Moon, Sailor Venus była trzecią najbardziej popularną postacią z trzydziestu ośmiu pozycji.

</doc>
<doc id="604306" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604306" title="Akt zgonu">
Akt zgonu

Akt zgonu – akt stanu cywilnego rejestrujący śmierć osoby.
Zgon osoby należy zgłosić najpóźniej w ciągu 3 dni od dnia sporządzenia karty zgonu. Zgłoszenia zgonu dokonuje podmiot uprawniony do pochówku na podstawie art. 10 ust. 1 ustawy z dnia 31 stycznia 1959 r. o cmentarzach i chowaniu zmarłych ().
Akt zgonu sporządza się na podstawie karty zgonu wystawionej przez lekarza lub zakład ochrony zdrowia. Osoba zgłaszająca zgon jest obowiązana zwrócić dowód osobisty zmarłego. Kierownik urzędu stanu cywilnego wydaje osobie zgłaszającej zgon jeden bezpłatny egzemplarz odpisu skróconego aktu zgonu.
Do końca 2015 r. akt zgonu był częścią księgi stanu cywilnego. Przechowywano go w urzędzie stanu cywilnego lub archiwum państwowym. Od 2015 r. akty zgonu są przenoszone do rejestru stanu cywilnego. Obywatele mogą w uzasadnionych przypadkach otrzymać odpis aktu zgonu lub jego kserokopię. Odpisy takie potocznie nazywane są "aktem zgonu".
Akt zgonu zawiera:

</doc>
<doc id="604307" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604307" title="Makoto Kino">
Makoto Kino

 – fikcyjna postać z serii mang i anime "Sailor Moon" autorstwa Naoko Takeuchi. Jej imię, , można tłumaczyć także jako "Szczerość Drzewa" (czytane ).
Czarodziejka z Jowisza jest czwartą z wojowniczek Senshi, która dołączyła do Czarodziejki z Księżyca, pełni funkcję "siły" grupy. Oprócz tego, że jest bardzo silna fizycznie, jest w stanie wygenerować, kontrolować i manipulować grzmoty i błyskawice, niektóre z jej mocy są oparte na roślinach. Oprócz głównej części serii "Sailor Moon", Makoto wystąpiła w swoim własnym opowiadaniu, w mandze pt. "Mako's Depression".
Opis postaci.
Makoto posiada silną i niezależną osobowość, jej najbardziej podkreślaną cechą fizyczną jest jej wzrost. Jako wielbicielka sztuk walki jest bardzo silna fizycznie. Jest także utalentowana w łyżwiarstwie figurowym. Pojawia się w anime po tym jak zostaje przeniesiona do szkoły, w której uczą się Usagi i Ami – Jūban Junior High School. Wyróżnia się tu tym bardziej, że jej szkolny mundurek różni się od wszystkich innych.
Kiedy pojawia się w nowej szkole, uczniowie boją się jej ze względu na jej siłę fizyczną. Makoto jest osobą bardzo skrytą, stroniącą od większych grup ludzi. Jednakże łatwo się zakochuje – w przeszłości przeżyła zawód miłosny, co sprawia, że w czasie akcji anime często wspomina swojego byłego chłopaka. Mieszka sama, ponieważ jej rodzice zginęli w katastrofie lotniczej. Potrafi doskonale gotować, a w przyszłości pragnie prowadzić własną cukiernię i kwiaciarnię. Uwielbia romantyczne powieści. Kiedyś poświęciła wiele czasu na przeglądanie powieści swej koleżanki, która dzięki jej radom i wsparciu niedługo potem została słynną pisarką, a jej powieść "Tajemnica Pegaza" była znana w całej Japonii.
Jej domowe talenty są wyjaśnione jako celowy zabieg, aby przezwyciężyć jej charakter chłopczycy. W serialu tokusatsu "Bishōjo senshi Sailor Moon" lubi robić zakupy, ale unika kupowania "dziewczęcych" rzeczy. Ten dwoisty charakter pochodzi od potrzeby bycia samowystarczalną: jej rodzice zginęli w katastrofie lotniczej, gdy była jeszcze bardzo mała.
Sailor Jupiter.
Makoto dzięki Piórze Transformacji Jowisza potrafi zmienić się w Sailor Jupiter. Nosi strój w odcieniach zieleni i różu. Jej osobowość nie różni się od tej sprzed transformacji, chociaż posiada pewne specjalne umiejętności. W języku japońskim planeta Jowisz nosi nazwę : pierwsze kanji znaczy "drzewo", a drugie wskazuje na obiekt astronomiczny. Choć użyto rzymskiej nazwy planety, dominującym żywiołem Sailor Jupiter jest drewno ze względu na ten aspekt japońskiej mitologii. Wyjątkowo większość jej ataków jest opartych na jej drugiej mocy, piorunie, co jest odniesieniem do rzymskiego boga Jowisza. Jest zdecydowanie fizycznie najsilniejsza z wojowniczek Senshi. Na początku mangi, zawsze ma krótką antenę połączoną z tiarą, która służy jako piorunochron, który ma taką samą rolę jak w anime, i pojawia się tylko wtedy, gdy zostaje wezwany słowami zaklęcia. Nie występuje on w serii live-action.
Z czasem staje się znacznie silniejsza i potężna, Sailor Jupiter zyskuje dodatkowe moce. Pierwsza zmiana ma miejsce w 37 akcie mangi, kiedy zdobywa "Jupiter Crystal", jej strój staje się podobny do stroju Super Sailor Moon. Nie podano nazwy transformacji. Makoto także przemienia się w Sailor Jupiter dzięki "Pałeczce Transformacji Jowisza", a jej trzecią i ostatnią przemianą w anime jest Super Sailor Jupiter dzięki "Pałeczce Kryształowej Transformacji Jowisza". Ostatnią transformacją Makoto jest Eternal Sailor Jupiter, pojawia się ona tylko w mandze i jest najdoskonalszą postacią Senshi.
Księżniczka Jowisz.
 – w mandze Makoto była Księżniczką na swojej rodzinnej planecie – Jowiszu. Była także obrończynią Księżniczki Serenity. W mandze była związana z Nephrite. Jeszcze za czasów Srebrnego Millenium jako księżniczka mieszkała w zamku "Io Castle" – zamku orbitującym wokół Jowisza. Królowa Serenity dała go jej, kiedy Księżniczka się urodziła.
Aktorki.
W pierwszym anime głosu Makoto użyczyła Emi Shinohara, a w serialu "Sailor Moon Crystal" – Ami Koshimizu.
W musicalach "Sailor Moon" w jej rolę wcieliły się aktorki: Noriko Kamiyama (Kanoko), Marie Sada, Takako Inayoshi, Emika Satō, Akari Tonegawa, Chiho Ōyama, Emi Kuriyama, Yuriko Hayashi, Ayano Sugimoto, Kaori Sakata, Karina Okada, Mai Watanabe, Yū Takahashi oraz Kaede.
W serialu "Bishōjo senshi Sailor Moon" rolę Makoto odegrała Mew Azama.
Odbiór.
W 1993 roku, w 15. Anime Grand Prix, organizowanym przez magazyn Animage, postać Makoto Kino zajęła 10. miejsce w kategorii: najlepsza postać żeńska. Rok później była dwunasta. W pierwszym oficjalnym sondażu popularności postaci z serii Sailor Moon, Sailor Jupiter była piątą najbardziej popularną postacią z trzydziestu ośmiu pozycji.

</doc>
<doc id="604308" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604308" title="Chibiusa Tsukino">
Chibiusa Tsukino

 – fikcyjna postać z serii mang i anime "Sailor Moon" autorstwa Naoko Takeuchi, jest jedną z głównych i najmłodszych postaci w serii. Kiedy pojawia się po raz pierwszy, jest małym dzieckiem przybyłym z XXX wieku, odwiedza przeszłość, aby szukać pomocy u wojowniczek Senshi. Potrafi zmieniać się w .
Pełnym i formalnym imieniem Chibiusy jest , ale w XX wieku nazywana jest Chibiusa Tsukino. Imię to zostało jej nadane przez Mamoru Chibę w mandze, natomiast w anime przez Usagi w celu odróżnienia jej od starszej Usagi Tsukino, Sailor Moon. Pseudonim jest połączeniem słów "chibi" (czyli mała osoba lub małe dziecko) i jej imienia, Usagi. W swoim czasie zawsze nazywana jest Małą Damą.
Opis postaci.
Chibiusa jest przyszłą córką Usagi Tsukino i Mamoru Chiby. Jej prawdziwe nazwisko jest takie samo jak jej matki, ale nazywaną ją Chibiusa, aby je odróżnić. Jest znana ze swoich różowych włosów upiętych w stylu, który przypomina królicze uszy.
W 20 akcie mangi, jest wspomniane, że ma 900 lat, a jej młodzieńczy wygląd przypisany jest faktowi, że nagle przestała rosnąć w wieku pięciu lat. Powód tego nie jest w pełni zrozumiany, ale gdy staje się Sailor Chibi Moon z czasem zaczyna dorastać. Jej dokładny wiek nie został ujawniony w anime. Świeczki na urodzinowym torcie w jednym z jej wspomnień wskazują, że ma pięć lat, gdy jest przedstawiona po raz pierwszy, a gdy wraca później wydaje się być również w wieku 5 lub 6 lat. Wystawienie na Srebrny Kryształ daje wszystkim mieszkańcom Kryształowego Tokio nieśmiertelność.
Uczucia Chibiusy są sprzeczne, bo nie od razu zidentyfikowała Usagi i Mamoru jako swoich rodziców, choć zdaje sobie sprawę z tego faktu. Powodem jest to, że Chibiusa widzi bardzo ostry kontrast między ich osobowościami z teraźniejszości i przyszłości. Zachowuje się inaczej względem Usagi i Mamoru, niż wobec Króla Endymiona i Nowej Królowej Serenity.
Chibiusa jest zazwyczaj bardzo optymistyczną, ekstrawertyczną i towarzyską osobą. Choć początkowo trudno jej było się przystosować, szybko stała się popularna wśród kolegów z klasy. Jej początkowej nieśmiałości można przypisać fakt, że dokuczano jej w XXX, że nie miała żadnych mocy Senshi. W mandze stopniowo dojrzewa, staje się bardziej komfortowa z sobą i pewna swoich umiejętności jako czarodziejka. Ponieważ jej marzeniem w mandze jest, aby stać się piękną kobietą, jej działania często oparte są na tym postanowieniu – stara się być perfekcjonistką. Jej najbliższymi przyjaciółmi w XX wieku są: Momoko Momohara i Kyūsuke Sarashina.
W anime jest bardziej krytykująca i nie dorasta tak szybko jak w mandze. Często narzeka na Usagi za bycie roztrzepaną. Jednakże istnieje wiele przypadków, kiedy Usagi i Chibiusa okazują sobie wzajemnie miłość i troskę o siebie nawzajem. Niemniej, obie często się kłócą i często zachowują się bardziej jak siostry, niż matka i córka.
W czwartej odsłonie anime to właśnie w jej marzeniach ukrył się Pegaz, co czyni ją jedną z centralnych postaci serii. W porównaniu z poprzednimi seriami, jest tam ukazana jako dojrzalsza dziewczyna. Jednym z wątków jest także jej relacja z Pegazem (który w ludzkiej postaci ma na imię Elios), którym Chibiusa jest zauroczona. W mandze, pod koniec serii jest sugerowane, że w przyszłości wyjdzie za niego za mąż.
Mała Czarodziejka z Księżyca.
Chibiusa dzięki broszce "Prism Heart Compact" potrafi zmienić się w Sailor Chibi Moon. Nosi strój w odcieniach różu. Ze względu na jej niewielki wzrost, niektóre szczegóły jej stroje są nieco skrócone. Jako córka Sailor Moon i Tuxedo Mask w walce wykazuje cechy obojga rodziców. Jej osobowość nie różni się od tej sprzed transformacji, chociaż posiada pewne specjalne umiejętności.
W mandze moce Sailor Chibi Moon są znaczące, jest w stanie zniszczyć i zabić wrogów. Atakuje w parze z Sailor Moon, często łącząc z nią swoje ataki, a także jeden z Tuxedo Mask. Chibiusa rozwija się i dojrzewa jako Sailor Senshi przez całą mangę z pomocą własnych opiekunów – Sailor Quartet, a pod koniec ratuje życie Sailor Moon.
Z czasem staje się znacznie silniejsza i potężna, Sailor Chibi Moon zyskuje dodatkowe moce. Pierwsza zmiana ma miejsce w 33 akcie mangi, kiedy dzięki "Holy Calice" może zmienić się w Super Sailor Chibi Moon. Później Pegaz ofiarowuje jej "Chibi Moon Compact", dzięki któremu może również się zmienić. W anime to właśnie ta broszka umożliwia jej transformację w Super Sailor Chibi Moon po raz pierwszy. Ostatnią transformacją Chibiusy jest Eternal Sailor Chibi Moon, pojawia się ona tylko w mandze i jest najdoskonalszą postacią Senshi.
Czarna Dama.
 – jest jedną z form Chibiusy, która ujawnia się pod koniec serii R. Zagubiona w pałacu królewskim dziewczynka spotkała na swojej drodze Mędrca, który wykorzystując jej poczucie osamotnienia przeciągnął ją na stronę Bractwa Czarnego Księżyca i przebudził jako Czarną Damę. Chibiusa została wówczas skierowana do walki ze swoimi przyjaciółkami i przyszłymi rodzicami, uważając że jest niekochana przez nikogo. Usagi i Mamoru udaje się jednak przywołać w niej szczęśliwe wspomnienia i przeciągnąć z powrotem na swoją stronę. W mandze, to Sailor Pluto użyła zakazanego zaklęcia Time Stop (przez co zginęła) i to dzięki temu Chibiusa przebudziła się ponownie jako Sailor Chibi Moon.
Księżniczka Usagi Small Lady Serenity.
 – jej imię jest często skracane do przez rodziców i przyjaciół rodziny, jest to imię, pod którym Chibiusa jest znana w przyszłości. W mandze nazwa ta pojawia się częściej, a także zostaje wyjaśniona. Jest to imię nadane jej przez rodziców, więc często używa jego, aby się identyfikować w przyszłości. Jedyną inną postacią oprócz rodziny królewskiej i jej przyjaciół, która nazywa Chibiusę Small Lady jest jej kotka Diana. Jej postać przedstawiona jako księżniczka pojawia się również w IV artbooku i w "Materials Collection", w którym została narysowana wśród innych Senshi w specyficznych sukniach. Została narysowana w różowej, unikalnej kreacji.
W anime Chibiusa zmienia się w swoją postać księżniczki, kiedy potrzebuje więcej energii niż posiada jako zwykła dziewczynka, czy Sailor Chibi Moon, podobnie jak jej rodzice mogą stać się Księciem Endymionem i Księżniczką Serenity w razie potrzeby. W tej postaci nosi sukienkę i biżuterię bardzo podobną do sukienki Księżniczki Serenity, choć jest ona mniejsza. W 40 akcie mangi wspomniane jest, że kiedy będzie odpowiednio dorosła stanie się Księżniczką Lady Serenity. Forma ta jest pokazana w IV i V artbooku oraz w snach Eliosa.
Aktorki.
W pierwszym anime głosu Chibiusie użyczyła Kae Araki, a w serialu "Sailor Moon Crystal" – Misato Fukuen.
W musicalach "Sailor Moon" w jej rolę wcieliły się aktorki: Ai Miyakawa, Mao Kawasaki, Tamaki Dia Shirai, Natsumi Takenaka, Ayano Gunji, Arisu Izawa, Kasumi Takabatake, Noel Miyazaki, Aisha Yamamoto, Nanami Ōta, Mao Ōno, Mina Horita, Moe Ōsaki, Kokoro Kuge oraz Airi Kanda.
Odbiór.
W drugim oficjalnym sondażu popularności postaci z serii Sailor Moon, Chibiusa została najbardziej popularną postacią z pięćdziesięciu pozycji. Rok później Sailor Chibi Moon została drugą najpopularniejszą postacią anime spośród pięćdziesięciu jeden pozycji. Wynik ten powtórzyła jeszcze w 1996 roku.

</doc>
<doc id="604309" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604309" title="Haruka Tenō">
Haruka Tenō

 – fikcyjna postać z serii mang i anime "Sailor Moon" autorstwa Naoko Takeuchi. Jej imię, , można tłumaczyć także jako "Odległy Król Nieba". Czarodziejka z Urana jest jedną z czterech Czarodziejek Zewnętrznego Układu Słonecznego.
Opis postaci.
Haruka jest upartą i opiekuńczą osobą, ale także o silnej woli, jest zdolna i urzekająca. Formalnie przedstawiona jest w serii "Sailor Moon S", choć jej sylwetka pojawia się obok Sailor Neptune w ostatnim odcinku serii "Sailor Moon R". Haruka, wraz z Michiru i młodszą Hotaru Tomoe, uczęszcza do Mugen Gakuen (bardzo ekskluzywnej uczelni).
Jest ukazywana jako zalotna i lubiąca dokuczać ładnym dziewczynom. W mandze nawet pocałowała Usagi. Ich relacje w anime są różne – jednak Haruka, podobnie jak Mamoru Chiba, również nazywa ją "Księżycowa Pyza".
Zarówno w mandze, jak i w anime, ukazany jest romantyczny związek Haruki z Michiru, który w wielu krajach został objęty cenzurą. W anime Michiru jednorazowo flirtuje także z Seiyą, co powoduje zazdrość Haruki.
Poza swoim związkiem z Michiru, Haruka jest także bliską przyjaciółką Setsuny, ponieważ trzy z nich ściśle ze sobą współpracują jak Outer Senshi (Czarodziejki Zewnętrznego Układu Słonecznego). Po zniszczeniu Bractwa Śmierci i odrodzeniu Sailor Saturn jako niemowlę, postanawiają stać się jej rodziną i się nią opiekować. W późniejszych odcinkach pokazane jest, jak we czwórkę żyją razem. Nie jest wspomniane nic o życiu rodzinnym Haruki, choć ona i Michiru Kaiō wydają się być dość bogate. W mandze Haruka wspomina, że ona i Michiru mają "bogatych opiekunów".
Największym marzeniem Haruki, zanim jeszcze stała się Sailor Uranus, jest zostanie profesjonalnym kierowcą wyścigowym. Dlatego też jest to jej ulubione hobby, a jazda znajduje się na liście jej najlepszych umiejętności. Jest również wprawioną biegaczką, należy do szkolnego klubu lekkoatletycznego. Haruka potrafi również grać na pianinie, czasami grając w akompaniamencie, podczas występów Michiru, grającej na skrzypcach.
Sailor Uranus.
Haruka potrafi zmienić się w Sailor Uranus. Nosi strój w odcieniach granatu i złota. Jej osobowość nie różni się od tej sprzed transformacji, chociaż posiada pewne specjalne umiejętności. W języku japońskim planeta Uran nosi nazwę : pierwsze dwa znaki kanji znaczą "niebiański", a drugie wskazuje na obiekt astronomiczny. Również według greckiej mitologii Uranos był bogiem nieba, dlatego też na nim oparte są moce Sailor Uranus.
Z czasem staje się znacznie silniejsza i potężna, Sailor Uranus zyskuje dodatkowe moce. Pierwsza zmiana ma miejsce w 39 akcie mangi, kiedy zdobywa "Uranus Crystal", jej strój staje się podobny do stroju Super Sailor Moon. Nie podano nazwy transformacji. Jej drugą i ostatnią przemianą w anime jest Super Sailor Uranus. Ostatnią transformacją Haruki jest Eternal Sailor Uranus, pojawia się ona tylko w mandze i jest najdoskonalszą postacią Senshi.
Księżniczka Uran.
 – w mandze Haruka była Księżniczką na swojej rodzinnej planecie – Uranie. Jej zadaniem było strzec Królestwa przed inwazją z zewnątrz. Jeszcze za czasów Srebrnego Millenium jako księżniczka mieszkała w zamku "Miranda Castle" – zamku orbitującym wokół Urana. Królowa Serenity dała go jej, kiedy Księżniczka się urodziła.
Aktorki.
W anime głosu Haruce użyczyła Megumi Ogata, a w serialu "Sailor Moon Crystal" – Junko Minagawa.
W musicalach "Sailor Moon" w jej rolę wcieliły się aktorki: Sanae Kimura, Nao Takagi, Asako Uchida, Akiko Nakayama oraz Shū Shiotsuki.
Odbiór.
W 1995 roku, w 17. Anime Grand Prix, organizowanym przez magazyn Animage, postać Haruki Teno zajęła 1. miejsce w kategorii: najlepsza postać żeńska. Rok później, zajęła miejsce siódme, a dwa lata później – szóste. W oficjalnym sondażu popularności postaci z serii Sailor Moon, Sailor Uranus była szóstą najbardziej popularną postacią z pięćdziesięciu pozycji.

</doc>
<doc id="604310" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604310" title="Michiru Kaiō">
Michiru Kaiō

 – fikcyjna postać z serii mang i anime "Sailor Moon" autorstwa Naoko Takeuchi. Jej imię, można tłumaczyć także jako "Wznoszący się Król Oceanu". Czarodziejka z Neptuna jest jedną z czterech Czarodziejek Zewnętrznego Układu Słonecznego.
Opis postaci.
Formalnie przedstawiona jest w serii "Sailor Moon S", choć jej sylwetka pojawia się obok Sailor Uranus w ostatnim odcinku serii "Sailor Moon R". Niewiele wiadomo o jej przeszłości, poza tym, że przebudziła się jako wojowniczka wcześniej niż Haruka.
Michiru jest bardzo uprzejmą osobą o spokojnym charakterze, której uczuć nie może zranić, nawet poprzez protekcjonalne traktowanie. Ponadto jest elegancka, delikatna i inteligentna; przejawia zainteresowania w dziedzinie sztuki, w tym muzyki. Usagi, dla której to spostrzeżenie jest szczególnie istotne, stwierdziła, że Michiru to idealny przykład księżniczki.
Przedstawiona po raz pierwszy Michiru uczęszcza do Mugen Gakuen z Haruką i młodszą Hotaru Tomoe. W mandze po tym, jak jej szkoła zostaje zniszczona, wraz z Haruką, uczęszcza później do tej samej szkoły, co Usagi i pozostałe dziewczyny. W anime nie wymienia się szkoły, do której dziewczęta uczęszczają po tym zdarzeniu.
Zarówno w mandze, jak i w anime, ukazany jest romantyczny związek Michiru z Haruką, który w wielu krajach został objęty cenzurą. W anime Michiru jednorazowo flirtuje także z Seiyą, co powoduje zazdrość Haruki. Zamiarem Michiru jest poznanie motywów jego działania, ponieważ bohaterka podejrzewa, że jest on zagrożeniem dla planety. Nie zdarza się to w mandze, gdzie Seiya jest zawsze kobietą i gra o wiele mniej eksponowaną rolę.
To najbardziej związana ze sztuką ze wszystkich postaci. Potrafi grać na skrzypcach, pływać i malować. Ze wszystkich umiejętności Michiru najbardziej ceniona jest gra na instrumencie. Zawodowe uprawianie gry na skrzypcach jest także jej największym marzeniem.
Sailor Neptune.
Michiru potrafi zmienić się w Sailor Neptune. Nosi strój w kolorach morskim i modrym. Jej osobowość nie różni się od tej sprzed transformacji, chociaż posiada pewne specjalne umiejętności. W języku japońskim planeta Neptun nosi nazwę . Pierwsze dwa znaki kanji znaczą "król morza", a trzeci wskazuje na obiekt astronomiczny. Również według rzymskiej mitologii Neptun był bogiem wody i morza, dlatego też na nim oparte są moce Sailor Neptune.
Z czasem staje się znacznie silniejsza i potężna – Sailor Neptune zyskuje dodatkowe moce. Pierwsza zmiana ma miejsce w 39 akcie mangi, kiedy zdobywa "Neptune Crystal", jej strój staje się podobny do stroju Super Sailor Moon. Nie podano nazwy transformacji. Jej drugą i ostatnią przemianą w anime jest Super Sailor Neptune. Ostatnią transformacją Michiru jest Eternal Sailor Neptune, pojawia się ona tylko w mandze i jest najdoskonalszą postacią Senshi.
Księżniczka Neptun.
 – w mandze Michiru była Księżniczką na swojej rodzinnej planecie – Neptunie. Jej zadaniem było strzec Królestwa przed inwazją z zewnątrz. Jeszcze za czasów Srebrnego Millenium jako księżniczka mieszkała w zamku "Triton Castle" – zamku orbitującym wokół Neptuna. Królowa Serenity dała go jej, kiedy Księżniczka się urodziła.
Aktorki.
W anime głosu Michiru użyczyła Masako Katsuki, a w serialu "Sailor Moon Crystal" – Sayaka Ōhara.
W musicalach "Sailor Moon" w jej rolę wcieliły się aktorki: Kahoru Sakamoto, Chikage Tomita, Miyuki Fuji, Hiroko Tahara, Sara Shimada, Yūka Asami, Tomoko Inami, Takayo Ōyama oraz Sayaka Fujioka.
Odbiór.
W 1995 roku, w 17. Anime Grand Prix, organizowanym przez magazyn Animage, postać Michiru Kaio zajęła 18. miejsce w kategorii: najlepsza postać żeńska. W oficjalnym sondażu popularności postaci z serii Sailor Moon, Sailor Neptune była ósmą najbardziej popularną postacią z pięćdziesięciu pozycji.

</doc>
<doc id="604311" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604311" title="Setsuna Meiō">
Setsuna Meiō

 – fikcyjna postać z serii mang i anime "Sailor Moon" autorstwa Naoko Takeuchi. Jej imię to , można tłumaczyć także jako "Mroczny Król Momentu". Czarodziejka z Plutona jest jedną z czterech Czarodziejek Zewnętrznego Układu Słonecznego.
Opis postaci.
Czarodziejka z Plutona po raz pierwszy pojawia się w anime w serii Sailor Moon R. Jej zadaniem jest strzeżenie bram czasu – jest Strażniczką Wrót Czasoprzestrzeni i samotnie spędza czas w korytarzu między wymiarami, pilnując, by nikt niepowołany nie przekroczył bram Królestwa. Posiada moc przewidywania przyszłości, jednak zazwyczaj nie wolno jej pod żadnym pozorem zdradzić tajemnic, które są jej objawiane przez czas. Wyjątek stanowiła jedynie sprawa Sailor Saturn, o której opowiada pozostałym wojowniczkom. Po raz pierwszy kontaktuje się z Chibiusą za pomocą Luny-P. Chibiusa zwykle nazywa Sailor Pluto "Puu" (pisane także jako "Plu"), z kolei Sailor Pluto nazywa ją Małą Damą. W Kryształowym Tokio Setsuna pełniła także rolę jej opiekunki.
Po wydarzeniach zawartych w drugiej części mangi, Setsuna opuszcza bramy czasu, aby tymczasowo żyć jako człowiek i dołącza do reszty Outer Senshi. Jest studentką fizyki, biologii i medycyny; pracuje jako szkolna pielęgniarka. Wydarzenia, które do tego doprowadzają różnią się: w mandze jest reinkarnowana przez Neo-Queen Serenity w teraźniejszym Tokio po tym, jak poświęca się w drugiej części mangi, natomiast w anime Neo-Queen Serenity pozwala jej odejść na Ziemię. Setsuna jest najstarszą z Czarodziejek. Jej osobowość została opisana jako odległa i nieco samotna, jednak okazuje ciepłe uczucia i przywiązanie względem Chibiusy. W serii piątej opiekuje się Hotaru wraz z Michiru i Haruką.
W przeciwieństwie do innych Senshi jest wątpliwe, czy jest ona w pełni człowiekiem; Setsuna została opisana jako "bogini, wiecznie strzegąca Wrót Czasoprzestrzeni". Urodziła się pod znakiem Skorpiona, co jest ekwiwalentem dla Plutona.
Sailor Pluto pojawia się tylko kilku odcinkach anime. W przeciwieństwie do Sailor Neptune i Sailor Uranus jest przychylna pozostałym Czarodziejkom i pomaga im przy różnych okazjach. Podczas drugiej serii pozwala im podróżować w czasie, nawet jeśli nie jest to dozwolone. W trzeciej serii często służy radą i pomaga innym Czarodziejkom, nawet jeśli Sailor Uranus i Sailor Neptune wolą działać w oddzielnych grupach. Później Setsuna dołącza do wojowniczek Senshi, aby pomóc w odkryciu prawdziwej tożsamości ChibiChibi. W mandze jest ona inspiracją dla Ami, a jej przyjaźń z Ami daje Sailor Mercury dodatkową moc.
Czarodziejka z Plutona jest o wiele bardziej mroczna, w mandze identyfikowana jest jako "Strażniczka Świata Podziemnego" o bardzo ciemnej skórze i czarnym stroju czarodziejki. Jest ona również określona jako córka Chronosa, boga czasu. Jest bezwzględną wojowniczką, która wykonuje raczej rygorystyczne prawa eliminując wszelkich intruzów, którzy ośmielają naruszać podziemia w poszukiwaniu Wrót Czasoprzestrzeni. Prawie zabiła Sailor Moon, zanim zorientowała się kim ona jest, stwierdzając że "wszyscy, którzy łamią tabu muszą być wyeliminowani". Luna wyjawia również innym, iż nikt nawet nie wiedział, że Sailor Pluto istnieje, ze względu na jej opanowanie i charakter, i że nikt nigdy jej nie widział. Luna nazywa ją "samotną wojowniczką".
Sailor Pluto.
Setsuna potrafi zmienić się w Sailor Pluto. Nosi strój w kolorach czarnym i almandynu. Jej osobowość nie różni się od tej sprzed transformacji, chociaż posiada pewne specjalne umiejętności. Jej wygląd (w tym wysokość i fryzura) zmienia się nieco w ciągu całej serii, ze względu na podróże w czasie. W języku japońskim Pluton nosi nazwę : pierwsze dwa znaki kanji znaczą "król mroku", a drugie wskazuje na obiekt astronomiczny. Również według greckiej mitologii Pluton był uosabiany z Hadesem, bogiem podziemia.
Czarodziejka z Plutona posiada władzę nad czasem i przestrzenią, zazwyczaj stacjonuje przy Wrotach Czasoprzestrzeni, aby zapobiec ich użyciu. Musi przestrzegać trzech "tabu" – zasad, których nie wolno jej złamać:
W trakcie serii Sailor Pluto łamie wszystkie trzy z tych reguł.
Z czasem staje się znacznie silniejsza. Pierwsza zmiana ma miejsce w 39 akcie mangi, kiedy zdobywa "Pluto Crystal", jej strój staje się podobny do stroju Super Sailor Moon. Nie podano nazwy transformacji. Jej drugą i ostatnią przemianą w anime jest Super Sailor Pluto, natomiast ostatnią transformacją Setsuny w mandze jest Eternal Sailor Pluto, pojawia się ona tylko w mandze i jest najdoskonalszą postacią Senshi.
Księżniczka Pluton.
 – w mandze Setsuna była Księżniczką na swojej rodzinnej planecie – Plutonie. Jej zadaniem było strzec Królestwa przed inwazją z zewnątrz. Jeszcze za czasów Srebrnego Millenium jako księżniczka mieszkała w zamku "Charon Castle" – zamku orbitującym wokół Plutona. Królowa Serenity dała go jej, kiedy Księżniczka się urodziła.
Aktorki.
W pierwszym anime głosu Setsunie użyczyła Chiyoko Kawashima, a w serialu "Sailor Moon Crystal" – Ai Maeda.
W musicalach "Sailor Moon" w jej rolę wcieliły się aktorki: Miwa Hosoki, Rei Saitō, Yuki Kamiya, Seiko Nakazawa, Teruyo Watanabe, Yūko Hosaka, Yukiko Nakae oraz Miho Yokoi.
Odbiór.
W oficjalnym sondażu popularności postaci z serii Sailor Moon, Sailor Pluto była piątą najbardziej popularną postacią z pięćdziesięciu pozycji.

</doc>
<doc id="604313" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604313" title="Hotaru Tomoe">
Hotaru Tomoe

 – fikcyjna postać z serii mang i anime "Sailor Moon" autorstwa Naoko Takeuchi. Jej imię to . Czarodziejka z Saturna jest jedną z czterech Czarodziejek Zewnętrznego Układu Słonecznego.
Czarodziejka z Saturna została przedstawiona serii "Sailor Moon S", wystąpiła też w kilku odcinkach piątej serii "Sailor Stars". Posiada ona moce związane ze zniszczeniem, śmiercią i odrodzeniem, jest zdolna zniszczyć planety, a nawet cały układ gwiazd. W animie jest rzadkością. Wystąpiła tylko w 23 na 200 odcinków (sezon III i V). Po raz pierwszy pojawiła się w odc. 111, lecz była tam pokazana sama sylwetka, przez kilka sekund. Tylko w dziewięciu odcinkach nosi mundur czarodziejki.
Opis postaci.
Hotaru zostaje po raz pierwszy przedstawiona, gdy zaprzyjaźnia się z Chibiusą. Wcześniej nie miała przyjaciół i ubierała się na czarno lub inny podobny kolor. W anime była przedstawiona jako niepopularna wśród kolegów, z powodu swoich mocy i dziwnych napadów, jak zmiany osobowości. W domu jest pod ciągłą kontrolą osobistej asystentki ojca, Kaolinite, zastąpionej potem przez Pięć Wiedźm. Hotaru jest słaba fizycznie (z powodu drzemiącej w niej Mistress 9), nie lubi wysiłku, szybko się męczy. W stresujących sytuacjach dostaje duszności uniemożliwiających zachowanie pionu. Naoko Takeuchi, twórczyni serii, opisuje ją jako delikatną, cichą, rozwiniętą nad swój wiek i pozbawioną wyrazu.
W mandze zostało opisane, że w laboratorium profesora Tomoe miał miejsce wypadek, w którym zginęła matka Hotaru, Keiko, a ona sama została poważnie ranna. Sōichi Tomoe, uratował córkę, tworząc jej cybernetyczne ciało i zawierając układ z mistrzem Pharaoh 90 – użył jego mocy, w nadziei ożywienia Hotaru. W zamian za to, on także stracił swoje człowieczeństwo i stał się wrogi i nieprzyjazny, gdyż jego ciałem zawładnął Germatoid. Po tym jak Czarodziejka z Księżyca uniemożliwia Czarodziejce z Saturna zniszczenie świata na krańcu nieskończoności, Hotaru odradza się jako dziecko bez cybernetycznych części. W porównaniu z mangą, w anime ojciec Hotaru nie ginie i opiekuje się odrodzoną córką aż do momentu, w którym Setsuna Meiō prosi go o oddanie Hotaru pod jej pieczę.
Wiek Hotaru zmienia się w ciągu serii – po raz pierwszy przedstawiona jest jako 12-latka, następnie odradza się jako dziecko i szybko rozwija się osiągając wiek około 4 lub 5 lat, a następnie osiąga swój odpowiedni chronologiczny wiek. Jako Sailor Saturn jest wojowniczką zniszczenia, której przeznaczeniem jest doprowadzenie świata do zagłady. Jej moce obudziły się w momencie, gdy trzy Talizmany zebrane przez Sailor Uranus, Sailor Neptune i Sailor Pluto zostały zgromadzone. Saturn ujawnia w trzeciej części mangi (Infinity), że moc ta jest niezbędna, gdyż odrodzenie nie może nastąpić bez śmierci. To Sailor Saturn zniszczyła resztki rozdartego wojną Księżycowego Królestwa, umożliwiając narodziny nowego świata. Początkowo wiedza o jej mocach spowodowała, że inne Outer Senshi próbowały zabić jej nieprzebudzoną formę. Jednak przebudzenie Czarodziejki ostatecznie uratowało świat zmuszając Pharaoh 90 do ucieczki do swojego dawnego wszechświata z obawy przed zniszczeniem wraz z Ziemią. Sailor Pluto następnie zapieczętowała bramę do ich wymiaru, tak aby nigdy nie mógł powrócić, a Super Sailor Moon użyła swych mocy jako Neo-Queen Serenity, aby wskrzesić wszystko, co zostało zniszczone.
W sezonie piątym Hotaru w kilka dni przeobraziła się z niemowlęcia w dziesięciolatkę, gdy poczuła, że zbliża się wróg gorszy niż którykolwiek wcześniej. Podczas walki z Nehelenią jest gotowa na możliwość użycia swojego najpotężniejszego zaklęcia, którego skutkiem byłoby nie tylko zniszczenie wroga, ale też jej samej.
Sailor Saturn.
Hotaru potrafi zmienić się w Sailor Saturn. Nosi strój w odcieniach fioletu i bordo. Pierwsza wersja tego munduru ma rękawy w kształcie płatków, broszkę w kształcie srebrnej gwiazdy i podobną na wstążce noszonej na szyi, rękawice i sznurowane buty na obcasie sięgające kolan. Sailor Saturn jest szczególnie rozpoznawalna przez Kosę Ciszy, którą może użyć nawet do zniszczenia planety. Posiada także zdolność uzdrawiania drobnych ran zarówno w postaci cywilnej, jak i w postaci Czarodziejki. W języku japońskim planeta Saturn nosi nazwę : pierwszy znak kanji oznacza "glebę/ziemię", a drugi wskazuje na obiekt astronomiczny. Według mitologii Saturn był bogiem rolnictwa, był też utożsamiany z Kronosem, oba bóstwa przedstawiano z sierpem lub kosą. Jest to najprawdopodobniej powodem, dla którego glewia jest bronią Sailor Saturn.
Z czasem staje się znacznie silniejsza i potężna, Sailor Saturn zyskuje dodatkowe moce, a jej mundur zmienia się odzwierciedlając to. Pierwsza zmiana ma miejsce w 39 akcie mangi, kiedy zdobywa "Saturn Crystal", jej strój staje się podobny do stroju Super Sailor Moon. Nie podano nazwy transformacji. Jej drugą i ostatnią przemianą w anime jest Super Sailor Saturn. Ostatnią transformacją Hotaru jest Eternal Sailor Saturn, pojawia się ona tylko w mandze i jest najdoskonalszą postacią Senshi.
Księżniczka Saturn.
 – w mandze Hotaru była Księżniczką na swojej rodzinnej planecie – Saturnie. Jej zadaniem było strzec Królestwa przed inwazją z zewnątrz. Jeszcze za czasów Srebrnego Millenium, jako księżniczka, mieszkała w zamku "Titan Castle" – zamku orbitującym wokół Saturna. Królowa Serenity dała go jej, kiedy Księżniczka się urodziła.
Mistress 9.
 znana także jako – forma życia, która przybyła na Ziemię z galaktyki Tau, na polecenie głównego antagonisty serii – mistrza Pharaoh 90. Za zgodą profesora Soichi Tomoe, Mistress 9 zostaje wszczepiona do ciała Hotaru, tuż po wypadku jaki wydarzył się w laboratorium, cztery lata przed akcją anime. W czasie trwania serii, co pewien czas, Mistress 9 przejmuje kontrolę nad nieświadomą Hotaru i usiłuje zdobyć kryształy czystych serc, potrzebne do całkowitego przebudzenia. Udaje jej się to osiągnąć po wchłonięciu serca Chibiusy i przemienia się wówczas w Mesjasza Ciszy – posłańca zniszczenia, którego celem jest sprowadzenie na Ziemię Pharaoh 90 i zaprowadzenie Świata Wielkiej Ciszy.
Transformacje.
W anime Sailor Saturn jest jedyną czarodziejką, której transformacji nigdy nie ukazano.
Ataki.
Sailor Saturn do ataków używa Kosy Ciszy. Jeżeli jej użyje przeciwko wrogowi, umrze razem z nim, i osobami, które są w pobliżu. Jedynym atakiem, który jej nie zabija, jest atak obronny "Silence Wall".
Aktorki.
W anime głosu Hotaru użyczyła Yūko Minaguchi, a w serialu "Sailor Moon Crystal" – Yukiyo Fujii.
W musicalach "Sailor Moon" w jej rolę wcieliły się aktorki: Keiko Takeda, Chihiro Imai, Asami Sanpei, Mao Mita, Mario Tomioka, Ayami Kakiuchi, Ruria Nakamura, Yui Iizuka, Eriko Funakoshi, Karin Takahashi oraz Mirai.
Odbiór.
W 1995 roku, w 17. Anime Grand Prix, organizowanym przez magazyn Animage, postać Hotaru Tomoe zajęła 15. miejsce w kategorii: najlepsza postać żeńska. W oficjalnym sondażu popularności postaci z serii Sailor Moon, Sailor Saturn była trzecią najbardziej popularną postacią z pięćdziesięciu pozycji.

</doc>
<doc id="604314" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604314" title="Komunistyczna Partia Austrii">
Komunistyczna Partia Austrii

Komunistyczna Partia Austrii – partia komunistyczna w Austrii, założona w 1918 roku.
Partia publikuje "Volkstimmen". Młodzieżówką partii jest "Kommunistische Jugend Österreichs".
W wyborach parlamentarnych w 2002 roku partia uzyskała 27 568 głosów (0,56%). Nie udało się jej wówczas zdobyć żadnego mandatu w parlamencie.
Historia.
Początek.
KPÖ została oficjalnie założona w dniu 3 listopada 1918. Pierwszą czynnością nowo założonej partii było wtargnięcie na msze przy okazji proklamowania Republiki Austrii w dniu 12 listopada. Komuniści rozwinęli w parlamencie transparent z hasłem "Niech żyje Republika Socjalistyczna!" . Próba utworzenia "Republiki Rad" nie powiodła się. "Czerwona Gwardia" (Rote Garde) będąca paramilitarnym skrzydłem partii, została wkrótce włączona w struktury armii narodowej. W dniu 12 listopada 1918 doszło do próby komunistycznego zamachu stanu, który nie był profesjonalnie zorganizowana. W ciągu kilku godzin, zamach został rozbity, zamach nie był uzgodniony z bolszewikami.
W okresie pierwszej republiki, KPÖ odgrywała duże znaczenie w ruchu bezrobotnych i w walce z rodzącym się faszyzmem. Przed przejęciem władzy przez nazistów w Rzeszy Niemieckiej domagała się również zjednoczenia z "sowieckimi" Niemcami ("für den Anschluß an Sowjetdeutschland!"). W 1933 roku KPÖ dekretem austrofaszystowskiego rządu Engelberta Dollfussa została zdelegalizowana razem z Socjaldemokratyczną Partią Austrii (SPÖ).
KPO zainicjowała powstanie robotnicze z 12 lutego 1934, była to próba ratowania demokracji przed faszyzmu z zamiarem zastąpienia jej republiką komunistyczną. Po klęsce powstania nazwanego później "lutowym", liczba członków KPÖ gwałtownie wzrosła z 4000 do 16000 członków.
Pod koniec 1930 austriacki komunista Alfred Klahr po raz pierwszy wysnuł tezę "narodu austriackiego". Biuro Polityczne Komunistycznej Partii zdecydowało się na początku 1937 roku rozpocząć debatę na temat kwestii narodowej w Austrii. Było to w czasie, gdy socjaldemokraci austriaccy uważali przynależność Austriaków do narodu niemieckiego za sprawę oczywistą.
Po przyłączeniu Austrii do Rzeszy Niemieckiej w marcu 1938 roku, KPO podjęła gotowość do walki z nazistami. W okresie nazistowskim odegrała znaczącą rolę w austriackim ruchu oporu. Komuniści walczyli ramię w ramię z niektórymi byłymi przeciwnikami politycznymi (między innymi chadecy) Wielu działaczy partii uczestniczyło w misjach jako wolontariusze w innych krajach, między innymi podczas wojny domowej w Hiszpanii. W ramach paktu Hitler-Stalin duża liczba austriackich komunistów ze Związku Radzieckiego została odesłana do Niemiec, w tym Franz Koritschoner i inni współzałożyciele partii.
Po wojnie.
Po odrodzeniu niezależnej Austrii, partia odrzuciła plan Marshalla mimo tego komuniści uczestniczyli w powojennym rządzie.
W pierwszych wolnych wyborach parlamentarnych 25 listopada 1945 partia zdobyła tylko 174 257 głosów, (5,42%) i zdobyła cztery mandaty w parlamencie. W niektórych przemysłowych i górniczych społecznościach KPÖ zdobył więcej niż 30% głosów. W słoweńskojęzycznych obszarach Karyntii, udziały KPÖ były wyższe.
KPÖ stała na czele wielkiego strajku 26 września październiku 1950 roku.
Pod koniec lat 50. wielu członków wycofało się z aktywnej działalności. W wyborach krajowych w 1959 partia uzyskała 142 578 głosów (3,27%).
Od 150 000 członków w pierwszych latach powojennych, partia skurczyła się do 36 400 (1965) i 20 000 (1974). Obecnie liczy 2000 członków.

</doc>
<doc id="604315" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604315" title="Port lotniczy Orlando">
Port lotniczy Orlando

Port lotniczy Orlando ("Orlando International Airport") – port lotniczy położony koło Orlando, na Florydzie. obsługuje około 30 mln pasażerów rocznie.
Linie lotnicze i połączenia.
Pirsy 1-29
Pirsy 100-129
Pirsy 30-59
Pirsy 30-99

</doc>
<doc id="604317" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604317" title="Osklepki">
Osklepki

Osklepki (łac. "fornices", ang. "throat scales") – wyrostki (przeważnie łuskowate), zamykające wlot do gardzieli w kwiatach niektórych gatunków roślin. Występują np. w rodzinie ogórecznikowatych ("Boraginaceae").

</doc>
<doc id="604319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604319" title="KPÖ">
KPÖ



</doc>
<doc id="604322" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604322" title="Socjalistyczna Partia Lewicy">
Socjalistyczna Partia Lewicy

Socjalistyczna Partia Lewicy (niem. "Sozialistische LinksPartei") – socjalistyczna i trockistowska partia polityczna w Austrii, założona w 2000 roku.
Liderem partii jest Sonja Grusch. Partia publikuje Vorwärts.
W wyborach parlamentarnych w 2002 roku partia uzyskała 3 906 głosów (0.08%). Ale partii nie udało się zdobyć żadnego mandatu w parlamencie.
Partia jest sekcją Komitetu na rzecz Międzynarodówki Robotniczej.
Partia uczestniczy także w koalicji Lewica.

</doc>
<doc id="604323" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604323" title="Postępowa Partia Ludzi Pracy">
Postępowa Partia Ludzi Pracy

Postępowa Partia Ludzi Pracy, AKEL (gr. "Ανορθωτικό Κόμμα Εργαζόμενου Λαού", tur. "Emekçi Halkın İlerici Partisi", w dawniejszej literaturze polskojęzycznej: Postępowa Partia Ludu Pracującego Cypru) – komunistyczna i eurosceptyczna partia polityczna na Cyprze. Partia została założona w 1926 roku. Sekretarzem generalnym partii jest Stefanos Stefanu. Partia pozostaje członkiem Europejskiej Partii Lewicy.
Historia.
Postępowa Partia Ludzi Pracy została założona w 1926 jako Komunistyczna Partia Cypru. KPC nie walczyła jedynie o idee komunizmu, ale również, a może przede wszystkim o wyzwolenie spod brytyjskiego protektoratu. W 1931 partia została zdelegalizowana przez Brytyjski Rząd Kolonialny. Dziesięć lat później byli członkowie Komunistycznej Partii Cypru założyli Postępową Partię Ludzi Pracy (AKEL). W 1943 partia wystartowała w wyborach lokalnych. Jej kandydaci zostali burmistrzami Limassolu (Ploutis Servas) i Famagusty (Adam Adamantos).
Wyniki wyborów parlamentarnych.
Postępowa Partia Ludzi Pracy jako jedyna partia polityczna na Cyprze miała swoich przedstawicieli w każdej kadencji Izby Reprezentantów. W obecnej kadencji w Izbie Reprezentantów zasiada 18 członków Postępowej Partii Ludzi Pracy.
Wyniki wyborów do Parlamentu Europejskiego.
Postępowa Partia Ludzi Pracy brała udział w pierwszych wyborach do Parlamentu Europejskiego, w których zajęła drugie miejsce, ustępując nieznacznie (0,34%) Koalicji Demokratycznej. AKEL wprowadził dwóch swoich przedstawicieli do Parlamentu Europejskiego (byli to Adamos Adamou i Kyriacos Triantaphyllides).

</doc>
<doc id="604324" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604324" title="Zgromadzenie Demokratyczne">
Zgromadzenie Demokratyczne

Zgromadzenie Demokratyczne (gr. Δημοκρατικός Συναγερμός, DISY) – cypryjska centroprawicowa partia polityczna o profilu konserwatywnym i chrześcijańsko-demokratycznym. DISY należy do Europejskiej Partii Ludowej.
Ugrupowanie powstało w 1976, zostało założone przez Glafkosa Kliridisa. W 1977 przyłączyła się do niego partia DEK, z którą DISY bez powodzenia współpracowało w wyborach do Izby Reprezentantów w 1976. W późniejszych latach do Zgromadzenia Demokratycznego dołączyły stronnictwo NEDIPA (1988) i liberałowie (1998). Partia dąży do zakończenia konfliktu cypryjskiego. Opowiada się za prowadzeniem negocjacji z cypryjskimi Turkami, wspierając koncepcję zjednoczenia Cypru jako federacji.
Dwukrotnie liderzy zgromadzenia obejmowali urząd prezydenta Cypru – w 1993 Glafkos Kliridis, a w 2013 Nikos Anastasiadis.

</doc>
<doc id="604325" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604325" title="Ruch na rzecz Socjaldemokracji">
Ruch na rzecz Socjaldemokracji

Ruch na rzecz Socjaldemokracji, Ruch Socjaldemokratyczny, EDEK (gr. "Κινήμα Σοσιαλδημοκρατών", "ΕΔΕΚ") – socjaldemokratyczna i nacjonalistyczna partia polityczna na Cyprze. Obecnym liderem partii jest Yannakis Omirou.
Partia ta została założona w 1969 roku przez Vasosa Lyssaridisa a jej działaczami byli początkowo głównie uczestnicy walk grecko-tureckich z 1964 roku. Lyssaridis był osobistym lekarzem i współpracownikiem pierwszego prezydenta Cypru Makariosa III, którego to partia popierała. Początkowo ugrupowanie Lyssaridisa przyjęło nazwę Zjednoczonej Unii Demokratycznej Centrum co miało być nawiązaniem do greckiej Unii Centrum prowadzonej przez Jeorjosa Papandreu. Partia przyjęła poglądy trzecioświatowego socjalizmu o radykalnie antyimperialistycznych tendencjach co miało związek z antykolonialną i antybrytyjską rolą cypryjskiej lewicy. Od chwili powstania do lat 80. partia znajdowała się pod ideowym wpływem filozofii naseryzmu, baasizmu, doktryny Muammara al-Kaddafiego a także ruchu 1968 roku. Pomimo lewicowego charakteru partia oficjalnie odrzucała podział na lewicę i prawicę. W polityce zagranicznej partia opowiadała się za uczestnictwem w Ruchu Państw Niezaangażowanych i pozostawała w opozycji do rządów greckiej junty czarnych pułkowników. Od lat 80. partia stopniowo przekształciła się w partię w stylu europejskiej socjaldemokracji, mimo to nie zrezygnowała jednak z wcześniej wyznaczonego nacjonalistycznego kierunku. W 2000 roku władze partii podjęły decyzję o zmianie nazwy ugrupowania na Ruch na rzecz Socjaldemokracji a więc obecnie obowiązującej nazwy.
W ostatnich wyborach parlamentarnych Ruch Socjaldemokratyczny zdobył 8,91% głosów, co dało mu 5 mandatów w Izbie Reprezentantów. W ostatnich wyborach do Parlamentu Europejskiego uzyskał 9,85% głosów, co dało mu jeden mandat.
Wyniki wyborów parlamentarnych.
Ruch Socjaldemokratyczny od chwili swojego powstania bierze udział w każdych wyborach do Izby Reprezentantów. Tylko raz, w roku 1991 nie wprowadził swoich przedstawicieli do parlamentu. W obecnej kadencji w Izbie Reprezentantów zasiada 5 przedstawicieli Ruchu Socjaldemokratycznego.
Wyniki wyborów do Parlamentu Europejskiego.
Ruch Socjaldemokratyczny brał udział w pierwszych wyborach do Parlamentu Europejskiego, w których zajął piąte miejsce z wynikiem 10,79%. EDEK nie uzyskał tym samym żadnego mandat do Parlamentu Europejskiego.

</doc>
<doc id="604326" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604326" title="Partia Europejska">
Partia Europejska

Partia Europejska, EvroKo (gr. "Ευρωπαϊκό Κόμμα", "Ευρωκό") – centrowa partia polityczna na Cyprze. Partia została założona w 2005 przez większość byłych członków Nowego Horyzontu. Liderem jest Dimitris Siluris.
W ostatnich wyborach parlamentarnych Partia Europejska zdobyła 24 196 głosów (5,75%), co dało jej 3 mandaty w Izbie Reprezentantów. Przed eurowyborami w 2009 roku miała jednego posła w Parlamencie Europejskim, który zdobył mandat w 2004 roku z listy Do Europy.
Wyniki wyborów parlamentarnych.
Partia Europejska startowała dotychczas w jednych wyborach parlamentarnych do Izby Reprezentantów w 2006 roku. Zdobyła w nich 3 mandaty.
Wyniki wyborów do Parlamentu Europejskiego.
Partia Europejska po raz pierwszy wystartowała w wyborach do Parlamentu Europejskiego w 2009 roku.

</doc>
<doc id="604327" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604327" title="Zjednoczeni Demokraci (Cypr)">
Zjednoczeni Demokraci (Cypr)

Zjednoczeni Demokraci, ED, EDI (gr. "Ενωμένοι Δημοκράτες") – liberalna partia polityczna na Cyprze. Została założona w 1993 roku jako Ruch na rzecz Wolnych Demokratów przez ówczesnego prezydenta George Vasiliou. Pod obecną nazwą partia działa od 1996 roku. Obecnym liderem partii jest Praxoula Antoniadou.
Obecnie Zjednoczeni Demokraci nie posiadają żadnego mandatu w Izbie Reprezentantów, ani w Parlamencie Europejskim.
Wyniki wyborów parlamentarnych.
Zjednoczeni Demokraci brali udział w dwóch ostatnich wyborach do Izby Reprezentantów. W obecnej kadencji w Izbie Reprezentantów nie zasiada żaden przedstawiciel ED.
Wyniki wyborów do Parlamentu Europejskiego.
Zjednoczeni Demokraci brali udział w pierwszych wyborach do Parlamentu Europejskiego, w których zajęli szóste miejsce i nie zdobyli żadnego mandatu.

</doc>
<doc id="604328" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604328" title="Kongres Nepalski">
Kongres Nepalski

Kongres Nepalski (नेपाली कांग्रेस) – socjaldemokratyczna partia polityczna założona w 1947 roku w Nepalu.
Młodzieżówką partii jest Nepal Tarun Dal. Partia należy do Międzynarodówki Socjalistycznej.
W wyborach parlamentarnych w 1999 roku partia uzyskała 3 214 786 głosów (37,17%, 111 mandatów).

</doc>
<doc id="604329" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604329" title="Ben-Hur">
Ben-Hur

Ekranizacje powieści:

</doc>
<doc id="604330" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604330" title="Komunistyczna Partia Nepalu (Zjednoczenie Marksistowsko-Leninowskie)">
Komunistyczna Partia Nepalu (Zjednoczenie Marksistowsko-Leninowskie)

Komunistyczna Partia Nepalu (Zjednoczenie Marksistowsko-Leninowskie) (nepali नेपाल कम्युनिष्ट पार्टी (एकीकृत मार्क्सवादी-लेनिनवादी)) – komunistyczna partia w Nepalu.
Historia.
Powstała w 1991 roku. Zwyciężyła w wyborach parlamentarnych w 1994 roku, w następstwie czego powołała rząd mniejszościowy. Premierem z ramienia komunistów został Man Mohan Adhikari. Rząd utrzymał się do 1995 roku. W wyborach 1999 w roku uzyskała 32% głosów.
W wyborach parlamentarnych w 2008 roku zdobyła 18% głosów. Sformowała rząd koalicyjny wraz z Kongresem Nepalskim i Komunistyczną Partią Nepalu (Maoistowską). Premierem został maoista Prachanda. W 2009 roku partia wycofała się z koalicji, co doprowadziło do upadku rządu Prachandy. KPN (ZM-L) zdecydowała się stanąć na czele rządu jedności narodowej, składającego się z 22 (z 24) ugrupowań parlamentarnych. Premierem został komunista Madhav Kumar Nepal. W 2010 roku Nepal podał się do dymisji. W 2011 roku premierem został komunistyczny polityk Jhala Nath Khanal. Rząd Khanala upadł jeszcze w tym samym roku, a partia przeszła do opozycji. W 2013 roku komuniści poparli utworzenie rządu bezpartyjnego premiera Khil Raj Regmi. W 2015 roku premierem ponownie został komunista, był nim Khadga Prasad Sharma Oli sprawujący urząd przez rok.
W 2017 roku wystartowała w wyborach lokalnych, zajęła w nich pierwsze miejsce.
Obecnym sekretarzem generalnym partii jest Khadga Prasad Sharma Oli.
Ideologia.
Powołuje się na leninizm i opowiada się za „wielopartyjną demokracją ludową“. W praktyce jest bliska europejskim centrowym socjaldemokratom.

</doc>
<doc id="604331" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604331" title="Komunistyczna Partia Nepalu (Zjednoczenie Marksistowskie)">
Komunistyczna Partia Nepalu (Zjednoczenie Marksistowskie)

Komunistyczna Partia Nepalu (Zjednoczenie Marksistowskie) (नेपाल कम्युनिस्ट पार्टी (संयुक्त मार्क्सवादी)) jest komunistyczną partią działającą w Nepalu. Partia została założona w 2005 roku poprzez połączenie Komunistycznej Partii Nepalu (Zjednoczonej) i Komunistycznej Partii Nepalu (Marksistowskiej). Przewodniczącym partii jest Prabhu Narayan Chaudhari.
Młodzieżówką partii jest Federacja Progresywnych Studentów Nepalu.

</doc>
<doc id="604332" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604332" title="Nepalska Partia Robotniczo-Chłopska">
Nepalska Partia Robotniczo-Chłopska

Nepalska Partia Robotniczo-Chłopska (Nepal Workers Peasants Party, नेपाल मजदुर किसान पार्ती) jest komunistyczną partią w Nepalu. Partia została założona w 1976 roku poprzez połączenie partii Rohit Samuha, Nepalska Rewolucyjna Organizacja Proletariatu i Kisan Samiti.
Liderem partii jest Narayan Man Bijukchhe ('Towarzysz Rohit'). Młodzieżówką partii jest Nepalska Rewolucyjna Unia Młodzieży.
W wyborach parlamentarnych w 1999 roku partia uzyskała 48 685 głosów (0,41%, 1 mandat).

</doc>
<doc id="604333" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604333" title="WBSP">
WBSP



</doc>
<doc id="604335" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604335" title="Leon Bakst">
Leon Bakst



</doc>
<doc id="604339" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604339" title="Taras nad morzem w Saint Adresse">
Taras nad morzem w Saint Adresse

Taras nad morzem w Saint Adresse lub "Ogród w Saint-Adresse" () – obraz olejny Claude’a Moneta, namalowany w 1867 roku.
Monet namalował ten obraz w wieku 26 lat, w czasie, gdy z grupą swoich przyjaciół z Paryża próbował znaleźć nowe drogi na opisanie rzeczywistości.
Artysta, z powodu biedy, musiał opuścić Paryż. Pojechał do swojej ciotki do Sainte-Adresse, miejscowości niedaleko Hawru. Ogród na obrazie był własnością właśnie ciotki Moneta, która na płótnie ukazana jest jako siedząca kobieta z białą parasolką. Obok niej odpoczywa ojciec artysty. Dalej stoi kuzynka ze swoim przyjacielem.
Dwanaście lat po jego wykonaniu Monet wystawił obraz na czwartej wystawie impresjonistów w 1879 roku.

</doc>
<doc id="604340" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604340" title="Górki Klimontowskie">
Górki Klimontowskie



</doc>
<doc id="604344" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604344" title="Tomoe Hotaru">
Tomoe Hotaru



</doc>
<doc id="604345" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604345" title="Partia Demokratyczna (Cypr)">
Partia Demokratyczna (Cypr)

Partia Demokratyczna, DIKO (gr. "Δημοκρατικό Κόμμα", "Dimokratiko Koma") – centrowa partia polityczna na Cyprze o profilu konserwatywnym i nacjonalistycznym. Została założona w 1976 roku przez Spyrosa Kyprianou. Liderem partii jest Marios Karoyian. Na arenie międzynarodowej jest członkiem Sojuszu Postępowego skupiającego głównie partie i organizacje o profilu socjaldemokratycznym.
Obecnie Partia Demokratyczna jest trzecią siłą w kraju. W ostatnich wyborach parlamentarnych zdobyła 14,49% głosów, co dało jej 9 mandatów w Izbie Reprezentantów. W ostatnich wyborach do Parlamentu Europejskiego uzyskała 10,83% głosów i zdobyła jeden mandat.
Wyniki wyborów parlamentarnych.
Partia Demokratyczna od chwili swojego powstania bierze udział w każdych wyborach do Izby Reprezentantów. W obecnej kadencji w Izbie Reprezentantów zasiada 11 przedstawicieli Partii Demokratycznej.
Wyniki wyborów do Parlamentu Europejskiego.
Partia Demokratyczna brała udział w pierwszych wyborach do Parlamentu Europejskiego, w których zajęła trzecie miejsce z wynikiem 17,09%. DIKO uzyskała jeden mandat do Parlamentu Europejskiego (zdobył go Marios Matsakis). Również w 2009 roku partia zdobyła jeden mandat, który przypadł Antigoni Papadopoulou.

</doc>
<doc id="604346" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604346" title="Zenon Czechowski">
Zenon Czechowski

Zenon Czechowski (ur. 19 listopada 1946 w Poznaniu, zm. 17 listopada 2016 tamże) – polski kolarz szosowy, uczestnik igrzysk olimpijskich w 1968 (6. miejsce w jeździe drużynowej). Kapitan reprezentacji Polski na Wyścig Pokoju. Zawodnik Lecha Poznań 1961–1972 (w latach 1966–1967, podczas służby wojskowej reprezentował Legię Warszawa). Pochowany na cmentarzu Górczyńskim w Poznaniu (kwatera VPf-5-17).

</doc>
<doc id="604350" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604350" title="Leszek Janowiak">
Leszek Janowiak

Leszek Janowiak (ur. 1951 w Gorzowie Wlkp.) — polski piłkarz, trener piłkarski oraz działacz sportowy. Z zawodu elektromechanik. Wiceprezes OZPN w Gorzowie.
Kariera piłkarska.
Wychowanek Warty Gorzów i zawodnik tego klubu w latach 1968 - 1987. W 1987 zakończył karierę.
Kariera trenerska.
Po zakończeniu kariery piłkarskiej był szkoleniowcem, kolejno: Warty Gorzów Wlkp., Urana Trzebicz, Stilonu Gorzów, Pogoni Krzeszyce, Toromy Torzym, Orła Międzyrzecz i Spójni Ośno Lubuskie.

</doc>
<doc id="604353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604353" title="Kohtla-Järve">
Kohtla-Järve

Kohtla-Järve – miasto w Estonii położone w prowincji Virumaa Wschodnia na północnym wschodzie państwa, około 50 kilometrów na zachód od Narwy. Liczy ok. 45,8 tys. mieszkańców (2006), jest czwartym pod względem ludności miastem w Estonii. Zostało założone w 1924 roku. Miasto przemysłowe, ośrodek eksploatacji i chemicznej przeróbki łupków bitumicznych, przemysł materiałów budowlanych, mebli, przemysł lekki. Kohtla-Järve jest miastem bardzo zróżnicowanym pod względem etnicznym, zamieszkuje tu blisko 40 różnych narodowości i tylko 21% populacji miasta to Estończycy.
Historia.
Historia Kohtla-Järve jest ściśle powiązana z historią otrzymywania oleju skalnego z łupków bitumicznych – głównego surowca Estonii.
Istnieją dowody na to że stałe ludzkie osiedla istnieją na terenie współczesnego Kohtla-Järve od późnego średniowiecza. W duńskich źródłach osady Järve i Kukruse były po raz pierwszy wspomniane w 1241 roku, odpowiednio pod nazwami "Jeruius" i "Kukarus", oraz osada Sompa w 1420 występuje jako "Soenpe".
Lokalni mieszkańcy byli świadomi faktu łatwopalności łupków bitumicznych już od czasów starożytnych, jakkolwiek wykorzystanie tego surowca na skalę przemysłową rozpoczęło się dopiero w XX wieku. W roku 1916 naukowcy pokazali że łupki bitumiczne mogą być używane zarówno jako paliwo po poddaniu ich chemicznej ekstrakcji, jak i surowy materiał wykorzystywany w przemyśle chemicznym. Wydobycie rozpoczęto w pobliżu wioski Järve. W 1919 roku założone zostało "State Oil Shale Industrial Corporation" i skala wydobycia łupków uległa istotnemu rozszerzeniu. Osady dla górników zaczęły pojawiać się w pobliżu kopalni. W 1924 roku fabryka przetwarzająca łupki bitumiczne została zbudowana w pobliżu stacji kolejowej Kohtla, liczba mieszkańców w pobliskiej osadzie Kohtla-Järve zaczęła gwałtownie wzrastać.
Podczas II wojny światowej wartość estońskich złóż bitumicznych nabrała istotnego znaczenia. Niemcy, okupujący Estonię podczas wojny, ocenili je jako ważne dla nich źródło paliwa, aczkolwiek wydobycie i rafinacja na szeroką skale nigdy nie doszła do skutku. Po wojnie, złoża łupków bitumicznych stały się niezbędne dla przemysłu północno-zachodniej części ZSRR, a skala wydobycia i rafinacji stale podlegała procesom wzrostu. Kohtla-Järve, jako główne osiedle na obszarze wydobycia, otrzymało prawa miejskie 15 czerwca 1946 roku. Od tego czasu, przez następne 20 lat, następował proces administracyjnego stapiania się sąsiednich osiedli na wydzielonym obszarze miasta. Kohtla i Kukruse zostały włączone do miasta w 1949 roku, Jõhvi, Ahtme oraz Sompa w 1960, Kiviõli, Oru, Püssi i Viivikonna w roku 1964. W ten sposób, Kohtla-Järve bardzo się rozrosło, stając się miastem o unikalnej strukturze, jego poszczególne części pozostają rozproszone pośród lasów, pól uprawnych i kopalni łupków. Całkowita populacja miasta wzrastała głównie dzięki robotnikom przysyłanym z różnych stron Związku Radzieckiego, osiągając w 1980 roku największą w swojej historii liczbę 90 000 mieszkańców.
W 1991 liczba dzielnic miasta zmalała, Jõhvi, Kiviõli i Püssi stały się oddzielnymi miastami. Skala wydobycia łupków bitumicznych i ich przemysłowej ekstrakcji drastycznie spadła w latach 90., gwałtowny wzrost bezrobocia w regionie spowodował, że wielu mieszkańców Kohtla-Järve przeniosło się do Tallinna lub wyjechało do Rosji.
Geografia.
Miasto Kohtla-Järve ma rzadko spotykaną strukturę. Poszczególne dzielnice miasta są rozrzucone wzdłuż północnej części prowincji Virumaa Wschodnia, zajmując stosunkowo dużą jej powierzchnię.
Miasto jest podzielone na 5 dzielnic (jednostek administracyjnych zwanych w języku estońskim "linnaosad"):
Turystyka.
Kohtla-Jarve posiadając dużo zabytków architektury z okresu radzieckiego, ale również zabytków przemysłowych, jest miastem atrakcyjnym pod względem turystycznym. Jednakże miasto ma mniej rozwiniętą infrastrukturę turystyczną niż okoliczne miejscowości.
Zabytki

</doc>
<doc id="604357" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604357" title="Reaganomika">
Reaganomika

Reaganomika (z ang. "reaganomics" – zlepek słów "Reagan" i "economics") – ekonomia podażowa, która była prowadzona w latach osiemdziesiątych XX wieku w Stanach Zjednoczonych za prezydentury Ronalda Reagana, cechująca się obniżaniem podatków, zmniejszaniem wydatków budżetowych, ograniczaniem ingerencji państwa w gospodarkę i ograniczaniem inflacji przez kontrolę ilości pieniędzy w obiegu.
Lata pięćdziesiąte i sześćdziesiąte były okresem zdecydowanej dominacji koncepcji keynesowskich w polityce ekonomicznej większości krajów zachodnich. Keynes, który wskazywał na potrzebę stałego angażowania się rządu w sprawy gospodarcze, wykreował również ideę państwa opiekuńczego. Słabość keynesowskich metod pobudzania koniunktury ujawnił kryzys energetyczny po wojnie arabsko-izraelskiej w 1973 r., który przeobraził się w recesję. Wtedy to nastąpił zwrot w stronę tendencji liberalnych.
Neoliberalizm w bardzo wielu aspektach krytykował poglądy keynesistów. Za cel stawiano sobie obronę zasad wolnego rynku oraz zmniejszenie ingerencji państwa w gospodarkę. Restrykcyjna polityka pieniężna miała zapewnić wysoki poziom stóp procentowych, likwidować deficyt budżetowy i ograniczać jego wydatki.
Natomiast ekonomia podażowa, której zwolennikiem był Reagan, zakładała zwiększenie podaży, skłanianie przedsiębiorców do wzrostu produkcji i inwestycji. Efekt ten chciał osiągnąć przez obniżanie podatków, pobudzanie oszczędności, powiększanie zasobów kapitału. Reaganomika była zatem połączeniem koncepcji podażowych i monetarystycznych.
Teoria ta mówiła, że główne źródła trudności gospodarczych leżą po stronie podaży. Dążyła ona do prywatyzacji sektora publicznego, decentralizacji, hamowania rosnącej inflacji oraz, jak już wspomniano, ograniczania podatków, co z jednej strony zmniejszyło wpływy do budżetu państwa, ale również pobudziło prywatne inwestycje. Wysokie wydatki na cele militarne spowodowały znaczny wzrost deficytu budżetowego, ale także wyraźnie pobudzały popyt. Wysoki był również poziom stóp procentowych, aprecjacja amerykańskiego dolara oraz pogorszenie bilansu handlu zagranicznego, które objawiało się nadwyżką importu. W latach osiemdziesiątych pojawiły się niepokojące zjawiska recesyjne, mimo że udało się zahamować inflację.
Reaganomika miała również niebagatelny wpływ na zainteresowanie inwestycjami na giełdach papierów wartościowych związane z tzw. equity culture, czyli ze wzrostem zainteresowania kulturą inwestycji międzynarodowych w papiery wartościowe. Polityka Ronalda Reagana wiązała się bowiem z prywatyzacjami wielkich, państwowych przedsiębiorstw. Stosowano ulgi podatkowe dla inwestujących w akcje i zachęcano obywateli do lokowania kapitału w prywatnych funduszach oszczędnościowych ("private pensions"). Towarzysząca tym działaniom hossa na rynkach akcji w pozytywny sposób wpływała na decyzje zarządów giełd dotyczące ekspansji o zasięgu ponadnarodowym.
Działania prowadzone przez Ronalda Reagana wywarły ogromny wpływ na politykę Wielkiej Brytanii w latach osiemdziesiątych, gdy premierem z ramienia partii konserwatywnej była Margaret Thatcher (thatcheryzm).

</doc>
<doc id="604358" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604358" title="Orzeł Międzyrzecz">
Orzeł Międzyrzecz



</doc>
<doc id="604359" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604359" title="NWPP">
NWPP



</doc>
<doc id="604360" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604360" title="EK">
EK



</doc>
<doc id="604362" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604362" title="CPN(UML)">
CPN(UML)



</doc>
<doc id="604363" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604363" title="HRDM">
HRDM



</doc>
<doc id="604364" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604364" title="EDEK">
EDEK



</doc>
<doc id="604365" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604365" title="Revolutionary Socialist Party">
Revolutionary Socialist Party



</doc>
<doc id="604366" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604366" title="HRPP">
HRPP



</doc>
<doc id="604367" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604367" title="LD-MPT">
LD-MPT



</doc>
<doc id="604368" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604368" title="SLP">
SLP



</doc>
<doc id="604369" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604369" title="RND">
RND



</doc>
<doc id="604370" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604370" title="CPN(UM)">
CPN(UM)



</doc>
<doc id="604375" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604375" title="Monika Wołowiec">
Monika Wołowiec

Monika Wołowiec (ur. 14 lutego 1976) – polska skeletonistka, reprezentantka Polski na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2006 w Turynie (15. miejsce – ostatnie). Była polską debiutantką w tej konkurencji na igrzyskach.
Kariera.
Sportową karierę rozpoczęła od lekkoatletyki – zdobywała medale mistrzostw Polski w wielobojach i sztafecie 4 x 100 metrów, była także finalistką mistrzostw kraju w innych konkurencjach – skoku w dal oraz skoku o tyczce.
Jest absolwentką wrocławskiego AWF. Po ukończeniu studiów wyjechała do Stanów Zjednoczonych, gdzie rozpoczęła treningi skeletonu. W USA Wołowiec trenowała z Amerykanami, mając wsparcie ze strony trenerów reprezentacji tego kraju. M.in. dzięki nim wystartowała na mistrzostwach świata w Calgary w 2005 roku, na których zajęła 21 lokatę. Przed startami w skeletonie Monika Wołowiec startowała w bobslejowych dwójkach jako rozpychająca, razem z Joanną Steinhilber. Nie udało im się jednak zakwalifikować do igrzysk olimpijskich w Salt Lake City w 2002 r.

</doc>
<doc id="604377" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604377" title="Międzynarodowy Komitet Techniczny Prewencji i Zwalczania Pożarów">
Międzynarodowy Komitet Techniczny Prewencji i Zwalczania Pożarów

Międzynarodowy Komitet Techniczny Prewencji i Zwalczania Pożarów (, ).
CTIF powstał w 1900 w Paryżu. Obecnie grupuje 48 państw. 
Co 4 lata organizuje międzynarodowe zawody strażackie według własnego regulaminu zwane również Olimpiadą Pożarniczą. Nazwa ta, bierze się z faktu, iż zawody te są w szczególny sposób wzorowane na igrzyskach olimpijskich. Podczas uroczystości otwarcia zapalany jest znicz olimpijski, drużyny prezentowane są podczas uroczystego przemarszu wokół stadionu, udział w zawodach bierze większość państw europejskich, składane są specjalne przysięgi przez zawodników, trenerów i sędziów zawodów. Dodatkowo wygrana w zawodach daje tylko prestiż, jak podczas starożytnych igrzysk. Dla zawodników przewidziane są tylko indywidualne medale, odznaki zawodów oraz dyplomy. 
Dotychczas odbyło się 21 Międzynarodowych Zawodów Młodzieży oraz 16 Olimpiad CTIF.
MZSP – Międzynarodowe Zawody Straży Pożarnych
SP – Zawody w Sporcie Pożarniczym
ZMDP – Zawody Młodzieżowych Drużyn Pożarniczych
Eliminacje do zawodów Międzynarodowych w Polsce.
Eliminacje do zawodów Międzynarodowych odbywają się w Polsce w roku poprzedzającym zmagania na arenie międzynarodowej. W początkowej fazie zmagań odbywały się jako Centralne Eliminacje do Zawodów Międzynarodowych CTIF, następnie reprezentację tworzyły drużyny które zajmowały czołowe miejsca w Krajowych Zawodach Sportowo - Pożarniczych, w dalszej kolejności już jako Ogólnopolskie Zawody Sportowo - Pożarnicze CTIF. 

</doc>
<doc id="604378" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604378" title="Smart File System">
Smart File System

SFS (ang. Smart File System) to system plików z księgowaniem stworzony w 1998 roku dla komputerów Amiga. Używa bloków o wielkości od 512 do 32768 bajtów. Maksymalna wielkość partycji to 2 TB (2048 GB).
Od maja 2005 źródła SFS dostępne są na licencji LGPL. SFS portowano dla systemów MorphOS i AROS. Istnieje także eksperymentalna wersja dla systemu Linux.

</doc>
<doc id="604381" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604381" title="CTIF">
CTIF



</doc>
<doc id="604382" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604382" title="Jerzy Makles">
Jerzy Makles

Jerzy Marek Makles (ur. 7 kwietnia 1932, zm. 4 lutego 2005) – trener lekkoatletyki i działacz sportowy.
Życiorys.
Inicjator "Crossów Ostrzeszowskich", w latach 1976-1979 "Prezes Wojewódzkiej Federacji Sportu w Kaliszu", 1982-1985 – szef szkolenia młodzieży w "Polskim Związku Lekkiej Atletyki". Pionier "Królowej Sportu" w Zjednoczonych Emiratach Arabskich, gdzie przebywał w okresie 1986-1995.
Po powrocie do kraju, osiadł w rodzinnym Ostrzeszowie, gdzie w latach 1998-2002 pełnił funkcję radnego.
Zmarł podczas obozu sportowego.

</doc>
<doc id="604383" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604383" title="Parkietaż Penrose’a">
Parkietaż Penrose’a

Parkietaż Penrose’a – rodzaj parkietażu odkryty w 1973 r. przez angielskiego fizyka i matematyka Rogera Penrose’a, w którym płaszczyzna pokrywana jest za pomocą dwóch rodzajów figur („kafelków”) tak, aby wzór nie powtarzał się okresowo po przesunięciu.
Jest kilka rodzajów takiego parkietażu. Przedstawiony tutaj, jeden z częściej spotykanych, składa się z dwóch rodzajów rombów („kafelków”) o boku długości 1 każdy, zwanych popularnie „latawce i strzałki” ("kites and darts").
Jeden romb („latawiec”) ma kąty 72 i 108 stopni, drugi ma kąty 36 i 144 stopnie (nazwa „strzałka” stąd, że dwa takie romby złożone obok siebie tworzą charakterystyczną figurę). 
Parkietaż jest układany za pomocą następującej jedynej reguły: żadne dwa stykające się kafelki nie mogą tworzyć równoległoboku (romby można nieco zmodyfikować dodając „zęby” na obwodzie aby wymusić tę regułę automatycznie, ale parkietaż najlepiej wygląda w wersji „gładkiej”).
Istnieje wiele (nieprzeliczalnie wiele) sposobów na ułożenie parkietażu bez dziur za pomocą tej reguły. Wszystkie jednak będą aperiodyczne (nieokresowe) ze względu na przesunięcia: po dowolnie wybranym przesunięciu wzór nigdy nie nałoży się na siebie. Niemniej jednak, jeśli wybrać dowolny obszar ograniczony, wzór z tego obszaru będzie odtworzony nieskończenie wiele razy w całym (nieograniczonym) parkietażu (a także w każdym innym parkietażu ułożonym za pomocą tej reguły).
Fakt, że można pokryć płaszczyznę w sposób nieokresowy był udowodniony w 1966 r. przez Roberta Bergera, który wkrótce potem podał konkretny sposób takiego pokrycia. Jego parkietaż zawierał 20 426 kafelków różnych kształtów.
Inni stopniowo redukowali liczbę potrzebnych kafelków aż do osiągnięcia prostego parkietażu Penrose’a, który wymaga tylko dwóch kształtów.
Parkietaż nieokresowy był początkowo uważany za interesującą strukturę matematyczną (abstrakcyjną), lecz później odkryto materiały w których atomy są ułożone tak jak w parkietażu Penrose’a. Wzór nie jest periodyczny na przesunięcia, ale "quasi-periodyczny" (prawie powtarzający się). Stąd też nazwa tych materiałów – „kwazikryształy”.

</doc>
<doc id="604384" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604384" title="Wolfszpic">
Wolfszpic



</doc>
<doc id="604385" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604385" title="MPLA">
MPLA



</doc>
<doc id="604386" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604386" title="Burgtheater">
Burgtheater

Burgtheater (tłum. Teatr Zamkowy; początkowo "k.k. Theater nächst der Burg", później do 1920 "k.u.k. Hofburgtheater") – budynek teatru w Wiedniu usytuowany przy Ringu. Został oficjalnie otwarty 14 marca 1741 roku. 
Pierwotny gmach, wzniesiony za panowania Marii Teresy, zastąpiono pod koniec XIX wieku istniejącym do dziś budynkiem, w stylu włoskiego renesansu według projektu Karla von Hasenauera i Gottfrieda Sempera.
W 1897 roku został zamknięty w celu przebudowy po tym, jak okazało się, że z części miejsc na widowni nie widać sceny. Czterdzieści osiem lat potem budynek uległ zniszczeniu podczas bombardowania, które nie tknęło jedynie skrzydeł bocznych z wielkimi klatkami schodowymi.
Odbudowa teatru sprawiła, że dziś trudno jest odróżnić części zrekonstruowane od oryginalnych. Freski na sklepieniach, w tym tzw. „Wóz Tespisa” przedstawiający pierwszego tragika greckiego, wykonali bracia Klimtowie, Gustav i Ernst oraz Franz Matsch.

</doc>
<doc id="604387" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604387" title="Port lotniczy Seul-Inczon">
Port lotniczy Seul-Inczon

Port lotniczy Seul-Inczon (ang.: "Incheon International Airport", kor.: 인천국제공항, kod IATA: ICN, kod ICAO: RKSI) – główne międzynarodowe lotnisko Korei Południowej, położone na wyspie opodal miasta Inczon, 52 km na zachód od Seulu. Jest największym portem lotniczym kraju i jednym z najruchliwszych portów przesiadkowych Azji. W 2005 obsłużył około 30 mln pasażerów.
Port lotniczy Inczon przejął rolę międzynarodowego portu Korei Południowej od portu lotniczego Seul-Gimpo, z którym jest połączony specjalnie wybudowaną autostradą. Natomiast port lotniczy Gimpo obecnie pełni głównie rolę lotniska krajowego, ale posiada również międzynarodowe połączenia z portem lotniczym Tokio-Haneda w Japonii i kilkoma innymi miastami w Azji Wschodniej.
Seul-Inczon posiada pole golfowe, spa, prywatne pokoje do spania, lodowisko, kasyno, ogrody (zadaszone), oraz Muzeum Kultury Korei.
Charakterystyka.
Port lotniczy Seul-Inczon znajduje się na zachód od Inczon, na wyspie Yeongjong-Yongyu na zachodnim wybrzeżu. W przeszłości istniały dwie odrębne wyspy Yeongjong i Yongyu, ale zostały połączone. Obie wyspy były częścią miasta Inczon.
Jest połączony z lądem przez Incheon International Airport Expressway (Autostrada 130), z którym jej częścią jest most Yeongjong. Autostrada również łączy Port lotniczy Seul-Gimpo, który obsługuje połączenia krajowe. Lotnisko jest obsługiwane przez często kursujące autobusy ze wszystkich części Korei Południowej, jak również przez tradycyjne usługi promowe pomiędzy Yeongjong oraz Inczonem. Limuzyny z lotniska są dostępne przez całą dobę do Seulu i Inczon.
Port lotniczy Seul-Inczon jest połączony koleją z Portem lotniczym Seul-Gimpo oraz metrem liniami 5 i 9, które zostały otwarte 23 marca 2007. i rozbudowane w grudniu 2010 r. łącząc lotnisko z liniami 2, 4 i 6.
Port lotniczy otrzymał nagrodę Best in Service Award in Class na 1. Międzynarodowej Konferencji na temat jakość produktów i usług lotnisk przez IATA i Airports Council International (ACI), i został sklasyfikowany na miejscu drugim w rankingu Najlepsze lotniska na świecie, za Portem lotniczym Hongkong, a przed Portem lotniczym Singapur-Changi.
Terminal na lotnisku ma 74 bramek, 44 w terminalu głównym i 30 w Pirsie A.
Historia.
Po Igrzyskach Olimpijskich w Seulu w 1988 roku, międzynarodowy ruchu lotniczy do Korei wzrósł w niesamowitym tempie. Szczególnie w latach 90 XX wieku, okazało się, że Port lotniczy Gimpo nie nadąża za wzrostem ruchu lotniczego. W związku z tym, aby odciążyć Port lotniczy Gimpo, a także wybudować nowy port lotniczy, który może stać się centrum ruchu lotniczego w regionie, budowę lotniska rozpoczęto w listopadzie 1992 roku. Lotnisko zostało zbudowane na sztucznie utworzonym terenie między wyspami Yeongjong i Yongyu. Budowa trwała osiem lat, a kolejne sześć miesięcy trwały testy. Port lotniczy został oficjalnie otwarty w marcu 2001 roku.
Po pierwszy otwarciu lotnisko, było wiele problemów, większość z nich tyczyło się systemów obsługi bagażu. W rzeczywistości problem ten został odkryty w fazie testów, ale nie został naprawiony. W rezultacie, przez miesiąc po otwarciu lotniska, system miał być operowany w trybie półautomatycznym. Niemniej jednak, większość problemów zostało rozwiązanych w ciągu miesiąca, a lotnisko działało już normalnie.
Po atakach z 11 września 2001, system bezpieczeństwa portu lotniczego został zmodernizowany, jak również wyposażenie medyczne w związku z różnymi epidemiami występującymi w krajach sąsiednich.
Na początku 2002, okazało się, że lotnisko będzie przepełnione w roku 2006. W rezultacie w lutym 2002 r, została rozpoczęta budowa drugiego etapu. Pierwotnie budowa miała się zakończyć do grudnia 2008. Jednak ze względu na Igrzyska Olimpijskie w Pekinie w 2008 r., harmonogram budowy został zmodyfikowany w celu umożliwienia ukończenia budowy w lipcu 2008 roku.
W dalszej rozbudowie, Inczon i główna koreańsa firma logistyczna (spółka zależna od Korean Air) Hanjin Corporation podpisały umowę 10 stycznia 2008 r. dotyczącą zbudowania dziewięciopiętrowego szpitala w pobliżu lotniska. Po zakończeniu budowy w 2011, Yeongjong Medical Centre ma służyć okolicznym mieszkańcom i 30 000 krajowych i zagranicznych turystów, którzy przybywają na leczenie do Korei.
Etapy budowy.
Faza pierwsza.
W fazie 1, port lotniczy miał pojemność 30 milionów pasażerów rocznie i 1,7 miliona ton towarów rocznie. W tej fazie wybudowano terminal pasażerski o powierzchni użytkowej 496 000 metrów kwadratowych, dwa równoległe pasy startowe, wieżę kontrolną, budynek administracyjny, centrum transportu, i zintegrowanego centrum operacji, trzy terminale cargo, międzynarodowe centrum biznesowe, oraz budynek rządowy.
Faza druga.
Faza 2 budowy rozpoczęła się w 2002 r. została zakończona 20 czerwca 2008 roku. W tej fazie budowy, wybudowano trzeci pas startowy o długości 4000 metrów oraz 13-hektarowy teren terminalu cargo. Wybudowano tunel o długości 870 metrów (2850 stóp) oraz pociąg wahadłowy pomiędzy terminalami.
Po zakończeniu, port lotniczy ma roczną zdolność 410 000 operacji 44 mln pasażerów, a prawie 4,5 miliona ton ładunków.
Faza trzecia.
Rząd Korei Południowej zainwestował w rozbudowę która rozpoczęła się w 2011 roku około 4 miliardów wonów. Prace zakończono w 2017 r. Dodano drugi terminal pasażerski w północnej części lotniska i rozbudowano obecny terminal cargo. Terminale są połączone ze sobą poprzez podziemną kolejkę. Obecnie port lotniczy jest w stanie obsłużyć 62 mln pasażerów i 5,8 mln ton ładunków rocznie. Plany obejmują również dodanie hangarów do samolotów i rozszerzenie linii kolejowej do centrum Seulu.
Faza czwarta.
Szacuje się, że ostateczna rozbudowa lotniska zakończy się w 2020. Po zakończeniu, lotniska będzie miało dwa terminale pasażerskie, cztery satelitarne pirsy, 128 bramek i pięć pasów równoległych (jeden wyłącznie dla lotów towarowych). Będzie w stanie obsłużyć 100 mln pasażerów oraz 7 mln ton ładunków rocznie. Lotnisko ma się przekształcić w jeden z dziesięciu najbardziej ruchliwych lotniska na świecie do roku 2020.
Transport.
Kolej.
Stacja kolejowa pociągu AREX znajduje się w Centrum Transportowym obok głównego budynku terminalu i umożliwia szybkie połączenie z lotniskiem Gimpo i Seulem. Pociągi AREX mogą się rozpędzać do 120 km/h, prawie dwa razy szybciej niż zwykły pociąg metra. Pasażerowie mają do wyboru szybkie połączenia zatrzymujące się tylko w Inczonie i w Seulu, które trwa 43 minut, ale kursują one tylko co pół godziny lub zatrzymujące się na wszystkich stacjach, z nieco dłuższy czas przejazdu 53 minut, ale kursujące częściej, co sześć minut. Wiele stacji wzdłuż linii AREX połączonych jest ze stacjami metra.
Samochodem.
Lotnisko prowadzi krótkoterminowy parking dla 4000 samochodów i długoterminowy parking dla 6000 samochodów. Wahadłowe połączenia łączy długoterminowy parking z terminalem pasażerskim oraz terminalem cargo. Wynajem samochodów znajduje się w pobliżu parkingów długoterminowych. Połączenie na ląd jest możliwe przez Most Yeongjong i autostradę.
Taksówki.
Taksówki są dostępne w trzech różnych kolorach: biały (srebrny lub żółty, pomarańczowy), czarny i pomarańczowy. "Taksówki zwykłe" (일반 택시; ilban taeksi) są w kolorze białym lub żółtym z kolorowym, plastikowym elementem na dachu samochodu. "Taksówki Deluxe" (모범 택시; mobeom taeksi) są w kolorze czarnym ze złotem akcentem/paskiem i są droższe niż zwykłe taksówki. Dostępne są także "Taksówki międzynarodowe" (국제 택시; gukjae taxi), który ma zwrot „Taxis International”, napisane na stronie. Taksówki International są rzadkie w Seulu. Są koloru pomarańczowego, w wersji zwykłej. Międzynarodowe taksówki posiadają kierowców mówiących po angielsku, japońsku i chińsku. Informacje i rezerwację można znaleźć na http://www.intltaxi.co.kr/.
Prom.
Prom łączy wyspę Yeongjong-do z lądem. Jednakże stacja znajduje się w znacznej odległości od lotniska i alternatywnych środków transportu, należy szukać go po przybyciu na wyspę, aby móc dostać się na lotnisko.

</doc>
<doc id="604397" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604397" title="Yaten Kō">
Yaten Kō



</doc>
<doc id="604398" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604398" title="Seiya Kō">
Seiya Kō



</doc>
<doc id="604399" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604399" title="Taiki Kō">
Taiki Kō



</doc>
<doc id="604404" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604404" title="Anta">
Anta



</doc>
<doc id="604405" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604405" title="Wznowienie postępowania">
Wznowienie postępowania

Wznowienie postępowania – instytucja prawa procesowego, która daje możliwość uchylenia prawomocnego orzeczenia sądu albo ostatecznej decyzji administracyjnej lub postanowienia w postępowaniu administracyjnym i ponownego rozpoznania sprawy wskutek zaistnienia nadzwyczajnych przyczyn wymienionych w ustawie.
Postępowanie administracyjne.
Instytucja uregulowana w Kodeksie postępowania administracyjnego.
Podstawy do wznowienia postępowania zawiera Rozdział 12 K.p.a. (art. 145-145b).
W sprawie zakończonej decyzją ostateczną wznawia się postępowanie, jeżeli:
Wznowienie postępowania następuje z urzędu lub na żądanie strony (wyłącznie na żądanie strony w przypadku. gdy podstawą wznowienia ma być orzeczenie TK, TSUE albo gdy strona bez własnej winy nie brała udziału w postępowaniu, albo gdy naruszono zasadę równego traktowania). Podanie o wznowienie postępowania wnosi się do organu administracji publicznej, który wydał w sprawie decyzję w pierwszej instancji, w terminie jednego miesiąca od dnia, w którym strona dowiedziała się o okoliczności stanowiącej podstawę do wznowienia postępowania.
Wznowienie postępowania oraz odmowa wznowienia postępowania następują w drodze postanowienia (art. 149).
Postępowanie cywilne.
Instytucja uregulowana w Kodeksie postępowania cywilnego. Chodzi o sprawę zakończoną prawomocnym wyrokiem lub wyjątkowo postanowieniem.
Termin do wniesienia skargi.
Po upływie lat 10 od uprawomocnienia się wyroku nie można żądać wznowienia, z wyjątkiem przypadku, gdy strona była pozbawiona możności działania lub nie była należycie reprezentowana.
Skutki ponownego rozpoznania sprawy.
Wskutek ponownego rozpoznania sprawy (czyli rozpoznania sprawy "na nowo" i w granicach, jakie zakreśla podstawa wznowienia postępowania) sąd może:
W sytuacji zaś, gdy podstawę wznowienia postępowania stanowiło późniejsze wykrycie prawomocnego wyroku dotyczącego tego samego stosunku prawnego, sąd może:
Jeżeli sąd uchyla bądź zmienia wyrok, to - na wniosek skarżącego - w orzeczeniu, które kończy postępowanie w sprawie, orzeka o zwrocie spełnionego albo wyegzekwownego świadczenia lub o przywróceniu stanu poprzedniego.
Istotne jest to, że powyższe nie wyklucza możliwości dochodzenia w osobnym procesie naprawienia szkody poniesionej wskutek wydania lub wykonania wyroku. Dochodzić naprawienia szkody można również od Skarbu Państwa.
Dalsze wznowienie postępowania zakończonego prawomocnym orzeczeniem wydanym na skutek skargi o wnowienie jest niedopuszczalne, chyba że Trybunał Konstytucyjny orzekł o niezgodności aktu normatywnego z Konstytucją, ratyfikowaną umową międzynarodową lub z ustawą, na podstawie którego zostało wydane orzeczenie.
Postępowanie nieprocesowe.
Postępowanie nieprocesowe można wznowić na żądanie uczestnika, jeżeli nie jest dopuszczalne uchylenie lub zmiana postanowienia rozstrzygającego sprawę co do istoty. Nie można wznawiać postępowania wieczystoksięgowego.
Postępowanie karne.
Instytucja uregulowana w Kodeks postępowania karnego, jest w polskim prawie karnym drugim, obok kasacji nadzwyczajnym środkiem zaskarżenia.
Wznowienie nie jest ograniczone żadnym terminem, gdy jest inicjowane na wniosek strony. Wznowienie na niekorzyść oskarżonego jest niemożliwe, jeśli od uprawomocnienia się orzeczenia upłynął rok.
Wznowienie z urzędu jest możliwe w każdym czasie.
Podstawy do wznowienia postępowania zawiera Rozdział 56 K.p.k. (art. 540, 540a oraz 542 § 3), a także art. 11 § 3 K.p.k.
Podstawy wznowienia:
Właściwość sądu:
Sąd orzeka w składzie trzech sędziów. W kwestii wznowienia postępowania sąd orzeka na posiedzeniu bez udziału stron, chyba że prezes sądu lub sąd postanowi inaczej.
Wniosek o wznowienie postępowania, jeżeli nie pochodzi od prokuratora, powinien być sporządzony i podpisany przez adwokata albo radcę prawnego, albo radcę Prokuratorii Generalnej Rzeczypospolitej Polskiej (tzw. przymus adwokacki).
Postępowanie administracyjnosądowe.
Wznowienie postępowania administracyjnosądowego reguluje Prawo o postępowaniu przed sądami administracyjnymi. Żądanie wznowienia postępowania jest dopuszczalne po wydaniu prawomocnego orzeczenia. 
Podstawy wznowienia.
Podstawy do wznowienia są identyczne jak w przypadku postępowania cywilnego. Jednakże można żądać wznowienia postępowania także, gdy wynika to z orzeczenia Europejskiego Trybunału Człowieka. Ponadto od 26 stycznia 2021 r. można żądać wznowienia postępowania, gdy zostało wydane orzeczenie Trybunału Sprawiedliwości Unii Europejskiej, które ma wpływ na treść wydanego orzeczenia.
Właściwość sądu.
Do wznowienia z przyczyn nieważności właściwy jest sąd, który wydał zaskarżone orzeczenie (gdy jednak zaskarżono orzeczenia obu instancji - Naczelny Sąd Administracyjny), natomiast do wznowienia na innej podstawie właściwy jest sąd, który ostatnio orzekał w sprawie. 
Termin na wniesienie skargi.
Termin na wniesienie skargi o wznowienie jest taki sam jak w postępowaniu cywilnym. Jednakże mózna żądać wznowienia postępowania wyłącznie w terminie 5 lat od uprawomocnienia się orzeczenia, z wyjątkiem przypadku, gdy strona była pozbawiona możności działania lub nie była należycie reprezentowana. 
Wymogi dotyczące skargi.
W skardze o wznowienie wskazuje się zaskarżone orzeczenia, podstawę wznowienia i jej uzasadnienie uzasadnienienie zachowania terminu na wniesienie skargi i wniosek dot. orzeczenia (o uchylenie lub zmianę). Skarga kierowana do Naczelnego Sądu Administracyjnego jest objęta przymusem adwokackim. Może ją sporządzić także rzecznik patentowy (w sprawach własności przemysłowej) albo doradca podatkowy (w sprawach dot. obowiązków podatkowych i celnych i ich egzekucji).
Badanie i rozpoznawanie skargi.
Zasady badania pod względem formalnym skargi i jej rozpoznawania są zbliżone do rozwiązań z Kodeksu postępowania cywilnego. Uwzględnienie skargi może skutkować uwzględnieniem skargi do wojewódzkiego sądu administracyjnego, jej oddaleniem, odrzuceniem albo umorzeniem postępowania.

</doc>
<doc id="604407" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604407" title="Santiago Cabrera">
Santiago Cabrera

Santiago Cabrera (ur. 5 maja 1978 w Caracas) – chilijski aktor teatralny, telewizyjny i filmowy.
Życiorys.
Urodzony w Caracas jako środkowe dziecko chilijskiego dyplomaty i gospodyni domowej, podróżował po całym niemal świecie – mieszkał w Caracas, Toronto, Londynie, Madrycie i Rumunii. Kiedy miał 15 lat, rodzina powróciła do Chile. Jako kapitan drużyny piłkarskiej w szkole średniej skupił się na sporcie i poważnie rozważał karierę piłkarza w CD Universidad Católica, zanim jego nauczyciel dramatu zachęcił go do występowania na scenie.
Przez trzy lata (2000-2003) uczęszczał do Central St. Martin's College of Art &amp; Design, Drama Centre London, występując w przedstawieniach: "Dom Madras" ("The Madras House"), "Miesiąc w kraju" ("A Month in the Country"), "Neapol Milionerów!" ("Napoli Milionaria") Eduardo De Filippo, "Brytanik" ("Britannicus"), "Holenderska kurtyzana" ("The Dutch Courtesan"), "Osobliwość innych" ("The Strangeness of Others"), "Pole" ("A Field"), "Trzy ptasie desanty naprzód" ("Three Birds Alighting On") i jako tytułowy bohater w "Ostatnich dniach Don Juana" ("The Last Days of Don Juan").
Po ukończeniu szkoły zagrał rolę Montano w szekspirowskim spektaklu "Otello" na scenie Northampton Theatre Royal. Sukcesy na scenach londyńskich otworzyły mu drogę do epizodycznych ról telewizyjnych w serialach: "Sędzia John Deed" ("Judge John Deed", 2003), "Tajniacy" ("Spooks", 2003). Po swojej debiutanckiej roli na dużym ekranie w dramacie kryminalnym "Przystań" ("Haven", 2004) u boku Orlanda Blooma, wystąpił w komedii romantycznej "Miłość i inne nieszczęścia" ("Love and Other Disasters", 2006).
Zwrócił na siebie uwagę w amerykańskim miniserialu "Imperium" ("Empire", 2005), gdzie wcielił się w postać Oktawiusza, syna Atii i krewniaka Juliusza Cezara. Pierwszym znaczącym występem była pierwszoplanowa kreacja Isaaca Mendeza w przeboju stacji NBC "Herosi" ("Heroes", 2006–2007).
W 2003 roku poślubił reżyserkę teatralną Annę Marceę. Mają syna Kiliana Emiliano (ur. 2016).

</doc>
<doc id="604408" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604408" title="Opera Wiedeńska">
Opera Wiedeńska

Wiedeńska Opera Państwowa () – opera znajdująca się w Wiedniu.
Gmach ten był pierwszym ukończonym budynkiem przy Ringu. 25 maja 1869 wystawienie opery „Don Giovanni” Mozarta rozpoczęło działalność sceny operowej. Gmach, w stylu neorenesansowym, spotkał się początkowo z nieprzychylną reakcją wiedeńczyków. Podobno fakt ten uznaje się za przyczynę popełnienia samobójstwa przez jednego z architektów budynku Eduarda van der Nülla. Jednakże zniszczenie tego budynku w wyniku bombardowań w 1945 roku uznano za symboliczny cios zadany miastu. 5 listopada 1955 wystawienie „Fidelia” Beethovena zainaugurowało powojenną działalność Opery, która zyskała całkowicie nową widownię oraz scenę wyposażoną w najnowocześniejsze rozwiązania techniczne.

</doc>
<doc id="604415" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604415" title="Connected Device Configuration">
Connected Device Configuration

Konfiguracja CDC () – jedna z dwóch, obok CLDC (), konfiguracji środowiska Java ME zdefiniowanych przez Java Community Process (dokumenty JSR-36 i JSR-218). Konfiguracja przeznaczona jest dla m.in. wideotelefonów, konsoli gier, zestawów audio-wideo, PDA.
Wymagania.
CDC w wersji 1.1 przeznaczona jest na urządzenia posiadające:
Różnice wobec CLDC.
W stosunku do mocno ograniczonej konfiguracji CLDC dodano z JVM takie funkcjonalności jak:

</doc>
<doc id="604416" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604416" title="Babia Góra (Pasieki)">
Babia Góra (Pasieki)

Babia Góra – przysiółek wsi Pasieki w Polsce, położony w województwie podlaskim, w powiecie hajnowskim, w gminie Narewka.
Prawosławni mieszkańcy wsi należą do parafii św. Jerzego w Siemianówce a wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii św. Jana Chrzciciela w Narewce.
Położenie.
Leży ok. 1,5 km na południe od toku Narwi i ok. 2,5 km od granicy z Białorusią, przy lokalnej drodze łączącej Siemianówkę, przez inne przysiółki Pasiek (Borowe i Siemieniakowszczyzna), ze Starym Masiewem.
Historia.
W latach 1975–1998 przysiółek administracyjnie należał do województwa białostockiego.
21 września 1941 Niemcy spacyfikowali wieś. Ludność wywieźli do wsi Szymki przydzielając jedną furmankę na trzy rodziny, wieś zrabowali i doszczętnie spalili.
Turystyka.
Przez przysiółek biegną znakowane szlaki turystyczne z Siemiatycz: zielony do Olchówki i niebieski do Gruszek. Zaczynają się tu także żółte znaki do Nowego Masiewa.

</doc>
<doc id="604419" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604419" title="Anta (Espinho)">
Anta (Espinho)

Anta – sołectwo w powiecie Espinho (Portugalia). Położone na obszarze 6,17 km², 10 615 mieszkańców ("dane z 2001"). Gęstość zaludnienia: 1 720,4 mieszk./km². 
Na terenie Anty ma swój warsztat światowej sławy lutnik portugalski António Capela.

</doc>
<doc id="604420" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604420" title="Muzea pożarnictwa">
Muzea pożarnictwa

Muzea pożarnictwa dokumentują i popularyzują historię i współczesność pożarnictwa.

</doc>
<doc id="604421" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604421" title="Rozlutownica">
Rozlutownica

Rozlutownica – narzędzie służące do rozłączania elementów lutowanych, czyli rozlutowywania, przeciwieństwo lutownicy.
Typowa rozlutownica ma formę pistoletu z wbudowaną pompką ssąco-tłoczącą (w rozbudowanych konstrukcjach jest ona zwykle zasilania silniczkiem elektrycznym, a jej kształt i wielkość jest podobny do lutownicy transformatorowej). Kolba rozlutownicy zawiera element grzejny i rurkę umożliwiającą odsysanie roztopionego lutu. W tylnej części znajduje się także zbiorniczek na odessany lut.
Narzędzie zwykle umożliwia podłączenie różnorakich końcówek rozlutowniczych. Końcówki te posiadają otwór lub kilka otworów do odsysania lutowia.
Praca rozlutownicą polega na podgrzaniu końcówek zlutowanych elementów, poczekaniu aż lut się roztopi i odessaniu lutowia za pomocą pompki (uruchamianej zwykle włącznikiem pistoletowym).
Niektóre typy rozlutownic umożliwają także zmianę kierunku ciągu powietrza co może być wykorzystane do nadmuchu gorącego powietrza w kierunku rozlutowywanego elementu – ma to szczególne zastosowanie przy rozlutowywaniu małych elementów SMD.
Doraźnie rozlutownica nadaje się także do lutowania (nie używa się wtedy pompki) – ale praca narzędzia w tym charakterze jest mało precyzyjna i niezbyt wygodna. 
Rozlutownice to sprzęt specjalistyczny. Nie są one tak popularne jak lutownice i są stosunkowo drogie. Znani producenci rozlutownic to firmy takie jak np. dic (De-on Instruments Co.), Renex lub JBC. 

</doc>
<doc id="604422" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604422" title="Magdalena Kiszczyńska">
Magdalena Kiszczyńska

Magdalena Kiszczyńska (ur. 14 kwietnia 1988 w Szczecinie) – polska tenisistka.
Kariera tenisowa.
Starty w profesjonalnych turniejach zaczęła jako piętnastolatka, w maju 2003 roku, w Warszawie na niewielkim turnieju ITF. Najpierw wygrała kwalifikacje, pokonując w decydującym o awansie meczu Rosjankę Olgę Panową, a potem, w fazie głównej turnieju, dotarła do półfinału. Tydzień później wystąpiła na podobnym turnieju w Olecku i wygrała cały turniej, pokonując między innymi Annę Żarską i Annę Korzeniak. Do sukcesów tego roku należy jeszcze doliczyć finał turnieju deblowego (w parze z Karoliną Kosińską) w Kędzierzynie-Koźlu. W następnych latach występowała głównie w turniejach rangi ITF, na których odniosła trzy zwycięstwa w singlu i osiemnaście w deblu.
W sierpniu 2004 roku otrzymała dziką kartę na turniej WTA w Sopocie, ale odpadła już w pierwszej rundzie, po przegranej z Czeszką Ivetą Benešovą. W lipcu 2009 roku zagrała w trzech turniejach WTA w grze podwójnej, wszystkie w parze z Olgą Brózdą. Było to w Bastad, w Pradze i w Bad Gastein. We wszystkich tych turniejach osiągała ćwierćfinał, pokonując po drodze odpowiednio pary: Youlia Fedossova-Teodora Mircic, Nikola Fraňková-Vanessa Henke i Alina Żydkowa-Carmen Klaschka. W 2010 roku, w parze ze Słowaczką Lenką Tvaroskovą, zagrała na turnieju w Strasburgu, ale odpadła w pierwszej rundzie. Były to jej jedyne kontakty z rozgrywkami cyklu WTA.

</doc>
<doc id="604425" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604425" title="Armenelos">
Armenelos



</doc>
<doc id="604428" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604428" title="Šuto Orizari">
Šuto Orizari



</doc>
<doc id="604430" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604430" title="Arthur Aikin">
Arthur Aikin

Arthur Aikin (ur. 19 maja 1773 w Warrington w hrabstwie Lancashire, zm. 15 kwietnia 1854 w Londynie) – angielski chemik i mineralog.
Życiorys.
Syn angielskiego lekarza i pisarza Johna Aikina. Uczeń Josepha Priestleya. W 1807 roku jeden z fundatorów Geological Society of London i honorowy sekretarzem towarzystwa w latach 1812–1817. Następnie jako sekretarzem Royal Society of Arts. Od roku 1841 skarbnik Chemical Society.

</doc>
<doc id="604437" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604437" title="António Capela">
António Capela

António Capela (ur. 1932 w Portugalii) – współczesny lutnik portugalski. 
Jego skrzypce zdobyły pierwsze nagrody na dwóch konkursach w Cremonie w latach 1965 oraz 1969. W Polsce został laureatem II nagrody (pierwszej nie przyznano) III Międzynarodowego Konkursu Lutniczego im. Henryka Wieniawskiego w Poznaniu 1967. Wspólnie z ojcem, (także lutnik) Domingosem Capela, zdobył wszystkie nagrody główne w IV edycji tego samego konkursu w 1972 roku. Ma swoją pracownię w miejscowości Anta.

</doc>
<doc id="604441" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604441" title="Vogue (singel Madonny)">
Vogue (singel Madonny)

Vogue – pierwszy singel z albumu Madonny "I'm Breathless". Utwór stał się najlepiej sprzedającym singlem w karierze Madonny, w samych Stanach Zjednoczonych sprzedając się w nakładzie 2 mln egzemplarzy. W sumie na całym świecie singel rozszedł się w nakładzie blisko 5 mln kopii i stał się jednym z największych przebojów piosenkarki.
Madonna śpiewa o blasku dawnego Hollywood. W tekście piosenki wymienia nazwiska następujących gwiazd:
Teledysk.
Klip uznawany za jeden z najlepszych w historii MTV pokazuje zastygłych w tańcu ludzi na tle obrazów Tamary Łempickiej. Pokazuje też efektowne popisy tytułowego tańca "„Vogue”". Piosenkarka odgrywa tu tajemniczą gwiazdę lat 30. Został wyreżyserowany przez David Finchera.

</doc>
<doc id="604443" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604443" title="Skłodowskit">
Skłodowskit

Skłodowskit (shinkolobwit, chinkolobwit) – minerał z gromady krzemianów. Należy do grupy minerałów bardzo rzadkich.
Nazwany na cześć Marii Skłodowskiej-Curie. Druga jego nazwa jest utworzona od francuskiej nazwy jednego ze złóż, w których został odnaleziony, Shinkolobwe w Kongo.
Charakterystyka.
Właściwości.
Zazwyczaj tworzy kryształy o pokroju słupkowym, igiełkowym, włosowym.
Występuje w skupieniach promienistych, włóknistych, sferolitycznych. Jest kruchy i przeświecający. Jest minerałem silnie promieniującym (bogaty w tlenek uranu – do 68% UO3). Należy przechowywać go w szczelnych ołowianych pojemnikach.
Występowanie.
Powstaje jako minerał wtórny złóż uranu – w jego strefie utleniania.
Miejsca występowania:

</doc>
<doc id="604448" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604448" title="Efekt piezorezystywny">
Efekt piezorezystywny

Efekt piezorezystywny – zjawisko fizyczne polegające na zmianie rezystancji elektrycznej materiału pod wpływem działającej siły (naprężeń). Efekt piezorezystywny różni się od efektu piezoelektrycznego tym, że występuje jedynie zmiana rezystancji, nie powstaje siła elektromotoryczna (SEM).
Historia.
Zmiana rezystancji metalu pod wpływem przyłożonej do niego siły została odkryta w 1856 roku przez Lorda Kelvina. Właściwości piezorezystywne w półprzewodnikach (krzem i german) zostały odkryte w 1954 roku (Smith).
Mechanizm.
Czułość przyrządów piezorezystywnych jest opisana współczynnikiem czułości materiałowej
gdzie formula_2 to odkształcenie liniowe, czyli wydłużenie względne.
Efekt piezorezystywny w metalu występuje jedynie z powodu zmiany jego wymiarów geometrycznych pod wpływem przyłożonej siły mechanicznej, w związku z tym upraszcza się do wzoru
gdzie formula_4 to współczynnik Poissona metalu.
Efekt piezorezystywny w półprzewodnikach może być nawet kilkukrotnie większy niż w metalach. Występuje w germanie oraz wielu odmianach krzemu: polikrystalicznym, amorficznym, w monokryształach krzemu oraz węgliku krzemu (SiC).

</doc>
<doc id="604449" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604449" title="Wypadek w elektrowni jądrowej Three Mile Island">
Wypadek w elektrowni jądrowej Three Mile Island

Wypadek w elektrowni jądrowej Three Mile Island – wypadek jądrowy, który wydarzył się 28 marca 1979 r., kiedy to nastąpiło częściowe stopienie rdzenia w drugim reaktorze (TMI-2) elektrowni jądrowej Three Mile Island, na wyspie o tej samej nazwie. Przypadek ten opisywany jest jako najpoważniejszy wypadek w Stanach Zjednoczonych w historii komercyjnych reaktorów jądrowych. Jest to też najpoważniejszy wypadek w historii, jakiemu uległ reaktor typu PWR.
Elektrownia atomowa jest położona na sztucznej wyspie o powierzchni 3,29 km² 16 km od miasta Harrisburg (stolicy stanu Pensylwania), zamieszkanego przez 50 tys. osób. W odległości 8 km od elektrowni mieszkało w czasie wypadku 25 tys. osób.
Wypadkiem zajmowały się różne agencje (federalne, stanowe i lokalne), które usiłowały określić stopień zagrożenia, wyjaśnić przyczyny awarii (przez dłuższy czas nie zostały rozwikłane wszystkie niejasności) oraz orzec, czy pobliska ludność powinna była zostać ewakuowana. 
Obsługa zdołała utrzymać kontrolę nad reaktorem, a żadna z osób nie została napromieniowana w stopniu zagrażającym zdrowiu. Wypadek miał jednak poważne ekonomiczne i społeczne konsekwencje, na co nałożył się – oprócz awarii – proces dekontaminacji, który okazał się powolny i kosztowny.
Wypadek TMI-2, zwany potocznie Three Mile Island, przyczynił się do spadku publicznego poparcia wykorzystania energii jądrowej, a w wyniku późniejszej awarii w Czarnobylu obawy przed podobnym przypadkiem w USA i w innych krajach wzrosły. Od tego zdarzenia w Stanach nie podjęto budowy nowych elektrowni jądrowych (o zastosowaniach komercyjnych). Elektrownie zbudowane wcześniej (po pewnych usprawnieniach) nadal są w użyciu.
Budowa.
Reaktory TMI, z których jeden uległ uszkodzeniu, były reaktorami typu PWR, w których chłodziwem i moderatorem jest zwykła woda pod wysokim ciśnieniem. Wskutek wysokiego ciśnienia wody w reaktorze (15 MPa) temperatura wrzenia wynosi około 340 °C. Woda w obiegu pierwotnym ma temperaturę mniejszą od jej temperatury wrzenia i pozostaje w stanie ciekłym. Chłodziwo jest kierowane do generatora pary, w którym ogrzewa obieg główny (wtórny) – wodę pod mniejszym ciśnieniem zmieniając ją w parę. Standardowo w reaktorach tego typu stosowano ciśnienie około 6 MPa (około 60 at) i temperaturę 275 °C. Para wodna kierowana jest do turbiny, gdzie rozpręża się, następnie do kondensatora pary, w którym skrapla się, po czym w formie ciekłej jest zawracana do wytwornicy pary.
Szczegóły wypadku.
Wypadek dotyczył reaktora TMI-2 (TMI-1 był w tym czasie wyłączony w celu załadowania paliwa) i rozpoczął się, gdy główna pompa systemu tłoczącego kondensat do generatora pary uległa awarii dokładnie o 4:00 nad ranem 28 marca 1979. 
Rzeczywisty powód wystąpienia usterki nie został precyzyjnie określony. Przypuszcza się, iż woda dostała się do przewodów pneumatycznych kontrolujących przepływ wody przez pompę poprzez filtry. W pierwszym momencie próbowano przywrócić pompę do pracy, jednak bez rezultatu.
Zatrzymanie obiegu wody w systemie wymiany ciepła spowodowało, iż generator pary nie mógł oddawać ciepła z obiegu pierwotnego do wtórnego. Z powodu braku dopływu pary turbina wyłącza się.
Momentalnie, wskutek nieodbieranego z układu ciepła, w układzie reaktora nastąpiło podgrzanie chłodziwa do temperatury przekraczającej punkt wrzenia. Wydzielająca się para wodna zwiększała ciśnienie w układzie reaktora.
Aby zabezpieczyć układ przed przekroczeniem dopuszczalnego ciśnienia, zawór bezpieczeństwa położony na szczycie stabilizatora ciśnienia otworzył się. Zawór ten powinien ulec zamknięciu, gdy ciśnienie spadnie do dopuszczalnego poziomu, co jednak nie nastąpiło.
Po spadku ciśnienia do poziomu optymalnego czujniki w centrali wykazały, iż zawór jest zamknięty. Ale czujnik nie wskazywał rzeczywistego stanu zaworu, a jedynie obecność impulsu elektrycznego zamykającego zawór, co zostało zinterpretowane jako fakt zamknięcia się zaworu. Bezpośredni czujnik stanu zaworu bezpieczeństwa został wyeliminowany z oryginalnego projektu z powodów oszczędnościowych. Po incydencie w TMI został on dodany do wszystkich podobnego typu elektrowni. W rezultacie tego błędu konstrukcyjnego zawór pozostał otwarty, powodując dalszy spadek ciśnienia w wodnym systemie chłodzenia reaktora. Operatorzy nie rozpoznali usterki jako "przypadek utraty chłodziwa" (utrata ciśnienia była równoważna utracie optymalnych warunków chłodziwa), ponieważ wskazania dotyczące poziomu wody w reaktorze były niejednoznaczne – jednoczesny spadek ciśnienia oraz wysoki poziom chłodziwa w reaktorze. Tymczasem wystąpił problem z rezerwowym systemem obiegu wody (rezerwa systemu głównego). Trzy pomocnicze pompy rozpoczęły pracę automatycznie po zatrzymaniu pompy głównej obiegu kondensatu, lecz dwa z trzech zaworów umożliwiających obieg były zamknięte, tym samym wciąż uniemożliwiły zaopatrzenie generatora pary w odpowiednią ilość wody.
System rezerwowy był testowany 42 godziny przed wypadkiem. Część procedury testowej wymagała zamknięcia zaworów pomp rezerwowych, lecz miały one zostać otwarte po zakończeniu procedury, czego nie zrobiono.
W późniejszym czasie komisja prezydencka zażądała od FBI śledztwa, mającego wyjaśnić, czy pozostawienie zaworów zamkniętych nie było aktem sabotażu. 
Zamknięcie zaworów pomp rezerwowych wykryto 8 minut od zaistnienia pierwszej awarii. Po ich otwarciu obieg rezerwowy natychmiast uzupełnił braki wody w generatorze pary. Brak zaopatrzenia w wodę obiegiem rezerwowym przez 8 minut nie spowodował nasilenia się skutków awarii, a jedynie wprowadził zamieszanie wśród operatorów centrali. Przywrócenie obiegu wody pomocniczej nie unormowało sytuacji. Ciśnienie w obiegu głównym dalej ulegało obniżaniu w wyniku otwartego zaworu bezpieczeństwa, co spowodowało również spadek temperatury wrzenia wody. Tym samym w układzie reaktora zaczęła pojawiać się para wodna pochodząca od wrzącego radioaktywnego chłodziwa pod niższym (niż robocze) ciśnieniem. Zbiornik pomocniczy, mający za zadanie skraplać wydzielające się pary radioaktywnego chłodziwa z wciąż otwartego zaworu bezpieczeństwa, powoli wypełniał się skroplinami, a po jego przepełnieniu skropliny zalały studzienki ściekowe w budynku reaktora, powodując alarm o 4:11.
Alarm ten, wyższe wskazania temperatury i ciśnienia niż normalne w przewodzie spustowym zaworu bezpieczeństwa oraz nienormalnie wysoka temperatura i ciśnienie wewnątrz osłony budynku zostały zignorowane przez operatorów reaktora. 
O 4:15 membrana przepełnionego zbiornika pomocniczego pękła, a skropliny radioaktywnego chłodziwa (ponad 11 m³) zaczęły wylewać się do osłony budynku. Skażone chłodziwo było odpompowywane do pomieszczeń pomocniczych, aż do zatrzymania pomp ściekowych o 4:39. Po około 8 minutach od wzrostu temperatury (5:20 rano), z uwagi na niskie ciśnienie pompowanej wody uległa ona kawitacji w pompie głównego obiegu. W wyniku tego pompa została wyłączona, a obieg wody w systemie – według założeń operatorów reaktora – miał się odbywać naturalnie (grawitacyjnie).
Woda, przestając cyrkulować w obiegu reaktora, zaczęła szybko odparowywać. Po 130 minutach od pierwszej usterki, górna część rdzenia reaktora została odsłonięta przez obniżający się w wyniku odparowywania poziom wody.
Ilość produkowanego ciepła gwałtownie się zwiększała wskutek postępującej reakcji między parą powstającą w reaktorze a cyrkonowymi okładzinami prętów paliwowych. Reakcja ta, uszkadzając osłonę, spowodowała zwiększenie radioaktywności krążącego chłodziwa, a pod wpływem wydzielającego się ciepła rdzeń reaktora osiągnął temperaturę 2760 °C i zaczął się topić. Wysoka temperatura w reaktorze spowodowała też rozkład pary wodnej na tlen i wodór.
Około 6 rano nastąpiła zmiana robocza w elektrowni. Nowa grupa zauważyła, iż temperatura w stabilizatorze ciśnienia jest za wysoka. Technicy otworzyli zawór rezerwowy w celu odpowietrzenia chłodziwa i zamknęli zawór bezpieczeństwa, ale w wyniku przecieku na zaworze około 950 m³ radioaktywnego chłodziwa dostało się już do budynku reaktora.
Po 165 minutach czujniki promieniowania wykrywają znaczne podwyższenie radioaktywności – poziom promieniowania wody w układzie reaktora przekroczył 350 razy dopuszczalny dla normalnych środowisk, cały budynek reaktora (blok TMI-2) został poważnie skażony. O 7:00 ogłoszono lokalny alarm w elektrowni, a o 7:24 stan zagrożenia. Radio w Harrisburgu podało wiadomość o problemach w elektrowni o 8:25, a prasa podała stan zagrożenia o godzinie 9:00. Obsługa nie zdawała sobie sprawy, iż poziom wody obiegu głównego jest zbyt niski, a rdzeń reaktora w ponad połowie jest odsłonięty. Kilku pracowników odczytało dane bezpośrednio z termopar reaktora, a po około siedmiu godzinach od alarmu do obiegu głównego wpompowano wodę, uzupełniając jej ilość do bezpiecznego poziomu. Zawór bezpieczeństwa otworzył się, obniżając ciśnienie gazów w obiegu. 
Po około dziewięciu godzinach, prawdopodobnie w wyniku zamykania się zaworu bezpieczeństwa, zgromadzony wodór w osłonie budynku uległ samozapłonowi, fakt ten jednak pozostał niemal niezauważony przez obsługę, która huk eksplozji utożsamiła ze spięciem.
Po około 16 godzinach pompa obiegu głównego chłodziwa podjęła pracę, a temperatura rdzenia zaczęła się obniżać. Znaczna część rdzenia uległa stopieniu, a całe pomieszczenie reaktora pozostało silnie radioaktywne. W następnym tygodniu niwelowania skutków awarii para wodna i pozostały wodór zostały usunięte z pomieszczenia reaktora poprzez odpowietrzenie bezpośrednio do atmosfery.
Do środowiska przedostało się 13 milionów kiurów (około 480*1015 bekereli) w formie radioaktywnych wyziewów. W gazach odlotowych stwierdzono niewielką ilość niebezpiecznego jodu-131, mogącego kumulować się w tarczycach. Stopione paliwo jądrowe nie wydostało się na zewnątrz reaktora, jak to jest pokazane w "Chińskim syndromie". Mimo stopienia około 1/3 rdzenia, sama obudowa reaktora nie uległa stopieniu czy rozszczelnieniu, a stopione paliwo w całości pozostało wewnątrz reaktora.
Następstwa.
Przeciętna dawka, jaką w wyniku napromieniowania otrzymała ludność w obrębie 16 km od elektrowni wynosiła około 8 mR, a dla pojedynczych przypadków 100 mR. Dla porównania dawka 8 mR (milirentgen) odpowiada dawce otrzymanej podczas prześwietlenia rentgenowskiego. 100 mR odpowiada 1/3 rocznej dawki naturalnego promieniowania podłoża.
Wypadek w Three Mile Island jest przykładem, jak ludzie pod wpływem stresu podejmują niewłaściwe decyzje. Ogólnie twierdzi się, iż mało groźna awaria w elektrowni miała znacznie większe skutki wskutek błędów obsługi elektrowni. Operatorzy podejmowali nieprawidłowe decyzje w momencie zagrożenia wskutek natłoku informacji, z których część nie dotyczyło usterki, a inne były mylące lub błędne. Analiza awarii wykazała, iż niezbyt skomplikowany układ wyrównawczy w reaktorze (standardowo budowany w klasycznych elektrowniach) mógł zapobiec awarii, czego nie uwzględnili projektanci w konstrukcji zespołu TMI. Rezultatem wypadku była zmiana programu szkoleniowego operatorów elektrowni atomowych. Wcześniej działanie było oparte na rozpoznaniu i analizie problemu. Po zmianach program szkoleń skupiał się na zapewnieniu odpowiedniej ilości i ciśnienia chłodziwa niezbędnego dla chłodzenia rdzenia reaktora. Dodatkowo nastąpiła poprawa jakości wykonania elementów i samego ich projektowania. Dodano systemy śledzące prawidłową pracę poszczególnych podzespołów, a także dodatkowe elementy i zespoły, działające w sytuacjach krytycznych. Udoskonalenia w centrali sterowniczej obejmowały poprawę widoczności instrumentów i ich wskazań, eliminacja możliwości błędnego lub dwuznacznego odczytu, a także usunięcie wskaźników mogących zasłaniać inne aparaty kontrolne. Dodano także systemy nadzorujące krytyczne układy (odpowiedzialne za prawidłową pracę reaktora), a także systemy zabezpieczające przed ucieczką związków promieniotwórczych w wypadku przypadkowego rozszczelnienia instalacji. Dodatkowo od czasu wypadku każdy obiekt zawierający reaktor atomowy musi posiadać zatwierdzony przez federalne i lokalne organy władzy plan ewakuacji ludności z terenu 16 km od reaktora, umożliwiający szybkie powiadomienie i ewakuację w sytuacji zagrożenia. Plan ten poddawany jest okresowo testom pod względem spełniania wszystkich założeń ewakuacji w momencie realnego zagrożenia.
Amerykański prezydent Jimmy Carter nakazywał pełne śledztwo incydentu w Three Mile Island. Izba Reprezentantów Stanu Pensylwania przeprowadzała niezależne dochodzenie, które skupiło się na ulepszeniu procedur ewakuacji. Członkowie komisji śledczej po wnikliwym badaniu centrali w elektrowni TMI-2 stwierdzili, iż część przyrządów w rzeczywistości inaczej funkcjonowała niż była do tego przeznaczona, co było jedną z przyczyn błędnych decyzji obsługi reaktora. 
Incydent spowodował psychologiczny efekt strachu wśród obywateli USA. Przed wypadkiem poparcie wykorzystania energii atomowej wynosiło około 70%, po wypadku poparcie spadło do około 50% i utrzymywało się niezmienione przez dwie dekady. Niedawno społeczne poparcie dla energii atomowej zaczęło wzrastać. Administracja G. Busha promowała energetykę jądrową i zachęcała firmy energetyczne do budowy nowych elektrowni jądrowych w najbliższej przyszłości. Wypadek w TMI nie zainicjował likwidacji przemysłu jądrowego w USA, jednak rezultatem było odwołanie budowy planowanych w latach 1973-79 40 elektrowni atomowych; nie została także zaaprobowana do budowy żadna nowa elektrownia. Zamknięto 53 z 129 działających w 1979 elektrowni. Wymagania co do pracy elektrowni zostały zaostrzone, zwiększył się również opór lokalnej ludności przeciwko ich funkcjonowaniu, a czas samej budowy znacznie się wydłużył. W latach 1980-84 anulowano budowę 51 reaktorów jądrowych firmy "Babcock and Wilcox", producentów reaktorów TMI.
Dekontaminacja budynku TMI-2 rozpoczęła się w sierpniu 1979; sam reaktor TMI-2 z uwagi na zniszczenia i skażenie był stopniowo oczyszczany. Początkowo wysiłki skupiały się na usunięciu paliwa jądrowego z reaktora oraz oczyszczaniu i dezaktywacji podłoża. W 1988 komisja ds. regulacji atomowych zaproponowała przerwanie dalszego oczyszczania bloku, z uwagi na niestwarzający zagrożenia dla zdrowia i bezpieczeństwa ludności poziom promieniowania. Proces usuwania paliwa został zakończony w 1990, a ostatecznie prace oczyszczania zakończyły się w grudniu 1993, zamykając się kosztem 975 milionów dolarów. W latach 1985-90 prawie 100 ton paliwa radioaktywnego zostało usunięte ze zniszczonego reaktora. Niestety skażone chłodziwo pozostało wewnątrz budynku, przesączając się do podstawy konstrukcji betonowej, bez realnej możliwości jej usunięcia. Reaktor TMI-2 działał tylko 3 miesiące; po wypadku skażone pomieszczenie i ruiny reaktora uniemożliwiają odbudowę, a budynek jest stale zamknięty.
Awaria oraz atrakcyjność ekonomiczna elektrowni na paliwa kopalne spowodowały, że od 1979 w Stanach Zjednoczonych przez wiele lat nie rozpoczęto budowy żadnej nowej elektrowni jądrowej, choć zaczęło funkcjonować wiele elektrowni, których budowa rozpoczęła się w latach siedemdziesiątych. Dopiero w 2009 rozpoczęto planowanie budowy dwóch nowych reaktorów w elektrowni im. Alvin'a W. Vogtle'a w stanie Georgia. Projekt uzyskał akceptacje w 2010.
Chiński syndrom.
Wypadek w Three Mile Island wydarzył się 12 dni po premierze filmu "Chiński syndrom", w którym Jane Fonda jako dziennikarka miejscowej telewizji wraz z operatorem przebywa w elektrowni, realizując reportaż na temat pogłosek dotyczących nielegalnych oszczędności przy jej budowie. W czasie tej wizyty następuje awaria – nastąpiło duże prawdopodobieństwo stopienia rdzenia reaktora (oraz przetopienia betonowej podstawy samego reaktora) – która jednak została w porę zażegnana. Ekspert, któremu później jest pokazywany ukradkiem nagrany materiał, twierdzi, iż awaria (stopienie rdzenia) mogłaby spowodować ewakuację rejonu wielkości stanu Pensylwania (119 283 km²). Przyczyną awarii w filmie jest błąd operatorów elektrowni, mylnie interpretujących ilość wody chłodzącej rdzeń reaktora.
Po emisji filmu Fonda rozpoczęła kampanię przeciwko użyciu energii atomowej. Edward Teller, "ojciec" amerykańskiej bomby wodorowej i długotrwały rządowy doradca ds. nauki, próbował storpedować kampanię Fondy, rozpoczynając własną kampanię na temat pożytku energii atomowej i bezpieczeństwa reaktorów, co dla 71-letniego naukowca skończyło się atakiem serca. 
Temat zagrożenia w wyniku awarii elektrowni jądrowej jest wciąż popularny w filmach, na nowo rozpalając debaty "za" i "przeciw" energii atomowej.
Dzisiaj już wiadomo, że do wypadku wtopienia się w ziemię nie może dojść. Uran czy inne paliwo mogłoby się wgłębić maksymalnie 16 metrów poniżej poziomu podstawy rdzenia. Pod reaktorami zwykle są umieszczone potężne zbiorniki wody chłodzącej, dlatego groźnym następstwem byłoby powstanie radioaktywnej pary wodnej, która mogłaby rozsadzić obudowę reaktora i uwolnić się do atmosfery. W Czarnobylu niemalże doszło do takiej katastrofy. Setki wozów strażackich oraz trójka inżynierów zdołała wypuścić wodę chłodzącą zanim szczątki reaktora runęły do podziemi, gdzie pozostają do tej pory.

</doc>
<doc id="604453" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604453" title="Three mile island">
Three mile island



</doc>
<doc id="604461" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604461" title="Ceremoniarz">
Ceremoniarz

Ceremoniarz – osoba sprawująca funkcję liturgiczną, której zadaniem jest koordynacja przebiegu liturgii oraz, w razie potrzeby, przeprowadzanie prób zespołu liturgicznego przed celebrą. Musi biegle znać przepisy liturgiczne, a także powinien cechować się umiejętnością dyskretnego interweniowania w nagłych i wyjątkowych przypadkach. Funkcję tę może sprawować ministrant lub duchowny.
W czasie liturgii ceremoniarz zwraca się do jej uczestników komendami wydawanymi po łacinie. Jeżeli wymagają tego okoliczności (na przykład istnieje obawa przed niezrozumieniem), zamiast przyjętych łacińskich komend ceremoniarz komunikuje się z celebransem i pozostałymi uczestnikami liturgii w języku zrozumiałym dla wszystkich.
Podczas liturgii zajmuje miejsce w pobliżu celebransa.
Zwyczajnym strojem ceremoniarza jest alba lub komża. z sutanelą.

</doc>
<doc id="604462" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604462" title="Spermidyna">
Spermidyna

Spermidyna – organiczny związek chemiczny należący do poliamin.
Biologiczną rolą spermidyny jest ochrona DNA plemników przed kwasowym środowiskiem pochwy, które mogłoby spowodować jego denaturację, gdyż same są zasadowe. Ponadto, spermidyna wraz z putrescyną i sperminą, reguluje laktację ssaków. Stwierdzono, że podawanie spermidyny wydłuża życie myszy o 30%, co stało się podstawą kalkulacji, że okres wydłużenia życia u człowieka może sięgnąć 25 lat.

</doc>
<doc id="604469" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604469" title="Obława augustowska">
Obława augustowska

Obława augustowska (inaczej: obława lipcowa) – operacja wojskowa przeprowadzona w lipcu 1945 roku przez oddziały Armii Czerwonej (50 Armia), wojska NKWD oraz wydzielone oddziały LWP i UB.
Miała ona na celu rozbicie i likwidację oddziałów podziemia niepodległościowego i antykomunistycznego w rejonie Suwałk i Augustowa. Obława augustowska nazywana jest niekiedy „Małym Katyniem”.
Przebieg obławy.
Od 10 do 25 lipca 1945 oddziały należące do 3 Frontu Białoruskiego (według innych źródeł 1 Frontu Białoruskiego) (według ustaleń IPN były to oddziały 50 Armii) i jednostki 62 Dywizji Wojsk Wewnętrznych NKWD, osłaniane i wspomagane przez UB i pododdział złożony z dwóch kompanii w sile ok. 110–160 żołnierzy 1 Praskiego Pułku Piechoty (dowodzony przez por. Maksymiliana Sznepfa), przeprowadziły szeroko zakrojoną akcję pacyfikacyjną obejmującą tereny Puszczy Augustowskiej i jej okolic. Wśród żołnierzy polskich wspomagających oddziały sowieckie udział w pacyfikacji brał późniejszy szef MSW Mirosław Milewski, ówczesny pracownik PUBP w Augustowie (który wykazywał się wielką gorliwością w pomocy organizatorom obławy). Oddziały radzieckie otaczały tamtejsze wsie, aresztując ich mieszkańców podejrzanych o kontakty z partyzantką niepodległościową. Cała operacja kierowana była prawdopodobnie z Augustowa, gdzie ulokowane było lokalne dowództwo sowieckiego kontrwywiadu wojskowego Smiersz. Zatrzymano ponad 7 tysięcy osób, które więziono w ponad pięćdziesięciu miejscach. Sowieci utworzyli obozy filtracyjne, gdzie torturowano i przesłuchiwano zatrzymanych, przetrzymując ich skrępowanych drutem kolczastym w dołach zalanych wodą pod gołym niebem. Część z nich po przesłuchaniach wróciła do domu. 252 aresztowanych Litwinów, zaangażowanych w litewski ruch niepodległościowy, przekazano miejscowym organom NKWD-NKGB Litewskiej SRR. Około 600 osób narodowości polskiej zostało wywiezionych w nieznanym kierunku i wszelki ślad po nich zaginął; aresztowania tych osób dokonały organy Smiersz 3 Frontu Białoruskiego.
Podejrzewa się, że zostały one wywiezione w okolice Grodna i zamordowane na terenie tzw. Fortów Grodzieńskich, gdzie wcześniej NKWD przeprowadzało inne masowe egzekucje. Jako możliwe miejsce egzekucji wskazywano wieś Naumowicze w obwodzie grodzieńskim na Białorusi. Polski historyk prof. Krzysztof Jasiewicz wysunął hipotezę, że mordu dokonano w rejonie jeziora Gołdap lub – co uznał za bardziej prawdopodobne – w okolicach wsi Rominty (obecnie Krasnolesje) w Puszczy Rominckiej, gdzie niegdyś mieścił się dwór myśliwski Hermanna Göringa (obecnie miejscowość ta znajduje się na terenie obwodu kaliningradzkiego). Prof. Natalia Lebiediewa z Instytutu Historii Rosyjskiej Akademii Nauk, autorka książki o Katyniu, wysunęła przypuszczenie, że Polacy mogli trafić do jakiegoś tajnego obozu, gdzie być może przeprowadzano na nich eksperymenty z bronią chemiczną lub biologiczną.
W 2011 roku rosyjski historyk Nikita Pietrow, wiceprzewodniczący Stowarzyszenia „Memoriał”, opublikował szyfrowaną depeszę wysłaną w lipcu 1945 roku przez gen. Wiktora Abakumowa, dowódcę wojskowego kontrwywiadu Smiersz, do szefa NKWD Ławrentija Berii, odnalezioną w 1990 roku w archiwach KGB. Z depeszy wynikało, że 20 lipca 1945 roku z Moskwy do Olecka przybyła specjalna ekipa funkcjonariuszy Smiersza kierowana przez gen. Iwana Gorgonowa, mająca przeprowadzić „likwidację zatrzymanych w lasach augustowskich bandytów”. Likwidacją mieli dowodzić gen. Gorgonow oraz szef kontrwywiadu Smiersz 3 Frontu Białoruskiego gen. Paweł Zielenin. Liczba 592 osób, wymieniona w depeszy Abakumowa, odpowiada prawie dokładnie liczbie mieszkańców regionu zaginionych w czasie obławy. Według Nikity Pietrowa z depeszy wynika, że obława została przeprowadzona na osobisty rozkaz Józefa Stalina. Rosyjski historyk wiąże obławę augustowską z planowanym przejazdem Stalina pociągiem specjalnym przez Polskę na trasie Moskwa – Berlin (17 lipca 1945 roku rozpoczęła się pod Berlinem konferencja poczdamska z udziałem Stalina), co nasiliło działania NKWD i Armii Czerwonej przeciwko polskiemu podziemiu niepodległościowemu.
W sierpniu 1945 roku podobną operację antypartyzancką z udziałem Armii Czerwonej i NKWD przeprowadzono po drugiej stronie granicy, w okręgu mariampolskim na Litwie.
Śledztwo.
W listopadzie 1945 roku mieszkańcy gminy Giby wysłali do Bolesława Bieruta delegację, która miała dowiedzieć się o losach zaginionych mieszkańców. Pod koniec lat 50. dwaj posłowie, Jan Kłoczko i Adam Palczak, także próbowali zasięgnąć informacji na temat wydarzeń sprzed kilkunastu lat. Obie te inicjatywy napotkały mur nie do przebycia, a ich inicjatorów represjonowano. W 1987 roku utworzono Obywatelski Komitet Poszukiwań Mieszkańców Suwalszczyzny Zaginionych w lipcu 1945 roku. Wówczas także rozpoczęto ekshumację grobów w lesie koło Gib, ponieważ przypuszczano, że tam mogą być pochowani Polacy. Okazało się jednak, że groby kryły ciała żołnierzy niemieckich z czasów II wojny światowej.
Władze PRL nigdy oficjalnie nie potwierdziły faktu obławy. Rzecznik rządu Jerzy Urban negował nawet sam fakt zaginięcia obywateli polskich. W 1992 roku śledztwo w tej sprawie wszczęła prokuratura w Suwałkach, potem zostało ono zawieszone, a w 2000 podjął je Instytut Pamięci Narodowej w Białymstoku. Początkowo śledztwo było kwalifikowane przez prokuratorów IPN jako zbrodnia komunistyczna, a od lipca 2009 roku również jako zbrodnia przeciwko ludzkości.
W sprawie tej kilkakrotnie, poczynając od 1992 roku, kierowano do Rosji wnioski o pomoc prawną. 7 stycznia 1995 roku Główna Prokuratura Wojskowa Federacji Rosyjskiej w odpowiedzi na zapytanie strony polskiej wysłała do ambasady polskiej w Moskwie pismo z informacją, że „potwierdzono aresztowanie podczas obławy przez organy Smiersz 3 Frontu Białoruskiego grupy 592 osób, które wspierały antyradziecko nastawioną Armię Krajową”. Ponadto strona rosyjska poinformowała: „Wymienionym obywatelom polskim nie przedstawiono zarzutów, sprawy karne nie zostały przekazane do sądów, a dalsze losy aresztowanych nie są znane”. W 2003 roku strona rosyjska stwierdziła, że nie ma żadnych dokumentów potwierdzających rozstrzeliwanie cywilów na Suwalszczyźnie w 1945 roku; potwierdzono, że na tym terenie działała 62 Dywizja Wojsk Wewnętrznych NKWD, lecz prośby o kserokopie dzienników bojowych tej formacji pozostały bez odpowiedzi. W połowie lipca 2006 strona rosyjska odmówiła odpowiedzi na polski wniosek o pomoc prawną w tej sprawie, argumentując to przedawnieniem karalności. Kolejny, obszerny wniosek o pomoc prawną strona polska skierowała do Rosji w 2009 roku. Następny, uzupełniający wniosek o pomoc prawną został przygotowany przez Instytut Pamięci Narodowej w czerwcu 2011 roku; była to prośba o przekazanie kopii konkretnego dokumentu na temat obławy, który opublikował w 2011 roku rosyjski historyk Nikita Pietrow. Wniosek ten został przesłany stronie rosyjskiej, a w sierpniu 2011 roku Prokuratura Generalna Federacji Rosyjskiej poinformowała Prokuraturę Generalną RP, że oprócz informacji przekazanej Polsce w roku 1995 i 2003 nie dysponuje innymi informacjami w tej sprawie. Była to odpowiedź na polski wniosek z 2009 roku i brak jak dotąd odpowiedzi na wniosek z czerwca 2011 roku w sprawie dokumentu opublikowanego przez Nikitę Pietrowa.
W grudniu 2011 roku strona polska zwróciła się do prokuratury rosyjskiej z nowym wnioskiem o pomoc prawną, w którym poprosiła o przekazanie drugiego szyfrogramu gen. Wiktora Abakumowa do szefa NKWD Ławrientija Berii (nr 25871, przechowywanego w Centralnym Archiwum Federalnej Służby Bezpieczeństwa w Moskwie), z którego wynika, że podczas obławy augustowskiej zatrzymano m.in. dowódcę Armii Krajowej o nazwisku Kurpiński ps. „Grom”, urodzonego w 1906 roku.
Podczas wizyty w Moskwie w kwietniu 2012 roku prezes IPN Łukasz Kamiński uzyskał od Stowarzyszenia Memoriał rozszyfrowane raporty dotyczące pojmanych „bandytów” adresowane do Ławrientija Berii.
Ciał ofiar nigdy nie znaleziono, jakkolwiek podejrzewano, że mogły zostać pochowane w lesie na uroczysku Wielki Bór koło Gib. Ekshumacje przeprowadzone w latach 1987 i 1989 dowiodły, że były to zwłoki żołnierzy niemieckich.
FSB informuje rodziny ofiar w 2013 o miejscu i dacie aresztowań
Przeanalizowano zdjęcia lotnicze i wskazano miejsca potencjalnych grobów.
W czasie remontu prowadzonego w r. 2023 w budynku, w którym w latach 1945-1956 wieku mieścił się Powiatowy Urząd Bezpieczeństwa Publicznego (tzw. „Domu Turka”) odkryto w jego pomieszczeniach, które w tamtym okresie służyły za cele aresztowe, napisy wskazujące, że przetrzymywano tu osoby zatrzymane w okresie, kiedy realizowana była cała operacja. Trwają badania, w jakim stopniu napisy te mają związek z obławą.
Upamiętnienie.
W latach 1958–1959 Jan Kłoczko i poseł na Sejm PRL z ramienia Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej Adam Palczak brali udział w kompletowaniu listy osób zaginionych w trakcie obławy, w ich sprawie podejmował próby interwencji w Komitecie Centralnym PZPR.
Dla uczczenia ofiar obławy augustowskiej w 1987 roku w Gibach powstał pomnik projektu Andrzeja Strumiłły. Corocznie w Gibach odbywają się uroczyste obchody rocznicy obławy. W Polsce działa Obywatelski Komitet Poszukiwań Mieszkańców Suwalszczyzny Zaginionych w Lipcu 1945 r. oraz „Związek Pamięci Ofiar Obławy Augustowskiej 1945 roku”, którego szefem jest ks. Stanisław Wysocki.
W 1991 roku, po przeprowadzeniu ekshumacji w Gibach, ustawiono tam krzyż na symbolicznej mogile zaginionych. Na krzyżu wypisano nazwiska 530 osób.
W lipcu 2010 roku wystawę poświęconą obławie augustowskiej, przygotowaną przez Oddział Instytutu Pamięci Narodowej w Białymstoku, zorganizowano w gmachu Sejmu w Warszawie. W latach 2006–2011 wystawy poświęcone obławie były organizowane w Suwałkach i Węgorzewie.
9 czerwca 2011 roku w ramach XI Pikniku Kawaleryjskiego – Dni Kawaleryjskich w Suwałkach zaprezentowane zostało widowisko historyczne „Obława Augustowska. Lipiec 1945”, współorganizowane przez Muzeum Okręgowe w Suwałkach i Oddział Instytutu Pamięci Narodowej w Białymstoku.
Uchwałą z 25 lipca 2014 Sejm RP uczcił pamięć ofiar obławy augustowskiej.
9 lipca 2015 roku Sejm uchwalił ustawę ustanawiającą 12 lipca Dniem Pamięci Ofiar Obławy Augustowskiej z lipca 1945 roku.
W maju 2017 r. na terenie otaczającym kościół pod wezwaniem św. Marii Magdaleny w Mikaszówce została umieszczona instalacja autorstwa metaloplastyka Wojciecha Skrzyszewskiego, upamiętniająca ofiary obławy augustowskiej.
W „Domu Turka” (dawnej siedzibie Urzędu Bezpieczeństwa w Augustowie) planowane jest urządzenie Domu Pamięci Obławy Augustowskiej.

</doc>
<doc id="604471" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604471" title="Embrace">
Embrace



</doc>
<doc id="604478" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604478" title="Międzynarodowy Dzień Strażaka">
Międzynarodowy Dzień Strażaka

Międzynarodowy Dzień Strażaka, ang. International Firefighters' Day (skrót IFFD) – międzynarodowe święto strażaków obchodzone 4 maja, w dniu wspomnienia w Kościele katolickim Świętego Floriana.
W Polsce od 2003 roku Dzień Strażaka obchodzony jest jako święto zawodowe, ustanowione przez Sejm Rzeczypospolitej Polskiej. Dzień ten nie jest dniem wolnym od pracy.
Historia.
Święto zainicjował australijski strażak J.J. Edmondson z Melbourne na pamiątkę tragicznie zmarłych pięciu kolegów-strażaków (Matta, Stuarta, Jasona, Garry'ego i Chrisa) 2 grudnia 1998 roku w Linton. Próbowali ratować czyjeś życie i mienie w czasie pożaru, jak robią to strażacy na całym świecie.
Jako wyraz szacunku dla poległych strażaków i wsparcie dla ich rodzin, Country Fire Authority [CFA] (Straż Pożarna w stanie Viktoria, Melbourne, w Australii, składająca się w głównej mierze z wolontariuszy) i "Victorian community" (Wspólnota, społeczność st. Wiktoria) przyjęła sobie za symbol czerwono-niebieską wstążką. Kiedy po raz pierwszy informacja ta trafiła do społeczności internetowej odzew był natychmiastowy od załóg strażackich z USA, które przyjęły noszenie symbolu nie tylko w tym dniu.
Taki odzew zza oceanu oraz listy napływające z różnych stron świata po tragedii, skłoniły właśnie JJ Edmondsona, aby z nadejściem 1999 roku CFA, organizacja uznana na arenie międzynarodowej, stała się symbolem poparcia i szacunku dla wszystkich strażaków świata i dniem, w którym można byłoby wspólnie promować i koordynować obchody.
Po konsultacji, poprzez Wspólnotę z krajowymi i międzynarodowymi strażakami, ustalono termin na dzień wspominania św. Floriana w Kościele katolickim, patrona wszystkich strażaków.
Znaczenie.
Wszystkim strażakom, w hołdzie za ich trud i narażanie życia, w podziękowaniu za pomoc i ratunek oraz tym, co ponieśli śmierć - dzień ten został poświęcony.
Sam J.J. Edmondson powiedział:
Obchody.
W większości krajów europejskich, tradycyjnie od ponad 150 lat w Dzień św. Floriana, obchodzony jest: Dzień Straży Pożarnej i Dzień Strażaka.
W Polsce.
Oficjalnie święto zostało ustanowione w 2002 roku, przez Sejm RP, przy nowelizacji ustawy o Państwowej Straży Pożarnej (PSP) z 1991 roku. Dodany artykuł (art. 30a) formalnie ustanawia Dzień Strażaka. W Polsce świętuje w tym dniu zarówno "Państwowa", jak i Ochotnicza Straż Pożarna.
Uroczystości związane z obchodami są m.in. okazją do:
Nierzadkim elementem oficjalnych uroczystości jest wręczenie wojskowego medalu "Za Zasługi dla Obronności Kraju", nadawanego przez Ministra Obrony Narodowej.
Po oficjalnych uroczystościach następuje część artystyczna, podczas której odbywają się konkursy lub zawody np. pomiędzy jednostkami pożarniczymi z różnych miast, w których biorą udział zarówno strażacy z "Państwowej", jak i Ochotniczej Straży Pożarnej. Częstym akcentem jest udział młodzieży czy zespołów muzycznych.

</doc>
<doc id="604480" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604480" title="Ścieżka zdrowia (tortury)">
Ścieżka zdrowia (tortury)

Ścieżka zdrowia – ironiczne określenie na formę tortur stosowanych w PRL przez SB, ZOMO i MO, zwłaszcza wobec działaczy opozycji. Polegała na uderzaniu pałkami milicyjnymi aresztanta biegnącego pomiędzy dwoma szeregami bijących. Czasami dla utrudnienia skazańcowi nakazywano rozwiązać sznurówki lub wręcz wiązano oba buty.
Do najgłośniejszych przypadków stosowania „ścieżki zdrowia” doszło w czasie wypadków Radomskiego Czerwca 1976. Operacją tłumiącą strajki (kryptonim "Lato ’76") osobiście kierował ówczesny szef Służby Bezpieczeństwa gen. Bogusław Stachura. Edward Gierek utrzymywał, że kiedy dowiedział się o tego typu praktykach, nakazał ich natychmiastowe przerwanie. „Ścieżki zdrowia” zastosowano również w okresie stanu wojennego w trakcie brutalnego stłumienia protestu internowanych w ośrodku internowania w Kwidzynie – szpalery uzbrojonych w długie pałki funkcjonariuszy ustawiono na więziennych korytarzach, na których podłodze rozbito butelki z pastą do podłogi dla uzyskania poślizgu; upadające osoby były bite i kopane do utraty przytomności.
Prawdopodobnie metodę tę milicja PRL przejęła jeszcze z tradycji XIX-wiecznego wojska rosyjskiego (tzw. praszczęta). Skazany biegł pomiędzy dwoma szpalerami żołnierzy bijących go kijami; wówczas była to kara równoznaczna z karą śmierci, gdyż praktycznie nikt jej nie przeżywał.
W języku portugalskim (w odmianie brazylijskiej) taka kara nazywana jest "corredor polonês", co oznacza „polski korytarz”.

</doc>
<doc id="604486" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604486" title="Slash’s Blues Ball">
Slash’s Blues Ball

Slash’s Blues Ball – zespół rockowy, założony w 1996 roku przez Slasha, po rozpadzie zespołu Slash’s Snakepit. Powodem założenia zespołu było zaproszenie Slasha na koncert bluesowy na Węgrzech. Zespół odbył kilka tras koncertowych: po wschodnim i zachodnim wybrzeżu USA, następnie grali w Teksasie, Luizjanie i Nevadzie, później w dużych miastach północnego wschodu. Zespół grał covery piosenek sławnych wykonawców, m.in. Led Zeppelin, Boba Dylana, Alice Coopera, czy poprzedniego zespołu Slasha: Slash’s Snakepit. Mimo planów, nigdy nie wydano płyty. Zespół rozpadł się w 1998, gdy Slash reaktywował Slash’s Snakepit.

</doc>
<doc id="604490" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604490" title="Preludium Fundacji">
Preludium Fundacji

Preludium Fundacji (ang. "Prelude to Foundation") – wydany w 1988 roku kolejny tom cyklu "Fundacja" autorstwa Isaaca Asimova.
Fabuła.
W czasie świetności Imperium kontrolującego miliony planet w całej galaktyce, młody matematyk Hari Seldon, wygłasza na stołecznej planecie odczyt w którym udowadnia że matematyczny model całego galaktycznego imperium nie jest bardziej złożony niż twór, który opisuje, a co za tym idzie iż teoretycznie jest możliwe określenie przyszłości. Tego rodzaju modelowanie nosi nazwę psychohistorii. Budząc zainteresowanie dworu Imperatora, Seldon zastraszony po przesłuchaniu przez imperatora Cleona I, ucieka niemal w dniu wyjazdu rezygnując ze swego spokojnego życia. Ścigany przez głównego doradcę Imperatora Eto Demerzela, kolejno przemierza sektory planety odkrywając ich zdecydowaną odrębność i różnorodność. Wspomagany wciąż przez przyjaciółkę z uniwersytetu Dors i tajemniczego opiekuna Hummina, w trakcie ucieczki odkrywa wreszcie klucz do praktycznego określania przyszłości Imperium, zostaje jednak przechwycony przez burmistrza zmilitaryzowanego sektora Wye, chcącego dokonać przewrotu i zasiąść samemu na tronie Imperium.

</doc>
<doc id="604492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604492" title="Embrace (brytyjski zespół muzyczny)">
Embrace (brytyjski zespół muzyczny)

Embrace – angielska grupa muzyczna założona w Brighouse w hrabstwie West Yorkshire.
Piosenka „Ashes” z płyty "Out of nothing" jest jednym z utworów stanowiących ścieżkę dźwiękową gry komputerowej FIFA 06.

</doc>
<doc id="604493" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604493" title="Anders Colsefni">
Anders Colsefni

Anders Colsefni znany również jako Andy Rouw (ur. 15 kwietnia 1972 w Des Moines) – amerykański wokalista, muzyk i instrumentalista. 
Był pierwszym wokalistą zespołu Slipknot, z którym nagrał album pt. "Mate, Feed, Kill, Repeat". Rok po współpracy z zespołem jako wokalista, Anders został zepchnięty do roli perkusisty, a na miejscu wokalisty pojawił się grający z zespołem do dziś Corey Taylor. Wkrótce jednak Colsefni zrezygnował i chcąc rozwijać się jako wokalista stworzył deathmetalowy zespół Painface. Występował w zespole pod nazwą Vice Grip Throttle.

</doc>
<doc id="604497" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604497" title="Andrzej Rudy">
Andrzej Rudy

Andrzej Rudy (ur. 15 października 1965 w Ścinawie) – polski piłkarz grający na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
Karierę zaczynał w Odrze Ścinawa po czym w wieku 15 lat przeszedł do Śląska Wrocław. W ekstraklasie zadebiutował 12 października 1983. Ze Śląskiem zdobył Puchar Polski. Po sezonie 1987/88 został kupiony przez GKS Katowice. Potem grał w niemieckich klubach m.in. w FC Köln. Następnie kontynuował karierę m.in. w Ajaksie, z którym zdobył dwa razy Puchar Holandii i raz mistrzostwo.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji zadebiutował 12 listopada 1986 w wygranym przez Polskę meczu towarzyskim z Irlandią. Zdobywca brązowego medalu na 4. Mistrzostwach Europy U 18 w ZSRR w 1984.
W nocy z 10 na 11 listopada 1988 uciekł z hotelu położonego na przedmieściach Mediolanu, w którym zatrzymała się reprezentacja ligi polskiej przed meczem zaplanowanym na 12 listopada z reprezentacją ligi włoskiej. Następnie przedostał się do RFN, gdzie kontynuował karierę.
W pierwszej reprezentacji Polski rozegrał 16 meczów, w których zdobył 3 bramki.
Kariera trenerska.
W latach 2010–2011 był trenerem klubu Sportfreunde Siegen.

</doc>
<doc id="604499" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604499" title="Rózgi liktorskie">
Rózgi liktorskie



</doc>
<doc id="604500" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604500" title="Fundacja (powieść)">
Fundacja (powieść)

Fundacja (tytuł oryg. "Foundation") – pierwszy tom cyklu fantastycznonaukowego Isaaca Asimova, który dał początek całej serii powieści. Po raz pierwszy została opublikowana w 1951. Pierwsze polskie tłumaczenie Andrzeja Jankowskiego ukazało się w 1987 r. w serii „SF” Wydawnictwa Poznańskiego.
Fabuła.
Hari Seldon, ściągając zdolnych matematyków do swojego zespołu i nie ukrywając swoich wstępnych badań dotyczących przewidywanego upadku świetności Imperium i epoki barbarzyństwa w galaktyce naraża się na gniew Komisji Bezpieczeństwa Publicznego, która zsyła cały zespół Seldona na wyeksploatowaną planetę Terminus na skraju galaktyki, aby mógł on tam prowadzić badania i tworzyć epokowe dzieło – Encyklopedię Galaktyczną, będącą swoistą skarbnicą wiedzy w czasie epoki upadku Imperium.
Po 50 latach od rozpoczęcia prac nad encyklopedią na Terminusie, długo po śmierci Seldona, dochodzi do pierwszego „kryzysu Seldona”, w którym kolonia naukowców zostaje objęta protektoratem przez barbarzyńskiego sąsiada. Naukowcy dowiadują się, że dzieło wielu pokoleń „Encyklopedia Galaktyczna” jest w istocie nic nie wartym tworem, a prawdziwy cel Fundacji to utworzenie nowego Imperium. Dochodzi do przewrotu, w którym rada naukowców zostaje odsunięta od władzy.
Po kolejnych latach Fundacja stanowi główny ośrodek wiedzy, nauki oraz religii, stopniowo uzależniając od siebie sąsiadujące królestwa. Równowaga zostaje zachwiana, gdy jedno z królestw odnajduje dryfujący krążownik upadłego Imperium, którego siła jest równa połowie siły całej floty bojowej pojedynczego królestwa. Krążownik ma zostać naprawiony przez naukowców Fundacji, a następnie posłużyć do zaatakowania jej samej przez agresywnego sąsiada. Okazuje się jednak, że całe królestwo jest już zbyt uzależnione od urządzeń Fundacji, przez co nie może zrobić niczego przeciw niej.
Kolejne lata przynoszą rosnący opór kolejnych systemów wobec religii – kapłanów sprawujących opiekę nad „świętymi” urządzeniami produkowanymi przez Fundację. Rosnący opór przeradza się w opór wobec zakupu urządzeń atomowych, a tym samym przeciwko uniezależnieniu się od Fundacji. Do krytycznego momentu dochodzi, gdy handlarze docierają do światów posiadających technologie atomowe, udostępniane przez ciągle istniejące Imperium, które – mimo że słabe – dysponuje wciąż siłą stanowiącą zagrożenie dla Fundacji. Dochodzi wtedy do wojny Fundacji z jednym z tych państw, którą Fundacja wygrywa dzięki uzależnieniu tego państwa od urządzeń dostarczanych przez Fundację (technologie Imperium są zbyt przestarzałe, żeby wypełnić lukę powstałą po odcięciu od technologii Fundacji).

</doc>
<doc id="604502" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604502" title="Fundacja i Imperium">
Fundacja i Imperium

Fundacja i Imperium (tytuł oryg. "Foundation and Empire") – wydany w 1952 drugi tom cyklu "Fundacja" autorstwa Isaaca Asimova. Powieść została pierwotnie wydana jako dwie osobne powieści, zatytułowane kolejno "Dead Hand" (późniejszy tytuł: "Generał" – "The General") oraz "Muł" ("The Mule"). Ta druga została w 1996 roku nagrodzona nagrodą „Retro Hugo” w kategorii "najlepsza powieść". Część pierwsza, "Dead Hand", otrzymała nominację w tym samym roku do tej samej nagrody, jednakże w kategorii "najlepsze opowiadanie".
Fabuła.
Pozostałości dawnego Imperium, wciąż kontrolujące centrum galaktyki zdaje sobie sprawę z obecności Fundacji, która jest żądna władzy nad całą galaktyką i wcale tego nie ukrywa. W misję interwencyjną na czele floty Imperium wyrusza jeden z najzdolniejszych generałów – Bel Riose, z celem odnalezienia i zniszczenia Fundacji. Mimo przewagi technologicznej obrońców, statki Imperium (z uwagi na siłę ognia) powoli przejmują kontrolę nad planetami należącymi do Fundacji. Szczęśliwie okazuje się, że znów zadziałała „martwa ręka Seldona”. Słaby Imperator jest zazdrosny o popularność i sukcesy generała. Atak na Terminusa, stolicę Fundacji zostaje odwołany, wojna zakończona, Riose stracony, a Fundacja pozostaje bezpieczna.
Po kilkunastu latach niepokój budzi postać tajemniczej osoby nazywającej się Mułem. Muł powoli zaczyna dowodzić potęgą, na jego stronę przechodzą floty i planety. Na jeden z podbitych światów zostaje wysłana para szpiegów Handlarzy, Bayta i Toran, których zadaniem jest odnalezienie słabego punktu Muła. Uciekając, dołącza do nich Magnifico – błazen Muła oraz psycholog Eblin Mis, który dokonuje odkrycia, iż Muł jest mutantem który potrafi oddziaływać na uczucia ludzi. Muł, jako przypadkowy element zaburzający plan Seldona podbija Fundację, której dowódcy nie są w stanie obronić pod wpływem pesymistycznego oddziaływania Muła na ich psychikę. Bayta, Toran, Magnifico i Mis wyruszają na Trantor – ruiny stolicy Imperium, aby odkryć położenie drugiej Fundacji, założonej przez Seldona na drugim końcu galaktyki – aby ją ostrzec przed Mułem i jego niezwykłymi zdolnościami, którego celem jest podbój galaktyki. Na Trantorze Ebling Mis pracuje nad wykryciem lokalizacji Drugiej Fundacji. Kiedy ma już wyjawić tę lokalizację, zabija go Bayta, która zorientowała się, że Magnifico jest Mułem. Zdemaskowany Muł opuszcza Baytę i Torana na Trantorze ujawniając, że jego nazwa wynika z tego, że jest bezpłodny, przez co stworzone przezeń państwo nie ma dziedzica.

</doc>
<doc id="604503" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604503" title="Mieczysław Tomaszewski">
Mieczysław Tomaszewski

Mieczysław Aleksander Tomaszewski (ur. 17 listopada 1921 w Poznaniu zm. 14 stycznia 2019 w Krakowie) – polski muzykolog, teoretyk, estetyk muzyki, współorganizator życia muzycznego w Bydgoszczy po II wojnie światowej (1946–1952), profesor i doktor honoris causa Akademii Muzycznej w Krakowie. Honorowy Obywatel Krakowa. Kawaler Orderu Orła Białego.
Znawca muzyki romantycznej, autor prac poświęconych Fryderykowi Chopinowi, pieśni romantycznej i dwudziestowiecznym kompozytorom polskim, głównie Krzysztofowi Pendereckiemu.
Życiorys.
Urodził się 17 listopada 1921 r. w Poznaniu w rodzinie Jana Tomaszewskiego (1876–1963) i Łucji z Czarneckich (1892–1971). W wieku 11 lat zaczął uczyć się muzyki w Konserwatorium Muzycznym w Poznaniu, potem w Prywatnej Szkole Muzycznej im. M. Karłowicza u prof. Janiny Illasiewicz-Stojałowskiej, uczennicy I. Friedmana. Uczęszczał do Gimnazjum i Liceum im. I.J. Paderewskiego w Poznaniu.
Po wybuchu II wojny światowej zgłosił się ochotniczo do Wojska Polskiego. Otrzymał przydział do jednostki w Brześciu nad Bugiem. Po kampanii wrześniowej został internowany i wywieziony do obozu, skąd udało mu się zbiec. W latach 1939–1944 był pracownikiem leśnym i rolnym w okolicach Wrześni. Organizował tajne wieczory muzyczno-literackie. Po wyzwoleniu, od kwietnia do grudnia 1945 r., pracował jako referent muzyczny w starostwie powiatowym we Wrześni. Był inspiratorem i organizatorem tamtejszego życia muzycznego.
Okres bydgoski.
Od stycznia 1946 r. za sprawą Mariana Turwida znalazł się w Bydgoszczy, gdzie podjął pracę jako referent muzyczny i teatralny w Pomorskim Urzędzie Wojewódzkim. Sprawy, które mu powierzono, początkowo nie dotyczyły życia muzycznego (te znajdowały się w gestii Jerzego Jasieńskiego, potem Konrada Pałubickiego), lecz teatru. W latach 1946–1948 studiował filologię polską na Uniwersytecie Mikołaja Kopernika w Toruniu.
W krótkim czasie został sekretarzem Adama Grzymały-Siedleckiego. Prowadził cykl wykładów w Studium Dramatycznym, które w latach powojennych było szkołą teatralną, działającą w powiązaniu z Teatrem Ziemi Pomorskiej. W 1946 r. został sekretarzem powstałego w 1945 r. Klubu Literacko-Artystycznego przy Związku Literatów Polskich w Bydgoszczy. Klub ten miał zadania upowszechnieniowe, m.in. organizację tzw. „Śród Literackich”. Udzielał się również w redakcji miesięcznika kulturalno-artystycznego „Arkona”. Jego kontaktom ze środowiskiem plastyków pomorskich sprzyjały wykłady poświęcone muzyce prowadzone w latach 1946–1949 w Liceum Technik Plastycznych utworzonym przez Mariana Turwida. Po zamknięciu „Arkony” w 1948 r. powierzono mu organizację Roku Chopinowskiego na Pomorzu i Kujawach (1949). Odbyło się wówczas 250 koncertów symfonicznych i kameralnych na terenie województwa pomorskiego, z udziałem takich artystów jak: Stanisław Szpinalski, Henryk Sztompka, Zbigniew Drzewiecki, Bolesław Woytowicz, Halina Czerny-Stefańska, Władysław Kędra. Koncertom towarzyszyły odczyty i prelekcje wygłaszane m.in. przez Jarosława Iwaszkiewicza, Karola Józefa Stromengera, Zygmunta Mycielskiego i jego samego.
W 1949 r., po rozdzieleniu dwóch dotychczas istniejących w Bydgoszczy orkiestr symfonicznych: radiowej i miejskiej pod egidą Towarzystwa Muzycznego, powierzono mu dyrekcję naczelną Pomorskiej Orkiestry Symfonicznej.
Okres krakowski.
W 1952 r. opuścił Bydgoszcz (Pomorską Orkiestrę Symfoniczną przejął Andrzej Szwalbe) i udał się do Krakowa, gdzie rozpoczął pracę w Polskim Wydawnictwie Muzycznym. W 1954 r. został jego redaktorem naczelnym, a w latach 1965–1988 był jego dyrektorem. W latach 1954–1959 studiował muzykologię na Uniwersytecie Jagiellońskim.
W 1959 r. został wykładowcą (od 1971 jako docent, od 1989 – profesor) Akademii Muzycznej w Krakowie. Kierował Katedrą Edytorstwa Muzycznego (1968–1996) oraz Zespołem Analizy i Interpretacji Muzyki (1976–1986), które powołał do życia. W 1996 r. został kierownikiem Katedry Teorii i Interpretacji Dzieła Muzycznego. W latach 1960–1966 wykładał także teorię i estetykę muzyczną na Uniwersytecie Jagiellońskim. W latach 1982–1985 był członkiem Rady Głównej Szkolnictwa Wyższego.
Został członkiem Polskiej Akademii Nauk i Polskiej Akademii Umiejętności. W 1984 r. obronił dysertację doktorską na Uniwersytecie im. Adama Mickiewicza w Poznaniu, a w 1999 r. uzyskał tamże habilitację.
Pochowany w Alei Zasłużonych na cmentarzu wojskowym przy ul. Prandoty w Krakowie (kw. CIX-1-5). 
Odznaczenia i wyróżnienia.
Znalazł się na kartach „Dzienników 1951–1957” Marii Dąbrowskiej, polskiej pisarki (1988). W 2001 Akademia Muzyczna w Krakowie wydała „Studia dedykowane prof. Mieczysławowi Tomaszewskiemu w osiemdziesięciolecie urodzin”, w przeszło 900-stronicowej publikacji pt. „Muzyka w kontekście kultury”.
Życie prywatne.
1 kwietnia 1945 r. w Kórniku koło Poznania ożenił się z Wandą Milewską herbu Ślepowron (ur. 1922). Mieli pięcioro dzieci.

</doc>
<doc id="604504" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604504" title="Kleopatra (balet)">
Kleopatra (balet)

Kleopatra - balet; muzyka Anton Arienski i inni kompozytorzy rosyjscy współpracujący z "Baletami Rosyjskimi (Ballets Russes)" Diagilewa. Przedstawienie zostało wystawione po raz pierwszy w 1909 roku w Paryżu ("Theatre du Châtelét") w reżyserii Diagilewa i choreografii Michaiła Fokina, twórcą scenografii był Léon Bakst.

</doc>
<doc id="604507" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604507" title="Reprezentacja Libii w piłce nożnej mężczyzn">
Reprezentacja Libii w piłce nożnej mężczyzn

Reprezentacja Libii – kadra Libii w piłce nożnej mężczyzn. 
Jest reprezentacją narodową założoną w 1962 roku. Zieloni nigdy nie zakwalifikowali się do Finałów Mistrzostw Świata. W Finałach Pucharu Narodów Afryki grali trzy razy. Największy sukces Libia odniosła w 1982 roku zajmując II miejsce. Większość reprezentantów Libii gra w rodzimych klubach. W 2014 roku grała w finale Mistrzostw Narodów Afryki w piłce nożnej 2014 z Ghaną. Libijczycy wygrali ten mecz po rzutach karnych stosunkiem 4:3.
Obecnie selekcjonerem kadry Libii jest Omar Al-Marimi.

</doc>
<doc id="604518" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604518" title="Parti de l'Indépendence et du Travail">
Parti de l'Indépendence et du Travail



</doc>
<doc id="604521" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604521" title="Życica trwała">
Życica trwała

Życica trwała, rajgras angielski ("Lolium perenne" L.) – gatunek rośliny z rodziny wiechlinowatych. W Polsce rośnie dziko i jest gatunkiem pospolitym, jest również rośliną uprawną.
Biologia i ekologia.
Rośnie na pastwiskach, przydrożach i na nie utwardzonych drogach. Hemikryptofit. W klasyfikacji zbiorowisk roślinnych gatunek charakterystyczny dla O./All. "Polygonion avicularis".
Zmienność.
Tworzy mieszańce z życicą lnową, życicą wielokwiatową, kostrzewą czerwoną, kostrzewą łąkową, kostrzewą olbrzymią, kostrzewą trzcinową.
Zastosowanie.
Życica trwała jest bardzo cenną trawą pastewną. Świetnie nadaje się na pastwiska, gdyż bardzo dobrze wykorzystuje azot zawarty w odchodach zwierząt. Nadaje się na łąki, na których wypasa się owce i które są nawożone przez koszarowanie. Odznacza się bardzo dużą smakowitością oraz łatwością zrywania liści, dlatego stosuje się ją na pastwiskach dla koni, drobiu, kóz, bydła. Żywozielone, a od spodu błyszczące liście powodują, że jest stosowana również na trawniki.
Gatunek bardzo szybko wschodzący po siewie, szybko rozpoczyna wegetację na wiosnę, bardzo szybko odrasta, np. po skoszeniu lub spasaniu. W postaci zielonej utrzymuje się do późnej jesieni, w wiosennych odrostach tworzy głównie pędy generatywne. Jest trawą o silnej konkurencyjności – staje się dominantem. Jest gatunkiem wrażliwym na stresowe warunki termiczne i klimatyczne, źle znosi susze letnie, czasem wymarza w zimie. Nie lubi długo zalegającej pokrywy śnieżnej. Rośnie najlepiej na glebach czarnych, żyznych, mineralnych. Gorsze efekty daje na glebach murszowych – głównie torfowych. Bardzo szybko reaguje na nawożenie azotowe. Na łąkach rzadko koszonych (dwukośnych) występuje tylko w runi, gdyż wymaga dużej ilości światła (jest światłolubna).
Znajduje się w rejestrze roślin rolniczych Unii Europejskiej.

</doc>
<doc id="604522" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604522" title="António Soares dos Reis">
António Soares dos Reis

António Soares dos Reis (ur. 14 października 1847 w Vila Nova de Gaia, zm. 16 lutego 1889 tamże) – portugalski rzeźbiarz.
Życiorys.
António Soares dos Reis w wieku lat 13 rozpoczął naukę rysunku na Akademii Sztuk Pięknych w Porto pod okiem João Correia. Ukończył kurs w 1866 roku. W 1867 udał się do Paryża, gdzie tworzył przez 3 lata. Rok 1872 spędził w Rzymie, a następnie powrócił do rodzinnego Porto, gdzie otrzymał wiele nagród za dorobek artystyczny. W roku 1880 został profesorem Akademii Sztuk Pięknych w Porto. Ożenił się w roku 1885 z Amelią Macedo.
Cztery lata później w roku 1889 popełnił samobójstwo w swojej pracowni w Vila Nova de Gaia.
W 1911 Muzeum Miasta Porto zostało przemianowane ku czci rzeźbiarza na Museu Nacional de Soares dos Reis. W skład jego zbiorów wchodzi większa część dorobku artysty.

</doc>
<doc id="604530" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604530" title="Soares dos Reis">
Soares dos Reis



</doc>
<doc id="604531" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604531" title="JonBenét Ramsey">
JonBenét Ramsey

JonBenét Patricia Ramsey (ur. 6 sierpnia 1990 w Atlancie, zm. 25 grudnia 1996 w Boulder) – wielokrotna uczestniczka konkursów piękności, którą znaleziono zamordowaną w piwnicy domu rodzinnego, osiem godzin po zgłoszeniu jej zaginięcia. Jej śmierć odbiła się szerokim echem w USA z powodu przedłużającego się śledztwa oraz pojawiających się przypuszczeń na temat zaangażowania jej rodziny w morderstwo. Sprawa JonBenét Ramsey jest uznawana za jedną z najsłynniejszych niewyjaśnionych zbrodni w historii.
16 sierpnia 2006 sprawa jej śmierci ponownie stała się głośna po aresztowaniu w Bangkoku 41-letniego Johna Marka Karra, podejrzewanego o dokonanie zabójstwa. Głównym dowodem w sprawie miały być jego listy internetowe do profesora dziennikarstwa na University of Colorado System, Michaela Traceya. 28 sierpnia 2006 został on jednak uwolniony od tego zarzutu, po badaniach jego DNA i próbek znalezionych na miejscu zbrodni.
9 lipca 2008 biuro prokuratora okręgowego ogłosiło, że zgodnie z wynikami nowych badań próbek DNA, Patsy i John Ramsey nie są już oskarżonymi w tej sprawie. Prokurator Mary T. Lacy w liście przesłanym do Johna Ramsey przeprosiła za udział w tym, że pomimo braku dowodów, on i jego żona byli przez opinię publiczną uważani za mających związek z morderstwem.

</doc>
<doc id="604532" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604532" title="Butynga">
Butynga

Butynga (lit. "Būtingė") – miejscowość na Litwie, w okręgu kłajpedzkim, w rejonie miejskim Połąga. Leży przy granicy z Łotwą, nad Morzem Bałtyckim, 17 km od Połągi.
Znajduje się tutaj terminal naftowy rafinerii ropy naftowej w Możejkach. Od końca lipca 2006 (gdy Rosja przerwała dostawy ropociągiem Przyjaźń) jest to jedyne źródło dostaw ropy naftowej do tego zakładu.

</doc>
<doc id="604536" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604536" title="Opona pneumatyczna">
Opona pneumatyczna

Opona pneumatyczna – zewnętrzna część koła, o przekroju otwartym, wykonana z gumy, nakładana na felgę lub obręcz i wypełniana powietrzem (lub innym gazem) pod ciśnieniem wyższym niż ciśnienie otoczenia. Jest elementem pojazdu kontaktującym się z podłożem, zapewnia przenoszenie: ciężaru pojazdu; sił napędu, hamowania i skrętu; a także wpływa na amortyzację w czasie jazdy.
Opony zapewniają optymalną przyczepność i umożliwiają kierowanie pojazdem w różnych warunkach atmosferycznych, odpowiadają za tłumienie nierówności, przekazywanie momentu obrotowego z silnika na nawierzchnię drogi oraz wytracanie prędkości.
Ogumienie pneumatyczne – ogumienie stosowane w kołach pojazdów, w którym czynnikiem sprężystym jest sprężone powietrze. Ogumienie to służy do tłumienia drgań podczas jazdy spowodowanych nierównościami drogi, oraz zapewnienia odpowiedniej przyczepności kół pojazdu do nawierzchni drogi. Ogumienie jest wykonywane z gumy naturalnej lub gumy syntetycznej.
Podział ogumienia pneumatycznego:
Opona w ogumieniu dętkowym stanowi ochronę dętki, a w ogumieniu bezdętkowym w połączeniu z obręczą, stanowi szczelny zbiornik powietrza. Opona bezdętkowa różni się od dętkowej tym, że jej wnętrze wyłożone jest kilkumilimetrową warstwą gumy uszczelniającej zabezpieczającej przed gwałtownym uchodzeniem powietrza w przypadku przebicia oraz tym, że stopki opony są pokryte warstwą miękkiej gumy, zapewniającą dokładne uszczelnienie obręczy koła.
Rodzaje opon.
Podział ze względu na budowę wewnętrzną.
Opona diagonalna.
W oponie diagonalnej cała osnowa opony składa się kilku warstw tkanin ułożonych na przemian w dwóch kierunkach, pod różnym kątem, lecz zawsze mniejszym niż 90°. Liczba warstw zależy od wielkości i obciążenia na jakie projektowano oponę. Konstrukcja ta pozwala na rezygnację z zastosowania opasania, lecz go nie wyklucza. Opona diagonalna z opasaniem nazywana jest oponą opasaną. Opony diagonalne wprowadzono w latach 30. XX wieku i do lat 60. były podstawowym typem opon samochodowych.
Zalety (w stosunku do opon radialnych):
Wady (w stosunku do opon radialnych):
Opona radialna (promieniowa).
W oponie radialnej osnowa ułożona jest promieniowo (radialnie – stąd nazwa), czyli pod kątem 90°. Dla jej wzmocnienia stosuje się warstwy opasania. Takie ułożenie osnowy powoduje większą elastyczność boku opony, a warstwy opasania zapewniają usztywnienie bieżnika, co odpowiednio poprawia zachowanie się podczas jazdy po łuku i zwiększa powierzchnię styku opony z nawierzchnią. Jest to najpopularniejszy typ ogumienia samochodowego obecnie, wprowadzony pod koniec lat 40.
Zalety (w stosunku do opon diagonalnych):
Wady (w stosunku do opon diagonalnych):
Opona dętkowa.
Opona dętkowa to opona, w której za utrzymanie odpowiedniego ciśnienia odpowiedzialna jest dętka. Oponę dętkową oznacza się TT (z ang.: "Tube Type").
Opona bezdętkowa.
Opona bezdętkowa, to opona, w której za utrzymanie odpowiedniego ciśnienia odpowiedzialna jest sama opona. Szczelność pomiędzy oponą a obręczą zapewnia odpowiednio wzmocniona stopka. Oponę bezdętkową oznacza się TL (z ang.: "Tube-less").
Opona „run-flat”.
"Run-flat" to technologia umożliwiająca jazdę na przebitej oponie na dystansie do około 80 km z prędkością do 80 km/h. W razie znacznego zmniejszenia lub utraty ciśnienia w oponie, boki w tradycyjnej oponie ulegają znacznym odkształceniom, a jazda na oponie w takim stanie powoduje bardzo szybkie zniszczenie opony. W oponach typu "run-flat" boki opony są znacząco wzmocnione, co zmniejsza jej ugięcie przy braku ciśnienia, po przebiciu nadal zachowują elastyczność. Podstawową wadą tego typu opon jest mniejszy komfort jazdy i większe opory toczenia niż w tradycyjnych oponach. Niektóre z tych opon wymagają stosowania specjalnych felg i wkładek do felg. Waga opony "run-flat" jest zazwyczaj 2-4 kg większa, niż zwykłej opony tego samego rozmiaru.
Opona XL
Opona wzmacniana. Ogumienie z konstrukcją "Extra Load" (XL), ma większą nośność, gdyż konstrukcja opony umożliwia stosowanie większego ciśnienia wewnątrz opony. Co kluczowe, dopuszczalne maksymalne obciążenie na koło zawsze jest związane z ciśnieniem powietrza. Ogumienie tego typu znajduje się również pod oznaczeniami, np. RF, RFD i EXL, które są rzadziej spotykane. Jedną z zalet ogumienia XL jest większa odporność na uszkodzenia mechaniczne, np. w sytuacji dynamicznego wjechania pojazdem na krawężnik.
Podział ze względu na zalecany okres użytkowania.
Opony letnie
Opony posiadają większe bloki bieżnika i mniejszą liczbę lameli w odróżnieniu do opon zimowych. Większa powierzchnia gumy dotyka nawierzchni, co przyczynia się na: lepsze prowadzenie, większą stabilność pojazdu podczas hamowania. Optymalna temperatura opony letniej wynosi powyżej 7 °C.
Minimalna grubość bieżnika: 1,6 mm dla aut osobowych i dostawczych; 3 mm dla autobusów.
Oznaczenia homologacji: MAX LOAD – maksymalnie ciśnienie w oponie.
Opony zimowe
Przeznaczona jest do jazdy, gdy temperatura jest mniejsza niż 7 °C. Najkorzystniejsze właściwości posiadają na deszczu, lodzie, śniegu i suchych, ale zimnych drogach dzięki stopniu lamelizacji bieżnika. Miękka mieszanka ogumienia sprawia, że ich przyczepność na drodze w temperaturze poniżej 7 °C jest większa niż w przypadku opon letnich i całorocznych. Wzajemne oddziaływanie kauczukowej mieszanki opony i nawierzchni drogi zmienia się wraz ze wzrostem temperatury.
Oznaczenia homologacji: 3PMSF (3 Peaks Mountain Snow Flake) – płatek śniegu na tle góry o trzech szczytach. Znak informuje o tym, że ogumienie jest przeznaczone do jazdy w trudnych, śnieżnych warunkach.
Opony całoroczne
Posiada bieżnik zbliżony do opony zimowej, lecz twardość jej ogumienia jest zbliżona do opony letniej. Oponę całoroczną można nazwać oponą zimową dostosowaną do lata. Oznacza się je za pomocą symbolu M+S.
M+S (Mud and Snow) – oznaczenie opony przeznaczonej do poruszania się po błocie, śniegu, jak i mokrej nawierzchni.
Opony samochodowe.
Budowa opony.
Elementy typowej opony samochodowej:
Bieżnik jest to część opony, która wchodzi w kontakt z nawierzchnią przez co ma znaczący wpływ na jej przyczepność do nawierzchni, odprowadzanie wody, błota i śniegu spod opony. W zależności od przeznaczenia opony, bieżnik może mieć różny kształt (tzw. rzeźba bieżnika), głębokość i twardość.
Osnowa składa się z wielu warstw kordu, ułożonych pod różnymi kątami w zależności od rodzaju konstrukcji opony. Kord może być wykonany z poliamidu, poliestru, stali, wiskozy i włókna szklanego.
Jest to warstwa (lub częściej warstwy) kordu ułożona obwodowo, wykonana z możliwie jak najbardziej nierozciągliwego materiału. Jej zadaniem jest usztywnienie czoła opony i zapobiegnięcie jego deformacjom pod wpływem działających sił.
Stopka (inaczej kołnierz) to część opony stykająca się z obręczą (inaczej zwaną też felgą). Biegnące obwodowo druty wzmacniające utrzymują oponę na feldze, natomiast odpowiednie ukształtowanie stopki zapewnia równe przyleganie opony do obręczy, a w oponach bezdętkowych także uszczelnienie. W niektórych konstrukcjach opon wzmocnienie to wykonuje się z kevlaru.
Oznaczenia opon samochodowych.
Na boku opony znajduje się szereg różnych oznaczeń, które mówią o jej cechach. Do najważniejszych oznaczeń, istotnych z punktu widzenia użytkownika, można zaliczyć:
Rozmiar opony samochodowej.
Istnieje jeden rodzaj oznaczania rozmiaru opony, lecz czasem wymiary podawane są w milimetrach, a czasem w calach.
Przykładowo oznaczenie: 175/70 R 14 84 T określa:
Inne oznaczenie (stosowane głównie dla opon diagonalnych oraz do oznaczania opon do aut ciężarowych i ciągników) może wyglądać następująco: 6.00-16 a oznacza:
Brak oznaczenia profilu zazwyczaj oznacza, że opona ma standardowy profil wynoszący 80% jej szerokości. Wszystkie opony o wartości profilu niższej od 80% są uznawane za opony niskoprofilowe. W przypadku współczesnych samochodów osobowych za standardowy zwykło się przyjmować profil 70% ze względu na jego powszechność.
W dzisiejszych czasach rzadko stosuje się indeksy niższe niż P, dlatego poza indeksami prędkości, po oznaczeniu średnicy osadzenia stosuje się też inne oznaczenia, przy użyciu pierwszych liter alfabetu. I tak na przykład w oznaczeniu 185 R14 C ostatnia litera oznacza samochód dostawczy (z ang.: "commercial").
Przeznaczenie opony.
Opony dzielimy na letnie i zimowe. Opony traktowane jako zimowe charakteryzują się dodatkowym oznaczeniem w postaci piktogramu trzech szczytów górskich i śnieżynki (3PMSF). Tylko takie oznaczenie determinuje, że jest to opona zimowa. Oznaczane M+S nie klasyfikuje opony jako zimowej. Różnią się one między sobą budową bieżnika (opona zimowa posiada szereg nacięć klocków bieżnika zwanych lamelami) i miękkością mieszanki gumowej. Istnieją także opony o pośrednich właściwościach zwane potocznie całorocznymi. Posiadają one odpowiednio dobraną mieszankę gumy, która zachowuje swoje właściwości w dużej rozpiętości temperatur, a do tego bieżnik, który jest w stanie zapewnić przyczepność zarówno na luźnym podłożu, jak i na wodzie.
Data produkcji (DOT).
Data produkcji opony składa się z czterech lub trzech cyfr, z których dwie pierwsze oznaczają tydzień roku, a dwie pozostałe rok produkcji. Jest to o tyle istotne, że przeterminowane opony nie powinny być użytkowane ze względu na bezpieczeństwo uczestników ruchu drogowego (patrz poniżej punkt nt. trwałości opon).
Oznaczenia dodatkowe.
Producenci opon zamieszczają na oponach również informacje dotyczące ich poprawnego zamontowania na feldze. Mimo iż produkcja opon jest w obecnych czasach skomplikowanym ciągiem produkcyjnym, opony nie są pozbawione wad. Opony nie są idealnie wyważone i nie są idealnym okręgiem. Bridgestone używa następujących oznaczeń:
Różni producenci używają różnych oznaczeń. Kolory użyte przez Bridgestona u innych producentów mogą oznaczać co innego.
Trwałość opon.
Opony ulegają zużyciu w wyniku ich eksploatacji, powodującej przede wszystkim mechaniczne ścieranie się bieżnika. Przydatność i dopuszczalność użytkowania opony w tym kontekście jest zależna przede wszystkim od minimalnej dozwolonej wysokości bieżnika, określanej przez przepisy bezpieczeństwa ruchu drogowego. Ponadto, niezależnie od tego, czy opona jest eksploatowana czy wyłącznie przechowywana, następuje jej starzenie się, co jest wynikiem toczących się wewnątrz niej procesów chemicznych i fizycznych. Jednym z czynników wpływających niekorzystnie na oponę jest ozon zawarty w powietrzu. Ze względu na zjawisko starzenia się opon przyjmuje się (np. według badań firmy Michelin, a także zgodnie z normą PN-C-94300-7 „Ogumienie. Pakowanie, przechowywanie i transport”), że maksymalny okres przechowywania (pionowo i ze zmianą co 6 miesięcy punktu oparcia) opon po ich wyprodukowaniu to 3 lata. Natomiast maksymalny okres przydatności opony (zarówno do eksploatacji, jak i przechowywania) to według zaleceń firmy Michelin – 10 lat. Zbieżne opinie publikują polskie serwisy internetowe, specjalizujące się w obrocie oponami samochodowymi.
Opony rowerowe.
Oznaczenia opon rowerowych.
Oznaczenia informujące o rozmiarze opony znaleźć można na jej bocznej ściance. Obecnie rozmiary wszystkich opon rowerowych podawane są zgodnie z europejskim standardem ETRTO (European Tire and Rim Technical Organization). Format takiego zapisu to "xx-xxx", gdzie dwie pierwsze cyfry oznaczają zewnętrzną szerokość opony w milimetrach, trzy pozostałe to wewnętrzna średnica opony także w milimetrach.
Ponieważ wielu użytkowników jest przyzwyczajonych do tradycyjnych oznaczeń calowych podawany jest też rozmiar w calach, który ma postać zapisu "A x B", gdzie pierwsza grupa cyfr to zewnętrzna średnica opony, a druga grupa to zewnętrzna szerokość. Spotyka się też oznaczenia calowe w postaci "A x B x C", gdzie pierwsza grupa cyfr to zewnętrza średnica opony, kolejna grupa to wysokość opony, a ostatnia grupa to jej szerokość.
Stosuje się też oznaczenia francuskie w milimetrach według formatu "CCC x CCL", gdzie pierwsze trzy cyfry to zewnętrzna średnica, kolejne dwie cyfry to zewnętrzna szerokość, a litera jest dodatkowym oznaczeniem umownym.
Należy zwrócić uwagę, że calowe i francuskie oznaczenia podawane są dla zewnętrznej średnicy opony. Nie koresponduje to ze średnicą obręczy (felgi). Oznaczenia ETRTO podawane są dla wewnętrznej średnicy, co gwarantuje właściwe dobranie opony i obręczy.
Stosowanie opon w kolarstwie.
W rowerach górskich bywają stosowane opony bezdętkowe. Wymagają one specjalnych obręczy, ale ze względu na brak dętki masa całego zestawu jest nieco mniejsza. W innych typach rowerów niż górskie nie używa się zestawów bezdętkowych, gdyż większe ciśnienie w oponach powodowałoby wypychanie opony z obręczy. Aby uzyskać szczelność opony bezdętkowej przy ciśnieniach praktykowanych w rowerach szosowych trzeba by zastosować bardzo małe różnice wielkości opony i obręczy. Wiązałoby się to ze znacznymi trudnościami przy zakładaniu i zdejmowaniu opony.

</doc>
<doc id="604537" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604537" title="Druga Fundacja">
Druga Fundacja

Druga Fundacja (tytuł oryg. "Second Foundation") – wydany w 1953 roku trzeci tom cyklu "Fundacja" autorstwa Isaaca Asimova.
Fabuła.
Tom podzielony na dwie części ukazuje Fundację, która jest opętana myślą zniszczenia konkurencyjnej, założonej przez samego Hariego Seldona Drugiej Fundacji.
Element nieprzewidziany przez plan Seldona – Muł z jego zdolnościami poszukuje Drugiej Fundacji podobnie jak później spiskowcy zarażeni jego ideałami, powodując, iż droga Fundacji nie jest już drogą wytyczoną przez plan Seldona, a przyszłość galaktyki pozostaje nieokreślona.
Część I: Muł prowadzi poszukiwania.
Muł – obecny „Pierwszy Obywatel” Fundacji, postanawia rozprawić się z jeszcze jednym wrogiem, mogącym zagrozić jego władzy. Jest to Druga Fundacja, którą Hari Seldon założył gdzieś „po drugiej stronie galaktyki”. Po 5 latach przygotowań, Muł wysyła kontrolowanego przez siebie generała Pritchera oraz zdolnego i obiecującego młodego Baila Channisa na poszukiwania świata rodzimego Drugiej Fundacji. Channis wywiązuje się ze swojego zadania, wskazując świat Tazenda. Na statek przybywa osobiście Pierwszy Obywatel, a Channis niespodziewanie okazuje się agentem Drugiej Fundacji próbującym przejąć kontrolę nad umysłem Muła. Nie wie, iż Muł przewidział ten krok, a na dodatek podał już cel swojej flocie, a ta dokonała zbombardowania planety. Okazuje się jednak, że Tazenda nie jest Drugą Fundacją a jest nią planeta Rossem podległa Tazendzie, co wyjawia Mułowi Channis poddany jego naciskowi parapsychicznemu. Równocześnie pojawia się Pierwszy Mówca Drugiej Fundacji, który przybył na pomoc Channisowi – w toku rozmowy okazuje się, że również Rossem nie jest Drugą Fundacją (Channis przed wysłaniem go do Muła został poddany modyfikacji umysłu), a jej agenci udali się do stolicy Muła, aby pozbawić go kontroli nad flotą. Wtedy Muł poddaje się uczuciu rezygnacji, co wykorzystuje Pierwszy Mówca, aby wpłynąć na jego umysł, tak że Muł rezygnuje z dalszych podbojów i poszukiwania Drugiej Fundacji.
Część II: Fundacja prowadzi poszukiwania.
50 lat po śmierci Muła, naukowcy zajmujący się raczkującą psychoanalizą w Fundacji stwierdzają, iż ktoś dokonuje manipulacji psychicznych na obywatelach. Podejrzenie pada na Drugą Fundację. Grupa naukowców zawiązuje tajny spisek przeciwko Drugiej Fundacji. W celu wytropienia ich siedziby na Kalgan udaje się Homir Munn wraz z Arkadią, córką jednego ze spiskowców w celu przejrzenia archiwów w dawnym pałacu Muła. Arkadia przekonuje obecnego władcę Kalgana, iż tak naprawdę Munn chce potwierdzić fakt, że Settin pokona Fundację i sam zostanie panem galaktyki. Settin decyduje się na wypowiedzenie wojny Fundacji, zatrzymując Munna na planecie. Arkadia cudem ucieka na Trantora, dawne centrum Imperium, znajdując opiekę u rolnika Palmera Palvera, któremu zresztą podsuwa pomysł na handel żywnością z zaatakowaną Fundacją.
Settin i Kalgańczycy w końcu przegrywają wojnę, a wypuszczony Munn pełni rolę ambasadora.
Spiskowcy, mimo iż w ich szeregach pojawiają się zarówno osoby zmanipulowanie przez Druga Fundację jak i jej agenci, dysponują nową bronią – wytwornicą pola statycznego, mogącą blokować wpływ psychiczny agentów Drugiej Fundacji oraz ich demaskować. Jednym z nich okazuje się jeden ze spiskowców, który wskazuje prawdziwe położenie Drugiej Fundacji, która ma leżeć na tej samej planecie, co pierwsza – Terminusie. Dzięki wytwornicy pola statycznego Pierwsza Fundacja eliminuje członków Drugiej Fundacji i może rozpocząć podbój galaktyki. Na zakończenie okazuje się, że wszystko było ukartowane przez Drugą Fundację znajdującą się na dawnej stolicy Imperium, czyli Trantorze. Dzięki pokonaniu Settina Pierwsza Fundacja odzyskuje wiarę w swoje siły, a dzięki eliminacji rzekomo położonej na Terminusie Drugiej Fundacji jej dalsze działania nie są związane z obawami o działania Drugiej Fundacji, przez co przywrócone zostają pierwotne założenia planu Seldona.

</doc>
<doc id="604540" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604540" title="Ballets Russes">
Ballets Russes

Ballets Russes (fr. "Balety Rosyjskie") – zespół baletowy założony w 1907 przez rosyjskiego impresaria Siergieja Diagilewa, pierwotnie mieszczący się w paryskim Théâtre Mogador, potem w Monte Carlo. Działał do śmierci Diagilewa w 1929 roku. Gwiazdami zespołu byli m.in. Wacław Niżyński, Anna Pawłowa, Matylda Krzesińska.
W swym repertuarze zespół opierał się na syntezie sztuk: tańca klasycznego, malarstwa (scenografii), poezji/powieści (libretta). Zmiany wprowadzali: choreografowie – Michaił Fokin, następnie Wacław Niżyński (twórca choreografii do baletów: "Popołudnie fauna", "Gry", "Święto Wiosny", "Dyl Sowizdrzał") oraz jego siostra Bronisława (balet "Wesele"), scenografowie – Leon Bakst ("Szecherezada", "Popołudnie fauna", "Duch róży"), Aleksandr Benois ("Pawilon Armidy"), Henri Matisse, Pablo Picasso ("Trójgraniasty kapelusz").
W działalności zespołu można wyodrębnić dwa okresy: 
Następcy.
Po śmierci Diagilewa, członkowie Ballets Russes poszli w różnych kierunkach, powstały nowe zespoły. Wasilij de Basil (Colonel W. de Basil) założył w 1931 Ballets Russes de Monte-Carlo, a René Blum (ur. w 1878, zm. w 1942) i Leonid Miasin w 1938 Ballet Russe de Monte Carlo. Na przestrzeni lat nazwy tych zespołów ulegały zmianie. W 1934 powstała szkoła baletowa School of American Ballet, która znajduje się w Lincoln Center for the Performing Arts w Nowym Jorku. Jej współzałożycielem był choreograf George Balanchine. Uczyło w niej wielu tancerzy z Ballet Russe de Monte Carlo. Po wojnie, w 1948 roku, powstał zespół New York City Ballet, założony przez Balanchine. 
Przypisy.
 

</doc>
<doc id="604542" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604542" title="Ormianie">
Ormianie

Ormianie (, Hajér) – naród indoeuropejski zamieszkujący początkowo obszar Zakaukazia i Wyżyny Armeńskiej, posługujący się językiem ormiańskim. W wyniku wielowiekowych emigracji z terenów rdzennych etnicznie oraz ludobójstwa dokonanego przez Turków u schyłku XIX (masakry hamidiańskie) i na początku XX wieku (ludobójstwo Ormian), częściowo rozproszeni, tworzą 10-milionową diasporę. Jednym z filarów tożsamości Ormian jest przynależność do jednego z trzech głównych Kościołów ormiańskich. Ormianie to starożytny naród, mający prawie 2500-letnią historię. Jednocześnie to najstarszy chrześcijański naród na świecie – chrzest przyjęli w 301 r. n.e.
"Ormianie" czy "Armeńczycy"?
Chociaż w języku polskim funkcjonuje określenie „Armeńczycy”, to jednak na określenie narodu właściwa jest forma tradycyjna – „Ormianie”, ukształtowana w czasie wielowiekowej obecności Ormian na terenach Rzeczypospolitej. Formę „Armeńczycy” należy stosować wyłącznie na określenie obywateli Republiki Armenii.
Kościół ormiański.
Wyróżnia się trzy nurty Kościołów ormiańskich:
Sztuka ormiańska.
Sztuka ormiańska rozwijała się już od IV w. i nawiązywała do bizantyjskiego kręgu kulturowego. W starożytności powstały też ważne dzieła historyczne i poetyckie (Agathangełos, Buzandaran Patmutiunk, Łazarz z Parpi, Ełisze — Elizeusz, itd). Wcześniej uważano, że najstarsze ormiańskie tradycje historyczne spisane zostały w Historii Armenii Mojżesza z Chorenu, jednak późniejsze odkrycia wskazują, że datuje się ona na koniec VIII lub początek IX w.
Muzyka ormiańska.
Starożytna i średniowieczna muzyka ormiańska była jednogłosowa. Jej głównymi nurtami były śpiewy ludowe, pieśni gusanów i pieśni sakralne. W liturgii kościelnej ważną rolę odgrywają tzw. szarakany (czyli hymny), z których najstarsze pochodzą jeszcze z V w. Popularna stała się grupa "System of a Down". Artyści tego zespołu są pochodzenia ormiańskiego, łączą elementy metalu, rocka i muzyki ludowej Armenii, w swoich tekstach niejednokrotnie podejmują kwestie ludobójstwa Ormian w 1915 r.
Kuchnia ormiańska.
Kuchnia ormiańska wpisuje się w tradycję kuchni starożytnej Azji. Istnieje od ponad trzech tysięcy lat. Pomimo klęsk, wraz z kulturą i religią zachowały się tradycje kuchni narodowej Ormian. Jest ona bardzo różnorodna i aromatyczna. Nazwy niektórych potraw wywodzą się z połączenia nazwy samej potrawy i naczynia, w którym ją przyrządzano.
Przygotowanie potraw wymaga dużo wysiłku i jest czasochłonne. Inną cechą kuchni ormiańskiej jest ogromna waga przywiązywana do kolejności przygotowania, która najbardziej objawia się w wyrobach cukierniczych (np. wielowarstwowa "pachlawa" lub "gatha"), tzn. całą pracę dzieli się na kilka części, w których przygotowuje się mniejsze składniki, a dopiero później łączy się je w jedną całość. W bardzo szczególny sposób przyrządza się również potrawy mleczne (np. "spas", "kathnow") oraz zupy z dodatkiem mięsa mielonego. Sekret tkwi w kolejności przyprawiania potraw.
W kuchni ormiańskiej bardzo ważną rolę odgrywają szaszłyki, chleb ormiański ("lawasz"), a także warzywa i owoce, bowiem wykorzystuje się je do wyrobów konserwowanych lub suszy.
Święta ormiańskie.
Kalendarz Kościoła ormiańskiego oparty jest podobnie jak w innych Kościołach wschodnich na kalendarzu juliańskim, więc większość świąt obchodzonych jest przez Ormian dwa tygodnie później niż w Kościele rzymskokatolickim.
Rachuba lat w Kościele ormiańskim zaczyna się od 7 grudnia 552 r., czyli od II synodu w Dvin i nosi nazwę: "Wielkiej Ery Armenii".
Nor Tari (Nowy Rok).
W XVII wieku, za pontyfikatu Katolikosa Simeona Jerewanckiego 1 stycznia został przyjęty za pierwszy dzień Nowego Roku. Jednak już dużo wcześniej w różnych częściach Armenii dzień ten był obchodzony jako początek Nowego Roku. 31 grudnia spożywana jest w Armenii tradycyjna, noworoczna kolacja. Przy stole zbiera się cała rodzina, zaś wraz z przywitaniem Nowego Roku głowa rodziny podnosi toast życząc całej rodzinie pomyślności w nadchodzącym roku. Po złożeniu życzeń następuje rozdanie prezentów spod choinki. W tym dniu goście są szczególnie mile widziani.
Surb Cnund (Dzrorhneq) 6 stycznia (Boże Narodzenie).
Boże Narodzenie jest jednym z najważniejszych świąt Kościoła Ormiańskiego. Obchodzi się je 6 stycznia jako Narodziny i Chrzciny Jezusa. Między 1 a 6 stycznia w domach zostawia się płomyk na znak jedności między Nowym Rokiem a Bożym Narodzeniem. W Kościele Apostolskim już 5 stycznia podczas mszy podaje się promyk światła. Natomiast 6 stycznia po mszy w wodach Jordanu obchodzi się symboliczne Chrzciny Syna Bożego, pod nazwą „dzrorhneq” (święcenie wody). Podczas tej ceremonii kapłan umieszcza w wodzie krzyż i dodaje krople „meronu” (mikstura przygotowana z oleju wielokwiatowego). Następnie święconą wodę rozdaje wśród wszystkich wiernych.
Trndez.
13 lutego obchodzi się w Armenii Trndez (Tiarn Aradż – Tirodżn endaradż: Witanie Pana). Tego dnia wieczorem ludzie palą ogniska i skaczą nad ogniem, w taki sposób jakby wyrzucają problemy, choroby itp. do ognia w ten sposób oczyszczają się zarówno duchowo jak i fizycznie. Owa tradycja przetrwała jeszcze z czasów przedchrześcijańskich. Po chrzcie Armenii (301) r. owa tradycja przetrwała, przekształciła się jednak w uroczystość Witania Pana.
Wardananc Ton (Święto Wardananc).
W roku 451 u brzegów rzeki Txmut w wiosce Awarajr, miała miejsce bitwa pod Awarajr. W obronie ojczyzny i świętej wiary oddali życie niemal wszyscy ormiańscy żołnierze wraz z dowódcą armii, Wardanem Mamikonianem. W ten sposób dołączyli do grona świętych, a rocznicę bitwy włączono do kalendarza Ormiańskiego Kościoła Apostolskiego.
Święto Wardananc obchodzi się pierwszego tygodnia Barekiendana (początek wielkiego postu) pierwszego tygodnia w czwartek (tzw. tłusty czwartek). „Wardananc Ton” jest nie tylko obchodzony jako święto kościelne, lecz jest również świętem państwowym. W tym dniu organizowane są uroczystości patriotyczne.
Cechaspanutjan Zoheri Hishataki (Dzień poświęcony pamięci Ofiar Ludobójstwa).
Co roku 24 kwietnia tysiące Ormian udają się na poderewańskie wzgórze Cicernakaberd, by oddać hołd ofiarom ludobójstwa Ormian.
Cachkazard.
Siódma niedziela wielkiego postu nazywana jest Cachkazardem. Kościół ormiański uznaje ten dzień za pamiątkę przywitania w Jezusa w Jerozolimie gałązkami drzewa oliwnego. Dawniej przystrajano tego dnia kościoły gałązkami drzew, natomiast współcześnie gałązki są błogosławione i rozdawane wśród wiernych.
Surb Zatik (Harutjun) (Zmartwychwstanie).
Jedno z najważniejszych świąt kościelnych. W dniu Surb Zatik świętuje się zmartwychwstanie Jezusa Chrystusa.
Tradycją towarzyszącą temu świętu jest malowanie jajek. Jajko maluje się czerwonym barwnikiem. Według świętego Grzegorza z Tatev jajko jest symbolem świata. Skorupa zewnętrzna jest metaforą nieba, białko – wody, żółtko – ziemi. Zaś czerwony barwnik przypomina, że cały świat został ocalony krwią Chrystusa.
Surb Hambardzman (wiczaki) Ton (Święto Wniebowstąpienia).
Po czterdziestu dniach Zmartwychwstania świętuje się wniebowstąpienie Chrystusa. Ten dzień również jest znany pod nazwą „losowania dobrej przyszłości”.
Słynni Ormianie.
Do słynnych Ormian i osób pochodzenia ormiańskiego należą:
Wśród polskich Ormian i osób pochodzenia ormiańskiego można wymienić takie postaci, jak:

</doc>
<doc id="604544" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604544" title="Arginaza">
Arginaza

Arginaza (EC 3.5.3.1) – enzym z grupy hydrolaz, zawiera mangan w swej cząsteczce. Uczestniczy w wielu reakcjach enzymatycznych m.in. w cyklu mocznikowym (który katalizuje hydrolityczny rozpad argininy do mocznika i ornityny). Pełni ważne funkcje w metabolizmie organizmu. Służy jako marker nowotworowy przy wykrywaniu raka piersi.
Enzym katalizuje proces hydrolizy argininy według schematu: 

</doc>
<doc id="604546" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604546" title="Rem (jednostka)">
Rem (jednostka)

Rem (ang. "roentgen equivalent in man") – jednostka równoważnika dawki promieniowania jonizującego pochłoniętego przez organizm. 1 rem jest odpowiednikiem dawki równoważnej równej 0,01 Sv (0,01 Gy dawki pochłoniętej promieniowania gamma) pod względem działania biologicznego.

</doc>
<doc id="604550" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604550" title="António Teixeira Lopes">
António Teixeira Lopes

António Teixeira Lopes (ur. 27 października 1866 w Vila Nova de Gaia, zm. 21 czerwca 1942 w San Mamede Riba Tua) – portugalski rzeźbiarz. 
António był synem rzeźbiarza José Joaquim Teixeira Lopes e D. Raquel Pereira Meireles Teixeira Lopes, dziedzicząc rodzinne tradycje rzeźbiarskie. Jego brat, José Teixeira Lopes był architektem i współautorem wielu prac. W pracowni swojego ojca spędził lata dzieciństwa, które wpłynęły na dalszy rozwój jego osobowości artystycznej.
W 1882 został przyjęty do Akademii Sztuk Pięknych w Porto, gdzie studiował rzeźbę pod kierunkiem Soares dos Reis i malarstwo pod okiem João Marques de Oliveira. Na trzecim roku nauki wyjechał do Paryża, aby skompletować program studiów. W paryskiej Szkole Sztuk Pięknych miał za profesorów Gauthiera i Bertheta. Otrzymał tam wiele nagród i wyróżnień.
W kolejnych latach ustawicznie organizował ekspozycje swoich prac zarówno w Portugalii jak i w Paryżu.
W roku 1895 zbudował w Vila Nova de Gaia według projektu swojego brata pracownię, gdzie dziś mieści się Dom-Muzeum Teixeira Lopes. Obecnie duża część prac artysty jest tam konserwowana i eksponowana.
Przez długi czas prowadził klasę rzeźby w Szkole Sztuk Pięknych w Porto.
Rzeźbił w glinie, marmurze i brązie, zajmując się tematyką religijną i historyczną.
Spośród jego dzieł na szczególną uwagę zasługuje "Dzieciństwo Kaina" ("A Infância de Caim"), "Wdowa" ("A Viúva") oraz "Historia" ("A História").

</doc>
<doc id="604552" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604552" title="Maebashi">
Maebashi

 – miasto w Japonii, ośrodek administracyjny prefektury Gunma, w środkowej części wyspy Honsiu. Ma powierzchnię 311,59 km2 . W 2020 r. mieszkały w nim 332 332 osoby, w 141 354 gospodarstwach domowych (w 2010 r. 340 390 osób, w 133 209 gospodarstwach domowych).
Położenie.
Miasto leży na północno-zachodnim skraju niziny Kantō.
Historia.
W 1999 roku miasto gościło uczestników VII Halowych Mistrzostw Świata w Lekkoatletyce.
Transport.
W mieście znajduje się stacja kolejowa Maebashi.

</doc>
<doc id="604555" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604555" title="Cobán">
Cobán

Cobán (kekczi: "Kob'an") – miasto w środkowej Gwatemali położone nad rzeką Cahabón, ośrodek administracyjny departamentu Alta Verapaz. W 2012 miasto liczyło blisko 69 tys. mieszkańców a cała gmina ponad 96 tys. Przetwórstwo kawy; przemysł skórzany, włókienniczy, drzewny. W pobliżu miasta znajduje się port lotniczy Coban.
Na terenie gminy leży park narodowy (hiszp. "Parque Nacional Las Victorias"), będący najczęściej odwiedzanym miejscem turystycznym na terenie departamentu Alta Verapaz.
Lokalny stadion Estadio Verapaz za sprawą nietypowego położenia (dookoła stadionu roztaczają się las sosnowy oraz wysokie wzniesienia, z których można oglądać spotkanie) jest uznawany za jeden z najbardziej nietypowych stadionów w Ameryce. Swoje mecze rozgrywa na nim klub piłkarski Cobán Imperial. 

</doc>
<doc id="604556" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604556" title="Status quo">
Status quo



</doc>
<doc id="604558" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604558" title="Stanisław Wilhelm Lilpop">
Stanisław Wilhelm Lilpop

Stanisław Wilhelm Lilpop (ur. 19 grudnia 1863 w Warszawie, zm. 5 listopada 1930 tamże) – polski przemysłowiec, jeden z założycieli miasta-ogrodu Podkowa Leśna pod Warszawą, fotografik.
Życiorys.
Był jednym z ośmiorga dzieci Stanisława Lilpopa i Joanny z Petzoldów. Jego pradziad przybył z Grazu do Warszawy w 1789 r. i założył tu firmę zegarmistrzowską (istniała do 1939). Ojciec był nie tylko jednym z najbogatszych polskich przedsiębiorców, ale także mecenasem kultury i kolekcjonerem sztuki.
Stanisław Wilhelm studiował na Wydziale Handlowym Politechniki Ryskiej w latach 1884–1889. Był filistrem Korporacji Akademickiej Welecja. Odziedziczył po ojcu znaczny majątek oceniany na 320 000 rubli srebrem, a także udziały w fabrykach produkcji maszyn i w cukrowniach.
W 1909 r. sprzedał większość odziedziczonego majątku ziemskiego Brwinów, a za uzyskane pieniądze w 1910 r. wyjechał na safari do Kenii. Plonem tej wyprawy były nie tylko trofea myśliwskie (część z nich znajduje się w muzeum w Stawisku), ale przede wszystkim ogromny zbiór (kilkadziesiąt albumów) doskonałych fotografii, na których utrwalił nieistniejącą już bogatą kulturę, obrzędowość i stroje miejscowych ludów.
Po odzyskaniu niepodległości, gdy „Siła i Światło” SA przystąpiła do budowy kolei elektrycznej Warszawa – Grodzisk Mazowiecki (EKD), Lilpop przekonał dyrektora finansowego spółki do "przeprowadzenia linii przez tereny Podkowy Leśnej i jednocześnie stworzenia spółki pod nazwą «Miasto Ogród Podkowa Leśna»". W 1925 r. przekazał tereny przyszłego miasta jako aport spółce akcyjnej, w której uzyskał 40% akcji. Pozostawił sobie część terenu, na którym w 1928 r. wybudował okazałą willę „Stawisko” dla swojej córki Anny i jej męża Jarosława Iwaszkiewicza.
Jako zapalony fotografik, Stanisław Lilpop pozostawił po sobie bogatą kolekcję barwnych fotografii wykonanych metodą autochromatyczną. Część z nich zaprezentowano w 2015 na wystawie w warszawskim Domu Spotkań z Historią.
Lilpop popełnił samobójstwo w Hotelu Bristol i został pochowany na cmentarzu w Brwinowie.
Był pierwowzorem postaci pana Liebe z powieści "„Soból i panna”" Józefa Weyssenhoffa. Jest również bohaterem powieści "Stulecie Winnych" Ałbeny Grabowskiej. W jego rolę w serialu o tym samym tytule wcielił się Adam Ferency.

</doc>
<doc id="604559" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604559" title="Melorecytacja">
Melorecytacja

Melorecytacja (melodeklamacja) – artystyczne wygłaszanie utworów literackich z towarzyszeniem muzyki.

</doc>
<doc id="604562" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604562" title="Kaczor Donald przedstawia">
Kaczor Donald przedstawia

Kaczor Donald przedstawia (ang. "Donald Duck Presents") – składanka amerykańskich filmów animowanych z Kaczorem Donaldem i jego przyjaciółmi. Zastąpił go serial "Przygody Myszki Miki i Kaczora Donalda". Był emitowany w bloku "Walt Disney przedstawia". Poniższy spis odcinków jest tworzony na podstawie odcinków emitowanych w telewizji Polsat, polskie tytuły zaczerpnięto z artykułów "Przygody Myszki Miki i Kaczora Donalda", "Myszka Miki i przyjaciele" oraz "Miki i Donald przedstawiają Goofy’ego sportowca". Cały serial trwa 26–27 minut dzieląc na 3-4 części w jednym całym odcinku.
Emisje.
Wystartował na antenie Jedynki 13 maja 2006. Można go było oglądać w soboty o 19:00. Emisja zakończyła się 31 marca 2007 (TVP1 wyemitowała tylko 44 odcinki). Odcinki 76 i 88 na podstawie emisji w TVP1.
Był emitowany w Polsacie od 14 listopada 2009 do 5 grudnia 2010 i został emitowany ponownie od 19 grudnia 2010 do 9 lipca 2011. Można było zobaczyć niektóre odcinki w nowej wersji dubbingowej, a pozostałe odcinki emitowane z TVP1.
Od 3 września do 19 października 2012 serial był emitowany w TV Puls w obu wersjach dubbingu.
W dniach 5–13 września 2013 był emitowany w dni robocze o 17:25, a od 16 września do 31 października 2013 – od poniedziałku do czwartku o 18:25. Można zobaczyć obie wersje dubbingu.
Od 2 czerwca do 23 sierpnia 2014 wznowiono emisję – od poniedziałku do czwartku i w sobotę w Puls 2.
TV Puls emitował odcinki 1–60.
Puls 2 emitował odcinki 1–60.
Od 30 października 2016 do 9 lipca 2017 roku był emitowany w TV6 w obu wersjach dubbingu.
Od 25 marca 2017 do 25 maja 2017 roku był emitowany w TV4 w obu wersjach dubbingu.
Serial liczy ponad 100 odcinków, z czego w Polsce było wyemitowanych ponad 60 odcinków.
Wersja polska.
Pierwsza wersja dubbingu (odc. 4, 6–9, 16–17, 20–21, 23–24, 29, 32–37, 45, 47, 50–52, 55, 57, 60, 76, 88, 90).
Wersja polska:
Reżyseria:
Dialogi:
Teksty piosenek:
Kierownictwo muzyczne:
Dźwięk i montaż:
Kierownictwo produkcji:
Wystąpili:
oraz:
Wykonanie piosenki czołówkowej i tyłówkowej: Adam Krylik, Anna Sztejner, Magdalena Krylik i inni
Produkcja polskiej wersji językowej: Disney Character Voices International
Lektorzy:
Druga wersja dubbingu (odc. 1–3, 5, 10–15, 18–19, 22, 25–28, 30–31, 38–44, 46, 48–49, 53–54, 56, 58–59).
Wersja polska: na zlecenie Disney Character Voices International – Sun Studio Polska
Reżyseria: Joanna Węgrzynowska
Dialogi: Barbara Robaczewska
Teksty piosenek: Marek Robaczewski
Kierownictwo muzyczne: Agnieszka Piotrowska-Tomicka
Wystąpili:
i inni
Wykonanie piosenki czołówkowej i tyłówkowej: Adam Krylik, Anna Sochacka i inni
Lektorzy:

</doc>
<doc id="604563" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604563" title="Cmentarz żydowski w Sosnowcu Rudnej">
Cmentarz żydowski w Sosnowcu Rudnej

Cmentarz żydowski w Sosnowcu, w Rudnej, zwany też nowym cmentarzem żydowskim w Sosnowcu – cmentarz wchodzący w skład Cmentarza Wielowyznaniowego w Sosnowcu. Kirkut założony w 1894 r., należący do większego wielowyznaniowego kompleksu cmentarnego. Znajduje się przy ul. Gospodarczej 1. Ma powierzchnię 1 ha. Jest otoczony murowanym ogrodzeniem. Został zniszczony podczas II wojny światowej. Zachowało się około 300 nagrobków. Na cmentarzu znajduje się pomnik upamiętniający pomordowanych Żydów. Opiekunem i właścicielem jest Żydowska Gmina Wyznaniowa w Katowicach.

</doc>
<doc id="604568" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604568" title="Płaskowyż Suchedniowski">
Płaskowyż Suchedniowski

Płaskowyż Suchedniowski (342.31) – płaskowyż znajdujący się na północ od Gór Świętokrzyskich. Jest częścią Wyżyny Kieleckiej. Nazwa płaskowyżu pochodzi od położonego w jego centralnej części Suchedniowa.
Jest zbudowany z piaskowców dolnotriasowych (obrzeżenie mezozoiczne paleozoicznego trzonu Gór Świętokrzyskich). Występują tu kopulaste wzniesienia o wysokości 300–400 m n.p.m. oraz kotliny denudacyjne: Mniowska, Szałaska i Suchedniowska. Najwyższe wzniesienie o wysokości 445 m n.p.m. znajduje się w okolicach Zagnańska. Obszar ten w przeważającej części porośnięty jest lasami Puszczy Świętokrzyskiej. Płaskowyż odwadniają rzeki: Kamienna, Radomka, Drzewiczka, Czarna Konecka oraz ich dopływy.
W czasie II wojny światowej obszar płaskowyżu był miejscem nasilonej działalności partyzanckiej. Działał tu m.in. oddział mjr. Jana Piwnika „Ponurego”, obozujący na uroczysku Wykus.

</doc>
<doc id="604570" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604570" title="Anjō">
Anjō

 – miasto w Japonii, na wyspie Honsiu, w prefekturze Aichi.
Anjō otrzymało prawa miejskie 5 maja 1952 roku. 1 kwietnia 1967 roku miasto powiększyło się o teren miasteczka Sakura.
Położenie.
Miasto leży w środkowej części prefektury i sąsiaduje z:
Transport.
Kolejowy.
Przez miasto przebiega linia Tōkaidō Shinkansen zatrzymując się na stacji Mikawa-Anjō. Pozostałe linie Główna linia Tōkaidō ma przystanek na stacji Anjō a linie Meitetsu Nagoya oraz Nishio zatrzymują się na stacji Shin-Anjō.
Populacja.
Zmiany w populacji Anjō w latach 1970–2015:

</doc>
<doc id="604571" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604571" title="Anjo">
Anjo



</doc>
<doc id="604573" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604573" title="Lew Jerzy Sapieha">
Lew Jerzy Sapieha

Lew Jerzy Sapieha (ur. 10 lipca 1913 w Spuszy koło Grodna, zm. 7 grudnia 1990 w Eastbourne) – polski dziennikarz i tłumacz.
Życiorys.
Walczył w wojnie obronnej w 1939, w szeregach 9 pułku Ułanów Małopolskich, za udział w kampanii został odznaczony Krzyżem Walecznych, następnie dostał się do niewoli niemieckiej i przebywał do końca II wojny światowej w obozie jenieckim Oflag II C Woldenberg, gdzie uczestniczył czynnie w życiu kulturalnym obozu. Po wojnie pozostał na emigracji.
W latach 1953–1969 był dziennikarzem sekcji polskiej BBC, gdzie używał pseudonimu "Jerzy Siewierski", pracował jako lektor, pisał teksty satyryczne, był pomysłodawcą i autorem pierwszych odcinków serialu radiowego "Rodzina Bednarzy", nadawanego od 1963. Był autorem wspomnień wojennych "Wojna z wysokości siodła" (Londyn, 1965, wznowienia 1986, 1996), które do Nagrody "Wiadomości" nominowali Marian Kukiel i Kazimierz Wierzyński, a poparł także Józef Mackiewicz, a także licznych noweli i wierszy.
Przetłumaczył na angielski książki Józefa Mackiewicza "The Katyn wood murders" i "Drogę donikąd".
Syn Eustachego Kajetana, brat Jana Andrzeja, Eustachego Seweryna i Elżbiety.
Linki zewnętrzne.
Lew Sapieha - relacja biograficzna. Ośrodek KARTA.

</doc>
<doc id="604574" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604574" title="Járnsaxa">
Járnsaxa

Járnsaxa – w mitologii nordyckiej gigantka. Wymieniona w drugiej części "Eddy młodszej": "Hyndluljóð" i "Skáldskaparmál", według której była kochanką Thora i miała z nim syna Magniego.
"Járnsaxa" oznacza "uzbrojona w żelazny miecz". Od imienia gignatki nazwany został jeden z księżyców Saturna.

</doc>
<doc id="604575" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604575" title="Perspektywa liniowa">
Perspektywa liniowa



</doc>
<doc id="604576" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604576" title="Jernsaxa">
Jernsaxa



</doc>
<doc id="604577" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604577" title="Slash Blues Ball">
Slash Blues Ball



</doc>
<doc id="604581" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604581" title="Rogaland">
Rogaland

Rogaland – jeden z 11 okręgów, na które podzielona jest Norwegia. Graniczy z okręgami Vestland, Vestfold og Telemark i Agder.
Administracyjnym centrum okręgu jest miasto Stavanger. Powierzchnia Rogaland wynosi 9378 km², zamieszkuje go 397 594 osób (2006).
Największe miasta to: Stavanger, Sandnes, Haugesund, Egersund, Sauda, Bryne, Kopervik i Jørpeland.
Okręg Rogaland podzielony jest na 26 gmin:

</doc>
<doc id="604582" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604582" title="Antonina Sapieha">
Antonina Sapieha

Antonina Maria Sapieha z domu Siemieńska herbu Leszczyc ps. "Barbara" (ur. 24 września 1924 w Krzepinie, zm. 16 sierpnia 1996 w Nairobi) – uczestniczka powstania warszawskiego, organizatorka ruchu turystycznego w Kenii.
Życiorys.
Urodziła się 24 września 1924 w Krzepinie w rodzinie Stefana Siemieńskiego herbu Leszczyc (1883-1969) i Jadwigi z Horodyńskich herbu Korczak. Wzięła udział w powstaniu warszawskim, za co została odznaczona Krzyżem Walecznych. Po ucieczce z obozu jenieckiego przedostała się na Zachód, gdzie 27 listopada 1945 wyszła za mąż za księcia Eustachego Seweryna Sapiehę. Wspólnie z mężem wyjechała w 1947 do Kenii, gdzie wspomagała męża w organizowanych przez niego safari, organizując ruch turystyczny, nie związany bezpośrednio z tradycyjnym polowaniem, m.in. zwiedzenie tamtejszych parków narodowych.
Życie prywatne.
Miała trzy córki: Teresę (ur. 1948), Marię (ur. 1949) i Annę (ur. 1951) oraz syna Lwa (1960-1970).

</doc>
<doc id="604584" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604584" title="Johannes Reuchlin">
Johannes Reuchlin

Johannes Reuchlin (ur. 29 stycznia 1455 w Pforzheim, zm. 30 czerwca 1522 w Stuttgarcie) – niemiecki filozof, humanista, poeta i hebraista epoki renesansu.
Jego najpopularniejsze dzieła to:
Jako pierwszy połączył kabałę z wiarą chrześcijańską. Wynikiem jego przemyśleń były dzieła: "De verbo mirifico" i "De arte cabalistica". W związku z tym podjął temat imienia Bożego uznając za jego najdoskonalszą formę tetragram – JHWH. Uzupełniał tetragram o literę szin tak by przyjmował formę JHWSzH, co było wokalizowane jako Jehoszua = Jezus, centralna postać chrześcijaństwa.
W 1506 wydał gramatykę języka hebrajskiego, która umożliwiła głębsze badanie Biblii hebrajskiej. Dziesięć lat później Erazm z Rotterdamu opublikował krytyczne wydanie tekstu Nowego Testamentu. Obaj uczeni, zarówno Reuchlin jak i Erazm, walnie przyczynili się do badań nad oryginalnymi językami Biblii.

</doc>
<doc id="604587" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604587" title="Garb Wodzisławski">
Garb Wodzisławski

Garb Wodzisławski (342.24) – pas wzgórz o długości ok. 40 km i szerokości 10 km, wchodzący w skład Niecki Nidziańskiej. Od północy i wschodu ograniczają go doliny rzek: Mierzawy i Nidy. Od południowego zachodu ograniczony jest doliną Nidzicy. Wysokość wynosi od 261 m w pobliżu Doliny Nidy do 368 m na zachodzie. Nazwa Garbu pochodzi od miejscowości Wodzisław.
Garb zbudowany jest z opoki kredowej. Wschodnia część przykryta jest lessem. Występują tu liczne jary i wąwozy. W przeważającej części jest to obszar rolniczy, ale dość liczne lasy zachowały się w północno-wschodniej części Garbu.

</doc>
<doc id="604589" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604589" title="Windows Longhorn Server">
Windows Longhorn Server



</doc>
<doc id="604590" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604590" title="Morandi">
Morandi

Morandi – rumuński duet dance-popowy tworzony przez popularnego w Rumunii kompozytora i producenta (m.in. zespołu Akcent) Mariusa Mogę (znanego jako MaxiMo, ur. 1981, Alba Iulia) oraz frontmana i wokalistę Andreasa Stefana Ropcea (Randi). Nazwa formacji jest połączeniem pseudonimów członków: Mo (Moga) + Randi (Rapcea).
Duet był nominowany w 2005 roku do MTV Europe Music Awards w kategorii Najlepszy Wykonawca Rumuński, jednakże tytuł otrzymał zespół Voltaj. Rok później, w ramach tej samej nagrody, zespół został laureatem w kategoriach: Najlepsza Piosenka (za "Beijo") oraz Najlepszy Teledysk (za "Falling Asleep").
Poza Rumunią najbardziej znane są piosenki "Love Me", "Beijo" (w języku portugalskim), "Angels" i "Falling Asleep", które zdobyły umiarkowaną popularność na europejskich listach przebojów (gł. w Turcji, Grecji, Bułgarii, Polsce i Portugalii).
Utwór "Beijo" (w wersji angielskojęzycznej jako "Uh la la") został wydany w Wielkiej Brytanii we wrześniu 2006 roku przez Apollo Recordings.

</doc>
<doc id="604592" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604592" title="Brant Point Light">
Brant Point Light

Brant Point Light – latarnia morska na wyspie Nantucket, w stanie Massachusetts w Stanach Zjednoczonych. Jest drugą najstarszą latarnią w Ameryce po Boston Light w Bostonie. Zbudowana została w 1746 roku i jest użytkowana do dziś. Brant Point Light jest też rekordzistką pod względem liczby przebudowań i remontów. Ostatni odbył się w roku 2000. Każdego roku latarnię podziwiają tysiące turystów, jest ona główną atrakcją turystyczną na Nantucket. Czerwona lampa migająca co 4 sekundy na Brant Point Light znajduje się prawie 8 metrów nad poziomem morza, co sprawia, że jest jednym z najniższych świateł Nowej Anglii.

</doc>
<doc id="604594" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604594" title="Mierzawa (rzeka)">
Mierzawa (rzeka)

Mierzawa – rzeka, prawobrzeżny dopływ Nidy.
Morfometria.
Rzeka, przepływająca przez Wyżynę Miechowską, Garb Wodzisławski, Płaskowyż Jędrzejowski i Dolinę Nidy, ma długość 64,18 km i powierzchnię zlewni 563,6 km². Jej bezpośrednie otoczenie stanowią głównie użytki rolne, a także nieliczne lasy mieszane (zwłaszcza w górnym biegu, a w dolnym jedynie małe lasy sosnowe na piaszczystych wydmach). Wody Mierzawy mają charakter zbliżony do wód krasowych, tworząc typowe dlań środowisko. Jest to niska temperatura o niewielkich wahaniach w ciągu roku (od około 5°C zimą do około 12°C latem). Podczas największych upałów temperatura ta osiąga najwyżej 15°C. Woda jest silnie natleniona i ma dużą zawartość związków wapnia, co sprzyja łososiowatym. 
Przebieg.
Źródeł rzeki jest kilka. Są to małe cieki wypływające z łąk rozciągających się na kilkukilometrowej przestrzeni, na południe i wschód od Klimontowa. Od tego miasta rzeka uzyskuje jedno koryto i kieruje się na północny-zachód. Za Mstyczowem zatacza obszerny łuk i zmienia bieg na północno-wschodni i wschodni. Do Sędziszowa pozostaje płytka i wąska. Koło Wojciechowic przyjmuje lewy dopływ, Łowiniankę. W pobliżu Krzcięcic przepływa pod mostem linii kolejowej Warszawa – Kraków. Do Słaboszowic płynie malowniczą doliną wśród pól, porośniętą liściastymi drzewami. Koło wsi Mierzawa przerzucono nad nią most drogi ekspresowej S7. Za nim, na krótkim odcinku, jest dwukorytowa, a nad jednym z ramion wznosi się młyn i źródło z bardzo zimną wodą. W tym rejonie przyjmuje prawy dopływ – Mozgawę (w latach 90. XX wieku silnie zanieczyszczaną ściekami z Wodzisławia). Na dalszym odcinku brzegi stają się strome i zadrzewione. Na dnie występuje głównie piasek, a miejscami skały kredowe. Uchodzi do Nidy w okolicach Pawłowic k. Pińczowa (woj. świętokrzyskie).
Przyroda.
W wodach rzeki najliczniej występuje pstrąg potokowy. Oprócz niego bytują tu strzebla, głowacz oraz nielicznie pstrąg tęczowy.

</doc>
<doc id="604599" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604599" title="Chonaksowate">
Chonaksowate

Chonaksowate (Chaunacidae) – niewielka rodzina morskich, drapieżnych ryb żabnicokształtnych (Lophiiformes). Niektóre gatunki są poławiane jako ryby konsumpcyjne.
Występowanie.
Stok kontynentalny wszystkich ciepłych oceanów, na głębokościach od około 200 do 2500 m.
Cechy charakterystyczne.
Ciało kuliste, wiotkie, pokryte małymi łuskami, różowe, pomarańczowe lub czerwone z żółtymi lub zielonymi cętkami. Na ciele widoczne są liczne skupiska neuromastów. Ogon krótki, lekko bocznie spłaszczony. Głowa duża z szerokim otworem gębowym wyposażonym w drobne zęby. Małe otwory skrzelowe położone za i powyżej podstawy płetw piersiowych. Pierwszy promień płetwy grzbietowej przekształcony w narząd bioluminescencyjny (illicium) pełniący funkcję wabika dla ofiary. Linia boczna dobrze widoczna, zwłaszcza na głowie. Długość ciała od 7 cm ("Chaunacops melanostomus") do 40 cm ("Chaunax pictus").
Klasyfikacja.
Rodzaje zaliczane do tej rodziny :
"Chaunacops" — "Chaunax"

</doc>
<doc id="604600" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604600" title="Apple Newton">
Apple Newton



</doc>
<doc id="604604" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604604" title="Mierzawa">
Mierzawa



</doc>
<doc id="604605" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604605" title="Gmina Araczinowo">
Gmina Araczinowo

Gmina Araczinowo, gmina Aračinovo (mac. "Општина Арачиново", alb. "Komuna e Haraçinës") – gmina w północnej Macedonii Północnej.
Graniczy z gminami: Lipkowo od północy, miastem Skopje od zachodu, Petrowec od południa oraz Kumanowo od wschodu.
Skład etniczny:
W skład gminy wchodzą:

</doc>
<doc id="604607" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604607" title="Chaunacidae">
Chaunacidae



</doc>
<doc id="604609" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604609" title="Zulu (film 1964)">
Zulu (film 1964)

Zulu (org. "Zulu") – brytyjski film wojenny z 1964 roku w reż. Cy Endfielda. Film przedstawia autentyczne wydarzenia – jeden z epizodów wojny brytyjsko-zuluskiej 1879 roku, a wiele z postaci w nim ukazanych jest autentycznych.
Fabuła.
Rok 1879 w Afryce Południowej, wojna brytyjsko-zuluska. Po zwycięskiej bitwie pod Isandlwana 4 tys. Zulusów atakuje brytyjską misję Rorke’s Drift bronioną przez nieduży oddział brytyjskich żołnierzy. Podczas heroicznych walk, ujawniających różne postawy obrońców, ginie wielu z nich, jednak atak Zulusów, dzięki bohaterstwu Brytyjczyków zostaje odparty, a sami napastnicy ponoszą duże straty.

</doc>
<doc id="604610" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604610" title="Żabnicowate">
Żabnicowate

Żabnicowate (Lophiidae) – rodzina morskich ryb żabnicokształtnych (Lophiiformes).
Występowanie.
Wszystkie oceany, włącznie z Arktycznym i Morze Śródziemne, głównie szelf kontynentalny na głębokościach od 200 m, niektóre gatunki spotykane nawet na głębokości 1000 m.
Cechy charakterystyczne.
Głowa bardzo duża, szeroka i spłaszczona (z wyjątkiem rodzaju "Sladenia", który ma głowę zaokrągloną). Duży otwór gębowy z dobrze rozwiniętymi zębami. Kość przyklinowa i kości czaszki są połączone szwem. Płetwy brzuszne obecne. Osiągają od 7,5 cm ("Lophiodes fimbriatus") do 1,2 m długości ("Lophius piscatorius").
Klasyfikacja.
Rodzaje zaliczane do tej rodziny :
"Lophiodes" — "Lophiomus" — "Lophius" — "Sladenia"

</doc>
<doc id="604611" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604611" title="Lophiidae">
Lophiidae



</doc>
<doc id="604612" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604612" title="Niecka Solecka">
Niecka Solecka

Niecka Solecka (342.26) – falista równina wchodząca w skład Niecki Nidziańskiej. Od północy sąsiaduje z Garbem Pińczowskim. Od zachodu i południowego zachodu ogranicza ją Dolina Nidy. Na południowy wschód od Niecki znajduje się Nizina Nadwiślańska. Wysokość waha się w granicach 170–250 m n.p.m. Jest to region rolniczy, nie ma tu lasów.
Niecka zbudowana jest z margli kredowych, przykrytych przez mioceńskie wapienie litotamniowe oraz gipsy. Występują tu typowe formy krasowe: leje, zapadliska oraz ślepe doliny. Znajduje się tu kilkadziesiąt jaskiń, w tym największa na terenie Niecki Nidziańskiej Jaskinia Skorocicka (dł. 352 m, den. 5 m). 
W kilku rezerwatach przyrody chroniona jest roślinność stepowa, która zachowała się na skałach gipsowych. Obecne są tu także siarczane źródła wykorzystywane w lecznictwie. Na terenie Niecki Soleckiej znajdują się uzdrowiska w Busku-Zdroju i Solcu-Zdroju.

</doc>
<doc id="604613" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604613" title="Trpimir I">
Trpimir I

Trpimir I – książę Chorwacji Dalmatyńskiej panujący od ok. 845/852 do 864 r.; założyciel dynastii Trpimirowiczów – narodowej dynastii chorwackiej.
Życiorys.
Nie wiadomo czy Trpimir przejął władzę po swoim poprzedniku Misławie, czy też został wybrany w drodze elekcji. Był pierwszym władcą, który nazwał siebie księciem (chorw. "knez)" lub wojewodą (chorw. "vojvoda") Chorwatów (łac. "Chroatorum dux"). Swoje siedziby miał w Klisie, Bijaći i, być może, w Kninie. Panowanie tego władcy przyniosło komplikacje polityczne, które charakteryzowały przez dłuższy czas losy państwa Chorwatów. Książę pozostawał pod formalnym zwierzchnictwem Franków (strefą wpływów papiestwa rzymskiego), zarazem musiał również utrzymywać stosunki z Bizancjum, które w latach 40., a następnie ponownie w latach 60., podejmowało starania o umocnienie swej pozycji nad Morzem Adriatyckim poprzez ustanowienie tzw. temu (jednostki administracyjno-wojskowej) o nazwie Dalmacja.
W pierwszej połowie IX w. w siłę urosła Wenecja – prowincja bizantyjska nad Morzem Adriatyckim. Flota wenecka zyskiwała na znaczeniu coraz częściej zapuszczając się w rejony Dalmacji, gdzie dochodziło do konfliktów z Chorwatami i Neretwianami. W 841 r. po raz pierwszy na wody Adriatyku wpłynęła arabska flota wojenna. Arabowie rozbili flotę wenecko-bizantyjską i dokonali grabieży kilku miast i wysp. Od tego czasu Adriatyk stał się areną stałych konfliktów różnych sił, walczących o przewagę w żegludze i handlu. Klęskę floty bizantyjsko-weneckiej wykorzystał książę Trpimir, który z sukcesem walczył przeciwko bizantyjskiemu Zadarowi, a jego okręty docierały do okolic Wenecji. Nie można jednak potwierdzić, że Trpimir miał cokolwiek wspólnego z grabieżą miasta Caorle pod Wenecją, której podjęli się Chorwaci w 846 r.
Na dworze w Klisie przebywał, w latach 846–848, saksoński benedyktyn, teolog, Gotszalk z Fuldy, który został wyklęty przez zachodnie duchowieństwo za propagowanie dogmatu o predestynacji. W swoim dziele, pt. "De Trina Deitate", nazwał Trpimira mianem "rex sclavorum" (król słowiański), co wcale nie musi oznaczać faktycznego statusu króla, jednak świadczy o sile jego władzy i niezależności. Duchowny wspomina również o wygranej bitwie z "narodem Greków" – prawdopodobnie chodziło o wyprawę bizantyjską, choć nie zostało to ostatecznie potwierdzone. Wyprawa odbyła się ok. 846 r., kiedy to książę zaatakował posiadłości greckie i przypuszczalnie uzależnił od siebie romańskie miasta Split i Trogir.
Ok. 850 r., za panowania Trpimira, po raz pierwszy w ówczesnych źródłach pojawia się nazwa miasta Dubrownik.
W odwecie za pomoc Ludwikowi II Niemieckiemu oraz za odebranie Bułgarom Chorwacji Posawskiej, w 852 r., Chorwatów najechał bułgarski chan, Borys, lecz Trpimir zdołał odeprzeć atak i zawrzeć korzystny układ pokojowy. W ten sposób książę, chociaż formalnie wciąż podlegał państwu wschodniofrankijskiemu, spowodował, że księstwo Chorwackie zaczęło odgrywać ważną rolę w rejonie Morza Adriatyckiego.
Księciu chorwackiemu przypisywana jest fundacja pierwszego klasztoru benedyktyńskiego w Rižinicach. Nadał w ten sposób kierunek kulturalnego i oświatowego rozwoju swego państwa. Biorąc pod uwagę znaczenie zakonu św. Benedyktyna w dziejach kultury chorwackiej akt ten ma znaczenie niebagatelne. Trzeba jednak brać pod uwagę możliwość, iż klasztor ufundował jeden z następców Trpimira.
W 852 r. Trpimir sporządził akt darowizny, w którym potwierdził splickiemu arcybiskupowi, Petarowi, prawo własności kościoła św. Jerzego na Putelju pod Splitem (Kaštela). Przekazał mu również dziesięcinę swojego majątku, jako podziękowanie za pewną sumę srebra, którą arcybiskup przekazał na klasztor w Rižinicach. W dokumencie tym, pisanym po łacinie, Trpimir sam nazywa siebie "z Bożej łaski księciem Chorwatów" ("Dux Chroatorum iuvatus munere divino"), co można tłumaczyć jako dowód na jego autonomiczny status. Odejście od kwalifikacji terytorialnej (Dalmacja) na rzecz etnicznej (Chorwaci), świadczy o potędze chorwackiego władcy. Jest to również pierwsza w historii informacja zawierająca nazwę Chorwacji.
W latach 60. IX w. doszło do konfliktu o podział kompetencji w Kościele między papieżem Rzymu a patriarchą Konstantynopola. Arcybiskup Splitu zdecydował się (za zgodą papiestwa) na pozostanie przy patriarsze Konstantynopola, a następnie wyraził Trpimirowi zgodę na utworzenie pierwszego chorwackiego biskupstwa w Ninie, podległego Akwilei (której przysługiwało prawo prowadzenia misji na tym terenie). To wydarzenie rozpoczęło okres kilkudziesięciu lat rywalizacji biskupstwa w Ninie i arcybiskupstwa w Splicie. Niewykluczone, że Trpimir dostrzegał konieczność włączenia do swego państwa prestiżowego, nominalnie bizantyjskiego miasta – Splitu, dziedziczącego tradycje starożytnej Salony. Być może to było jedną z przyczyn umiejscowienia swojej głównej siedziby w Klisie, na wzgórzu, z którego rozciągał się widok na Split.
Trpimir pozostawił po sobie najprawdopodobniej trzech synów: Petara, Zdesława i Muncimira – jeśli imię Petar nie było drugim imieniem jednego z dwóch ostatnich. Paradoksalnie wzrost znaczenia władzy książęcej za czasów Trpimira przyczynił się do destabilizacji państwa po jego śmierci, kiedy to państwo chorwackie wkroczyło w okres walk wewnętrznych między potomkami władcy (stronnikami Bizancjum) i książętami: Domagojem i Branimirem – zwolennikami papiestwa w Rzymie. Ostatecznie władzę przejął Domagoj z plemienia Neretwian.

</doc>
<doc id="604614" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604614" title="Wierzba uszata">
Wierzba uszata

Wierzba uszata ("Salix aurita") – gatunek rośliny wieloletniej należący do rodziny wierzbowatych. Występuje w Azji i Europie. W Polsce w stanie naturalnym występuje na całym niżu. Roślina pospolita.
Biologia i ekologia.
Fanerofit. Siedlisko: wilgotne łąki, torfowiska, brzegi wód. W górach występuje po regiel dolny. Często w towarzystwie wierzby szarej. W klasyfikacji zbiorowisk roślinnych gatunek charakterystyczny dla Cl/O/All. "Alnetea glutinosae", Ass. "Myrico-Salicetum auritae" i Ass. "Salicetum pentandro-cinereae". Kwitnie od marca do kwietnia, zwykle przed rozwojem liści. Jest rośliną owadopylną i miododajną. Nasiona rozsiewane przez wiatr.
Zmienność.
Tworzy mieszańce z gatunkami: w. borówkolistna, w. czerniejąca, w. długokończysta, w. iwa, w. lapońska, w. pięciopręcikowa, w. płożąca, w. purpurowa, w. rokita, w. śniada, w. siwa, w. trójpręcikowa, w. wawrzynkowa. 

</doc>
<doc id="604621" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604621" title="Salix aurita">
Salix aurita



</doc>
<doc id="604623" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604623" title="Stefan Witas">
Stefan Witas

Stefan Jan Witas (ur. 21 czerwca 1908 w Warszawie, zm. 18 sierpnia 2006 tamże) – polski aktor operetkowy i piosenkarz.
W 1933 rozpoczął występy w lokalach rozrywkowych w Warszawie, a następnie na estradach i scenach teatralnych wielu miast Polski. Od 1935 do 1938 nagrywał w wytwórni "Odeon" pod pseudonimami Stefan Nowita, Stefan Witas-Nowita. Ostatnie płyty przed wybuchem wojny nagrał w kwietniu 1939 w wytwórni "Syrena-Electro". W 1937 zdobył nagrodę Polskiego Radia w konkursie na najbardziej lubianego piosenkarza. W czasie wojny występował w kawiarniach w Warszawie, Lwowie, Krakowie i Lublinie. Po wojnie był związany z teatrem "Syrena", a później z Operetką Warszawską. Występował w audycji radiowej "Podwieczorek przy mikrofonie".
W jego repertuarze były arie operowe i operetkowe, pieśni, kolędy, piosenki kabaretowe i utwory taneczne. Występował także jako aktor w filmach, m.in. "Irena do domu!", "Cafe pod Minogą" i "Inspekcja pana Anatola". Do 1 września 1939 nagrał ponad 200 utworów. Pochowany w Warszawie na Bródnie (kwatera 52C-5-29).
Postanowieniem Prezydenta RP Aleksandra Kwaśniewskiego z 12 grudnia 2001 został odznaczony Krzyżem Komandorskim Orderu Odrodzenia Polski "za wybitne zasługi w twórczości radiowej".
Jego żona Kazimiera zmarła 19 stycznia 2016 w wieku 104 lat.

</doc>
<doc id="604624" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604624" title="Jan Pierzchała">
Jan Pierzchała

Jan Pierzchała (ur. 26 września 1921 w Jaworznie, zm. 7 grudnia 2003 w Sosnowcu) – polski prozaik, poeta, autor adaptacji scenicznych, dramaturg, tłumacz.
Życiorys.
W 1945 debiutował jako poeta na antenie Polskiego Radia. W latach 1947–1950 studiował polonistykę na Uniwersytecie Wrocławskim. W latach 1947–1949 pełnił funkcję sekretarza redakcji kwartalnika „Zeszyty Wrocławskie”. Uczestniczył w pracach Towarzystwa Miłośników Języka Polskiego i Literatury we Wrocławiu, pracował na
stanowisku dyrektora ds. programowych rozgłośni Polskiego Radia. W 1953 zamieszkał w Sosnowcu i rozpoczął pracę w katowickim wydawnictwie „Śląsk”. W 1956 objął stanowisko attaché kulturalnego Ambasady PRL w Berlinie Wschodnim. W 1959 wrócił do Polski i pracował w redakcji wydania niedzielnego „Trybuny Robotniczej”. W latach 1962–1981 był zastępcą redaktora naczelnego „Poglądów”. W latach 1964–1966 był kierownikiem literackim Teatru Dramatycznego im. Adama Mickiewicza w Częstochowie, 1966–1997 w sosnowieckim Teatrze Zagłębia. W latach 1986–1990 był członkiem Narodowej Rady Kultury.
Należał do PZPR. W latach 1964–1968 był zastępcą członka KC PZPR. Był także działaczem PRON, członkiem Rady Wojewódzkiej w Katowicach (1983-1989) oraz działaczem Towarzystwa Przyjaźni Polsko-Radzieckiej (Członek Plenum Zarządu Wojewódzkiego w Katowicach od 1962 roku).
W czasach PRL był odznaczony m.in.: Krzyżem Komandorskim Orderu Odrodzenia Polski, Orderem Sztandaru Pracy II klasy, Medalem 10-lecia Polski Ludowej, Medalem 30-lecia Polski Ludowej i Brązowym Medalem „Za zasługi dla obronności kraju”.
W 1998 został odznaczony Medalem Polonia Mater Nostra Est.
Wiersze, opowiadania, reportaże, artykuły publicystyczne, recenzje i przekłady zamieszczał w wielu czasopismach (m.in.: „Dziennik Polski”, „Dziennik Zachodni”, „Kuźnica”, „Litieraturnaja Gazieta”, „Miesięcznik Literacki”, „Nowa Kultura”, „Odra”, „Odrodzenie”, „Opcje”, „Poglądy”, „Przemiany”, „Słowo Polskie”, „Sprawy i Ludzie”, „Szczecin”, „Śląsk”, „Śląsk Literacki”, „Tak i Nie”, „Tygodnik Kulturalny”, „Tygodnik Powszechny”, „Wieś”, „Zaranie Śląskie”, „Zeszyty Wrocławskie”, „Życie Literackie”).

</doc>
<doc id="604627" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604627" title="Tomisław (książę chorwacki)">
Tomisław (książę chorwacki)



</doc>
<doc id="604632" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604632" title="Aračinovo">
Aračinovo



</doc>
<doc id="604633" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604633" title="Adam Zygmunt Sapieha">
Adam Zygmunt Sapieha

Adam Zygmunt książę Sapieha-Kodeński z Krasiczyna herbu Lis (ur. 2 maja 1892 w Heluan, zm. 20 października 1970 w Brukseli) – lotnik, porucznik rezerwy kawalerii Wojska Polskiego.
Życiorys.
Był synem Władysława Leona, bratankiem kardynała Adama Stefana, bratem Leona, Józefa, Aleksandra, Andrzeja Józefa i Stanisława.
W czasie I wojny światowej walczył w szeregach cesarskiej i królewskiej Armii. Od 1916, jako obserwator w c. i k. Lotnictwie. Jego oddziałem macierzystym był Galicyjski Pułk Ułanów Nr 2 z Tarnowa. W czasie służby w c. i k. Armii awansował na kolejne stopnie w korpusie oficerów kawalerii: chorążego (1 listopada 1913), podporucznika i porucznika (1 listopada 1915).
Walczył także w polskiej kawalerii. 8 stycznia 1924 został zatwierdzony w stopniu porucznika ze starszeństwem z 1 czerwca 1919 i 116. lokatą w korpusie oficerów rezerwowych kawalerii. Posiadał przydział w rezerwie do 2 Pułku Szwoleżerów Rokitniańskich w Białej-Bielsku. 
10 grudnia 1918 w Krakowie wziął ślub z Teresą z Sobańskich (20 października 1891–14 października 1981), córką hrabiego Michała Marii Sobańskiego i hrabiny Ludwiki z Wodzickich, siostrą Antoniego Sobańskiego. Para miała ośmioro dzieci:
Prawnuczką Adama Zygmunta jest Matylda d'Udekem d'Acoz, królowa Belgów.

</doc>
<doc id="604634" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604634" title="Szklarnik leśny">
Szklarnik leśny

Szklarnik leśny ("Cordulegaster boltonii") – gatunek owada z rzędu ważek należący do podrzędu ważek różnoskrzydłych i rodziny szklarnikowatych (Cordulegastridae). Dorasta do 80 mm długości. Rozpiętość skrzydeł 100 mm. 
Występuje w północnej Afryce i w Europie (od Wielkiej Brytanii i Półwyspu Iberyjskiego po środkową Skandynawię i Ural) – przy dość szybko lub szybko płynących, nizinnych potokach i rzekach. W Polsce rzadki; występuje głównie w zachodniej i południowej części kraju (ale nie w wyższych partiach gór), stwierdzono go też na kilku stanowiskach na północy.
Rozwój larw trwa 4–5 lat, w płytkich wodach z piaszczystym dnem. Imagines latają od czerwca do sierpnia (września).
W Polsce gatunek ten objęty jest częściową ochroną gatunkową, a dawniej objęty był ochroną ścisłą. W Polskiej czerwonej księdze zwierząt Bezkręgowce, sklasyfikowany został w kategorii VU (narażony).

</doc>
<doc id="604637" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604637" title="László Polgár">
László Polgár

László Polgár (ur. 11 maja 1946 w Gyöngyös) – węgierski pedagog oraz trener szachowy, ojciec sióstr Polgar: Zsuzsy, Judit i Zsófii.
Życiorys.
Uznawany jest za znawcę szachowej teorii (dzięki posiadaniu w swojej bibliotece ponad 10 tysięcy szachowych książek), chociaż sam prezentuje przeciętny szachowy poziom. Jest gorącym zwolennikiem twierdzenia "geniuszy się tworzy, nie rodzi" (ang. "geniuses are made, not born"). Zanim został ojcem, napisał książkę "Wychować geniusza!", w której opisał swoje plany dotyczące wychowania dzieci oraz wyznał, iż poszukuje żony, która gotowa jest mu pomóc w spełnieniu tych zamierzeń. Wkrótce potem ożenił się z Ukrainką Klarą, która przeprowadziła się na Węgry i z którą ma trzy córki. Dziewczynki nie chodziły do szkoły, ponieważ ich edukacją zajmowali się w domu rodzice, zapewniając jednocześnie jak najwięcej czasu na szachowe treningi (nawet do 10 godzin dziennie). Metody stosowane przez László Polgára, choć kontrowersyjne, okazały się skuteczne: Zsuzsa została w 1996 r. mistrzynią świata oraz wielokrotnie była klasyfikowana w pierwszej trójce światowego rankingu, Judit jest najsilniejszą szachistką w historii szachów (w 2004 i 2005 r. klasyfikowana była na oficjalnej liście rankingowej FIDE w pierwszej dziesiątce na świecie, wśród mężczyzn), zaś Zsófia, choć nie osiągnęła poziomu swoich sióstr, pod koniec lat 90. klasyfikowana była w ścisłej czołówce światowej (m.in. w 2000 r. zajmowała 10. miejsce wśród najlepszych szachistek świata). Oprócz tego, wszystkie trzy siostry zdobyły tytuły arcymistrzyń (WGM), dodatkowo Judit i Zsuzsa tytuły męskiego arcymistrza (GM) – jako jedne z pierwszych na świecie, a Zsófia – tytuł męskiego mistrza międzynarodowego (IM).

</doc>
<doc id="604638" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604638" title="Maszkarowate">
Maszkarowate

Maszkarowate (Himantolophidae) – monotypowa rodzina morskich, drapieżnych ryb głębinowych z rzędu żabnicokształtnych (Lophiiformes).
Występowanie.
Ocean Atlantycki, Spokojny i Indyjski.
Cechy charakterystyczne.
Wyróżniają się specyficznym sposobem rozmnażania, samica jest nosicielem pasożytującego na niej i dużo mniejszego samca. Ciało samicy jest krępe, kuliste, głowa bardzo duża z dużym, szerokim otworem gębowym, długość ciała do 46 cm. Najdłuższe samce osiągają długość całkowitą do 3,9 cm. Pierwsze promienie płetwy grzbietowej przekształcone w "illicium" – narząd pełniący funkcję wabika dla ofiary. Brak płetw brzusznych.
Klasyfikacja.
Rodzaj zaliczany do tej rodziny :
"Himantolophus"

</doc>
<doc id="604641" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604641" title="Himantolophidae">
Himantolophidae



</doc>
<doc id="604643" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604643" title="Fergus McKwacz">
Fergus McKwacz



</doc>
<doc id="604645" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604645" title="Inkrustacja (geologia)">
Inkrustacja (geologia)

Inkrustacja - powierzchniowe naskorupienie na powierzchni skalnej, powstałe przez wytrącanie się rozpuszczonych związków chemicznych z roztworów podciąganych kapilarnie z wnętrza skały ku powierzchni.
Najczęstsze są inkrustacje:
Ich powstanie jest szczególnie intensywne w strefie półsuchej i suchej, o wysokim parowaniu, gdzie mogą tworzyć skorupy wielomilimetrowej grubości.
Powierzchnie z rozwiniętą inkrustacją są twarde i przez to odporne na mechaniczne niszczenie.

</doc>
<doc id="604650" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604650" title="Ievan polkka">
Ievan polkka

Ievan polkka lub Ievan polokka (pol. "polka Ewy", ang. "Ieva’s polka") (często spotykane są błędne tytuły piosenki, np. „Levan polka”, „Leva’s polka”) – fińska piosenka, znana przede wszystkim z wersji wykonanej przez zespół Loituma. Słowa, do melodii tradycyjnego fińskiego utworu, napisał w 1930 roku Eino Kettunen.
Streszczenie.
Piosenka opowiada historię młodej dziewczyny, która niepomna na zakaz wydany przez matkę wymknęła się z domu na wiejską zabawę. Tam, przy dźwiękach polki, poznała przystojnego chłopaka. Oboje stawili później opór złości matki Ewy, czekającej na nią w domu.
Język.
Utwór wykonywany jest w dialekcie Savo – języku Finów zamieszkujących środkową część Finlandii. W najbardziej znanej wersji piosenki, w wykonaniu kwartetu Loituma, intermezzo zastąpione jest dodatkowo jazzową improwizacją opartą na kilku słowach pochodzących ze współczesnego żargonu fińskiego.
Wersja Loitumy.
„Ievan polkka” w wykonaniu zespołu Loituma została wydana pod tytułem „Ieva’s polka”, dobrze znana w Finlandii i Rosji, pozostawała nieznana dla reszty świata. Wszystko zmieniło się w kwietniu 2006 roku, kiedy to część utworu (dwanaście pochodzących z refrenu linijek jazzowej improwizacji) wykorzystane zostało w zapętlonej prezentacji flashowej. Prosta i niekończąca się animacja przedstawiająca młodą uśmiechniętą dziewczynę (Orihime Inoue z anime "Bleach") obracającą, w rytm skocznej muzyki, trzymany w ręku czosnek dęty, błędnie uznawany za por, podbiła świat i rozsławiła piosenkę na całym świecie, czyniąc z niej jeden z największych fenomenów internetowych 2006 roku. Utwór wykorzystano także w kilku filmach, m.in. w rosyjskiej komedii "Osobliwości narodowego polowania" z 1995 roku.

</doc>
<doc id="604651" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604651" title="Lubuszanie">
Lubuszanie

Lubuszanie (Lubuszycy) – nazwa domniemanego plemienia zachodniosłowiańskiego, należącego do grupy wieleckiej lub przejściowego pomiędzy grupą polską a wielecką, zamieszkującego w X wieku obszar po obydwu brzegach dolnej Warty i środkowej Odry, z głównym grodem w Lubuszu. Do ich obszaru terytorialnego zalicza się również - później pomorskie - ziemie kostrzyńską, kiniecką i niekiedy cedyńską. Przyjmuje się, że Lubuszanie zostali podbici przez Mieszka I około 960-965 roku, choć mogło to nastąpić dopiero na przełomie X i XI wieku.
Wśród historyków prowadzony jest spór co do zajmowania przez Lubuszan obu brzegów Odry, jak i samego faktu ich istnienia. Zwolennicy tezy prezentują m.in. argumenty:
Krytycy tezy o istnieniu Lubuszan przedstawiają m.in. argumenty:

</doc>
<doc id="604654" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604654" title="Rasse- und Siedlungshauptamt">
Rasse- und Siedlungshauptamt



</doc>
<doc id="604655" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604655" title="Góry Słonne">
Góry Słonne

Góry Słonne (niem. "Berge Saana", staropol. Góry Sanockie) – pasmo górskie, należące do Gór Sanocko-Turczańskich, w Karpatach Wschodnich. Pasmo przebiega z północnego zachodu na południowy wschód. Nigdy nie został dokładnie zdefiniowany obszar kryjący się pod tą nazwą, zwyczajowo przyjmuje się, że dotyczy on gór na wschód od doliny Sanu, na północ od Leska po Olszanicę.
Położenie.
Zasięg omawianego obszaru bywa określany bardzo różnie, od ograniczenia do samego pasma głównego od doliny Sanu do doliny Wańkówki. po drugą skrajność rozciągającą zasięg aż po dolinę Strwiąża włączając Magurę Wańkową, Grupę Laworty i przynajmniej część południową Wyżyny Wańkowej. W tym artykule zastosowany zostanie najpopularniejszy wariant, najlepiej też odpowiadający znaczeniu określenia "Słonne Góry" (wymawianemu praktycznie ciągle, jak Łysogóry) funkcjonującego w lokalnej populacji.
Góry są od południa ograniczone Kotliną Sanocką i Zagórską, a następnie ogranicza je dolina Sanu po Lesko i dalej, od masywu Czulni szeroka przełęcz, którą idzie droga krajowa nr 84. Od zachodu przełomem Sanu pomiędzy Trepczą a Mrzygłodem. Od północy oddziela się od Pogórza Przemyskiego wyraźnym obniżeniem doliny Tyrawki i Borsukowca, natomiast od wschodu oddziela się od masywu Magury Wańkowej przełomem Olszanki/Wańkówki.
Morfologicznie można podzielić je na trzy części. Północna, wyższa ("grzbiet główny"), ciągnąca się długim prostym, nieprzerwanym, praktycznie płaskim wałem o długości ok. 20 km od doliny Sanu w okolicach Dębnej po przełomowy odcinek Wańkówki między Wańkową a Olszanicą, w tej części znajdują się najwyższe, słabo wyodrębnione kulminacje kolejno od zachodu: Moczarki (572 m n.p.m.), Słonny (668 m n.p.m.), Słonna (639 m n.p.m.), Przysłup (658 m n.p.m.), Kamionka (631 m n.p.m.). Południowo-zachodnia część (nazywana Pasmem Olchowieckim) o nieco innym charakterze, składająca się z kilku wyraźnie oddzielonych masywów, silnie rozczłonkowanych, składających się z plątaniny pasm bocznych i dolinek: od zachodu Orli Kamień (518 m n.p.m.), Granicka (575 m n.p.m.), Paproć (503 m n.p.m.). Poszczególne grupy oddzielone od siebie dolinami potoków Liszniańskiego, Olchowieckiego i Wujskiego. W szczytowych partiach Grupy Orlego Kamienia i Granickiej piaskowcowe skałki ostańcowe. Trzecią część stanowi obszar na wschód od Góry Sobień i południe od pasma głównego, obejmuje teren wiosek Manasterzec, Bezmiechowa, Rudenka, o charakterze raczej wyżynnym, skomplikowanym układem dolinek, wysokościami bezwzględnymi poniżej 500 m n.p.m. i pokryte mozaiką pól, łąk, lasów i terenów zabudowanych.
Przyroda.
Tereny te zostały objęte ochroną Parku Krajobrazowego Gór Słonnych o powierzchni 513,92 km². Znajduje się tu kilka rezerwatów: Polanki, Dyrbek, Buczyna w Wańkowej, Góra Sobień, Na Oratyku.
Obszar pasma górskiego objęty jest dwoma częściowo pokrywającymi się obszarami programu Natura 2000, o podobnej nazwie, lecz o nieco odmiennych zakresach ochrony. Są to obszar specjalnej ochrony ptaków „Góry Słonne” (PLB180003) o powierzchni 550,4 km² oraz specjalny obszar ochrony siedlisk „Ostoja Góry Słonne” (PLH180013) o powierzchni 460,7 km².
Flora.
Góry te są gęsto porośnięte naturalną dla tego rejonu buczyną karpacką z domieszką jodły czy grabu, niewielkie tylko obszary zajmują antropogenne lasy modrzewiowe, sosnowe czy świerkowe.
Fauna.
W okresie lęgowym obszar zasiedla kilka par orła przedniego, 40-60 par puszczyka uralskiego, około 40 par orlika krzykliwego, oraz bocian czarny, bocian biały, bielik, gadożer, orlik grubodzioby, orzełek włochaty, rybołów, jarząbek. Większe zwierzęta drapieżne reprezentują takie gatunki jak niedźwiedź brunatny, ryś, wilk i wydra.
Toponimia.
Nazwa gór pochodzi od słonych źródeł, które występują na tym terenie, a z których od średniowiecza pozyskiwano sól metodą warzenia. Z I wieku n.e., zapis dla tych ziem Korneliusza Tacyta w postaci "Bastarnice Alpes, qui alias Carpathii montes". Pierwszym znanym opisanym plemieniem zajmującym się eksploatacją solanek byli na tym terenie celtyccy Anartowie. Ostatnie żupy solne zostały zlikwidowane przez władze austriackie po wyczerpaniu się przemysłowych zasobów tych złóż, choć istnieją relacje o uzyskiwaniu soli w celach zarobkowych przez miejscowych chłopów jeszcze w latach II wojny światowej. Współczesne analizy wody pochodzącej z jednej ze starych kopanek w okolicach Tyrawy Solnej wskazują na zawartość soli do 11%.
Nazwa gór została spisana w "dialekcie sanockim", co uwidoczniło się w podwójnym "n" w przydawkowym członie nazwy.
Turystyka.
Główne miejscowości: Sanok (a właściwie jego przedmieścia, Olchowce), Bykowce, Załuż, Manasterzec, Bezmiechowa na południowych stokach, Liszna, Wujskie w centrum, Tyrawa Solna, Siemuszowa, Hołuczków, Tyrawa Wołoska, Wańkowa, Rakowa, Paszowa na stokach północnych.
Zabytki: Zamek Sobień pomiędzy Manastercem a Załużem. Cerkwie drewniane w Hołuczkowie i Tyrawie Solnej. Wczesnośredniowieczne (do ok. XII w.) grodzisko na "Białej Górze" w Grupie Orlego Kamienia, małe, ale w bardzo niedostępnym miejscu i zwracające uwagę silnymi fortyfikacjami ziemnymi.
Na południowych stokach, przy samym dnie doliny Sanu, liczne bunkry Linii Mołotowa, zbudowane w latach 1939-41 przez Związek Radziecki. Większość obiektów została zniszczona w walce lub wysadzona przez oddziały słowacko-niemieckie.
Na południowych stokach grupy Orlego Kamienia zlokalizowane jest Muzeum Budownictwa Ludowego w Sanoku, wykorzystujące ukształtowanie terenu do odtworzenia wyglądu naturalnego otoczenia budownictwa Pogórzan, Łemków i Bojków.
W Górach Słonnych organizowany jest corocznie w czerwcu Bieszczadzki Wyścig Górski na trasie Wujskie – szczyt Gór Słonnych, przy drodze DK28. Wyścig zaliczany jest jako runda Górskich Samochodowych Mistrzostw Polski.
Zagospodarowanie.
W pobliżu szczytu Kamionka znajduje się lotnisko szybowcowe, nazywane od nazwy wsi leżącej poniżej – Bezmiechowa.
Droga krajowa nr 28 Sanok – Przemyśl (wybudowana przez władze austriackie w roku 1852) przekracza Góry Słonne przez wysoką przełęcz Przysłup (620 m n.p.m.) w postaci jednych z najdłuższych w Polsce serpentyn.

</doc>
<doc id="604656" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604656" title="RuSHA">
RuSHA



</doc>
<doc id="604657" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604657" title="Chorwacja Posawska">
Chorwacja Posawska



</doc>
<doc id="604659" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604659" title="Chorwacja Panońska">
Chorwacja Panońska



</doc>
<doc id="604661" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604661" title="Cyber bullying">
Cyber bullying



</doc>
<doc id="604667" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604667" title="November Rain">
November Rain

November Rain – ballada rockowa zespołu Guns N’ Roses. Utwór składa się z trzech partii solowych gitarzysty Slasha, które wspierane są przez orkiestrę symfoniczną oraz frontmana Axla Rose’a na fortepianie. Piosenka znajduje się na pierwszej płycie podwójnego albumu grupy – "Use Your Illusion". W roku 2003 amerykańskie czasopismo "Guitar World" umieściło grę Slasha w czołówce listy "100. najlepszych solówek gitarowych (100 Greatest Guitar Solos)", gdzie muzyk znalazł się na 6. miejscu zestawienia. Mimo iż piosenkę wydano dopiero w 1991 roku, Axl Rose napisał partie klawiszowe i słowa utworu już w roku 1983, gdy wokalista był członkiem formacji L.A. Guns. „November Rain” pozostaje najdłuższym utworem, który dostał się do pierwszej dziesiątki zestawienia "Billboard" Hot 100, docierając do #2 w sierpniu 1992 roku.
Teledysk.
Wideoklip wyreżyserował Andy Morahan. Film pokazuje Axla Rose’a oraz jego ówczesną dziewczynę Stephanie Seymour, którzy biorą ślub kościelny. Budżet tego teledysku wyniósł ponad 1,5 miliona dolarów, co wtedy było najwyższą kwotą przeznaczoną na realizację wideoklipu. Obecnie zajmuje 21. miejsce na liście najdroższych wideoklipów wszech czasów. Na potrzeby klipu wynajęty został teatr w centrum Los Angeles.
Utwór „November Rain” rozpoczyna trylogię, Axl i Seymour biorą w nim ślub, po czym ona umiera. W piosence „Don’t Cry” natomiast Axla wspomina Seymour, a w tle słychać metaliczny dźwięk głosu ludzkiego, podczas gdy Rose odwiedza swój grób. Zakończeniem tej trylogii jest utwór „Estranged”, gdzie wokalista wraca do normalnego życia.
W lipcu 2018 klip do utworu osiągnął miliard wyświetleń w portalu YouTube.
Nawiązanie teledysku.
Według informacji podanych na końcu wideoklipu, „November Rain” oparty jest na krótkiej historii „Without You” Dela Jamesa, dostępnej w jego książce "The Language of Fear". Fabuła powieści traktuje o gwieździe rocka, która opłakuje samobójczą śmierć swojej dziewczyny, z którą był w trudnym związku.
Istnieje wiele spekulacji dotyczących śmierci w teledysku postaci granej przez Seymour. Jednak pokrewieństwo historii zawartej w klipie z fabułą „Without You” autorstwa Jamesa, niedwuznacznie sugeruje, że dziewczyna sama się zabiła.

</doc>
<doc id="604674" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604674" title="Fundacja Ochrony Dziedzictwa Żydowskiego">
Fundacja Ochrony Dziedzictwa Żydowskiego

Fundacja Ochrony Dziedzictwa Żydowskiego, FODŻ – fundacja założona w marcu 2002 roku na mocy porozumienia zawartego pomiędzy Światową Organizacją Żydowską ds. Restytucji (WJRO) i Związkiem Gmin Wyznaniowych Żydowskich w RP (ZGWŻ). Jej celem jest ochrona materialnych reliktów kulturowego dziedzictwa Żydów w Polsce. Fundacja działa na tych terenach, którymi, z racji zbyt dużej odległości, trudno jest się zajmować gminom żydowskim. 
Opis.
Do statutowych zadań FODŻ należy m.in. restytucja mienia dawnych gmin żydowskich (Fundacja działa tu jako pełnomocnik ZGWŻ), czyli synagog, cmentarzy żydowskich i innych obiektów, które służyły działalności religijnej, edukacyjnej, charytatywnej bądź społecznej (na podst. Ust. z dn. 27.02.1997 o stosunku Państwa do Gmin Wyznaniowych Żydowskich, Dz. Ust. 41 poz. 251 ze zm.); zarządzanie odzyskanym mieniem oraz ochrona tych obiektów, ze szczególnym uwzględnieniem tych, które posiadają wyjątkowe znaczenie religijne lub historyczne.
Dzięki działaniom fundacji, uporządkowano już cmentarze żydowskie w Kolnie, Koszalinie, Kozienicach, Różanie, Strzegomiu i Zakopanem. Ze wsparcia finansowego tej fundacji korzystają konserwatorzy cmentarzy w Bodzanowie, Dubience, Frampolu, Iłży, Iwaniskach, Kłodzku, Mszczonowie, Narolu, Przasnyszu, Sochaczewie, Zielonej Górze i Ziębicach.
Organizacja prowadzi też stały monitoring przejawów antysemityzmu w Polsce oraz program edukacyjny „Przywróćmy Pamięć”, którego celem jest przybliżenie uczniom szkół ponadpodstawowych historii i kultury Żydów w ich regionie.

</doc>
<doc id="604676" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604676" title="Oppland">
Oppland

Oppland – dawny okręg, jednostka podziału administracyjnego Norwegii. Przestał istnieć 1 stycznia 2020, gdy na podstawie reformy z 2017 został włączony, wraz z okręgiem Hedmark do nowo utworzonego okręgu Innlandet. 
Położony był w południowej części kraju; graniczył z norweskimi okręgami Akershus, Buskerud, Hedmark, Møre og Romsdal, Oslo, Sogn og Fjordane oraz Sør-Trøndelag. Zajmował powierzchnię 25 192 km², która zamieszkiwana była przez 189 545 osób (2019). Ośrodkiem administracyjnym okręgu było miasto Lillehammer.
Największymi miastami okręgi były: Lillehammer, Gjøvik i Otta. Na obszarze zajomanym przez okręg znajdują się: najwyższy szczyt Norwegii Galdhøpiggen (2469 m n.p.m.) oraz drugi co do wielkości szyczyt Glittertind (2452 m n.p.m.), a także ośrodek sportów zimowych Beitostølen.
Gminy.
Okręg podzielony był na 26 gmin.

</doc>
<doc id="604677" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604677" title="Endtroducing.....">
Endtroducing.....

Endtroducing... – pierwszy studyjny album DJ Shadow, wydany w roku 1996. Album został w całości zbudowany z sampli z takich gatunków muzyki jak jazz, funk, muzyka psychodeliczna, a także fragmentów programów telewizyjnych i wywiadów. "Endtroducing..." znalazł się nawet w Księdze Rekordów Guinnessa jako pierwszy album składający się wyłącznie z sampli.
Wydania.
W 2005 roku DJ Shadow wydał "Deluxe Edition" – rozszerzona wersja albumu "Endtroducing...". Dysk pierwszy zawiera wszystkie utwory znane z pierwszego wydania, na dysku drugim znajdują się utwory demo, przeróbki utworów z pierwszej płyty oraz fragmenty koncertu zagranego 30 października 1997.

</doc>
<doc id="604679" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604679" title="Grgica Kovač">
Grgica Kovač

Grgica Kovač, (ur. 5 czerwca 1966 w Splicie), chorwacki piłkarz, występujący na pozycji środkowego obrońcy lub libero. Jest zawodnikiem prawonożnym, którego największym walorem jest dobre krycie. Zna język chorwacki, bośniacki i hebrajski.
Kariera.
Swoją profesjonalną karierę zaczynał w roku 1987, kiedy to występował w lokalnych klubikach takich jak rodzinny NK Omisz czy NK Kožany. Za zwrot w karierze Kovača można uważać rok 1991 w którym to rozpoczął grę w zespole NK Varteks, z którym grał początkowo w 2 lidze jugosłowiańskiej, gdzie w swoim pierwszym sezonie w 17 występach strzelił 7 bramek, co jest bardzo dobrym osiągnięciem biorąc pod uwagę pozycję na której występuje ten zawodnik. Kolejny sezon, przyniósł zmiany natury politycznej i od tej pory Varteks występował w lidze chorwackiej, gdzie w pierwszym sezonie Varteks zajął 8. miejsce w lidze, a sam zawodnik wystąpił w 5 meczach zespołu nie strzelając żadnego gola, ale na początku sezonu odniósł kontuzję więzadeł krzyżowych. Sezon 1993 – 1994 Varteks ukończył na 5 miejscu, a sam zawodnik, który już wyleczył kontuzję więzadeł krzyżowych z poprzedniego sezonu, wystąpił w 20 meczach, strzelając 4 gole. Sezon 1994 - 1995 to 6. miejsce, wywalczone przez Varteks, który po raz kolejny był o krok od europejskich pucharów. Kovač wystąpił wtedy w 28 meczach zespołu, strzelając 2 gole. Na początku sezonu 1995 - 1996 powędrował do izraelskiego klubu, Hapoel Hajfa. Ten izraelski zespół w opinii fachowców, był faworytem do zwycięstwie w Leumit Liga. Niespodziewanie, zajął dopiero 4. miejsce, gorszym stosunkiem goli przegrywając walkę z Beitarem Jerozolima o Puchar UEFA. Zespół wywalczył prawo do występowania w następnym sezonie w Pucharze Intertoto. Kovač wystąpił w 18 meczach zespołu i zdobył 1 gola. Dodatkowo wystąpił parę razy w Pucharze Izraela. W następnym sezonie, 1996 - 1997, Hapoel Hajfa zajął dopiero 7. miejsce w lidze i nie awansowała do europejskich pucharów. Na dodatek, w Pucharze Izraela odpadli w ćwierćfinale po kompromitujących porażkach z Bene Jehuda Tel Awiw 0:2 i 0:4, a sam zawodnik wystąpił w 13 meczach, nie zdobywając żadnego gola. W Hapoelu wyrobił sobie jednak markę dobrego obrońcy i wrócił do kraju i to nie byle gdzie, bo do aktualnego wicemistrza kraju Hajduka Split. W tym sezonie wraz z Hajdukiem zdobył wicemistrzostwo Chorwacji oraz awansował do Pucharu UEFA, gdzie po pokonaniu luksemburskiego CS Grevenmacher 4:1 i 2:0, odpadł z niemieckim FC Schalke 04 0:2 i 2:3. Kovač wystąpił w 20 meczach drużyny nie zdobywając żadnego gola. W następnym sezonie, 1998 – 1999 przeniósł się do zespołu NK Slaven Belupo, który zajął pozycję spadkową zdobywając zaledwie 21 punktów, jednakże sezon ten był sezonem, kiedy żadna drużyna nie spadła z ekstraklasy, bowiem ekstraklasę rozszerzono o 2 zespoły i Chorwacki Związek Piłki Nożnej wydał decyzję o tym, że w tym sezonie nie będzie spadkowiczów z ligi. Kovač wystąpił w 11 meczach zespołu, nie strzelił żadnego gola. W następnym sezonie, 1999 - 2000 Slaven Belupo grało już znacznie lepiej i zajęło 5. miejsce w lidze, natomiast sam zawodnik wystąpił w 13 meczach swojego zespołu, nie strzelając żadnego gola. Przed rozpoczęciem sezonu 2000 - 2001 podjął decyzję o powrocie do swojego byłego klubu, NK Varteks, w którym w jednej rundzie wystąpił 6 razy, strzelając 1 gola. Przed rundą wiosenną przybył do Polski do zespołu Wisły Płock, gdzie zadebiutował 7 marca 2001 w meczu Pucharu Polski z Odrą Opole przegranym przez Wisłę 1:2. W ekstraklasie zadebiutował trzy dni później, w meczu przeciwko Dyskobolii Grodzisk Wielkopolski, który to Wisła na wyjeździe wygrała 2:1. Ogółem w barwach Wisły Płock Kovač wystąpił 12 razy, 10 razy w lidze, a 2 razy w Pucharze Polski. Jego ostatnim występem był mecz rozgrywany 23 maja 2001 w Płocku kiedy to Wisła pokonała Legię Warszawa 1:0. Orlen Płock, bo tak ówcześnie nazywała się Wisła spadł z 1 ligi, a w Pucharze został wyeliminowany w 5 rundzie przez wyżej wspomnianą Odrę Opole. Następny sezon, 2001 - 2002 Grgica rozpoczął więc po raz kolejny w Varteksie, w 9 meczach swego zespołu, zdobył aż 3 gole, a sam Varteks zajął 4. miejsce w lidze i awansował do europejskich pucharów, gdzie spisywał się bardzo dobrze. W pierwszej rundzie pokonał zespół z Liechtensteinu FC Vaduz 3:3 i 6:1. W następnej fazie trafił na angielskim Aston Villa, który sensacyjnie wyeliminował stosunkiem goli na wyjeździe wygrywając w Anglii 3:2 i u siebie przegrywając 0:1. W kolejnej fazie Varteks starł się z duńskim Broendby Kopenhaga, z którym wygrał u siebie 3:1 by w Kopenhadze przegrać aż 0:5. W meczach tych Kovač grał łącznie 10 minut, występując za każdym razem w roli rezerwowego. Bardzo dobrze było także w Pucharze Chorwacji, gdzie Varteks przegrał w finale z Dinamem Zagrzeb stosunkiem goli 1:2 po remisie u siebie 1:1 i przegranej w Zagrzebiu 0:1. W sezonie 2002 - 2003 nie znalazło się już miejsce w składzie dla Kovača, który musiał odejść do zespołu II ligi chorwackiej Marsonia Slavonski Brod, z którym z 1 miejsca w lidze awansował do 1 ligi. Sam zawodnik wystąpił jednak w składzie tylko 4 razy i to w meczach z najsłabszymi rywalami. Sezon 2003 - 2004 rozpoczął w bośniackim zespole NK Grude, który w tym czasie występował w III lidze.
Kovač wystąpił w 15 meczach tego zespołu, strzelając 5 goli, ale kontuzja przywodziciela, która go dopadła, pomogła mu podjąć decyzję o zakończeniu sportowej kariery.

</doc>
<doc id="604683" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604683" title="Termoerozja">
Termoerozja

Termoerozja – rodzaj erozji, charakterystyczny dla obszarów z wieloletnią zmarzliną i polegający na nadtapianiu przemarzniętego gruntu na brzegach koryta rzecznego i przez wodę płynącą, posiadającą temperaturę dodatnią. Stopienie lodu gruntowego spajającego cząstki mineralne powoduje rozluźnienie struktury gruntu i jego osypywanie się do koryta, przy brzegu powstaje zaś nisza.
Uważa się, że termoerozja w plejstocenie była ważnym procesem w rozwoju pradolin.

</doc>
<doc id="604684" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604684" title="Nalewka">
Nalewka



</doc>
<doc id="604688" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604688" title="Nalewka (farmacja)">
Nalewka (farmacja)

Nalewka, tynktura () – rodzaj leku galenowego, niezagęszczony preparat roślinny otrzymywany poprzez ekstrakcję suchego surowca roślinnego lub zwierzęcego rozpuszczalnikiem, najczęściej etanolem lub jego mieszaniną z wodą.
Nalewki otrzymuje się przez zalanie ziół rozpuszczalnikiem o przypisanym stężeniu i poddanie go maceracji lub perkolacji przez określony (podany w monografiach farmakopealnych) czas, odpowiedni dla danego surowca. Można je też uzyskiwać poprzez rozpuszczenie wyciągów suchych albo gęstych.
Nalewki mają różnego rodzaju zastosowania, zależne od surowca, z którego zostały wykonane. Popularne są nalewki wspomagające trawienie, przeciwkaszlowe, do stosowania zewnętrznego (na przykład do przemywania ran, płukania gardła) i inne. Przeważnie są wydawane jako krople "per se" (czyli w formie nieprzetworzonej).
Przykłady nalewek leczniczych:

</doc>
<doc id="604689" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604689" title="Thomas Cromwell">
Thomas Cromwell

Thomas Cromwell (ur. ok. 1485 w Putney, zm. 28 lipca 1540 w Londynie) – polityk, doradca i minister Henryka VIII.
Został mianowany przez Henryka VIII wikariuszem generalnym Kościoła anglikańskiego, zarządził spis majątków kościelnych i na jego podstawie zostały rozwiązane klasztory. Złote przedmioty zostały przetopione na pieniądze. Przyczynił się także do zniszczenia historycznych kościołów oraz klasztorów, spalenia dzieł sztuki i przedmiotów kościelnych. Duchowni zostali uzależnieni finansowo od króla. Było to bezpośrednią przyczyną wybuchu powstania zwanego Pielgrzymką Łaski.
Zginął z rąk kata, jako inicjator nieudanego (jak się później okazało) małżeństwa króla z Anną Kliwijską.
Oliver Cromwell (1599–1658), lord protektor Anglii pochodził z rodziny jego siostry – Catherine Cromwell.
Młodość.
Thomas Cromwell urodził się około 1485 r. w Putney (hrabstwo Surrey) jako syn Waltera Cromwella – kowala, handlarza wełną, właściciela browaru i gospody. Możliwe, iż Walter miał pochodzenie irlandzkie. Matka Thomasa, Katherine, poślubiła Waltera w 1474 r.
Cromwell miał dwie siostry: starsza, Katherine, poślubiła Morgana Williamsa, walijskiego prawnika; młodsza, Elizabeth, wyszła za farmera, Williama Wellyfeda. Syn Katherine i Morgana, Richard, otrzymał zatrudnienie u swego wuja i zmienił nazwisko na Cromwell.
Niewiele wiadomo na temat młodości Cromwella. Uważa się, że urodził się na Putney Hill. Czasem wskazuje się okolicę na zachód od drogi z Richmond do Wandsworth.
W liście do arcybiskupa Canterbury, Thomasa Cranmera, Cromwell wyznaje, iż był „zabijaką… w młodości”. Jako młodzieniec opuścił Putney i przedostał się przez Kanał na stały ląd. Relacje o jego działalności we Francji, Italii i Niderlandach są schematyczne i często sprzeczne. Według przypuszczeń, najpierw zaciągnął się do armii francuskiej jako najemnik i pomaszerował z nią do Italii, gdzie walczył w bitwie nad Garigliano (28 grudnia 1503 r.). Przebywając w Italii, został przyjęty na służbę w domu florenckiego bankiera, Francesco Frescobaldiego.
Następnie odwiedził najważniejsze ośrodki kupieckie w Niderlandach, nawiązując tam kontakt z kupcami angielskimi oraz ucząc się kilku języków. W pewnym momencie powrócił do Italii. Akta angielskiego szpitala w Rzymie wskazują, że Cromwell przebywał w mieście w czerwcu 1514 r., natomiast Archiwa Watykańskie sugerują, iż był wysłannikiem Christophera Bainbridge’a, arcybiskupa Yorku, w którego imieniu przedkładał Rocie Rzymskiej sprawy dotyczące Anglii.
Małżeństwo i potomstwo.
Po powrocie do Anglii ok. 1515 r. poślubił Elizabeth Wyckes. Mieli troje dzieci:
Żona Cromwella zmarła na początku 1529 r. Jego córki zmarły prawdopodobnie wkrótce potem. Zabezpieczenie finansowe dla Anne i Grace zawarte w testamencie Cromwella, datowanym na 12 lipca 1529 r., zostało później wykreślone. Gregory zmarł na angielskie poty w 1551 r.
Thomas Cromwell miał także nieślubną córkę, Jane (ok. 1535–1580), której młodość jest całkowitą tajemnicą. Według powieściopisarki Hilary Mantel: „Cromwell miał nieślubną córkę i poza faktem, że istniała, wiemy o niej bardzo niewiele. W aktach pojawia się sporadycznie i w niewiarygodnie niejasny sposób – jest w archiwach hrabstwa Chester”. Jane poślubiła Williama Hough (ok. 1527–1585) z Leighton w Wirral (hrabstwo Cheshire) około 1550 r.. William Hough był synem Richarda Hough (1508–1573/4), przedstawiciela Cromwella w Chester w latach 1534–1540. Nie wiemy, jaką rolę w życiu Jane grali Thomas i Gregory Cromwell. Jane i jej mąż pozostali zagorzałymi katolikami, stając się częścią opozycji religijnej (tzw. "recusants") za panowania Elżbiety I.
Prawnik, członek Parlamentu, doradca Wolseya.
W latach 1517 i 1518 Cromwell stanął na czele poselstwa do Rzymu. Jego celem było uzyskanie bulli od papieża Leona X, pozwalającej na przywrócenie sprzedaży odpustów w mieście Boston (hrabstwo Lincolnshire).
Do roku 1520 Cromwell ustabilizował swoją pozycję w kręgach prawniczych i kupieckich Londynu. W 1523 r. zasiadł w Parlamencie jako delegat jednego z miast (ang. "burgess"), jednak reprezentowany przez niego obszar pozostaje niezidentyfikowany. W 1524 r. został mianowany członkiem Gray’s Inn.
W latach ok. 1516–1530 Cromwell pracował dla lorda kanclerza, kardynała Thomasa Wolseya. Był jego doradcą od 1519 r., a od 1529 r. jego sekretarzem. W latach 20. Cromwell był odpowiedzialny za likwidację niemal trzydziestu klasztorów - dzięki pozyskanemu w ten sposób majątkowi kardynał ufundował szkołę w Ipswich (The King’s School, 1528) oraz Cardinal College w Oksfordzie (1529). W 1526 r. Wolsey mianował Cromwella członkiem swojej rady; do 1529 Cromwell stał się jednym z jego najbardziej zaufanych pomocników. Pod koniec października 1529 r. Wolsey został jednak pozbawiony władzy. Cromwell przysporzył sobie wrogów, pomagając Wolseyowi w rozwiązywaniu klasztorów, starał się jednak nie stracić wpływów mimo porażki kardynała, o czym poinformował George’a Cavendisha, biografa Wolseya.
Ulubieniec króla.
Cromwellowi udało się przetrwać zagrożenie związane z upadkiem Wolseya. W listopadzie 1529 r. uzyskał miejsce w Parlamencie jako reprezentant Taunton. W ostatnich tygodniach 1530 r. król mianował go członkiem Tajnej Rady. Cromwell zajmował wiele stanowisk służąc Henrykowi VIII, między innymi:
• Strażnik Klejnotów Królewskich (Master of King’s Jewel House): 14 kwietnia 1532, ok. 1533–1540
• kanclerz skarbu: 12 kwietnia 1533–1540
• Sekretarz Stanu: ok. kwietnia 1534 – kwiecień 1540
• Konstabl zamków Hertford (Hertfordshire) 1534–1540, Berkeley (Gloucestershire) 1535–1540, Leeds (Kent) 4 stycznia 1539–1540
• Wizytator Generalny klasztorów: 21 stycznia 1535
• Kanclerz uniwersytetu Cambridge: 1535–1540
• lord tajnej pieczęci: 2 lipca 1536–1540
• Wikariusz Generalny i Wicekról do spraw religijnych: 18 lipca 1536
• Gubernator wyspy Wight: 2 listopada 1538–1540
• Wielki Szambelan: 17 kwietnia 1540
oraz wiele mniej znaczących posad.
Anna Boleyn.
Od 1527 r. Henryk VIII próbował uzyskać unieważnienie swojego małżeństwa z Katarzyną Aragońską, by móc legalnie poślubić Annę Boleyn. W centrum starań o unieważnienie znalazła się doktryna królewskiej supremacji nad Kościołem. Do jesieni 1531 r. Cromwell przejął kontrolę nad prawnymi i parlamentarnymi interesami króla, współpracując z Thomasem Audleyem, dołączając jednocześnie do wewnętrznego, bardziej znaczącego kręgu Rady. Następnej wiosny zyskał wpływ na wybory do Izby Gmin. Trzecie posiedzenie tzw. Parlamentu Reformacyjnego zaplanowano na październik 1531 r., zostało jednak przełożone na 15 stycznia 1532 r. z powodu niezgodności wśród rządzących. Cromwell dążył do ustanowienia królewskiej supremacji, kierował więc Izbą Gmin poprzez wznawianie antyklerykalnych haseł i skarg, wyrażonych już wcześniej na posiedzeniu w 1529 r. 18 marca 1532 r. Gminy dostarczyły królowi dokument, potępiający nadużycia księży oraz władzę sądów kościelnych, nazywający Henryka „jedyną głową, suwerennym panem, opiekunem i obrońcą” Kościoła. Akt z 1529 r. zabraniał księżom odwoływania się do sądów kościelnych w jakiejkolwiek sprawie. Podlegali natomiast sądom powszechnym na równych zasadach z osobami świeckimi. Księża przeciwstawiali się, skapitulowali jednak pod groźbą represji. 14 maja 1532 r. parlament został zamknięty. Dwa dni później Tomasz More zrzekł się stanowiska lorda kanclerza, uświadomiwszy sobie, iż nie jest w stanie uratować pierwszego małżeństwa Henryka. Rezygnacja More’a z członkostwa w Radzie oznaczała triumf dla Cromwella i frakcji reformacyjnej.
Król okazał Cromwellowi wdzięczność, mianując go lordem Romney w Newport (Walia) oraz nadając mu stosunkowo mało znaczące funkcje: strażnika klejnotów królewskich (14 kwietnia 1532), tzw. "clerk of the Hanaper" (16 lipca 1532) i kanclerza skarbu (12 kwietnia 1533). Żadne z tych nadań nie zapewniało wysokiego dochodu, dawały one jednak Cromwellowi miejsce w trzech najważniejszych instytucjach rządowych: bezpośrednim otoczeniu króla, Kancelarii i Skarbcu.
26 stycznia 1533 r. Audley został wyznaczony na lorda kanclerza, Cromwell natomiast wzmógł swoją kontrolę nad Izbą Gmin poprzez zarządzanie wyborami uzupełniającymi. Oficjalny ślub Henryka i Anny odbył się 25 stycznia 1533 r. – poprzedzał go sekretny ślub 14 listopada 1532 r., według większości historyków zawarty w Calais. 23 maja 1533 r. nowo obrany arcybiskup Canterbury, Thomas Cranmer, uznał małżeństwo Henryka i Katarzyny za nieważne; pięć dni później ogłosił małżeństwo Henryka z Anną ważnym.
Na posiedzeniu parlamentu, rozpoczętym 4 lutego, Cromwell przedstawił nową ustawę ograniczającą prawo apelacji do Rzymu. 30 marca Cranmer został wyświęcony na arcybiskupa Canterbury, a Konwokacja Canterbury i Yorku natychmiast uznała małżeństwo Henryka z Katarzyną za niezgodne z prawem. W pierwszych dniach kwietnia 1533 r. parlament uchwalił ustawę Cromwella jako Akt o Zakazie Apelacji do Rzymu ("Act of Restraint of Appeals"), dzięki czemu werdykt dotyczący małżeństwa króla nie mógł być kwestionowany przez papiestwo. 11 kwietnia arcybiskup Cranmer podważył na piśmie ważność małżeństwa Henryka i Katarzyny ("pro forma") i wysłał dokument królowi. Oficjalny proces rozpoczął się 10 maja 1533 r. w Dunstable, a 23 maja ogłoszono jego wynik, potwierdzający, iż małżeństwo króla i Katarzyny jest nieważne. Pięć dni później uznano związek Henryka i Anny za prawomocny. 1 czerwca odbyła się koronacja Anny.
W grudniu król upoważnił Cromwella do akcji dyskredytującej papiestwo, po kraju rozesłano więc kazania i pamflety bezpośrednio atakujące papieża. W 1534 r. zwołano nowy parlament, znów nadzorowany przez Cromwella, by wprowadzić prawa konieczne do ostatecznego, formalnego zerwania z Rzymem. Werdykt arcybiskupa Cranmera przybrał formę ustawową jako Akt Sukcesji, Akt o Dyspensach ("Dispensations Act") utrwalił królewską supremację, a Akt Poddania się Kleru ("Submission of the Clergy Act") nadał moc prawną wydarzeniom z 1532 r., kiedy to Konwokacja zrzekła się możliwości stanowienia prawa kanonicznego bez zgody monarchy. 30 marca 1534 r. Audley potwierdził ważność nowych ustaw w imieniu króla.
Pierwszy minister.
W kwietniu 1534 r. król ogłosił Cromwella swoim sekretarzem i pierwszym ministrem. Funkcje te były "de facto" pełnione nieoficjalnie przez Cromwella już od dłuższego czasu. Posiedzenie Parlamentu kończyło się 30 marca, jednak zanim to nastąpiło, posłowie zostali zobowiązani do złożenia przysięgi na ważność Aktu Sukcesji. Wszyscy Anglicy musieli teraz przysiąc, że uznają małżeństwo króla z Anną, co w konsekwencji oznaczało akceptację jego nowych kompetencji i odłączenia się od Rzymu. 13 kwietnia londyński kler złożył przysięgę. Thomas More oraz Jan Fisher, biskup Rochester, odmówili. Fishera aresztowano tego samego dnia, a 17 kwietnia osadzono go w Tower of London. More dołączył do niego cztery dni później. 18 kwietnia mieszkańcy Londynu otrzymali nakaz złożenia przysięgi, który następnie zaczął obowiązywać w całym kraju. Gdy w listopadzie Parlament zebrał się ponownie, Cromwell przeprowadził najbardziej znaczącą zmianę praw dotyczących zdrady od 1352 r. Za zdradę uznano wypowiedzi podważające autorytet lub tytuły członków rodziny królewskiej, a także nazywanie króla heretykiem, niewiernym, tyranem czy uzurpatorem. Akt Supremacji wyjaśniał, na czym polega rola Henryka jako głowy Kościoła, natomiast Akt o Pierwocinach i Dziesięcinie ("Act of First Fruits and Tenths") znacznie zwiększył podatki obowiązujące księży. Zwiększyły się też wpływy samego Cromwella. 21 stycznia 1535 r. Henryk mianował go Wicekrólem do spraw religijnych oraz Wikariuszem Generalnym, zlecając mu wizytację wszystkich kościołów, klasztorów i innych instytucji kościelnych w państwie. W 1535 r. Cromwell przeprowadził cenzus, który pozwolił na bardziej efektywne opodatkowanie majątków Kościoła.
Upadek Anny Boleyn.
Ostatnie posiedzenie Parlamentu Reformacyjnego rozpoczęło się 4 lutego 1536 r. 18 marca Akt Supresji Mniejszych Klasztorów ("Act for the Suppression of the Lesser Monasteries"), czyli tych z dochodem mniejszym niż 200 £ na rok, został zaakceptowany przez obie Izby. Doprowadziło to do konfliktu z Anną Boleyn, niegdyś sojuszniczką Cromwella – chciała, by uzyskane z likwidacji klasztorów fundusze zostały przeznaczone na cele edukacyjne i dobroczynne, nie zaś przekazane bezpośrednio królowi. Anna nakazała swoim kapelanom wygłaszać kazania wymierzone w pierwszego ministra. 2 kwietnia 1536 r. jej jałmużnik, John Skip, potępił Cromwella oraz innych członków Tajnej Rady w płomiennej przemowie przed całym dworem królewskim. Intencją Skipa było przekonanie dworzan i Rady do udzielania królowi lepszych rad oraz odrzucenia pokusy osobistego zysku. Doradcy postawili Skipa przed sądem, oskarżając go o złośliwość, zniesławienie, arogancję, podburzanie, zdradę, nieposłuszeństwo wobec Ewangelii i promowanie anarchii.
Anna nigdy nie była popularna, zarówno na dworze, jak i wśród ludu. Nie była też w stanie dać królowi męskiego potomka. Zniecierpliwienie Henryka rosło. W 1536 r. nawiązał romans z Jane Seymour, młodą dwórką swojej żony, zachęcany przez wrogów Anny, szczególnie przez Nicholasa Carewa i rodzinę Seymourów. W niejasnych okolicznościach Annę oskarżono o cudzołóstwo z Markiem Smeatonem – nadwornym muzykiem, Henrym Norrisem, sir Francisem Westonem, Williamem Breretonem oraz swoim własnym bratem, George’em Boleynem.
Niezależnie od tego, jaką rolę Cromwell grał w upadku Anny Boleyn, czy od jego jawnej wrogości wobec niej, relacje Eustace Chapuysa (ambasadora Świętego Cesarstwa Rzymskiego) podkreślają, iż pierwszy minister działał z polecenia króla. Większość historyków twierdzi jednak, że upadek i egzekucja królowej były dziełem Cromwella. Anna i jej brat stanęli przed sądem 15 maja, podczas gdy pozostali czterej oskarżeni zostali skazani wcześniej, 8 maja. Mężczyzn stracono 17 maja 1536 r.; tego samego dnia Cranmer ogłosił małżeństwo Anny i Henryka nieważnym, co usuwało ich córkę, księżniczkę Elżbietę, z linii sukcesji. Dwa dni później odbyła się egzekucja Anny. 30 maja król poślubił Jane Seymour. 8 czerwca Parlament uchwalił drugi Akt Sukcesji, zapewniając prawo do tronu przyszłym dzieciom Henryka i królowej Jane.
Baron Cromwell i lord tajnej pieczęci.
Pozycja Cromwella była teraz silniejsza niż kiedykolwiek. Zastąpił ojca Anny Boleyn, Tomasza Boleyna, na stanowisku lorda tajnej pieczęci 2 lipca 1536 r. 8 lipca został wyniesiony do godności para jako baron Wimbledonu.
Reforma religijna.
Cromwell przewodził likwidacji klasztorów i wizytacjom w tych uniwersytetach i szkołach, które miały bliskie powiązania z Kościołem. Skutkami były konfiskata i zniszczenie wielu książek uznanych za „papieskie” i „zabobonne”. Incydent ten został nazwany „prawdopodobnie największą katastrofą w historii literatury angielskiej”. Uniwersytet Oksfordzki pozostał bez zbiorów bibliotecznych aż do darowizny sir Thomasa Bodleya w 1602 r. W lipcu 1536 r. podjęto pierwszą próbę systematyzacji doktryny od czasu oddzielenia się od Rzymu. Biskup Edward Foxe przedstawił swoje propozycje Konwokacji – dysponując mocnym wsparciem ze strony Cromwella i Cranmera – które następnie zostały zaakceptowane przez króla. Nazwano je Dziesięcioma Artykułami Wiary ("Ten Articles of Faith", część 39 artykułów) i wydrukowano w sierpniu 1536 r. Wprowadzając nową doktrynę w życie, Cromwell stosował też dodatkowe nakazy, które we wrześniu i październiku sprowokowały opozycję, najpierw w Lincolnshire, a następnie w sześciu innych północnych hrabstwach. Ten powszechny bunt ludowy znalazł też poparcie wśród szlachty, ziemiaństwa, a szczególnie wśród kleru. Jest on znany pod nazwą Pielgrzymki Łaski. Zakres skarg przedstawianych przez buntowników był szeroki. Za najważniejszy z problemów uznano likwidację klasztorów, o którą oskarżano „złych doradców” króla, zwłaszcza Cromwella i Cranmera. Jeden z przywódców rebelii, baron Thomas Darcy, tuż przed swoją egzekucją udzielił Cromwellowi proroczego ostrzeżenia: „Innych, którzy byli z królami w tak dobrych stosunkach, jakimi ty się teraz cieszysz, spotkał taki sam los, jaki mi zgotowałeś”.
Stłumienie powstania pobudziło rozwój reformacji. W lutym 1537 r. Cromwell zwołał synod biskupów i doktorów, współkoordynowany przez Cranmera i Foxe’a. Skutkiem było przygotowanie – około lipca – projektu Instytucji Chrześcijanina ("Institution of a Christian Man", także część 39 artykułów), znanego lepiej jako "Księga Biskupów". Do października dokument zaczął obowiązywać, choć król nie udzielił jeszcze pełnego pozwolenia. Sukces Cromwella w polityce Kościoła oraz jego wpływy zostały jednak osłabione przez powstanie nowej Tajnej Rady, składającej się z arystokratów i urzędników, którzy brali razem udział w tłumieniu Pielgrzymki Łaski. Henryk potwierdził swoje poparcie dla działań Cromwella, przyznając mu 5 sierpnia 1537 r. Order Podwiązki. Nie zmienia to jednak faktu, iż pierwszy minister musiał zaakceptować istnienie ciała administracyjnego, zdominowanego przez jego konserwatywnych oponentów. W styczniu 1538 r. Cromwell rozpoczął rozległą kampanię przeciw wszystkiemu, co uznano za „bałwochwalcze”. Konfiskowano figury i obrazy, likwidowano lektoria. Punktem kulminacyjnym była zrealizowana we wrześniu rozbiórka sanktuarium św. Tomasza Becketa w Canterbury. Także we wrześniu Cromwell opublikował nowy zestaw instrukcji, wypowiadając otwartą wojnę „pielgrzymkom, fałszywym relikwiom i obrazom oraz innym tego typu zabobonom”, a także nakazując, by „jedna cała Biblia po angielsku” znalazła się w każdym kościele. Ponadto za przykładem „dobrowolnego” poddania się mniejszych klasztorów w roku poprzednim, większe klasztory zostały także „zaproszone” do tego samego w 1538 r. Proces ten został uprawomocniony podczas posiedzenia Parlamentu w 1539 r. i zakończony w następnym roku.
Opór wobec kolejnych reform.
Reformacja traciła poparcie króla. Ponieważ frakcja konserwatywna zyskiwała siłę na dworze, Cromwell podjął inicjatywę przeciwko swoim wrogom. W listopadzie 1538 r. uwięził markiza Exeter, sir Edwarda Neville’a, oraz sir Nicholasa Carewa pod zarzutem zdrady, powołując się na zeznania złożone przez sir Geoffreya Pole’a podczas przesłuchania w Tower. Wszyscy trzej zostali straceni w ciągu następnych miesięcy. 17 grudnia 1538 r. Inkwizytor Generalny Francji zakazał druku Wielkiej Biblii Milesa Coverdale’a. Cromwell przekonał króla Francji do udostępnienia mu niedokończonych książek, by drukowanie mogło zostać dokończone w Anglii. Pierwsze wydanie ukazało się w kwietniu 1539 r. Publikacja Wielkiej Biblii była jednym z najważniejszych osiągnięć Cromwella, jako pierwsza autorytatywna wersja po angielsku. Król sprzeciwiał się jednak dalszemu postępowi Reformacji. Powołano specjalną komisję parlamentarną, której zadaniem było rozpatrzenie doktryny. 16 maja 1539 r. Thomas Howard, książę Norfolk, przedstawił Izbie Lordów sześć pytań, które następnie stały się podstawą Aktu Sześciu Artykułów ("Six Articles"), uchwalonego niedługo przed zakończeniem posiedzenia (28 czerwca). Sześć Artykułów przywracało tradycyjne poglądy na temat mszy, sakramentów i kapłaństwa.
Anna Kliwijska.
Jane Seymour zmarła w 1537 r., niecałe dwa tygodnie po urodzeniu swojego jedynego dziecka, przyszłego króla Edwarda VI. W początkach października 1539 r. Henryk wreszcie zaakceptował sugestie Cromwella, który doradzał mu małżeństwo z Anną Kliwijską, siostrą księcia Wilhelma Bogatego. Częściowo przekonał go portret księżniczki namalowany przez Hansa Holbeina. 27 grudnia Anna przybyła do Dover. W Nowy Rok 1540 król spotkał się z nią w Rochester i natychmiast dał do zrozumienia, że dama wzbudza w nim wstręt: „Nie podoba mi się!”. Ślub odbył się 6 stycznia w Greenwich, małżeństwo pozostało jednak nieskonsumowane. Henryk twierdził, iż nie jest w stanie utrzymywać relacji małżeńskich z kobietą, która jest dla niego tak nieatrakcyjna.
Hrabia Essex.
18 kwietnia 1540 r. Henryk nadał Cromwellowi hrabstwo Essex i tytuł Lorda Wielkiego Szambelana ("Lord Great Chamberlain"). Pomimo tych oznak królewskiej łaski jego kadencja na stanowisku pierwszego ministra dobiegała końca. Złość Henryka, spowodowana koniecznością poślubienia Anny Kliwijskiej, stanowiła okazję dla konserwatywnych wrogów Thomasa – zwłaszcza księcia Norfolk – chcących doprowadzić do jego upadku.
Egzekucja.
Głównymi przyczynami upadku Cromwella były sympatia do protestantyzmu oraz zaaranżowane, nieudane małżeństwo władcy z Anną Kliwijską. Niektórzy historycy uważają, że częściowo odpowiedzialny za upadek ministra był Hans Holbein, ponieważ stworzył bardzo pochlebny portret Anny, który mógł zwieść króla (obraz znajduje się obecnie w Luwrze w Paryżu). Zakłada się też, że Cromwell zapewniał Henryka o urodzie Anny, wyolbrzymiając jej atuty.
Plan sojuszu francusko-cesarskiego (przyczyna nawiązania współpracy z Kliwią) nie doszedł ostatecznie do skutku, co oznaczało, że król został poddany niepotrzebnym trudnościom małżeńskim. Główny sekretarz tracił kontrolę nad wydarzeniami. Na początku 1540 r. konserwatywni przeciwnicy Cromwella, z Thomasem Howardem i biskupem Stephenem Gardinerem na czele, zobaczyli w Katarzynie Howard szansę na usunięcie wroga.
10 czerwca 1540 r. Cromwella aresztowano na zebraniu rady i przedstawiono mu listę zarzutów. Jego przeciwnicy starali się go upokorzyć: zerwali mu z szyi łańcuch orderowy (element Orderu Podwiązki), twierdząc, iż „zdrajca nie powinien go nosić”. Pierwszą reakcją Cromwella był sprzeciw: zaznaczył, że „to nagroda za wierną służbę” i oznajmił pozostałym członkom rady, że jeżeli uznają to za słuszne, mogą nazwać go zdrajcą. Następnie został uwięziony w Tower. 17 czerwca akt oskarżenia został przedstawiony Izbie Lordów, a 29 czerwca zatwierdzony. Wśród zarzutów znalazły się m.in. wspieranie anabaptystów, korupcja, pobłażanie wykroczeniom, dążenie do własnego zysku, ochrona protestantów oskarżonych o herezję (tj. nieposłuszeństwo wobec Sześciu Artykułów), a także plan poślubienia Marii Tudor. Posądzano go także o kontakty z osobami zaprzeczającymi transsubstancjacji z Calais.
Odebrano mu wszystkie tytuły i stanowiska, jednak król nie zezwolił na egzekucję przed anulowaniem małżeństwa z Anną Kliwijską. Anna, wykazując się rozsądkiem, chętnie zgodziła się na unieważnienie, wskutek czego została bardzo hojnie potraktowana przez Henryka. Licząc na łaskę, Cromwell napisał list, w którym wyrażał poparcie dla zakończenia małżeństwa (była to jego ostatnia próba skontaktowania się z królem). Pismo zakończył słowami: „Najłaskawszy Książę, wołam o litość, litość, litość.”
Cromwell został skazany na śmierć bez procesu i publicznie stracony poprzez dekapitację 28 lipca 1540 r., w dniu ślubu Henryka i Katarzyny Howard. Kat miał poważne trudności z odcięciem głowy. Na szafocie Cromwell odmówił modlitwę i wygłosił przemówienie: oświadczył, że umiera „w tradycyjnej wierze” (katolickiej) oraz zaprzeczył, jakoby kiedykolwiek pomagał heretykom. Edward Hall – współczesny mu kronikarz – zapisał, iż Cromwell „cierpliwie zniósł uderzenie siekierą zadane przez rzeźnika, który bardzo niedbale wykonywał swój obowiązek.” Głowa Cromwella została następnie zatknięta na London Bridge.
Tak Hall opisał upadek Cromwella:
„Wielu ludzi lamentowało, lecz więcej cieszyło się, zwłaszcza jeżeli byli osobami pobożnymi lub dostojnikami kościelnymi; ucztowali więc i triumfowali tamtej nocy – wielu wolałoby, by ten dzień nadszedł siedem lat wcześniej, niektórzy zaś nie byli w stanie świętować w obawie przed jego [Cromwella] ucieczką. Ci, którzy poznali tylko prawdę, opłakiwali go i serdecznie się za niego modlili. Jest jednak pewne, że pośród niektórych kleryków był darzony obrzydliwą nienawiścią – był bowiem człowiekiem, który nie wydawał się popierać jakiegokolwiek rodzaju papizmu; nie mógł też znieść dumy niektórych prałatów, która, cokolwiek inne było przyczyną jego śmierci, skróciła mu życie i sprawiła, że tak skończył”.
Henryk pożałował swojej decyzji i oskarżył pozostałych doradców o spowodowanie upadku Cromwella poprzez „preteksty” i „fałszywe oskarżenia”. Według relacji francuskiego ambasadora, Charlesa de Marillac, król rozpaczał, że
"Pod pretekstem kilku drobnych wykroczeń oskarżyli i skazali na śmierć najwierniejszego sługę, jakiego kiedykolwiek miał.”
Historyk G. R. Elton zwrócił uwagę na pewną „tajemnicę” związaną z upadkiem Cromwella. W kwietniu 1540 r., zaledwie trzy miesiące przed tym, jak trafił na szafot, pierwszy minister został mianowany hrabią Essex i Lordem Wielkim Szambelanem. Despotyczne i nieprzewidywalne skłonności króla, które dawały o sobie znać wielokrotnie podczas jego panowania, doszły do głosu raz jeszcze i stały się przyczyną końca ministra.
Podczas swoich rządów Cromwell umiejętnie zarządzał finansami króla i zwiększył zasięg jego władzy. W 1536 r. powołał specjalny sąd ("Court of Augmentations"), mający nadzorować ogromny przychód związany z likwidacją klasztorów. Inne ważne instytucje finansowe, sąd rozstrzygający sprawy o pieczę nad nieletnimi ("Court of Wards") i Sąd Pierwocin i Dziesięciny ("Court of First Fruits and Tenths") także zawdzięczają mu swoje istnienie, chociaż zaczęły funkcjonować dopiero po jego śmierci. Wzmocnił królewską władzę na północy Anglii poprzez reformę Rady Północnej ("Council of the North"), wprowadził protestantyzm w Irlandii oraz był twórcą Aktów o Prawach Walii ("Laws of Wales Acts"), uchwalonych w latach 1535 i 1542, które zapewniły stabilność i zdobyły poparcie dla królewskiej supremacji nad Walią. W latach 30. przeprowadził istotne reformy gospodarcze i społeczne, do których można zaliczyć działania przeciwko ogradzaniu pól, promocję eksportu angielskich tkanin i ustawę związaną z prawem ubogich w 1536 r.
Poglądy religijne.
Chociaż Cromwell zawsze miał na uwadze przede wszystkim względy polityczne, historycy zgadzają się co do faktu, że – przynajmniej podczas sprawowania władzy – był protestantem o mentalności luterańskiej. Reforma anglikańska była dla niego czymś więcej niż rewolucją prawniczą, skrytą pod maską zmian religijnych. W latach 30. promował idee protestanckie w celu nawiązania sojuszu z niemieckimi księstwami, które przyjęły luteranizm. Jego poparcie dla protestantyzmu było jednak zbyt ogólne, by dało się je wytłumaczyć za pomocą wąskich terminów politycznych. W 1535 r. Cromwellowi udało się doprowadzić do wyświęcenia reformatorów – Hugh Latimera, Edwarda Foxe’a i Nicholasa Shaxtona – na biskupów. Wspierał też pracę innych reformatorów, takich jak Robert Barnes; otrzymał także licencję na publikację tzw. Biblii Mateusza ("Matthew’s Bible"), angielskiego przekładu Pisma Świętego; zorganizował fundusze na jej druk i wysłał po jednym egzemplarzu do wszystkich parafii w Anglii. Przed 1538 r. na wszystkie kościoły nałożono obowiązek posiadania Biblii. Poprawiona wersja, Wielka Biblia, była powszechnie dostępna od 1539 r. – ilustracja na stronie tytułowej przedstawiała Henryka VIII, Cromwella i Cranmera.
Wysunięte przeciw Cromwellowi w 1540 r. oskarżenie o wspieranie anabaptystów, chociaż fałszywe, demonstruje skalę ewangelickich skłonności, z jakich był znany.
Znaczenie w historii.
Do lat 50. XX wieku historycy pomniejszali rolę Cromwella, twierdząc, że był jedynie agentem despotycznego Henryka VIII; Encyklopedia Britannica podaje, że „jego kompetencje zostały przecenione”. Jednak Geoffrey Elton umieścił go w centrum rewolucji politycznej w swojej książce Rewolucja Tudorów (1953). Elton przedstawił Cromwella jako przewodzącego zmianom geniusza, organizującego rozłam między Anglią i Rzymem oraz tworzącego prawa i procedury administracyjne, które ukształtowały post-reformacyjną Anglię. Według Eltona, Cromwell był odpowiedzialny za przeniesienie królewskiej supremacji na grunt parlamentarny, powołanie nowych instytucji, które przejęły kontrolę nad majątkiem Kościoła, a także (w znacznym stopniu) za usunięcie charakterystycznych dla średniowiecza elementów władzy centralnej.
Późniejsi historycy zgadzali się z Eltonem co do znaczenia Cromwella, ale nie z twierdzeniami o „rewolucji”. Leithead (2004) napisał: „Mimo znacznego sprzeciwu zapewnił akceptację nowych kompetencji króla, stworzył bardziej jednolite oraz łatwiejsze w rządzeniu królestwo oraz dostarczył Koronie - przynajmniej tymczasowo - znaczące posiadłości ziemskie”.
Potomkowie.
Syn Thomasa Cromwella, Gregory Cromwell, poślubił Elizabeth Seymour – siostrę królowej Jane Seymour i wdowę po sir Anthonym Ughtred. Mieli pięcioro dzieci:
Nieślubna córka Cromwella, Jane, i jej mąż William Hough mieli córkę Alice.
Purytański przywódca Oliver Cromwell był prawnukiem Richarda Cromwella – siostrzeńca Thomasa Cromwella.
Portrety Hansa Holbeina.
Thomas Cromwell, tak samo jak Anna Boleyn i Thomas More, był patronem Hansa Holbeina Młodszego. Portrety Cromwella i More’a znajdują się w nowojorskiej Frick Collection.

</doc>
<doc id="604690" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604690" title="FODŻ">
FODŻ



</doc>
<doc id="604694" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604694" title="ŻIH">
ŻIH



</doc>
<doc id="604695" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604695" title="William Talbert">
William Talbert



</doc>
<doc id="604696" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604696" title="Kovač">
Kovač



</doc>
<doc id="604697" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604697" title="Flammkuchen">
Flammkuchen

Flammekueche lub flammkuchen () – tradycyjne alzackie danie w postaci upieczonego w piecu placka z ciasta chlebowego z cebulą, boczkiem ciętym w drobne słupki i śmietaną. Napotkać można też flammekueche z różnymi dodatkami, jak tarty emmentaler, biały ser, ślimaki, czy inne, bardziej egzotyczne dodatki, ograniczone jedynie wyobraźnią kucharza. Flammekueche nie posiada szerokiej renomy innego typowo alzackiego dania jakim jest choucroute (francuski bigos), ponieważ w swoim czasie mogła być przyrządzana jedynie przez osoby posiadające kamienny piec do pieczenia chleba. Nazwa flammekueche (lub flammenkueche, a także flammenkuche i flamm'kueche) oznacza „pieczona w ogniu”; jest to związane z faktem, iż podczas pieczenia w piecu, płomienie dochodziły do brzegów tarty pozłacając je.
Flammekueche to typowo wiejskie danie. Tradycja jej przyrządzania pochodzi z rodzin, które miały w zwyczaju co tydzień same piec chleb. Tarta ta spełniała dość specyficzną funkcję – przygotowując ją jednocześnie sprawdzano temperaturę pieca, który po rozpaleniu ognia był zbyt gorący, by przystąpić do delikatnej czynności, jaką było pieczenie chleba. Danie to rozwinęło się w Wintzenheim-Kochersberg w XVIII i XIX wieku, by zostać później spopularyzowane w całej Alzacji. Odmianę flammekueche można również spotkać w sąsiednich niemieckich landach: Badenii-Wirtembergii i Nadrenii-Palatynacie.

</doc>
<doc id="604702" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604702" title="Gmina Ochryda">
Gmina Ochryda

Gmina Ochryda (mac. Општина Охрид) – gmina w południowo-zachodniej Macedonii Północnej.
Graniczy z gminami: Debarca od północy i zachodu, Resen od zachodu i na krótkim odcinku z gminą Mogiła od północnego wschodu.
Skład etniczny
W skład gminy wchodzą:

</doc>
<doc id="604703" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604703" title="TSKŻ">
TSKŻ



</doc>
<doc id="604704" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604704" title="Ła-176">
Ła-176

Ła-176 (ros. Ла-176) – radziecki odrzutowy samolot myśliwski, skonstruowany pod koniec lat 40. w biurze konstrukcyjnym Ławoczkina. Maszyna pozostała w stadium prototypu.
Historia.
Myśliwiec „176” (nieoficjalnie oznaczany Ła-176) był dalszym rozwinięciem myśliwca „168”, projektowanego jako konkurent MiG-15. W celu osiągnięcia większych prędkości, Ławoczkin zastosował na nim skrzydła o większym skosie 45°. Napędzany był początkowo tym samym silnikiem RD-45F. Nowy samolot przede wszystkim miał służyć jako maszyna doświadczalna, zbudowano jeden prototyp, oblatany we wrześniu 1948. W grudniu na samolocie „176” zamontowano mocniejszą wersję silnika WK-1 o ciągu 2700 kg.
Podczas prób 26 grudnia 1948 po raz pierwszy w ZSRR osiągnięto na nim w locie nurkowym prędkość dźwięku (pilot Oleg Sokołowskij), osiągając 1105 km/h (1,02 Ma) na wysokości 7000 m. Prędkość dźwięku przekraczano na nim jeszcze 6 razy. W locie poziomym samolot osiągał prędkość 0,99 Ma. Jednakże, 3 lutego 1949 prototyp został utracony w katastrofie, w której zginął Oleg Sokołowskij. Przyczyną było nie domknięcie przez pilota kabiny, lecz katastrofa spowodowała zaprzestanie dalszego rozwoju samolotu „176”, zwłaszcza, że 14 maja 1949 zdecydowano pozostawić w produkcji MiG-15bis jako jedyny radziecki myśliwiec.
Opis konstrukcji.
Jednosilnikowy górnopłat o konstrukcji całkowicie metalowej i skośnych skrzydłach, w układzie klasycznym. Skrzydła o kącie skosu krawędzi natarcia 45° i niewielkim ujemnym wznosie, składające się z krótkiego centropłata i dwóch jednodźwigarowych części zewnętrznych. Na każdym ze skrzydeł 3 kierownice strug powietrza. Usterzenie klasyczne, skośne. Usterzenie poziome zamocowane w górnej części statecznika. Kadłub o konstrukcji półskorupowej. Z przodu okrągły wlot powietrza do silnika, rozdzielający się pionową przegrodą na dwa kanały wzdłuż burt. Kabina pilota hermetyczna, w przedniej części kadłuba, zakryta oszkloną osłoną, składającą się ze stałego dwuczęściowego wiatrochronu z płaską szybą przednią i otwieranej wypukłej osłony nad pilotem. Kabina wyposażona w fotel wyrzucany. Silnik odrzutowy w tylnej części kadłuba. Po obu stronach tylnej części kadłuba hamulce aerodynamiczne w formie odchylanych hydraulicznie klap. Podwozie samolotu trójkołowe, z pojedynczymi kołami, wciągane do luków w kadłubie (golenie główne – do przodu, goleń przednia – do tyłu). 
Napęd: silnik turboodrzutowy ze sprężarką odśrodkową RD-45F o ciągu 2270 kg, następnie Klimow WK-1 o ciągu 2700 kg. Paliwo w zbiornikach w kadłubie. Możliwe było podwieszenie dodatkowego zbiornika pod kadłubem.
Uzbrojenie: 1 działko 37 mm N-37 (45 nabojów) i 2 działka 23 mm NR-23 (po 100 nabojów) w dolnej części przodu kadłuba. Automatyczny optyczny celownik żyroskopowy.
Zobacz też.
Pokrewne konstrukcje:
Porównywalne samoloty:

</doc>
<doc id="604705" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604705" title="Pęknięcia okrężne">
Pęknięcia okrężne

Pęknięcia okrężne, pęknięcia słojowe – wada drewna z grupy pęknięć występująca w drewnie wszystkich gatunków drzew.
Pęknięcia te bardzo często spotykane są w starszych jodłach, wiązach i topolach w postaci szczeliny, przebiegającej wzdłuż granicy jednego słoja rocznego lub przechodzącej częściowo na słoje sąsiednie. Zazwyczaj występuje ono na znacznej długości pnia.
Pęknięcia okrężne dzielą się na:
Pęknięcia te powstają prawdopodobnie w wyniku działania zmiennej temperatury lub wiatru. Pęknięcia powstają na granicy stref drewna wąskosłoistego i szerokosłoistego. Taka niejednolita budowa spowodowana jest zmiennymi warunkami wzrostu w różnych okresach życia drzewa.
Przy ocenie drewna okrągłego w pęknięciu łukowym mierzy się cięciwę łączącą ze sobą oba końce łuku, w pęknięciach pełnych średnicę pierścienia i wyraża się w centymetrach w odniesieniu do średnicy czoła.
Wygląd podobny do pęknięć okrężnych ma tzw. opuklina – wada powstająca na skutek działania grzybów.

</doc>
<doc id="604706" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604706" title="Barwnica zwyczajna">
Barwnica zwyczajna

Barwnica zwyczajna, barwnica ("Eclectus roratus") – gatunek średniej wielkości ptaka z rodziny papug wschodnich (Psittaculidae), jedyny żyjący przedstawiciel rodzaju "Eclectus". Zamieszkuje północno-wschodnią Australię (półwysep Jork), Nową Gwineę, Moluki, Wyspy Salomona i inne wyspy wokół Nowej Gwinei.
Towarzyski. Z powodu odmiennego ubarwienia, zielone samce i czerwono-niebieskie samice były kiedyś traktowane jako dwa odrębne gatunki.
Morfologia.
Długość ciała wynosi 35–42 cm, zaś masa ciała 350–600 gramów. Pozostałe wymiary dla samca: skrzydło 26,4–28,4 cm, dziób 4,3–4,5 cala zaś ogon 14,9 do 16 cm. Wyraźny dymorfizm płciowy – samiec ma zielone upierzenie, z czerwoną plamą na boku i niebieskim obramowaniem skrzydeł. Samica jest szkarłatna, z szafirowym brzuchem oraz karkiem. Dodatkowo, u samca górna szczęka jest czerwonawo-pomarańczowa, zaś dolna czarna; u samicy dziób całkowicie czarny z pomarańczową plamką z boku u nasady górnej szczęki.
Zasięg występowania.
Zasiedla według podgatunku:
Na podstawie badań molekularnych proponowany jest podział "E. roratus" na 4 odrębne gatunki: "E. roratus" (barwnica zwyczajna), "E. cornelia" (barwnica sundajska), "E. riedeli" (barwnica tanimbarska) i "E. polychloros" (barwnica papuaska). Międzynarodowa Unia Ochrony Przyrody (IUCN) już uwzględniła te zmiany w swojej Czerwonej księdze gatunków zagrożonych.
Pożywienie.
Żywi się nasionami, owocami, orzechami, kwiatami i liśćmi.
Lęgi.
Gniazdo mieści się w dziupli o głębokości 50–600 cm na skraju lasu. Wyściółkę stanowią wióry drzewne. Jaja w liczbie dwóch wysiaduje samica przez 26 dni. Młode pozostają w gnieździe 11–12 tygodni po wykluciu. Oba ptaki z pary zajmują się opieką nad nimi.
Status.
Międzynarodowa Unia Ochrony Przyrody dzieli ten takson na 4 gatunki i klasyfikuje je następująco:
Trend liczebności populacji wszystkich powyższych taksonów jest spadkowy.

</doc>
<doc id="604707" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604707" title="Endtroducing">
Endtroducing



</doc>
<doc id="604709" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604709" title="Jose Andrade">
Jose Andrade



</doc>
<doc id="604710" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604710" title="Drukarnia">
Drukarnia

Drukarnia – zakład produkcyjny zajmujący się wytwarzaniem różnorodnych wyrobów poligraficznych. W szczególności mogą to być gazety i czasopisma, broszury i książki, jak również szereg druków akcydensowych łącznie z opakowaniami. Drukować może zarówno na masową skalę, jak i druki spersonalizowane, czyli takie, gdzie każda kopia jest unikalnym egzemplarzem. Poszczególne drukarnie mogą zajmować się tylko samym zadrukiem podłoża, jak również wykonywać czynności introligatorskie, przez co wytwarzać nawet gotowe wyroby poligraficzne, a więc oprawione i ewentualnie uszlachetnione, oraz przygotowane do dystrybucji. Zazwyczaj jednak nawet w najprostszej drukarni wykonywane są wstępne czynności introligatorskie, natomiast w rozbudowanych zakładach część introligatorska może stanowić nawet większą część zakładu.
Ogólnie, pojęcie drukarni jest bardzo szerokie. Wyróżnia się drukarnie zajmujące się produkcją uniwersalną, oraz specjalistyczne, np. prasowe, dziełowe, akcydensowe, opakowaniowe, drukujące specjalistycznymi technikami lub na nietypowych podłożach, a także drukarnie zajmujące się wytwarzaniem druków zabezpieczonych lub ścisłego zarachowania.
Drukarnia to również dział wykończalnictwa włókienniczego zajmujący się pokrywaniem tkanin wielobarwnymi wzorami techniką sitodruku.
Historia drukarstwa sięga na Dalekim Wschodzie połowy I tysiąclecia naszej ery. Pierwsze warsztaty drukarskie w Europie zaczęły powstawać w I poł. XV w., a lawinowo zaczęły się rozwijać już w II połowie tego wieku. Obecnie przemysł poligraficzny stanowi jedną z ważniejszych gałęzi gospodarki, a największe drukarnie są olbrzymimi i skomplikowanymi zakładami, o czasami nawet ogólnoświatowym zasięgu dystrybucji wyrobów.
Rozwój techniki komputerowej w ostatnich kilku dekadach doprowadził nawet do takich form zakładów drukarskich, gdzie gotowy wyrób można uzyskać praktycznie od ręki i to nawet w pojedynczym egzemplarzu (technologia print-on-demand).

</doc>
<doc id="604713" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604713" title="III Mistrzostwa Świata w Lataniu Rajdowym">
III Mistrzostwa Świata w Lataniu Rajdowym

III Mistrzostwa Świata w Lataniu Rajdowym – zawody lotnicze, organizowane w dniach 28 sierpnia - 31 sierpnia 1980 w Aschaffenburgu w Republice Federalnej Niemiec, z ramienia Międzynarodowej Federacji Lotniczej (FAI). Pierwsze miejsce indywidualnie i zespołowo zajęli w nich piloci polscy.
Uczestnicy.
Udział w Mistrzostwach wzięło 32 zawodników z 10 krajów, w tym ekipa polska (jedyna z krajów socjalistycznych). Oprócz Polski (4 załogi), udział brały ekipy z RFN (6), Wielkiej Brytanii (6), Austrii (6), Włoch (3), Szwecji (2), Luksemburga (2), RPA (1), Holandii (1), Szwajcarii (1).
W skład polskiej ekipy, na samolotach PZL-104 Wilga 35, wchodziły 4 załogi:
Najpopularniejszym typem samolotu była Cessna 150 (6 załóg) i Cessna 172 (6), następnie PZL-104 Wilga (4), Piper PA-28 Cherokee (4), Cessna 152 (2) i Piper PA-24 Comanche (2). Pozostałe typy były reprezentowane pojedynczo (Piper PA-22, Grumman AA-5, Morane-Saulnier MS-885, B-24R, Bölkow Bo 207, F-8L Falco, PN-68, SIAI Marchetti SF.260).
W skład poszczególnych konkurencji wchodziły próby wykonywania obliczeń nawigacyjnych, regularności lotu na trasie, próby rozpoznania lotniczego i próby lądowania. 
Wyniki.
Indywidualnie.
Pozostałe miejsca polskich zawodników:
Zespołowo.
(liczba punktów - brano pod uwagę dwóch najlepszych zawodników):

</doc>
<doc id="604714" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604714" title="Fire (album Hey)">
Fire (album Hey)

Fire – pierwszy studyjny album polskiego zespołu muzycznego Hey. Album utrzymuje się w stylu rockowym i grunge. Odniósł bardzo duży sukces w Polsce, zaś sam zespół stał się symbolem „młodej fali polskiego rocka”. Z płyty pochodzą takie przeboje jak: „Moja i twoja nadzieja”, „Teksański”, „Zazdrość” czy „Eksperyment”.
Całkowity nakład wyniósł 200 tys. sprzedanych egzemplarzy. Album uzyskał status poczwórnie platynowej płyty.
W sierpniu 2013 roku album ukazał się na płycie winylowej. Winylowa edycja została wytłoczona w nakładzie 500 sztuk. Pierwsze płyty winylowe sprzedano podczas festiwalu w Jarocinie.
Lista utworów.
Źródło.
Wydanie kasetowe zawierało utwory 1-16

</doc>
<doc id="604715" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604715" title="Black1">
Black1



</doc>
<doc id="604717" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604717" title="Heisenberg">
Heisenberg

Heisenberg to niemieckie nazwisko. Najbardziej znane osoby noszące to nazwisko to:

</doc>
<doc id="604718" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604718" title="Opuklina (wada drewna)">
Opuklina (wada drewna)

Opuklina – specyficzny przypadek wady drewna z grupy zgnilizn, polegający na uszkodzeniu przez grzyby słoja lub kilku słoi rocznych. Powstała wada przypomina pęknięcie okrężne (drewno zgniłe bardziej się kurczy). Może powstać w wyniku zakażenia wewnętrznego bielu.

</doc>
<doc id="604721" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604721" title="Piotr Szewczyk">
Piotr Szewczyk

Piotr Szewczyk, ps. „Siwy”, „Piter”, „Czer” (ur. 9 września 1908 w Babicach k. Oświęcimia, zm. 28 stycznia 1988 w Oświęcimiu) – major Wojska Polskiego i Armii Krajowej, cichociemny.
Zarys biografii.
W latach 1915–1921 uczęszczał do szkoły powszechnej w swojej rodzinnej miejscowości. Po maturze, którą uzyskał w 1929, w Gimnazjum im. Stanisława Konarskiego w Oświęcimiu, wstąpił do Szkoły Policyjnej w Mostach Wielkich (woj. lwowskie). Po ukończeniu szkoły do wybuchu drugiej wojny światowej pełnił służbę w Policji Państwowej. Do 1939 prowadził zajęcia sportowe w szkołach w Łucku i Warszawie. Na stopień podporucznika został mianowany ze starszeństwem z 1 stycznia 1937 i 640. lokatą w korpusie oficerów rezerwy piechoty.
Zmobilizowany 1 września 1939, walczył w obronie Warszawy, po czym w listopadzie 1939 lub na początku 1940 udało mu się przedostać przez Węgry i Jugosławię do Francji, gdzie wstąpił do Samodzielnej Brygady Strzelców Podhalańskich. Walczył w bitwie o Narwik jako dowódca IV plutonu 1. kompanii IV batalionu 2 Półbrygady. Po klęsce Norwegii wrócił do Francji, gdzie jego oddział walczył o Bretanię. Po upadku Francji przedostał się latem 1940 do Wielkiej Brytanii, gdzie został włączony do 1 Samodzielnej Brygady Spadochronowej gen. Stanisława Sosabowskiego.
16 stycznia 1942 zgłosił się ochotniczo do służby w okupowanej Polsce, przeszkolony ze specjalnością w dywersji. Po przeszkoleniu i złożeniu przysięgi na rotę ZWZ-AK przyjął pseudonim „Czer”, został awansowany na stopień porucznika. Znalazł się w czteroosobowej ekipie skoczków, która wieczorem 17 lutego 1943 wystartowała z tajnego lotniska RAF Tempsford pod Londynem. Zrzut na placówkę odbiorczą „Puchacz”, w okolicy miejscowości Stare Łepki, Mordy, 17 km od Siedlec.
Wiosną 1943 został skierowany do Lwowa, gdzie jako oficer Armii Krajowej objął dowództwo rejonu dywersyjnego Lwów – Miasto. Używał tam pseudonimów „Piter” i „Siwy”. Inicjował i organizował wiele akcji bojowych. 11 listopada 1943 awansował do stopnia kapitana. Podczas wyzwalania Lwowa i w czasie walk o to miasto, trwających od 23 do 27 lipca 1944, dowodził kompanią żołnierzy Armii Krajowej, która wyzwalała śródmieście, opanowała m.in. budynek Politechniki Lwowskiej. 
Unikając aresztowania przez NKWD w lipcu 1945 dotarł przez Warszawę do Londynu, gdzie zdał relację z dotychczasowych wydarzeń gen. Stanisławowi Tatarowi i przeprowadził rozmowy z innymi polskimi oficerami. Otrzymał także stopień majora.
25 września opuścił Londyn i 15 października był z powrotem w Warszawie, gdzie został aresztowany przez funkcjonariuszy Urzędu Bezpieczeństwa na początku listopada roku 1945. Został oskarżony o współpracę z obcym wywiadem i próbę obalenia ustroju i skazany na karę śmierci. Mieszkańcy rodzinnych Babic zebrali wówczas ponad 100 podpisów z prośbą o ułaskawienie do Prezydenta RP Bolesława Bieruta. Kary nie wykonano, lecz zamieniono na 15 lat pozbawienia wolności. Na mocy amnestii 8 maja 1956 został uwolniony, a w 1968 zrehabilitowany.
Do rodzinnej miejscowości powrócił w 1986 roku. Zmarł 28 stycznia 1988 i spoczywa na cmentarzu parafialnym w Oświęcimiu. 
Upamiętnienie.
Na oświęcimskim cmentarzu ma swoje miejsce na ścianie pamięci „Pro Memoria LO w Oświęcimiu”.
29 lutego 2000 roku Rada Gminy Oświęcim nadała Gimnazjum Gminnemu nr 1 w Rajsku imię majora Piotra Szewczyka.
29 września 2016 roku w miejscowości Stare Łepki, gmina Olszanka, powiat Łosice, odsłonięto pomnik upamiętniający zrzut XXI ekipy cichociemnych żołnierzy AK w składzie: por. Piotr Szewczyk „Czer” por. Józef Czuma „Skryty”, ppor. Jacek Przetocki „Oset”, ppor. Tadeusz Benedyk „Zahata”.

</doc>
<doc id="604722" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604722" title="Héctor Castro">
Héctor Castro

Héctor Castro (ur. 29 listopada 1904 w Montevideo, zm. 15 września 1960 tamże) – urugwajski piłkarz, który występował na pozycji napastnika, trener piłkarski. Mistrz świata z roku 1930.
Castro we wczesnej młodości stracił w wypadku prawą rękę, nie przeszkodziło mu to zostać piłkarzem klasy reprezentacyjnej. Nazywano go El Divino Manco ("Cudowny Jednoręki"). Z reprezentacją wywalczył złoty medal IO 28 oraz dwa tytuły mistrza Ameryki Południowej.
Najważniejszym reprezentacyjnym triumfem Castro jest zwycięstwo w premierowym turnieju finałowym MŚ. Castro zagrał jedynie w dwóch meczach, ale zdążył zapisać się w historii MŚ. Jego zwycięski gol w meczu z Peru był nie tylko pierwszym trafieniem Urugwaju w finałach, ale także historyczną, pierwszą bramką zdobytą w oficjalnym meczu na Estadio Centenario. Drugą bramkę Castro zdobył w zwycięskim (4:2) finale z Argentyną.
Był także trzykrotnym mistrzem Urugwaju z Nacionalem (1924, 1933, 1934), karierę piłkarską zakończył w 1936 z klubowym bilansem 145 goli w 231 spotkaniach. Przez wiele lat był trenerem Nacionalu (6 tytułów mistrzowskich w latach 1940-1952).

</doc>
<doc id="604723" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604723" title="NOM">
NOM



</doc>
<doc id="604724" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604724" title="Orlen">
Orlen



</doc>
<doc id="604725" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604725" title="Niezależny Operator Międzystrefowy">
Niezależny Operator Międzystrefowy

Niezależny Operator Międzystrefowy (NOM) – polska spółka założona w 1999 roku będąca operatorem telefonii stacjonarnej.
Opis.
Spółka powstała w 1999 r. Świadczenie usług telekomunikacyjnych rozpoczęła 1 lipca 2001 r. jako pierwszy alternatywny operator międzystrefowej telefonii stacjonarnej w Polsce, oferując usługi telefoniczne poprzez numer dostępu (tzw. prefiks) „1044”.
W podstawowej ofercie NOM znajdują się stacjonarne usługi głosowe, świadczone zarówno w oparciu o tradycyjną infrastrukturę kablową, jak i o mobilną infrastrukturę bezprzewodową. Jako rozszerzenie usług głosowych firma oferuje pakiety transmisji danych, które umożliwiają korzystanie z sieci Internet.
Obecnie posiadaczem 100% udziałów spółki jest Telestrada S.A., która we wrześniu 2014 r. przejęła je od spółki Exatel S.A.

</doc>
<doc id="604726" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604726" title="Arkadiusz Koniecki">
Arkadiusz Koniecki

Arkadiusz Koniecki (ur. 18 listopada 1947 w Świebodzicach) – polski koszykarz, a następnie trener koszykówki, dwukrotny zdobywca tytułu mistrza Polski ze Śląskiem Wrocław (1987 i 1996), trener reprezentacji Polski kobiet i mężczyzn.
Życiorys.
Lata 60. 70. i 80..
W latach 1965-1970 grał w koszykówkę w AZS Wrocław, a w 1970 ukończył studia na Akademii Wychowania Fizycznego we Wrocławiu. Karierę trenerską rozpoczął w 1970 w Unii Tarnów, którą prowadził na szczeblu III ligi do 1977. W latach 1980-1983 ponownie trenował Unię, tym razem w II lidze. Najbliżej awansu do I ligi był w sezonie 1982/1983, kiedy jego drużyna zajęła w swojej grupie drugie miejsce. W trakcie sezonu 1983/1984 zastąpił na stanowisku trenera Górnika Wałbrzych Henryka Zająca, debiutując tym samym w I lidze. Zespół z Wałbrzycha prowadził do 1986, zdobywając z nim wicemistrzostwo Polski w sezonie 1985/1986. Następnie przeniósł się do Śląska Wrocław, z którym od razu w pierwszym sezonie (1986/1987) sięgnął po mistrzostwo Polski, a w kolejnych dwóch sezonach kolejno zajmował 8 i 2 miejsce. Był także asystentem Andrzeja Kuchara jako trenera reprezentacji Polski seniorów i pomagał mu na turnieju mistrzostw Europy w 1987, a w 1988 zastąpił go w roli trenera kadry.
Lata 90..
Jako trener reprezentacji Polski uzyskał awans do mistrzostw Europy w 1991, w których jego drużyna zdobyła siódme miejsce. Nie zdołał natomiast zakwalifikować się do turnieju olimpijskiego Igrzysk w Barcelonie (1992). Po pierwszych nieudanych meczach kwalifikacji do kolejnych mistrzostw Europy w 1993, z początkiem 1993 został zastąpiony na stanowisku trenera kadry przez Tadeusza Aleksandrowicza. Następnie pracował jako wiceprezes klubu Aspro Wrocław, ale zrezygnował już jesienią 1993, po czym trenował angielski Guildford Kings. W 3 kolejce sezonu 1994/1995 zastąpił Mieczysława Łopatkę na stanowisku trenera Śląska Wrocław. W trakcie tego sezonu w konflikt z nim weszła piątka podstawowych koszykarzy (m.in. Dariusz Parzeński i Robert Kościuk), ale nie uległ im i konsekwentnie wystawiał w składzie juniorów. W kolejnym sezonie (1995/1996) sięgnął natomiast ze Śląskiem po kolejne mistrzostwo Polski. Następnie prowadził drużyny Pogoń Ruda Śląska (1996-1998) i Prokom Trefl Sopot (1998/1999). W tym ostatnim klubie wobec słabych wyników został zwolniony przed końcem sezonu, a zastąpił go jego asystent Krzysztof Koziorowicz. Następnie prowadził drugoligowe Zagłębie Sosnowiec (1999-2001), ale po sześciu kolejkach sezonu 2000/2001 odszedł do Unii Tarnów.
XXI wiek.
W trakcie sezonu 2000/2001 powrócił do klubu, w którym rozpoczął karierę trenerską, tj. Unii Tarnów i prowadził ją w Polskiej Lidze Koszykówki także w sezonie 2001/2002. W sezonie 2002/2003 był trenerem Old Spice Pruszków, po czym trenował zespoły kobiece - Ostrovię (2003/2004) i Wisłę Kraków (2004/2005), z której został zwolniony po 11 kolejkach. W styczniu 2004 został trenerem kobiecej reprezentacji Polski seniorek, którą poprowadził w mistrzostwach Europy w 2005, zajmując siódme miejsce. W styczniu 2006 został trenerem Spartaka Moskwa i następnie w maju 2006 zastąpiony przez Krzysztofa Koziorowicza na stanowisku trenera polskiej kadry. Kolejnymi klubami w jego karierze trenerskiej były kluby Polskiej Ligi Koszykówki AZS Koszalin (2006/2007) i Kotwica Kołobrzeg (2007/2008), z której zwolniono go w styczniu 2008. Następnie nie prowadził drużyn koszykarskich aż do jesieni 2009, kiedy został trenerem kobiecej drużyny Lider Pruszków. W 2010 został także asystentem Dariusza Maciejewskiego w reprezentacji Polski seniorek i w tym charakterze brał udział w mistrzostwach Europy w 2011. W 2013 został pierwszym trenerem żeńskiej drużyny MKS PWSZ Konin.
Wyróżnienia.
Za awans do turnieju finałowego mistrzostw Europy koszykarzy został trenerem roku 1990 według „Przeglądu Sportowego”.

</doc>
<doc id="604727" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604727" title="Walata">
Walata

Walata (, ) – miasto w południowo-zachodniej Mauretanii w regionie Haud asz-Szarki na Saharze. Liczy około 3 tys. mieszkańców.
Historia.
Miasto założyli w 1240 ghańscy osadnicy z ludu Soninke. Było punktem etapowym na szlaku z Senegalu i kopalń soli w Adrarze do krain nad Nilem i Oceanu Indyjskiego. Było do XV wieku ważnym centrum handlowym na trasie karawan, służyło też jako miejsce spotkań pielgrzymów zmierzających do Mekki. Istniejąca tu jeszcze dzisiaj islamska szkoła religijna (tzw. madrasa) była niegdyś najważniejszą tego typu placówką w całej Afryce Zachodniej. Straciła znaczenie na rzecz Timbuktu i tras morskich.
Zabytki.
Ze względu na zachowaną tu tradycyjną zabudowę miasto zostało wpisane na listę światowego dziedzictwa kultury UNESCO (wspólnie z innymi mauretańskimi miastami: Szinkitem, Tiszitem i Wadanem). Zabudowa rozkłada się na kilku piętrach doliny ze studniami dla karawan. Osobliwością lokalną jest bogate zdobienie wejść do domostw. W 1324 malijski król Mansa Musa sprowadził tu z Andaluzji poetę i plastyka Abu-Ischaka at-Tuen-dżena, który zajął się zdobieniem jego pałacu i domów innych dostojników, wytwarzając swoisty, miejscowy styl bazujący na białej sztukaterii i około siedmiu przeplatających się symbolach geometrycznych. Otrzymał za to 12.000 miskali (1500 uncji) złotego piasku.

</doc>
<doc id="604728" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604728" title="Paproć Barnsley'a">
Paproć Barnsley'a



</doc>
<doc id="604730" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604730" title="Oualata">
Oualata



</doc>
<doc id="604731" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604731" title="Ualata">
Ualata



</doc>
<doc id="604732" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604732" title="Lockheed F-104 Starfighter">
Lockheed F-104 Starfighter

 
Lockheed F-104 Starfighter – amerykański naddźwiękowy samolot myśliwski zdolny do osiągania wysokich prędkości w locie poziomym i podczas wznoszenia. Używany w wariantach myśliwca przechwytującego, samolotu myśliwsko-bombowego oraz dwumiejscowego samolotu szkolno-bojowego.
Autorem koncepcji samolotu jest Clarence „Kelly” Johnson. Wobec niewystarczającego ciągu ówcześnie dostępnych silników konstruktorzy F-104 skupili się na zapewnieniu małej masy własnej i jak najmniejszych oporów aerodynamicznych myśliwca. Ujemne cechy tego rozwiązania jak duże obciążenie powierzchni, małe wydłużenie płata próbowano poprawić poprzez zastosowanie klap przednich i tylnych. Poprawiło to takie cechy jak prędkość kątowa zakrętu i manewrowość w locie, jednak prędkość lądowania była duża, a lądowanie bez pracującego silnika - nadzwyczaj ryzykowne.
F-104 Starfightera wprowadzono do służby w amerykańskich siłach powietrznych w 1958 roku, ale ze względu na niewystarczający zasięg, udźwig uzbrojenia i wyposażenia został on wycofany już w 1967. Pomimo to, w znacznie zmodyfikowanej wersji F-104 dobrze sprzedawał się poza Stanami Zjednoczonymi i znaczna liczba tych maszyn znalazła się na wyposażeniu sił powietrznych wielu krajów, głównie Niemiec, Kanady i Włoch, gdzie służyły w roli myśliwsko-bombowej do połowy lat osiemdziesiątych, a we Włoszech w zmodernizowanej wersji aż do 2004. Zmodyfikowane wersje F-104 zyskały sobie złą reputację jako samoloty niebezpieczne i trudne w pilotażu. Duża liczba wypadków, szczególnie w Niemczech, była powodem, dla którego zyskał w Luftwaffe przezwiska "Witwenmacher" (owdawiacz) i, z powodu częstego wbijania się w ziemię, "Erdnagel" (śledź od namiotu). Od lat siedemdziesiątych został zastąpiony nowocześniejszymi samolotami (między innymi F-16). Ogółem wyprodukowano 2578 egzemplarzy.
Bardzo wiele cech samolot zawdzięczał małej rozpiętości, bardzo dużemu obciążeniu powierzchni płata i jego bardzo cienkiemu profilowi. Cechy te z jednej strony decydowały o dobrych parametrach prędkościowych samolotu, z drugiej jednakże sprawiały, że miał on ograniczone możliwości manewrowe, szczególnie prędkość kątową zakrętu, dużą prędkość lądowania. Ta ostatnia cecha, przy krótkim skoku podwozia, była powodem wielu katastrof (szczególnie podczas prób samolotu i zmagania się ze zjawiskiem pompażu silnika ) oraz awaryjnego lądowania tą maszyną bez pracującego silnika.
Historia.
Po zakończeniu projektu nieudanego myśliwca dalekiego zasięgu XF-90 i w odpowiedzi na zapotrzebowanie na nowy samolot myśliwski dla potrzeb lotnictwa amerykańskiego walczącego w Korei, wytwórnia Lockheed postanowiła zbudować maszynę dokładnie odpowiadającą potrzebom pilotów. W tym celu główny inżynier wytwórni Clarence "Kelly" Johnson odwiedził Koreę w grudniu 1951 roku w celu zasięgnięcia opinii pilotów bojowych, co do najbardziej pożądanych parametrów nowej maszyny. Walczący na samolotach F-86 Sabre przeciwko koreańskim maszynom MiG-15 niejednokrotnie dostrzegali wyższość myśliwców wroga, głównie ze względu na mniejszą złożoność konstrukcji i lepsze niektóre parametry MiG-ów. Opierając się na tych wnioskach postanowiono zbudować prostą w konstrukcji i lekką maszynę, charakteryzującą się dużą prędkością i wysokim pułapem operacyjnym.
Po powrocie Johnsona do kraju rozpoczęto konstruowanie samolotu spełniającego wszystkie te wymagania, chociaż lotnictwo Stanów Zjednoczonych nie wyraziło zapotrzebowania na tego typu maszynę. Zespół inżynierów rozpoczął prace projektowe w marcu 1952 roku, proponując szereg maszyn o bardzo zróżnicowanej masie od 3600 kg, do aż 23000 kg. Ostatecznie w listopadzie tego samego roku wyłoniono jedną konstrukcję oznaczoną jako Lockheed L-246 o masie 5400 kg, smukłym kadłubie w kształcie strzały, krótkimi trapezowymi skrzydłami i usterzeniem ogonowym w kształcie litery T. Maszyna miała być napędzana nowym turboodrzutowym silnikiem General Electric J-79 z dopalaczem.
Projekt został zaakceptowany przez zarząd Lockheeda i w listopadzie 1952 zaprezentowany USAF w bazie lotniczej Wright-Patterson w Ohio. Siły powietrzne zainteresowały się nową konstrukcją Lockheeda na tyle, że ogłosiły przetarg na samolot tego typu zapraszając do rywalizacji inne wytwórnie lotnicze. Jako konkurencję dla maszyny Lockheeda przedstawiono trzy inne konstrukcje: AP-55 wytwórni Republic Aviation Company, będący ulepszoną wersją prototypowego myśliwca przechwytującego XF-91 Thunderceptor, NA-212 wytwórni North American Aviation, który wyewoluował później w myśliwsko-bombową maszynę F-107, oraz N-102 "Fang" wytwórni Northrop Grumman. Wszystkie konstrukcje uznano za interesujące, ale maszyna Lockheeda jako najlepsza wygrała konkurs i w marcu 1953 podpisano kontrakt na jej dalszy rozwój.
Prace nad nowym samolotem oznaczonym jako XF-104 przebiegały bardzo szybko i już w kwietniu przedstawiono makietę maszyny, rozpoczynając budowę dwóch prototypów w miesiąc później. Ze względu na niedostępność docelowych silników General Electric J79, oba prototypy napędzały zbudowane w fabryce Buick silniki Wright J65, będące amerykańską wersją brytyjskich Armstrong-Siddeley Sapphire. Początkowo były to Wright J65-B-3 bez dopalacza, wymienione w lipcu 1954 na nowocześniejsze jednostki Wright J65-W-7 już z dopalaczem o ciągu 34,7 kN i 45,8 kN z dopalaniem. Silniki te zapewniały tylko około 70% mocy docelowych J79. Pierwszy prototyp został ukończony na początku 1954 roku i oblatany w 4 marca.
Drugi prototyp XF-104 został oblatany 6 października tego samego roku i był on przeznaczony do testów systemów uzbrojenia. Początkowo planowano zainstalowanie dwulufowego działka kalibru 30 mm, ale ostatecznie decyzję zmieniono instalując nowe sześciolufowe działko General Electric TE-171-E3 kalibru 20 mm, późniejsze M61 Vulcan. Ponadto zamontowano system kierowania ogniem AN/ASG-14T-1.
Konstrukcja XF-104.
Kadłub i skrzydła.
XF-104 posiadał bardzo nowatorską konstrukcję skrzydeł w porównaniu do ówcześnie projektowanych maszyn myśliwskich wyposażonych w skrzydła skośne lub w kształcie delty. Taka konstrukcja była podyktowana chęcią zbudowania maszyny o niskim oporze generowanym przez fale uderzeniowe przy przekraczaniu prędkości dźwięku. Badania prowadzone przez Lockheeda dowiodły, że najbardziej odpowiednie do lotów z dużymi prędkościami będą bardzo małe i proste skrzydła o kształcie trapezu, umocowane w środkowej części kadłuba. Płaty skrzydeł były bardzo cienkie i ostro zakończone osiągając na krawędzi spływu grubość 0,41 mm i aby uniknąć niebezpieczeństwa zranienia obsługi naziemnej konieczne było zakładanie podczas obsługi specjalnych ochraniaczy na te części skrzydeł. Kąt pochylenia krawędzi natarcia wynosił 26°, a krawędzi spływu 18,1°. Mechanizmy sterujące lotkami i klapami miały grubość tylko 25 mm. Tak mała grubość skrzydeł wymusiła umieszczenie zarówno zbiorników paliwa jak i podwozia głównego w kadłubie maszyny. W latach 50 za najważniejsze parametry samolotu uważano prędkość i pułap. Samolot zoptymalizowany został jako samolot przechwytujący o wysokiej prędkości i wysokim pułapie. Niestety okazał się przykładem ślepego zaułka lotnictwa. Małe skrzydła które generowały małe opory przy przekraczaniu prędkości dźwięku miały bardzo małą powierzchnię a co za tym idzie duże ich obciążenie i ze względu na swój naddźwiękowy profil generowały małą siłę nośną przy niższych prędkościach. Wynikiem czego była bardzo mała nawet jak na owe lata zwrotność F-104.
Usterzenie poziome zostało umieszczone wysoko na stateczniku pionowym w celu przeciwdziałania efektom przekroczenia masowego momentu bezwładności względem prędkości kątowej, szkodliwego zjawiska, które doprowadziło do katastrofy między innymi eksperymentalnego Bell X-1. Ponieważ statecznik poziomy miał rozpiętość prawie równą długości skrzydła samolotu i porównywalnej nośności, również mógł generować niepożądane efekty, dlatego skrzydła F-104 zostały zamontowane z ujemnym wzniosem 10°. W późniejszym okresie zainstalowano system umożliwiający wysuwanie klap podczas lotu, co zapewniało większą zwrotność samolotu podczas walki.
Silnik.
Silnik General Electric J-79 napędzający XF-104 posiadał po obu stronach kadłuba dwa zoptymalizowane do lotów z dużymi prędkościami naddźwiękowymi chwyty powietrza ze stałymi stożkami wlotowymi. Stosunek oporu powietrza do generowanego przez silniki ciągu był bardzo dobry i umożliwiał osiągnięcie prędkości powyżej 2 Ma. Prawdopodobnie prędkość maszyny mogłaby być jeszcze większa, ale barierą była aluminiowa konstrukcja kadłuba i ograniczenia temperaturowe silnika. Późniejsze wersje produkcyjne maszyny posiadały nowsze wersje silnika J-79 mocniejsze o 30%.
Uzbrojenie i wyposażenie.
W samolocie XF-104 zastosowano unikalne rozwiązanie fotela katapultowego Lockheed C-1 wystrzeliwanego do dołu przez podłogę maszyny ze względu na duże niebezpieczeństwo uderzenia o wysokie usterzenie ogonowe w kształcie litery T. Po uruchomieniu urządzenia katapultującego, nogi pilota były podciągane do tułowia poprzez system linek umożliwiając bezpieczne opuszczenie kabiny przez jej podłogę. System ten uniemożliwiał ewakuację podczas lotów na pułapie niższym niż 152 metry, dlatego zrezygnowano z tego rozwiązania. Następnym fotelem był wystrzeliwany do góry Lockheed C-2, zdolny do uratowania pilota na pułapie zero przy prędkościach większych niż 170 km/h. Seryjne wersje eksportowane do innych krajów wyposażono w znacznie nowocześniejsze fotele Martin-Baker klasy zero-zero umożliwiające ewakuację nawet przy zerowej prędkości i pułapie.
Podstawowym uzbrojeniem strzeleckim maszyny było działko systemu Gatlinga M61 Vulcan kalibru 20 mm i olbrzymiej szybkostrzelności 6000 pocisków na minutę. Działko było zamontowane w dolnej części kadłuba po lewej stronie i zasilane z bębna zainstalowanego za kabiną pilota i zawierającego 725 pocisków. W wersjach dwumiejscowych działka nie było, tak samo jak w rozpoznawczych F-104, a zamiast bębna amunicyjnego instalowano dodatkowy zbiornik paliwa.
Na końcach skrzydeł znajdowały się dwa węzły do podwieszenia pocisków rakietowych AIM-9 Sidewinder lub zbiorników paliwa. W późniejszych wersjach maszyny dodano jeden centralny węzeł podkadłubowy i dwa podskrzydłowe umożliwiające podwieszenie bomb, zasobników z niekierowanymi pociskami rakietowymi, bomby atomowej lub zbiorników. Na węźle podkadłubowym można było również zainstalować dwuprowadnicową wyrzutnię pocisków AIM-9 Sidewinder o nazwie "catamaran".
Wersje samolotu F-104.
YF-104A.
Samolot testowy zbudowany do testów silnika J-79, działka M61 Vulcan, pocisków AIM-9 Sidewinder i montowanych na końcach skrzydeł zbiorników paliwa o pojemności 644 litrów każdy, oraz zdolności samolotu do lotu z takim obciążeniem. Zbudowano 17 egzemplarzy testowych YF-104A.
F-104A.
Jednomiejscowy dzienny myśliwiec przechwytujący zamówiony przez Dowództwo Obrony Powietrznej Sił Powietrznych Stanów Zjednoczonych ("USAF Air Defense Command"). Maszyna została wprowadzona do służby w USAF pod koniec lutego 1958 roku. Konstrukcja F-104A była oparta na testowym YF-104, ale została wzmocniona w celu zwiększenia wytrzymałości na przeciążenia. Napęd stanowił silnik turboodrzutowy J79-GE-3B będący unowocześnioną i bardziej niezawodną wersją poprzednich modeli. Pod klapą po prawej stronie kadłuba znajdowała się awaryjna turbina napędzana pędem powietrza, która w awaryjnych sytuacjach zapewniała energię elektryczną i ciśnienie w układach hydraulicznych.
Na obu krawędziach skrzydeł na całej długości płatów zainstalowane klapy: natarcia i spływu, dodatkowo zainstalowano klapy systemu BLC ("Boundary Layer Control") polepszające charakterystyki lotne maszyny przy małych prędkościach i podczas lądowania. F-104 był pierwszym samolotem z systemem BLC, dzięki któremu pomimo smukłej sylwetki i krótkich skrzydeł prędkość lądowania maszyny była porównywalna z innymi ówczesnymi myśliwcami. W celu skrócenia dobiegu pod ogonem maszyny zainstalowano spadochron hamujący.
Pod koniec 1956 firma Lockheed uzyskała kontrakt na rozpoznawczą wersję Starfightera oznaczoną jako RF-104A nieformalnie nazywaną Stargazer. Ostatecznie USAF zrezygnowały z tej wersji samolotu skupiając się na konstrukcji firmy McDonnell Aircraft RF-101 Voodoo. Łącznie zbudowano 153 egzemplarze F-104A.
F-104B.
Dwumiejscowa wersja treningowa oparta na F-104A oblatana 16 stycznia 1957 roku. Zmiany w porównaniu z F-104A były dość niewielkie. Zachowano tę samą długość kadłuba, ale zastosowanie podwójnej kabiny wymusiło zlikwidowanie działka M61 Vulcan. Maszyna miała te same możliwości podwieszenia uzbrojenia oraz awionikę co wersja jednomiejscowa. Wytwórnia Lockheed zaprojektowała również wersję treningową samolotu bez możliwości używania uzbrojenia oznaczoną jako TF-104B, ale Siły Powietrzne nie były nią zainteresowane.
Różnice w porównaniu z F-104A polegały na wydłużeniu statecznika pionowego, co dało o 25% większą powierzchnię steru kierunku i zapewniło lepszą kontrolę nad maszyną. Podwójna kabina została zainstalowana w taki sposób, że siedzący na tylnym fotelu instruktor zajmował wyżej położoną pozycję polepszającą widok do przodu. Obaj piloci posiadali osobno otwierane kabiny. F-104B został wprowadzony do służby na początku 1958 roku, równolegle z jednomiejscową wersją F-104A. Łącznie zbudowano 26 egzemplarzy tej maszyny.
F-104C.
Jednomiejscowy samolot myśliwsko-bombowy zbudowany dla Dowództwa Lotnictwa Taktycznego USAF ("USAF Tactical Air Command"), oblatany 24 lipca 1958 roku i wprowadzony do służby pod koniec tego samego roku jako następca F-104A. Nowy samolot nie różnił się z zewnątrz od F-104A, a jedyną widoczną cechą odróżniająca go od poprzednika była końcówka do tankowania w powietrzu z przewodu elastycznego. Dodatkowo pod kadłubem znajdował się centralny uchwyt do przenoszenia bomby atomowej B28 ze spadochronem hamującym lub dwuprowadnicowej wyrzutni pocisków rakietowych AIM-9 Sidewinder "catamaran", który jednak ze względu na duże opory aerodynamiczne stosowany był bardzo rzadko. Po raz pierwszy zastosowano w maszynie tego typu rakietowy fotel wyrzucany do góry typu Lockheed C-2. Łącznie zbudowano 77 egzemplarzy samolotów F-104C i dostarczono do jednostek w latach 1958-1959. 14 grudnia 1959 roku jedna z maszyn tego typu ustanowiła nowy rekord wysokości osiągając pułap 31 513 metrów w 15 minut i 5 sekund.
F-104D.
Dwumiejscowa wersja szkolno-bojowa oparta na F-104C. Maszyna ta zastąpiła poprzedni dwumiejscowy model Starfightera F-104B, a różnice konstrukcyjne były takie same, jak między modelami F-104A i F-104C, łącznie z końcówką do tankowania w powietrzu, fotelami wyrzucanymi do góry i dodatkowym uchwytem pod centralną częścią kadłuba. Maszyna została oblatana 31 października 1958 roku i łącznie zbudowano 21 egzemplarzy tej wersji samolotu.
F-104G.
Zbudowany na podstawie F-104C myśliwsko-bombowy samolot dla lotnictwa niemieckiego (G od Germany). Maszyna w tej wersji posiadała wzmocnioną konstrukcję, nowocześniejszy silnik J79-GE-11A o ciągu 70,28 kN, ulepszoną awionikę, brytyjski fotel wyrzucany Martin Baker Mk 7, większy statecznik pionowy i wiele innych zmian. Samoloty w wersji F-104G weszły do służby w lotnictwie Niemiec a także wielu innych krajów europejskich. Licencyjnie budowano je w Niemczech, Holandii, Belgii i Włoszech, oraz w Kanadzie jako CF-104. Maszyna ta była budowana również w wersji rozpoznawczej RF-104G i szkolnej TF-104G.
CF-104.
Budowane na licencji przez kanadyjską wytwórnię Canadair samoloty, początkowo oznaczane jako CF-111. Zbudowano około 200 egzemplarzy głównie na potrzeby Kanadyjskich Królewskich Sił Powietrznych (RCAF). Maszyna ta była konstrukcyjnie identyczna z F-104G, ale napędzana silnikiem J79-OEL-7 produkowanym w Kanadzie przez firmę Orenda. Początkowym przeznaczeniem CF-104 było przenoszenie broni jądrowej, dlatego nie posiadały one uzbrojenia strzeleckiego ani odpowiednich celowników. W późniejszym okresie przebudowano je jednak do roli samolotów szturmowych dodając działko M61 Vulcan wraz z odpowiednim oprzyrządowaniem, oraz podwieszane wyrzutnie pocisków rakietowych i bomb. CF-104 zostały wycofane z RCAF w połowie lat 80. i zastąpione amerykańskimi wielozadaniowymi samolotami F/A-18 Hornet. Z 238 posiadanych przez lotnictwo kanadyjskie maszyn CF-104, katastrofom uległo 110 z nich.
F-104S.
Unowocześniona wersja F-104 zbudowana dla Włoskich Sił Powietrznych, oblatana 22 grudnia 1966 roku. Pomimo dużej liczby wypadków F-104 lotnictwo włoskie nie wymieniło maszyn na nowocześniejsze Dassault Mirage III, F-4 Phantom, czy F-5 Freedom Fighter ze względu na niższą cenę F-104, oraz to, że maszyny te były wytwarzane we włoskich fabrykach. Litera S w nazwie wersji oznaczała możliwość przenoszenia pocisków rakietowych AIM-7 Sparrow. Różnice w porównaniu z poprzednią wersją polegały na zastosowaniu ulepszonego i ekonomiczniejszego silnika J79-GE-19 o ciągu 79,6 kN, nowocześniejszej awioniki, oraz 9 węzłów podwieszeń uzbrojenia: po 2 pod każdym ze skrzydeł i po 1 na końcach, centralnego podkadłubowego i 2 w przedniej części kadłuba pod wlotami powietrza. Uzbrojenie strzeleckie usunięto, a w jego miejsce zainstalowano system kontroli ognia dla pocisków Sparrow. W wersjach szturmowych działko Vulcan zostało jednak przywrócone. Łącznie wybudowano 246 maszyn tego typu, dla lotnictwa włoskiego i Turcji.
F-104J.
Maszyna dla Japońskiej Samoobrony Powietrznej. Łącznie wyprodukowano 210 maszyn w wersji jednomiejscowej F-104J i 20 dwumiejscowych F-104DJ. Większość zbudowano w wytwórni Mitsubishi, a pierwszy egzemplarz został oblatany 30 czerwca 1961 roku. Napęd samolotu stanowił silnik J79-IHI-11A budowany na licencji przez firmę Ishikawajima-Harima. W połowie lat 80. F-104J zostały wycofane ze służby i zastąpione nowocześniejszymi F-15J Eagle. Wycofane F-104J trafiły na Tajwan lub zostały przerobione na samoloty-cele QF-104J.
Wersje specjalne.
NF-104A Rocket Starfighter.
Przebudowana dla szkoły pilotów doświadczalnych USAF samolot pozbawiony możliwości przenoszenia uzbrojenia za to z dodatkowym u nasady statecznika pionowego silnikiem rakietowym Rocketdyne LR121/AR-2-NA-1 o ciągu 27,7 kN. Ponadto zmieniono statecznik pionowy na większy, zastosowano bardziej niezawodny silnik i powiększono rozpiętość do 7,9 m. Na maszynie tego typu pobito dwa rekordy wysokości lotu: 15 listopada 1963 – 36 237 metrów i 6 grudnia 1963 – 38 828 metrów.
Z trzech maszyn dwie uległy katastrofom, a trzecia stoi przed wejściem do szkoły pilotów oblatywaczy.
F-104G ZELL.
Jedną z bolączek NATO w okresie zimnej wojny była obawa, iż po rozpoczęciu pełnoskalowego konfliktu pomiędzy państwami wchodzącymi w skład sojuszu a Związkiem Radzieckim i Układem Warszawskim, głównym celem ataku jądrowego będą bazy lotnicze rozlokowane w Niemczech Zachodnich. Aby zaradzić sytuacji, w której w obliczu potencjalnego konfliktu na terytorium Niemiec nie będzie zdatnego do użycia lotniska, pod koniec lat 50. ubiegłego wieku rozpoczęto w Niemczech prace nad samolotami pionowego startu i lądowania oraz systemami mogącymi przystosować istniejące i używane już przez Luftwaffe samoloty do wykonywania tego typu startów. Efektem pierwszej z obranych dróg rozwiązania problemu były między innymi samoloty Dornier Do 31 czy EWR VJ 101. Drugiej natomiast, F-104G ZELL. Skrót ZELL oznaczał Zero-Length Launch system. Był to system, którego umożliwiał praktycznie pionowy start klasycznych samolotów, dzięki wyposażeniu ich w dodatkowe silniki rakietowe. Próby tego systemu z samolotem F-104 wykonano po raz pierwszy w 1963 roku w Edwards Air Force Base w Kalifornii. Do testów wykorzystano niemieckiego Starfightera o numerze taktycznym DA + 102. Samolot wyposażony był w dodatkowy silnik rakietowy Rocketdyne na paliwo stałe o ciągu 274,4 kN wykorzystywanego w pociskach Martin TM-61 Matador. Maszyna startowała ze specjalnej wyrzutni. Najpierw uruchamiany był normalny silnik J79 odrzutowy samolotu, a gdy osiągano pełny ciąg wraz z dopalaniem, uruchamiano silnik rakietowy i samolot startował. Na wysokości około 200 m, w odległości około 600 m od wyrzutni chowano podwozie i odrzucano zbędny już silnik rakietowy, F-104 leciał wówczas już z prędkością rzędu 600 km/h. Nim wykorzystano prawdziwy samolot, wstępne testy przeprowadzono na modelach. Ich rezultaty pozwoliły wykonać tego typu start już z realnym samolotem i pilotem doświadczalnym, Edem Brownem za jego sterami. W maju 1966 roku, przy wykorzystaniu maszyny o numerze taktycznym DB + 127, rozpoczęto próby w Niemczech Zachodnich. Testy przeprowadzano w bazie w Lechfeld mieszczącej się w Bawarii. W próbach uczestniczył Ed Brown, a ze strony niemieckiej Horst Philipp, który 5 lipca 1966 roku stał się pierwszym niemieckim pilotem wykonującym lot na F-104G ZELL. Pomimo tego, iż system sprawdził się w praktyce, to nie wszedł on do użycia. Przygotowanie samolotu i stanowiska startowego było bardzo skomplikowane i czasochłonne.
Służba.
Stany Zjednoczone.
F-104 Starfighter był używany przez Siły Powietrzne Stanów Zjednoczonych dość krótko, a do służby weszło dwa razy mniej maszyn niż początkowo planowano. Wiązało się to z bardzo dużą liczbą katastrof Starfighterów (do 1961 roku zanotowano 49 wypadków). Główną przyczyną awarii był niedopracowany silnik J79, ale sam samolot również był trudny w pilotażu. Zastosowany w pierwszych wersjach F-104 fotel wyrzucany przez podłogę był mało skuteczny uniemożliwiając awaryjne opuszczenie maszyny na niskim pułapie. Piloci próbowali mimo wszystko katapultować się po obróceniu maszyny do lotu na grzbiecie, ale nie w każdych warunkach taki manewr był możliwy.
Niedoskonałość systemów kierowania ogniem i ogólnie awioniki sprawiała, że samolot ten był mało przydatny na polu walki. Samolot w wersjach F-104A i F-104B nie sprawdzał się w roli myśliwca przechwytującego ustępując parametrami znacznie doskonalszemu F-106 Delta Dart. Z kolei wersje myśliwsko-bombowe F-104C i F-104D, pomimo wyposażenia ich w uchwyt do przenoszenia bomby atomowej nigdy takiego uzbrojenia nie przenosiły, możliwość ta została tylko na papierze.
Wojna w Wietnamie.
Amerykańskie Republic F-105 Thunderchief bombardujące cele w Wietnamie Północnym były przechwytywane przez wietnamskie samoloty myśliwskie MiG-17. Było to o tyle istotne zagrożenie dla amerykańskich samolotów, iż polityka doborów celów, z uwagi na obawy przed bezpośrednim zaangażowaniem Chin i Związku Radzieckiego, wykluczała atakowanie północnowietnamskich lotnisk. Tym samym MiGi mogły operować bez przeszkód, atakując formacje F-105. Początkowo do ochrony F-105 zostały skierowane samoloty North American F-100 Super Sabre jednak ich niewielki zasięg i prędkość oraz brak pokładowego radaru nie czynił z tego typu maszyn idealnej eskorty. Zdecydowanie lepiej w tej roli sprawdzały by się samoloty F-104C. Opcja ta jednak początkowo nie wchodziła w grę z uwagi na zdecydowany opór przed użyciem tego typu maszyn jaki stawiało "Pacific Air Forces". Wydarzeniem, które zadecydowało o zmianie decyzji było zestrzelenie przez MiG-17 dwóch Thunderchiefów 4 kwietnia 1965 roku i to pomimo obecności eskorty F-100. Drugim elementem, który zadecydował o zmianie stanowiska "Pacific Air Forces" była potrzeba zapewnienia osłony myśliwskiej operującym na Zatoką Tonkińską samolotom Lockheed EC-121 Warning Star. W tych okolicznościach zapadła decyzja o przebazowaniu do Wietnamu samolotów F-104C z 479th Tactical Fighter Wing. Pierwszym komponentem, który wyruszył w drogę przez Pacyfik było 28 myśliwców z 476th Tactical Fighter Squadron (Taktyczny Dywizjony Myśliwski). Maszyny wystartowały 7 kwietnia 1965 roku z George Air Force Base w Kalifornii, ich celem była mieszcząca się na Tajwanie Ching Chuan Kang Air Base. Przelot był częścią operacji Two Buck, wysłania znaczącej liczby maszyn USAF do Azji Południowo-Wschodniej. Podzielono go na etapy, pierwszy z nich kończył się w Hickam Air Force Base na Hawajach. Na archipelag dotarło 26 maszyn, dwie zawróciły z powodów technicznych tuż po starcie z George Air Force Base. Po zatankowaniu i odpoczynku załóg, maszyny wyleciały na Tajwan jednak i tym razem kolejne dwa samoloty musiały zawrócić z powodów technicznych. Do Ching Chuan Kang Air Base dotarły zatem, 11 kwietnia, 24 myśliwce. Baza na Tajwanie miała stanowić bazę operacyjną. Z niej czternaście maszyn, miało być wysyłanych rotacyjnie do bazy w Đà Nẵng, z której po dziesięciu dniach, każdy z F-104 miał wracać na przegląd i ewentualne naprawy na Tajwan. 19 kwietnia 1965 roku do Đà Nẵng przybyły pierwsze Starfightery a już dzień później wyruszyły do akcji. F-104 wykonywały dwa rodzaje zadań, pierwsze z nich polegało na eskortowaniu maszyn uderzeniowych atakujących cele w Wietnamie Północnym. Drugi typ polegał na osłonie samolotu wczesnego ostrzegania EC-121 College Eye. W osłonie EC-121 brały udział cztery myśliwce podzielone na dwie pary. Jedna z nich w rejonie patrolowania, druga w trakcie tankowania w powietrzu lub w pogotowiu. Misja trwała około 5 godzin i pomimo zabierania dodatkowych zbiorników paliwa, wymagała kilkukrotnego uzupełniania paliwa w powietrzu. Drugi typ misji angażował od jednego do trzech, czterosamolotowych kluczy F-104. Dysponujące pokładowym działkiem M61A1 Vulcan i pociskami AIM-9B, Starfightery operowały na różnych wysokościach pomiędzy rejonem celu ataku a rejonem Hanoi i Hajfong skąd startowały północno-wietnamskie myśliwce. Samo pojawienie się F-104 przyniosło natychmiastowy efekt. Możliwości Starfighterów były doskonale znane Wietnamczykom, widzieli je na swoich radarach. Wietnamskie myśliwce unikały spotkania z F-104 i osłanianymi przez nie formacjami. Tym samym amerykańscy piloci, w początkowej fazie działań nie mieli okazji zmierzyć się z przeciwnikiem i obyło się bez strat. Pod koniec swojej tury do obowiązków F-104 włączono dwa nowe typy zadań. Pierwszym z nich były loty na rozpoznanie pogody w obszarze atakowanego celu. Para myśliwców, na dużej prędkości przelatywała w rejonie celu nie wskazując jednak jego dokładnej lokalizacji. Drugim typem zadań były akcje polegające na bezpośrednim wsparciu wojsk lądowych ("Close Air Support") we współpracy z maszynami wyszukującymi i oznaczającymi cele ("Forward Air Control"). F-104 biorące udział w tego typu misjach uzbrojone były zwykle w dwie 340-kilowe bomby M117 lub zbiorniki z napalmem. Pomimo tego, iż szybkie i o zwartej sylwetce Starfightery stanowiły trudny cel dla artylerii przeciwlotniczej, tego typu akcje nie mogły się obyć bez strat. Pierwszą z ofiar był F-104C numer 56-0937, za sterami którego siedział Richard Cole. Podczas wykonywania misji bezpośredniego wsparcia samolot został zestrzelony ogniem przeciwlotniczym. Pilot zdołał się katapultować i został ewakuowany przez przybyły na ratunek śmigłowiec. Podczas swojej pierwszej tury bojowej dywizjon wykonał 1182 lotów bojowych, z czego 52% z nich stanowiły loty w osłonie EC-121, 24% patrole myśliwskie w osłonie samolotów uderzeniowych, 18% ataki na cele naziemne i 6% lotów na rozpoznanie pogody. Jednostka zakończyła swoją turę 11 lipca 1965 roku. 
Już 12 lipca 1965 roku na miejsce przybył siostrzany, 436th Tactical Fighter Squadron. Tym razem, z uwagi na niewielką aktywność północno-wietnamskiego lotnictwa priorytetem były akcje bezpośredniego wsparcia sił lądowych. Starfightery na tyle dobrze sprawdzały się w tej roli, że już dwa tygodnie po przybyciu dywizjon otrzymał rozkaz stałego dyżurowania czterech maszyn gotowych do tego typu akcji w 15-minutowej gotowości do startu na wezwanie jednostek rozpoznania i oznaczania celów. 23 lipca 1965 roku Dywizjon poniósł pierwszą stratę. Podczas awaryjnego lądowania F-104 numer 56-0908 na brzuchu w Chu Lai Air Base, po uszkodzeniach doznanych od ognia artylerii przeciwlotniczej, zginął Roy Blakely. Starfightery zaczęły również brać udział w akcjach ratowania zestrzelonych załóg i powróciły do misji osłony myśliwskiej samolotu EC-121. Podczas jednej z nich, 20 września 1965 roku jedna z maszyn zabłądziła i została zestrzelona w pobliżu chińskiej wyspy Hajnan przez chińskie myśliwce Shenyang J-6. Pilot, Philip Smith zdołał się bezpiecznie katapultować został jednak przechwycony przez Chińczyków i trafił do więzienia w Pekinie, z którego został zwolniony dopiero w 1973 roku. W tym samym dniu, wracając z poszukiwania Smitha, dwa F-104C numer 56-0911 i 56-0921 zderzyły się w powietrzu podczas podchodzenia w nocy do lądowania w Đà Nẵng. Szczęśliwie obydwaj piloci, Harvey Quackenbush i Dayle Carlson zdołali się bezpiecznie katapultować i nie odnieśli obrażeń. Podczas swojej tury bojowej jednostka wykonała 1386 lotów bojowych, z czego aż 56% stanowiły akcje bliskiego wsparcia.
14 października 1965 roku 436th Tactical Fighter Squadron został zastąpiony przez 435th Tactical Fighter Squadron. Ponownie zmienił się charakter działań Starfighterów. Tym razem dominowały misje osłony samolotów EC-121 oraz rozpoznawczego Herculesa C-130E-II Silver Dawn operujących nad Zatoką Tonkijską. Do osłony C-130 wydzielano dwa samoloty a EC-121 cztery. Były to męczące dla załóg misje trwające po 10 godzin. Akcje bezpośredniego wspierania działań piechoty zostały bardzo ograniczone i podczas całej swojej tury bojowej, Dywizjon wykonał jedynie tuzin takich akcji. Była to również jednostka, której tura bojowa trwała najkrócej, 21 października 1965 roku została zluzowana przez 390th Tactical Fighter Squadron, ale zamiast F-104, razem z nim przybyły znajdujące się na jego wyposażeniu McDonnell Douglas F-4 Phantom II. Dywizjon podczas swojej tury bojowej wykonał 419 lotów bojowych. W grudniu 1965 roku Starfightery powróciły do Stanów, tym samym zakończył się pierwszy rozdział obecności F-104 nad Wietnamem, całość zadań myśliwskich przejęły Phantomy.
F-4C Phantom w walce z wolniejszymi, ale bardziej zwrotnymi północno-wietnamskimi myśliwcami miał swoje ograniczenia. Najważniejszym z nich był brak uzbrojenia strzeleckiego i opieranie siły ognia tylko na rakietach typu powietrze-powietrze. Wiosną 1966 roku Wietnamczycy wprowadzili do walki pierwsze myśliwce MiG-21. Zdając sobie sprawę z ograniczeń F-4C, dowództwo Seventh Air Force (7 Armia Lotnicza) zażądała ponownego przysłania F-104 do Wietnamu. Żądanie zostało zaaprobowane i 6 czerwca 1966 roku osiem F-104C z 435th Tactical Fighter Squadron wylądowało w bazie Udorn w Tajlandii. Maszyny zostały przydzielone do 8th Tactical Fighter Wing z bazy w Ubon Ratchathani. Dzień później, 7 czerwca 1966 roku Starfightery rozpoczęły loty nad Wietnamem. Myśliwce latały wspólnie z F-4C w osłonie uderzeniowych F-105. Misje te nie przyniosły okazji amerykańskim myśliwcom do spotkania w powietrzu z wietnamskimi maszynami. 22 lipca 1966 roku do Udorn dotarł kolejny tuzin F-104C. Nowym typem misji jaki wykonywały F-104 była eskorta F-105F w ramach zadań typu Wild Weasel. Były to o tyle niebezpieczne dla Starfighterów zadania, iż nie dysponowały one urządzeniem RHAW (Radar Homing and Warning) ostrzegającym przed opromieniowaniem przez system radarowy S-75. Brak systemu RHAW i niebezpieczeństwa z tym związane dały o sobie szybko znać. 1 sierpnia 1966 roku, biorące udział w dwóch oddzielnych misjach F-104C numer 56-0928 i 56-0925 zostały zestrzelone przez rakiety S-75. Obydwaj piloci, John Kwortnik i Arthur Finney ponieśli śmierć. To wydarzenie przesądziło o wycofaniu F-104C z tego typu misji aż do czasu wyposażenia ich w system RHAW i przesunięciu ich do zadań szturmowych prowadzonych nad Laosem i w Wietnamie Południowym. 1 września 1966 roku podczas takiej misji nad Laosem, ogniem przeciwlotniczym z ziemi został zestrzelony Norman Schmidt lecący F-104C numer 57-0913. Pilot zdołał się bezpiecznie katapultować, ale dostał się do niewoli gdzie zmarł. 2 października tego samego roku utracono kolejnego F-104C o numerze 56-0904, zestrzelonego przez S-75. Pilot, Norman Lockard również zdołał się bezpiecznie katapultować i został przejęty przez własny zespół ratunkowy. 20 października 1966 roku kolejny Starfighter został utracony nad Laosem. Niestety tym razem pilot maszyny o numerze 56-0918, Charles Tofferi zginął. Zadane przez przeciwnika straty zdecydowały o ponownym przesunięciu F-104C do zadań eskortowych nad Zatokę Tonkijską gdzie operowały EC-121 i EC-130. W tym okresie prawo do powrotu do Stanów przed ukończeniem tury bojowej przez całą jednostkę dawało wykonanie stu misji bojowych, pierwszym pilotem, który tego dokonał 30 września 1966 roku był Harold Alston.
Wyposażenie F-104C w system RHAW, w ramach projektu "Pronto" pod koniec 1966 roku pozwoliło wznowić loty samolotów nad Wietnamem Północnym. Szesnaście Starfighterów wzięło udział w operacji "Bolo", akcji mającej na celu zwabieniu północno-wietnamskich MiG-21 w pułapkę i ich zestrzelenie. Akcja została przeprowadzona 2 stycznia 1967 roku i zakończyła się pełnym sukcesem, bez strat własnych Amerykanom udało się zestrzelić siedem MiGów. Starfightery nie brały bezpośredniego udziału w walce, osłaniały odwrót głównych aktorów, Phantomów. Tymczasem dało o sobie znać zużycie samolotów z powodu ich intensywnej eksploatacji. 12 stycznia 1967 roku awaryjnie lądujący F-104C numer 57-0910 został na tyle poważnie uszkodzony, iż spisano go ze stanu. 16 stycznia tego samego roku utracono kolejnego Starfightera. Samolot o numerze 57-0914 doznał awarii podczas lotu i jego pilot, Hugh Spencer musiał się katapultować. Kilka dni później, 27 stycznia nad Zatoką Tonkijską utracono następną maszynę. F-104C o numerze 56-0921 spadł do morza, ale pilot Eugene West bezpiecznie się katapultował i został wyłowiony przez śmigłowiec ratowniczy. 15 maja 1967 roku kolejny Starfighter o numerze 57-0922 spadł do Zatoki Tonkijskiej z powodu awarii. Pilot Karl Hofmann bezpiecznie się katapultował i również został podjęty przez załogę przysłanego na pomoc śmigłowca. 19 lipca 1967 roku 435th Tactical Fighter Squadron zakończył swoją turę bojową. Podczas trzynastu miesięcy działań piloci jednostki wykonali 5306 lotów bojowych o łącznym czasie 14 393 godzin. Dywizjon został zmieniony przez 4th Tactical Fighter Squadron wyposażony w Phantomy a sam, przez Filipiny, Guam i Hawaje, został przebazowany do Puerto Rico. Był to koniec akcji bojowych amerykańskich Starfighterów nad Wietnamem.
Ostatecznie samoloty F-104 Starfighter wycofano z USAF w lipcu 1967 roku.
Republika Federalna Niemiec.
Niemcy Zachodnie użytkowały 605 maszyn typu F-104G, 145 typu RF-104G i 137 typu TF-104G, z czego lotnictwo marynarki "Marineflieger" użytkowało 146 maszyn F-104G i 27 RF-104G. Marynarka wojenna wykorzystywała Starfightery w roli samolotów do walki z okrętami i wyposażyła je w pociski AS-30 zastąpione później skuteczniejszymi AS-34 Kormoran. Z kolei maszyny Luftwaffe posiadały możliwość przenoszenia broni atomowej, chociaż kraj ten nigdy takowej nie posiadał.
Samoloty F-104G Starfighter miały w Niemczech bardzo złą sławę. Z 916 maszyn wprowadzonych do służby w Luftwaffe utracono w wyniku różnych wypadków 300 samolotów. Rozbiło się 269 Starfighterów, a w katastrofach tych zginęło 115 pilotów (108 niemieckich i 7 amerykańskich). Ostatecznie w połowie lat 80. wycofano F-104 ze służby zastępując je maszynami Panavia Tornado i F-4 Phantom.
Holandia.
Drugi po Niemczech największy użytkownik Starfighterów użytkujący 95 maszyn typu F-104G, 25 typu RF-104G i 18 szkolno-bojowych TF-104G zbudowanych w fabrykach Fokkera, Fiata i Lockheeda. Maszyny te były wykorzystywane do połowy lat 80. i zastąpione przez F-16 Fighting Falcon. Wycofane egzemplarze trafiły do Turcji i Grecji.
W okresie wykorzystywania F-104 przez lotnictwo holenderskie zanotowano 43 katastrofy.
Belgia.
Lotnictwo belgijskie użytkowało 101 maszyn F-104G i 12 TF-104G. Ostatni samolot wycofano ze służby w 1983 roku zastępując je maszynami F-16 Fighting Falcon. Belgia straciła w katastrofach 41 maszyn.
Pakistan.
Pierwszy kraj azjatycki, który zakupił samoloty naddźwiękowe. Kilkanaście egzemplarzy F-104 wzięło udział w walkach z Indiami, a pierwszym zestrzelonym przez F-104 samolotem był indyjski Dassault Mystère IV. Siły powietrzne Pakistanu używały głównie samolotów F-86 Sabre, a F-104 były przeznaczone do misji specjalnego znaczenia. Po początkowych sukcesach i przewadze nad samolotami lotnictwa myśliwskiego Indii wprowadzenie MiG-ów-21 przeważyło szalę zwycięstwa na stronę indyjską. Podczas walk MiG-i strąciły 8 samolotów F-104, a pozostałe maszyny zostały po wojnie wycofane ze względu na brak części i ostatecznie zastąpione przez francuskie Dassault Mirage III.

</doc>
<doc id="604733" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604733" title="Liga Światowa w piłce siatkowej (historia)">
Liga Światowa w piłce siatkowej (historia)

1990.
Inauguracyjna edycja Ligi Światowej odbyła się w 1990 roku. Wzięło w niej udział 8 reprezentacji, które podzielone zostały na dwie grupy. W grupie A znalazły się Brazylia, Francja, Stany Zjednoczone oraz Włochy, natomiast w grupie B - Chiny, Holandia, Japonia oraz ZSRR. FIVB do rozgrywek nie zaprosiła m.in. Szwedów - wicemistrzów Europy z 1989 r., Argentyńczyków - brązowych medalistów Igrzysk Olimpijskich z 1988 r. oraz Kubańczyków.
W ciągu sześciu tygodni w każdej grupie drużyny rozegrały między sobą po cztery spotkania (dwa jako gospodarz i dwa jako gość). W sumie w ramach fazy interkontynentalnej odbyło się 48 spotkań. Do turnieju finałowego awans uzyskały po dwie najlepsze reprezentacje z poszczególnych grup, tj. Włochy i Brazylia z grupy A oraz Holandia i ZSRR z grupy B.
Turniej finałowy odbył się w dniach 14-15 lipca w Osace. W turnieju nie wzięła udziału reprezentacja Japonii, ponieważ wówczas gospodarz nie miał zapewnionego startu w turnieju finałowym. W pierwszym półfinale reprezentacja Włoch pokonała w pięciu setach ZSRR. W drugim półfinale reprezentacja Holandii zwyciężyła z Brazylią 3:0. W meczu o brązowy medal Brazylia pokonała ZSRR 3:1, natomiast w finale Włochy zwyciężyły z Holandią 3:0, zdobywając pierwszy tytuł. 
MVP turnieju finałowego wybrany został Andrea Zorzi.
Suma nagród w pierwszej edycji wyniosła milion dolarów.
1991.
W drugiej edycji istnienia LŚ władze FIVB zwiększyły liczbę zespołów występujących w tych rozgrywkach z 8. do 10. W miejsce słabo spisującej się w poprzedniej edycji reprezentacji Chin, zaproszono Kanadę, Koreę Południową i Kubę. Ta ostatnia została rewelacją rozgrywek. Wygrała grupę A przed Holandią, Brazylią, Francją i Kanadą, doznając w tej fazie tylko jednej porażki. W grupie B dwa pierwsze miejsca zajęły ekipy ZSRR i Włoch przed USA, Japonią i Koreą Południową.
Do turnieju finałowego w Mediolanie awansowały jak w roku poprzednim po dwa najlepsze zespoły z obu grup.
W pierwszym meczu półfinałowym Włosi po dramatycznej walce zwyciężyli Holendrów 3:2 (choć "pomarańczowi" prowadzili już 2:0 w setach, i 14-10 w trzecim). W drugim równie zaciętym półfinale Kuba pokonała reprezentację ZSRR 3:2.
W finale ekipa Włoch gładko pokonała rewelacyjną Kubę 3:0 (16:14, 15:12, 15:13).
Najlepszym zawodnikiem (MVP) Ligi Światowej 1991 wybrano ponownie Włocha Andreę Zorziego. Pula nagród w drugiej edycji wyniosła 2 mln dolarów.
1992.
W trzeciej edycji władze FIVB ponownie zwiększyły liczbę zespołów, tym razem do 12. Powrócili Chińczycy, a debiutantem zostały Niemcy.
Po raz pierwszy zespoły podzielono na 3 grupy. Po dwie najlepsze drużyny z każdej z nich znalazły się następnie w jednej grupie finałowej w Genui, w której wliczono wyniki bezpośrednich spotkań z fazy eliminacyjnej.
W grupie A wygrali Amerykanie przed Rosją, w grupie B Kubańczycy przed Holendrami, a grupie C Włosi przed Brazylią.
Grupę finałową wygrali Włosi przed Kubą, Holandią i USA.
W półfinałach (rozstawienie na podstawie miejsc w grupie finałowej, według systemu: 1 miejsce – 4 miejsce, 2 miejsce – 3 miejsce) Włosi pokonali USA 3:0, a Kuba Holandię 3:1.
W finale zwyciężyła po raz trzeci z rzędu ekipa Włoch pokonując Kubę 3:1 (14:16, 15:3, 15:11, 15:11).
Najlepszym zawodnikiem (MVP) Ligi Światowej 1992 wybrano Włocha - Lorenzo Bernardi. Pula nagród w trzeciej edycji wyniosła 3 mln dolarów.
1993.
W czwartej edycji władze FIVB zrezygnowały z systemu rozgrywek z grupą finałową. Zmienił się też skład rundy eliminacyjnej. W miejsce Kanady oraz Francji dano szansę debiutantom - Finlandii i Grecji (które nie wykorzystały szansy, zajmując ostatnie miejsca). Nie zmieniła się liczba zespołów, ponownie wystartowało 12 reprezentacji.
W grupie A dwa premiowane awansem do półfinału miejsca zajęli Rosjanie i Brazylijczycy, a w grupie B Włochy i Kuba, awansując do fazy finałowej w São Paulo.
W półfinałach dobra passa Włochów została wreszcie przerwana. Reprezentanci Półwyspu Apenińskiego zostali gładko pokonani przez gospodarzy rundy finałowej – Brazylijczyków 3:0. W drugim meczu półfinałowym Rosja wygrała z Kubą 3:1.
W finale zwyciężyła po raz pierwszy ekipa Brazylii pokonując łatwo Rosję 3:0 (15:2, 15:13, 15:9). Mecz miał przebieg jednostronny, a dominację zespołu "canarinhos" unaocznia szczególnie rozmiar zwycięstwa w pierwszym secie.
Najlepszym zawodnikiem (MVP) Ligi Światowej 1993 wybrano Brazylijczyka - Giovane Gávio. Pula nagród w czwartej edycji wyniosła 3 mln dolarów.
1994.
W piątej edycji powrócono do koncepcji eliminacji, składającej się z trzech grup po cztery zespoły. Dalej miały awansować po dwie najlepsze drużyny z każdej z nich. Jednak zamiast grupy finałowej wprowadzono dwie fazy rundy ćwierćfinałowej, w której zespoły z pierwszych miejsc grup eliminacyjnych zmierzyły się z zespołami z drugich miejsc z pozostałych grup.
W miejsce słabej Finlandii dopuszczono do rozgrywek Bułgarię. I był to debiut bardzo udany. Bułgarzy dotarli aż do półfinału! Wcześniej jednak zajęli drugie miejsce w swojej grupie eliminacyjnej - B, tuż za Brazylią. Następnie w ćwierćfinale rozprawili się z Holandią i Rosją.
Grupę eliminacyjną A wygrały Włochy i Rosja, natomiast C Holandia i Kuba. Od fazy ćwierćfinałowej mecze odbywały się w Mediolanie. W niej poza Bułgarią najlepiej zaprezentowały się zespoły Brazylii, Włoch i Kuby.
W półfinałach Bułgarzy wreszcie znaleźli swoich pogromców, ulegając Włochom 0:3. W drugim meczu półfinałowym walka była o wiele bardziej zacięta. Kuba dopiero w tie-breaku (22:20) wygrała z Brazylią 3:2.
W finale już po raz trzeci spotkały się reprezentacje Włoch i Kuby (poprzednio w 1991 i 1992 roku). I po raz kolejny Squadra Azzurra pokazała, że jest mocniejsza. Włosi wygrali spokojnie 3:0 (15:13, 15:8, 15:9).
Najlepszym zawodnikiem (MVP) Ligi Światowej 1994 wybrano Włocha - Andrea Giani. Pula nagród w piątej edycji wyniosła 6 mln dolarów.

</doc>
<doc id="604739" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604739" title="Język aka-bo">
Język aka-bo



</doc>
<doc id="604744" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604744" title="Język a-pucikwar">
Język a-pucikwar

Język a-pucikwar (inne nazwy: pucikwar, puchikwar) – język wymarły używany niegdyś przez rdzenną ludność Andamanów (należących do Indii). Należał do rodziny wielkoandamańskiej.
Ludność , posługująca się tym językiem, zamieszkiwała południowe wybrzeża Andamanu Środkowego, północno-wschodnie wybrzeża Andamanu Południowego oraz wyspę Baratang.

</doc>
<doc id="604750" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604750" title="Język jarawa">
Język jarawa

Język jarawa – język z grupy andamańskiej, którym posługuje się lud Jarawa na Andamanach. W 2012 r. odnotowano, że ma 340 użytkowników.
Należy do języków ongijskich (zwanych również onge-jarawa lub południowoandamańskimi). Jest spokrewniony z językiem onge.

</doc>
<doc id="604751" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604751" title="Język sentinelski">
Język sentinelski

Język sentinelski – niesklasyfikowany język z grupy andamańskiej, używany na wyspie Sentinel Północny przez lud Sentinelczyków. 
Język ten nie został jeszcze poznany przez lingwistów, gdyż jego użytkownicy są ludem pierwotnym i opierają się kontaktowi z cywilizacją.
Zakłada się, że mieszkańcy wyspy posługują się jednym językiem. Bywa on omawiany jako izolat, ale właściwie chodzi o nieopisany język, którego status pozostaje nieokreślony. Nie jest w oczywisty sposób spokrewniony z pozostałymi językami Andamanów (ale nie wyklucza się ewentualnego związku); zupełny brak danych uniemożliwia ustalenie jego klasyfikacji. Na podstawie podobieństw kulturowych, które łączą Sentinelczyków z ludami Onge i Jarawa, można rozważać pokrewieństwo sentinelskiego z językami tych grup. Niemniej (przy nielicznych próbach kontaktu) nie odnotowano żadnej wzajemnej zrozumiałości między sentinelskim a językami onge i jarawa (co wskazuje przynajmniej na to, że sentinelski zdążył się historycznie oddzielić jako samodzielny język). Istnieje też możliwość, że jest spokrewniony z innymi językami regionu (albo np. językami wielkoandamańskimi).

</doc>
<doc id="604759" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604759" title="Estadio Centenario">
Estadio Centenario

Estadio Centenario ("Stadion Stulecia") – stadion piłkarski w Montevideo. Jego nazwa upamiętnia przypadającą na 1930 setną rocznicę wyzwolenia się Urugwaju spod hiszpańskiej dominacji.
Historia.
Stadion zaczęto budować w 1929, w związku z przyznaniem Urugwajowi organizacji premierowych Mistrzostw Świata w 1930 roku. Gospodarze nie zdążyli dokończyć jego budowy przed rozpoczęciem mistrzostw – turniej rozpoczął się 13 lipca 1930, a pierwszy mecz na Centenario odbył się dopiero 18 lipca, w dniu Święta Proklamowania Pierwszej Konstytucji.
Stadion zainaugurowały drużyny Urugwaju i Peru, pierwszą bramkę strzelił Héctor Castro. Łącznie na Estadio Centenario odbyło się 10 spotkań Mistrzostw Świata w 1930 roku, w tym zwycięski dla gospodarzy finał z Argentyną (4:2).

</doc>
<doc id="604772" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604772" title="Józef Symeon Bogucki">
Józef Symeon Bogucki

Józef Symeon Bogucki (ur. 1816 w Warszawie, zm. 23 kwietnia 1855 w Warszawie) – polski powieściopisarz i autor krótkich opowiadań.
Należał do kręgu cyganerii Warszawskiej oraz grupy dziennikarsko-literackiej wyrażającej postawę buntu przeciwko brutalnej rzeczywistości.
W swojej twórczości przede wszystkim wzorował się na francuskojęzycznych romansach i powieściach sensacyjno-obyczajowych takich skandalizujących pisarzy jak Eugène Sue. Opisywał życie najuboższych mieszkańców Warszawy, sierot i żebraków. Poruszał wątki wstydliwe i takie których starano się unikać.
Był autorem między innymi: "Klementynka czyli życie sieroty" oraz "Kapitaliści".
Swoje opowiadania publikował na łamach "Dziennika Warszawskiego" i "Gazety Warszawskiej", ukazując życie stolicy „naznaczonej piętnem klęski listopadowej”.
Felietony te wydał w 3-krotnie poszerzanym zbiorze "Wizerunki społeczeństwa warszawskiego" z lat 1844, 1853 i 1855.
W opowiadaniu "Tajemnice Warszawy, czyli wszeteczna żebraczka", wykreował powszechnie znaną postać Ślepietuchy, okrutnej żebraczki i dzieciobójczyni.
Zmarł w Warszawie, został pochowany na Starych Powązkach, dziś miejsce dokładnego położenia grobu jest nieznane.

</doc>
<doc id="604789" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604789" title="Adam Półtawski">
Adam Półtawski

Adam Jerzy Półtawski (ur. 17 maja 1881 w Warszawie, zm. 19 września 1952 w Krakowie) – polski grafik i typograf, projektant papierów wartościowych i wykładowca w szkołach przemysłu poligraficznego. Jest autorem krojów pisma: Antykwa Polska (zwanej obecnie od jego nazwiska „Antykwą Półtawskiego”, 1924–1928) oraz Mediewal Polski (tylko w projekcie). 
Życiorys.
Był synem Antoniego i Kazimiery z Drzewieckich. W 1901 ukończył gimnazjum w Warszawie. Studiował historię sztuki, fizykę i chemię na Uniwersytecie Jagiellońskim oraz malarstwo w krakowskiej Akademii Sztuk Pięknych (uczył się rysunku u Józefa Mehoffera). Następnie dla pogłębienia swej wiedzy i artystycznych umiejętności przeprowadził się najpierw do Monachium, gdzie pobierał nauki w tamtejszej Akademii, następnie do Paryża i Lipska, gdzie uczęszczał do Wyższej Technicznej Szkoły Drukarskiej, a potem do Berlina, gdzie pobierał nauki w Kunstschule des Westens. W 1920 ochotniczo służył w Wojsku Polskim.
W okresie międzywojennym pracował jako kierownik Zakładów Graficznych Bolesława Wierzbickiego w Warszawie (1912–1914 i 1919–1922). Projektował m.in. drukowane tam banknoty polskie z pierwszych lat niepodległości. Następnie był dyrektorem technicznym Drukarni Łazarskiego (1927–1930).
Prowadził działalność pedagogiczną. Wykładał techniki drukarstwa i grafikę w Wyższej Szkole Dziennikarskiej w Warszawie (lata 20. 30.; był też członkiem zwyczajnym Towarzystwa WSD), Szkole Przemysłu Graficznego (1926–1944), Salezjańskiej Szkole Rzemiosł w Warszawie (1923/1924 i 1932–1939) – gdzie razem ze Stanisławem Ostoja-Chrostowskim prowadził Doświadczalną Pracownię Graficzną, oraz Publicznej Dokształcającej Szkole Graficznej w Warszawie (1931–1933). Wykładał też techniki graficzne i zagadnienia drukarstwa na Kursach Księgarskich przy Wolnej Wszechnicy Polskiej. W dwudziestoleciu międzywojennym zaznaczył swą obecność w życiu artystycznym jako organizator i uczestnik wielu wystaw graficznych tak w Polsce, jak i za granicą, specjalizując się przede wszystkim w zdobnictwie książkowym i ekslibrisie. Uprawiał też rysunek, malarstwo miniaturowe i inne różne techniki graficzne. Projektował układ drukarski i szatę graficzną (inicjały, ornamenty, winiety i przerywniki) czasopisma „Chimera” oraz m.in. "Pism zebranych" Cypriana Kamila Norwida i dzieła "Unia Horodelska", nagrodzonego złotym medalem na Międzynarodowej Wystawie Sztuki Dekoracyjnej w Paryżu w 1925. Projektował druki akcji i obligacji, zaprojektował banknot o nominale stu marek, który był pierwszym banknotem międzywojennej Polski. Związany był ze środowiskami artystycznymi Warszawy, Lublina i Kielc. 
Podczas okupacji organizował i prowadził tajne kursy graficzne. Podczas powstania warszawskiego uległo zniszczeniu wiele jego prac, pośród których znajdowały się m.in. próbne odbitki i niskonakładowe druki powstałe w Doświadczalnej Pracowni Graficznej. Po powstaniu przymusowo wysiedlony do Żarnowca.
Po wojnie wyjechał do Lublina, gdzie działał w Związku Polskich Artystów Plastyków. Ostatnie lata życia spędził w Kielcach, pracując jako kierownik techniczny Drukarni „Jedność” (1945–1949).
Był członkiem Związku Polskich Artystów Grafików – którego był też współzałożycielem, Warszawskiego Towarzystwa Artystycznego i Koła Artystów Grafików Reklamowych oraz członkiem honorowym Towarzystwa Bibliofilów Polskich. Był współredaktorem „Grafiki Polskiej” oraz „Grafiki” – organu ZPAG.
Jego prace znajdują się w Bibliotece Narodowej w Warszawie i Bibliotece Uniwersytetu Warszawskiego. Komplet prac, również tych niepublikowanych, znajduje się w posiadaniu rodziny artysty.
Od 27 grudnia 1912 był mężem Stefanii z Cichockich (1885–1972). Ojciec prof. Andrzeja Półtawskiego, filozofa, teść dr Wandy Półtawskiej, lekarza psychiatry.
Pochowany na Cmentarzu Salwatorskim w Krakowie (sektor SC12-14-4).
Upamiętnienie.
Adam Półtawski został patronem kieleckiej drukarni związanej organizacyjnie z Wydawnictwem Jedność.

</doc>
<doc id="604797" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604797" title="Gurgul">
Gurgul

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="604798" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604798" title="Kurkul">
Kurkul



</doc>
<doc id="604799" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604799" title="Front Południowo-Zachodni (radziecki)">
Front Południowo-Zachodni (radziecki)

Front Południowo-Zachodni (ros. Юго-Западный фронт) – jedno z wielkich operacyjno-strategicznych ugrupowań wojsk Armii Czerwonej o kompetencjach administracyjnych i operacyjnych na zachodnim terytorium ZSRR działający w czasie II wojny światowej.
Historia.
Utworzony 22 czerwca 1941 w momencie niemieckiego uderzenia na ZSRR. Wystawiono go na bazie Kijowskiego Specjalnego Okręgu Wojskowego. W tym czasie było to największe zgrupowanie wojsk Armii Czerwonej.
Dodatkowo na bezpośrednim zapleczu Frontu w Zachodnim Specjalnym Okręgu Wojskowym znajdowały się: 19 i 24 Korpusy Zmechanizowane, 37 i 55 Korpusy Strzeleckie, 14 Dywizja Kawalerii, 2 korpusy powietrznodesantowe, 5 brygad artylerii przeciwpancernej, 22 pułki artylerii korpuśnej, 3 pułki artylerii Odwodu Naczelnego Dowództwa (OND), 4 samodzielne dywizjony artylerii wielkiej mocy OND, 8 samodzielnych dywizjonów artylerii przeciwlotniczej.
Front Południowo-Zachodni bronił pogranicza w pasie od Włodawy po źródła Prutu. Latem 1941 toczył walki obronne z głównymi siłami niemieckiej "Grupy Armii Południe" na Ukrainie zachodniej i prawobrzeżnej. Armia niemiecka po ciężkiej bitwie w rejonie Dubna i Równego odrzuciła wojska frontu za tzw. Linię Stalina, a po wyprowadzeniu uderzenia od strony Rumunii zniszczyła połowę jego wojsk (6 Armia, 12 Armia) w „kotle” pod Humaniem (początek sierpnia). Wojska Frontu Południowo-zachodniego wycofały się za Dniepr i po otrzymaniu posiłków (37 Armia, 38 Armia) odtworzyły linię obrony. We wrześniu zostały jednak zaskoczone atakiem prawego skrzydła niemieckiej Grupy Armii „Środek” i zniszczone w wielkim „kotle” pod Kijowem. 
Odbudowany na przełomie września i października 1941 roku prowadził walki odwrotowe w rejonie Zagłębia Donieckiego z którego został wyparty (skład: 6 Armia, 21 Armia, 38 Armia, 40 Armia). Zajął obronę na linii: Jefremow, Zadońsk, Wołczansk, Izium, Krasny Liman. W listopadzie przejął resztki rozbitego Frontu Briańskiego, którymi wspomógł front zachodni w bitwie pod Moskwą. W styczniu 1942 roku wsparł w walkach wojska Frontu Południowego czego skutkiem było powstanie na prawym brzegu Dońca przyczółka barwienkowskiego-łozowskiego (por: Kontrofensywy sowieckie 1941/1942), z którego 12 maja przeprowadził nieudaną operację zdobycia Charkowa w ramach operacji charkowskiej, zakończoną rozbiciem jego sił uderzeniowych i utratą przyczółka. Pozostałe jednostki poniosły znaczne straty w pierwszym miesiącu niemieckiej operacji „Blau” (w tym czasie w składzie: 9 Armia, 21 Armia, 28 Armia, 38 Armia, 57 Armia, 8 Armia Lotnicza). 10 - 12 czerwca został odrzucony za rzekę Oskoł. 28 czerwca zagrożony od południa okrążeniem rozpoczął na początku lipca odwrót i uniknął okrążenia w wielkim łuku Donu.
12 lipca 1942 został rozwiązany. Jego sztab dostał zadanie sformowania Frontu Stalingradzkiego. Część jego prawoskrzydłowych jednostek weszła w skład Frontu Stalingradzkiego, pozostałe w skład Frontu Południowego.
Front Południowo-Zachodni utworzono ponownie 25 października 1942 r. na bazie rozwiązanego dowództwa 1 Gwardyjskiej Armii z wojsk prawego skrzydła Frontu Dońskiego i odwodów Naczelnego Dowództwa nad środkowym Donem, jako część planu operacji rozbicia wojsk niemieckich pod Stalingradem (operacja Uran). Składał się z 21 Armii, nowej 1 Gwardyjskiej Armii oraz 5 Armii Pancernej i 17 Armii Lotniczej. Jego armie wraz z Frontem Dońskim odegrały główną rolę w uderzeniu północnego skrzydła wojsk radzieckich (listopad 1942), a następnie utworzyły zewnętrzny pierścień okrążenia wojsk niemieckich pod Stalingradem. W grudniu wraz z Frontem Woroneskim przyczynił się do kolejnych sukcesów nad Donem likwidując wszelkie próby deblokady Stalingradu przez Wehrmacht (operacja „Saturn”). Po wykonaniu tej operacji dysponował siłą: 1 i 3 Gwardyjskich Armii, 5 Armii Uderzeniowej, 5 Armii Pancernej, 6 Armii oraz 17 Armii Lotniczej. Na początku 1943 sforsował Doniec, obszedł od południa Charków i wyszedł w połowie lutego na przedpola Dniepropietrowska. W lutym 1943 roku po kapitulacji Wehrmachtu pod Stalingradem, front wkroczył w rejon Donbasu z zamiarem odcięcia nad Morzem Czarnym wojsk Grupy Armii „Don” (operacja „Skok”). Został jednak odrzucony i zmuszony do odwrotu po klęsce własnej grupy uderzeniowej w rejonie Łozowa na Ukrainie w wyniku przeciwnatarcia sił niemieckich. 
Wziął udział w bitwie pod Kurskiem (lipiec 1943). 23 sierpnia wraz z Frontem Woroneskim i Frontem Stepowym wyzwolił Charków. Operację wyzwalania Zagłębia Donieckiego prowadził od sierpnia wraz z Frontem Południowym dysponując siłami 1, 3 i 8 Gwardyjskiej Armii, 6 i 12 Armii. W końcu września wyszedł nad Dniepr między Wierchnie Dnieprowskiem a Zaporożem zdobywając przyczółki na prawym brzegu. 14 października 1943 opanował Zaporoże, a tydzień później (20 października 1943) został przemianowany w 3 Front Ukraiński.
Struktura organizacyjna.
Skład w czerwcu 1941:
Razem: 59 dywizji (w tym 16 pancernych i 8 zmechanizowanych, 2 kawalerii ).
W skład frontu wchodziły też:

</doc>
<doc id="604800" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604800" title="Starfighter">
Starfighter



</doc>
<doc id="604801" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604801" title="F-104">
F-104



</doc>
<doc id="604802" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604802" title="Antykwa polska">
Antykwa polska



</doc>
<doc id="604803" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604803" title="KPW">
KPW

Wikipedia:

</doc>
<doc id="604828" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604828" title="Lord marszałek">
Lord marszałek

Lord marszałek (ang. "Earl Marshal") – ósmy urząd w hierarchii wielkich urzędników państwowych ("Great Officers of State") w Wielkiej Brytanii. W średniowieczu jego obowiązkiem było opiekowanie się stajniami królewskimi. Obecnie lord marszałek odpowiada, między innymi, za organizację uroczystości koronacyjnych i pogrzebów państwowych.

</doc>
<doc id="604829" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604829" title="Tinis">
Tinis

Tinis – starożytne miasto w Górnym Egipcie. Nazwę tego miasta znamy od Manetona, możliwie, że jest ono grecką wersją egipskiego Tanit.
Od nazwy miasta dwie pierwsze dynastie faraonów nazwano "tynickimi" (3150–2686 p.n.e.). Z niego miał wywodzić się Narmer, założyciel I dynastii.
Lokalizacja Tinis nie jest dokładnie znana, przypuszcza się, że znajdowało się w pobliżu dzisiejszego miasta Dżirdża, na północ od starożytnego Abydos.

</doc>
<doc id="604830" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604830" title="Earl Marshal">
Earl Marshal



</doc>
<doc id="604832" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604832" title="Volvo 440">
Volvo 440

Volvo 440 – samochód osobowy klasy kompaktowej produkowany przez szwedzką markę Volvo w latach 1988 - 1996.
Historia i opis modelu.
Volvo 440 to pierwszy kompaktowy liftback w dziejach marki. Samochód produkowany był w Holandii razem z odmianą sedan, która otrzymała nazwę 460. został wyposażony w zmodyfikowaną jednostkę napędową z Renault 19.
W 1993 roku samochód przeszedł gruntowną modernizację, w ramach której zmieniono nie tylko wygląd pasa przedniego, ale i tylnej części nadwozia. Pojawiły się też zmiany w wyposażeniu, a także dostępnych konfiguracjach kabiny pasażerskiej.
Silniki.
Produkowane było w sześciu wersjach silnikowych:

</doc>
<doc id="604833" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604833" title="Zbigniew Dunin-Wąsowicz">
Zbigniew Dunin-Wąsowicz

Zbigniew Dymitr Dunin-Wąsowicz (ur. 14 października 1882 w Brzeżanach, zm. 13 czerwca 1915 pod Rokitną) – polski dowódca wojskowy, rotmistrz Legionów Polskich. 
Rodzina.
Był synem Bolesława, polskiego oficera cesarskiej i królewskiej armii i szambelana dworu cesarskiego i wnukiem, w prostej linii, szwoleżera Mikołaja Dunin-Wąsowicza – uczestnika bitwy pod Somosierrą oraz starszym bratem Bolesława. Jego powinowatym był Jan Kosina.
Kariera wojskowa.
Po ukończeniu korpusu kadetów w Łobzowie (dziś dzielnica Krakowa) poświęcił się zawodowej służbie wojskowej. Mianowany podporucznikiem kawalerii austriackiej w 1910 roku służył w 13 pułku ułanów. W 1912 roku w stopniu porucznika kawalerii na własną prośbę przeszedł do rezerwy. Związał się z ruchem strzeleckim. Po ogłoszeniu mobilizacji przybył do Brzeżan, gdzie objął kierownictwo wyszkolenia pozostałych w obozie strzelców. W krótkim czasie zrezygnował z pełnionej funkcji i wyjechał najpierw do Lwowa, a później do Krakowa, gdzie 11 sierpnia objął dowództwo oddziału Sokołów Konnych przy oddziałach Piłsudskiego. Brał udział w potyczkach w okolicy Kielc. Po połączeniu jego oddziału z oddziałem Władysława Beliny-Prażmowskiego 23 sierpnia został oddelegowany z powrotem do Krakowa w celu organizowania i szkolenia kolejnych oddziałów kawalerii Legionów Polskich.
W Przegorzałach koło Krakowa i w Krakowie przy ul. Smoleńsk w stajniach konnego Sokoła sformował 2 i 3 szwadron kawalerii Legionów Polskich. Początkiem września objął dowództwo 2 szwadronu, który w październiku skierowano na Węgry i włączono w skład II Brygady Legionów Polskich. Na czele 2 szwadronu po przejściu na teren Polski stoczył 26 października 1914 pod Cycułowem w okolicy Stanisławowa swój pierwszy bój. W uznaniu zasług, głównie w czasie walk pod Cucyłowem został 5 listopada mianowany na rotmistrza kawalerii. Walczył w czterodniowej bitwie II Brygady pod Mołotkowem. Brał udział w kampanii na Huculszczyźnie od 26 listopada do 8 grudnia 1914, a w styczniu 1915 został przerzucony wraz ze szwadronem na zagrożony odcinek węgierskiej granicy. Walczył na Bukowinie i we wschodniej Małopolsce, gdzie z 2 szwadronem stoczył pod Tłumaczem zacięty bój. 
Gdy na początku czerwca 1915 formacje II Brygady uległy reorganizacji rotmistrz Zbigniew Dunin-Wąsowicz został dowódcą 2 dywizjonu kawalerii (2 i 3 szwadron) II Brygady. Zginął 13 czerwca 1915 roku prowadząc szarżę pod Rokitną na czele szwadronu liczącego 63 ułanów. Jego śmierć opisał uczestnik szarży Stanisław Rostworowski:
"Rotmistrz krzyknął: Zdawajsia! i stała się rzecz nieoczekiwana. Ci ukryci w głębokim okopie sołdaci rosyjscy, których ułani nawet szablą dosięgnąć nie mogli, zdrętwieli na widok pędzących, ręce wznieśli do góry i o zmiłowanie prosili."
"Okop był zdobyty. Ale z lewej i prawej flanki ogień nie zesłabł: owszem. wzmógł się jeszcze."
"Padła "Hochla" pod rotmistrzem, chcieli go ratować – dał znak ręką, by jechali dalej, z rewolwerem w ręku zerwał się, strzelił kilkakrotnie wzdłuż okopu, ale wnet się zachwiał, słaniając się przeszedł kilkanaście kroków i upadł z przestrzelonym bokiem. Krew musiała gwałtownie uchodzić, osłabł – i usnął na wieki."
Pochowany na Cmentarzu Rakowickim w Krakowie (grobowiec zbiorowy rokitniańczyków – kwatera "67"). Ich uroczysty pogrzeb w Krakowie odbył się 25 lutego 1923.
Upamiętnienie.
"Nasz Wąsowicz, chłop morowy,
Zbił Moskali w Cucyłowej.
Odznaczył się szwadron drugi,
Wrażej krwi on przelał strugi.
1915 Pieśń Szwadronu Wąsowicza

</doc>
<doc id="604835" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604835" title="Emirowie Kataru">
Emirowie Kataru



</doc>
<doc id="604838" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604838" title="Wielcy urzędnicy państwowi">
Wielcy urzędnicy państwowi

Wielcy urzędnicy państwowi (ang. "Great Officers of State") – dziewięciu tradycyjnych angielskich urzędników królewskich, dawniej pełniących funkcje rządowe, a obecnie zwykle funkcje reprezentacyjne. Oddzielne wielkie urzędy istnieją w Szkocji.

</doc>
<doc id="604840" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604840" title="Władcy Bahrajnu">
Władcy Bahrajnu

Władcy Bahrajnu

</doc>
<doc id="604842" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604842" title="Cabane du Mont Rose">
Cabane du Mont Rose

Cabane du Mont Rose – schronisko turystyczne w masywie Monte Rosa w Alpach Pennińskich. Do schroniska prowadzi droga (około 2 h) od stacji Rotenboden (przedostatniego przystanku kolei zębatej Gornergrat-Bahn na linii Zermatt-Gornergrat). Przed dojściem do schroniska przecina ona Gornergletscher i Grenzgletscher. W końcowym odcinku droga przechodzi przez płytę skalną, na której szczycie znajduje się budynek. Fragment ten wymaga zachowania ostrożności, ze względu na ekspozycję, nachylenie oraz łatwość upadku na śliskich, zwłaszcza po deszczu skałach. Trasa posiada stałe zabezpieczenia.
Stare schronisko.
Trzypiętrowy murowany budynek na wysokości 2795 m stanowi bazę wypadową dla turystów pragnących zdobyć szczyty masywu Monte Rosa, w tym najwyższy Dufourspitze (4634 m). Schronisko dysponuje miejscami noclegowymi dla 150 osób. Posiada osobne kwatery dla przewodników. Toalety stanowi murowany wychodek położony 20 metrów od głównego budynku. W schronisku brak bieżącej wody zdatnej do picia. Można zakupić wrzątek w cenie 2 franków za litr. Cena noclegu bez wyżywienia wynosi 33 franki. Osoby dysponujące kartą członkowską SAC &amp; UIAA otrzymują zniżki. W schronisku można płacić przy pomocy kart kredytowych Mastercard i Visa.
Nowe schronisko.
We wrześniu 2009 r. otwarto nowe schronisko, wybudowane na wysokości 2883 m według futurystycznego projektu Politechniki Federalnej w Zurychu (ETHZ). Przyjazny dla środowiska budynek pozyskuje wodę z topniejących lodowców. 90% swojego zapotrzebowania na energię pokrywa korzystając z energii słonecznej, wykorzystuje się też rekuperację ciepła wytwarzanego przez ludzi.

</doc>
<doc id="604849" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604849" title="Język tasmański">
Język tasmański



</doc>
<doc id="604853" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604853" title="Gmina Bitola">
Gmina Bitola

Gmina Bitola () – gmina w południowej Macedonii Północnej.
Graniczy z gminami: Demir Hisar od północy, Mogiła od północnego wschodu, Resen od zachodu, Kriwogasztani od południowego wschodu oraz od południa z Grecją.
Skład etniczny
W skład gminy wchodzą:

</doc>
<doc id="604856" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604856" title="Ogackowate">
Ogackowate

Ogackowate, maźnicowate (Ogcocephalidae) – rodzina słabo poznanych morskich, drapieżnych ryb żabnicokształtnych (Lophiiformes) wyróżniających się sposobem poruszania oraz położoną na głowie wnęką, do której chowają wabik zwany "illicium". Nie mają znaczenia gospodarczego.
Występowanie.
Wszystkie morza strefy tropikalnej i wiele subtropikalnej, z wyjątkiem Morza Śródziemnego, na szelfie i stoku kontynentalnym, w strefie przydennej (bental) – z wyjątkiem bentopelagicznego rodzaju "Coelophrys" – na różnych głębokościach, aż do 4000 m p.p.m. Najwięcej gatunków występuje w Oceanie Indyjskim oraz w ciepłej strefie Oceanu Spokojnego. Kilka gatunków żyje w estuariach.
Cechy charakterystyczne.
Ciało większości gatunków jest znacznie spłaszczone grzbietobrzusznie, przystosowane do życia w głębinach morskich. Krótki ogon. Głowa duża, trójkątna lub okrągła, z małym otworem gębowym wyposażonym w drobne zęby. Kształt ciała niektórych gatunków przypomina płaszczki. W przedniej części głowy usytuowane jest wgłębienie, do którego ryba wciąga stosunkowo krótkie "illicum" wraz z jego zakończeniem ("esca"). Skrzela zredukowane do dwóch łuków skrzelowych po każdej stronie, a małe, okrągłe otwory skrzelowe położone są za podstawą płetw piersiowych. Brak pęcherza pławnego. Ułożenie płetw piersiowych i brzusznych umożliwia chodzenie po dnie. Ogackowate osiągają przeciętnie 20 cm, maksymalnie do 40 cm długości. Żywią się bezkręgowcami i małymi rybami.
Klasyfikacja.
Rodzaje zaliczane do tej rodziny :
"Coelophrys" — "Dibranchus" — "Halicmetus" — "Halieutaea" — "Halieutichthys" — "Halieutopsis" — "Malthopsis" — "Ogcocephalus" — "Solocisquama" — "Zalieutes"

</doc>
<doc id="604858" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604858" title="Ogcocephalidae">
Ogcocephalidae



</doc>
<doc id="604865" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604865" title="NGC 1">
NGC 1

 
NGC 1 (również PGC 564 lub UGC 57) – galaktyka spiralna (SA(s)b), oddalona o około 210 milionów lat świetlnych od Ziemi, położona w gwiazdozbiorze Pegaza. Odkrył ją Heinrich Louis d’Arrest 30 września 1861 roku, zaś John Dreyer skatalogował ją jako pierwszy obiekt w "New General Catalogue".
Jest nieco większa od Drogi Mlecznej, jej średnica szacowana jest na 130 tys. lat świetlnych. Na ziemskim niebie tworzy optyczną parę z NGC 2, jednak w rzeczywistości galaktyki te znajdują się daleko od siebie i nie są ze sobą fizycznie związane.

</doc>
<doc id="604867" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604867" title="Chruściki Białorusi">
Chruściki Białorusi

Chruściki Białorusi - Białoruś należy do najsłabiej poznanych obszarów Europy pod względem fauny chruścików. Pierwsze istotniejsze dane zawdzięczamy pracom polskiej zoolog Marii Racięckiej z Wilna, z początków XX wieku, których część materiałów odnoszących się do Wileńszczyzny dotyczy terenów współczesnej Białorusi. Poważniejsze badania rozpoczęły się dopiero pod koniec XX wieku, w wyniku współpracy Katedry Ekologii i Ochrony Środowiska (najpierw w ramach WSP, potem UWM) z Instytutem Zoologii Akademii Nauk Białorusi. Do tej pory udokumentowano występowanie 105 gatunków chruścików. Stosunkowo mała liczba gatunków w porównaniu do Polski (zobacz chruściki Polski) czy Ukrainy (zobacz chruściki Ukrainy), wynika z nizinnego charakteru kraju i braku gatunków górskich.
Brachycentridae.
Brachycentrus subnubilus Curt.

</doc>
<doc id="604870" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604870" title="Metoda płaszczyzny fazowej">
Metoda płaszczyzny fazowej

Metoda płaszczyzny fazowej – topologiczna metoda badania układów dynamicznych II rzędu, w tym także mechanicznych układów o jednym stopniu swobody. Polega ona na poszukiwaniu rozwiązania dynamicznego równania ruchu nie jako funkcji czasu, lecz w postaci zależności między prędkością a przemieszczeniem. Metoda płaszczyzny fazowej pozwala określić podstawowe właściwości ruchu bez potrzeby rozwiązywania wyjściowych równań ruchu w dziedzinie czasu. Najwygodniej jest ją stosować, gdy dysponuje się maszyną analogową z ploterem lub oscyloskopem.
Układ wyrażony jest za pomocą równań:
Stosując przekształcenie:
następuje redukcja równania drugiego rzędu do równania pierwszego rzędu:
Rozwiązując powyższe równanie dla wybranych warunków początkowych, możliwe jest wyznaczenie zależności pomiędzy przemieszczeniem a prędkością (trajektorii fazowej) oraz nakreślenie jej w płaszczyźnie fazowej formula_5

</doc>
<doc id="604872" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604872" title="Saint-Just-St-Rambert">
Saint-Just-St-Rambert



</doc>
<doc id="604874" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604874" title="Saint-Projet-St-Constant">
Saint-Projet-St-Constant



</doc>
<doc id="604876" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604876" title="Saint-Maximin-la-Ste-Baume">
Saint-Maximin-la-Ste-Baume



</doc>
<doc id="604878" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604878" title="Saint-Jean-St-Nicolas">
Saint-Jean-St-Nicolas



</doc>
<doc id="604879" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604879" title="NGC 2">
NGC 2

NGC 2 (również PGC 567 lub UGC 59) – galaktyka spiralna (Sab), znajdująca się w gwiazdozbiorze Pegaza w odległości około 288 milionów lat świetlnych. Odkrył ją Lawrence Parsons 20 sierpnia 1873 roku.
Na ziemskim niebie tworzy optyczną parę z NGC 1, jednak w rzeczywistości galaktyki te znajdują się daleko od siebie i nie są ze sobą fizycznie związane.

</doc>
<doc id="604880" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604880" title="Szarża pod Rokitną">
Szarża pod Rokitną

Szarża pod Rokitną – szarża ułanów 2 szwadronu II Brygady Legionów Polskich podczas I wojny światowej w dniu 13 czerwca 1915.
Sytuacja strategiczna.
Na wiosnę 1915 roku II Brygada Legionów uległa reorganizacji. Została podzielona na trzy grupy taktyczne pod dowództwem odpowiednio majora Januszajtisa, pułkownika Hallera i podpułkownika Roji. 1 kwietnia dowódcą II Brygady mianowano Austriaka Ferdynanda Küttnera, 16 dni później oddziały polskie zostały skierowane na pogranicze Bukowiny i Besarabii. Zostały podporządkowane generałowi Ignazowi Edlerowi von Kordemu. 3 pułk piechoty Legionów pod dowództwem płk Zygmunta Zielińskiego został rozlokowany na odcinku frontu pomiędzy wsiami Dobronowce i Toporowce. Artyleria w Bałamutówce, ułani 3 szwadronu w rejonie Rarańczy, a 2 szwadron w oddalonej o około 10 kilometrów miejscowości Kotul-Ostrica. W pierwszych dniach czerwca została przeprowadzona reorganizacja 2 i 3 szwadronu ułanów w II dywizjon kawalerii legionowej. Dowództwo nad dywizjonem powierzono rotmistrzowi Zbigniewowi Dunin-Wąsowiczowi. Dowódcą 2 szwadronu został porucznik Jerzy Topór-Kisielnicki, a 3 szwadronu porucznik Juliusz Klasterski.
Przebieg szarży.
„Nasz Wąsowicz, chłop morowy,
Zbił Moskali w Cucyłowej.
Odznaczył się szwadron drugi,
Wrażej krwi on przelał strugi. 
       "Pieśń szwadronu Wąsowicza"
12 czerwca 1915 roku oddziały II Brygady działały w rejonie wsi Rokitna (obecnie Ukraina). Z polskimi oddziałami sąsiadowały oddziały związku taktycznego pułkownika D. Pappa z prawej strony, a od lewej oddziały 42 Dywizji Piechoty. Rozpoczął się wspólny atak w celu zdobycia zajmowanych przez Rosjan pozycji w okolicy wsi Rokitna. Pomimo zaciekłych walk wojska austriackie i polskie nie osiągały założonych celów strategicznych. 13 czerwca w godzinach przedpołudniowych pozycjom 42 Dywizji zaczęły zagrażać nacierające oddziały rosyjskie. Około południa do dywizjonu ułanów powrócił rtm. Dunin-Wąsowicz, który został wezwany do szefa sztabu II Brygady kapitana Vagasa. W celu wyparcia oddziałów rosyjskich z pozycji we wsi Rokitna oba szwadrony dywizjonu miały zaatakować z lewej flanki, wspierając piechotę szturmującą potrójne okopy rosyjskie.
Rtm. Zbigniew Dunin-Wąsowicz osobiście poprowadził swoich ułanów do walki. Po przekroczeniu bagnistych brzegów rzeczki Rokitnianki, Dunin-Wąsowicz skierował 3 szwadron do odwodu, a ze szwadronem 2. ruszył do ataku. W ciągu około 13 minut ułani przedarli się przez 3 linie wroga. W ataku wzięło udział 62 ułanów. Poległo 15, 3 kolejny zmarło z ran, 27 zostało rannych, 6 trafiło do niewoli, 2 zaginęło w akcji, 6 wróciło do własnych pozycji cało i zdrowo. Szarża nie została wykorzystana. Oddziały piechoty w niedostatecznym stopniu wsparły ułanów. Jednak mimo odparcia szarży nocą oddziały rosyjskie opuściły swoje pozycje i wycofały się.
Skład 2 szwadronu w chwili szarży.
I pluton
II pluton
III pluton
IV pluton
Po szarży.
15 czerwca 1915 roku w Rarańczy na miejscowym cmentarzu odbył się pogrzeb 15 poległych w szarży ułanów. Na trumnie Zbigniewa Dunin-Wąsowicza przykrytej czerwonym suknem z wyszytym na nim orłem polskim położono ułańskie czako i złamaną szablę. Po uroczystościach odprawionych przez księdza Józefa Panasia i przemowach uczestnika szarży wachmistrza Sokołowskiego i porucznika Kordeckiego odśpiewano "Boże coś Polskę" i złożono trumny do wspólnej mogiły. Szarża szybko stała się tematem medialnym, informacja o wydarzeniu została rozpropagowana przez prasę polską, a następnie stała się tematem literackim i malarskim. Została opisana m.in. w książce "Legiony w boju" napisanej przez Bertolda Merwina i wydanej w 1915 oraz w książce "Bohaterstwo Legionów" autorstwa Stanisława Rostworowskiego wydanej w 1916. W okresie powojennym mogiły ułanów 2 szwadronu znalazły się poza granicami kraju w Rumunii. Po nawiązaniu kontaktów pomiędzy 2 Pułkiem Ułanów a 11 Pułkiem Huzarów Rosiori od 1918 roku to oni opiekowali się grobami polskich legionistów w Rarańczy.
Na mocy porozumienia między Rzecząpospolitą a Rumunią w lutym 1923 roku przeprowadzono ekshumację zwłok, które przewieziono do kraju. 25 lutego 1923 roku odbył się w Krakowie uroczysty pogrzeb poległych w szarży ułanów, tj. rtm Zbigniewa Dunina-Wąsowicza i 14 żołnierzy z 2 szwadronu. Brał w nim między innymi udział Józef Piłsudski oraz biskup Adam Stefan Sapieha. Piłsudski udekorował trumny orderami Virtuti Militari V klasy. Po uroczystościach na Rynku kondukt żałobny udał się na Cmentarz Rakowicki. Tutaj do zgromadzonych przemawiali ksiądz Władysław Antosz, dawny kapelan legionowy, płk Janusz Maleszewski, uczestnik szarży oraz generał Stanisław Szeptycki, który w imieniu Piłsudskiego udekorował Orderami Virtuti Militari tych uczestników szarży, którzy nie byli odznaczeni wcześniej. W dwa lata później odsłonięto pomnik na grobie ułanów.
Upamiętnienie.
W 1915 w Wiedniu został wybity medal upamiętniający szarżę pod Rokitną, zaprojektowany przez Jana Raszkę, na którego awersie widnieją popiersia rtm. Zbigniewa Wąsowicza, por. Kisielnickiego i por. Włodka.
W przeddzień 17 rocznicy szarży, 12 czerwca 1932 w Rarańczy odbyło się odsłonięcie pomnika upamiętniającego poległych tam legionistów.
Na Cmentarzu Rakowickim w Krakowie został ustanowiony pomnik upamiętniający poległych w bitwie, zaprojektowany przez Józefa Gałęzowskiego.
Edmund Słuszkiewicz był autorem sztuki scenicznej pt. "Rokitna – Nowa Samosierra", zrealizowanej w formie słuchowiska radiowego we Lwowie w 1938 roku.
Szarża pod Rokitną stała się kanwą dla jednej z piosenek legionowych tzw. „Pieśni Szwadronu Wąsowicza”, w której upatruje się korzeni późniejszych popularnych kupletów dwuwierszowych opisujących w humorystyczny sposób wojenne losy poszczególnych polskich pułków kawaleryjskich tzw. „Żurawiejek”. Szarża jest także wspominana w zwrotce pieśni "Czerwone maki na Monte Cassino" - choć w niektórych publikowanych wersjach fragment "Jak ci spod Rokitny sprzed lat" jest zastąpiony słowami: "Jak ci spod Racławic sprzed lat".
Walki pod Rokitną zostały upamiętnione na Grobie Nieznanego Żołnierza w Warszawie, napisem na jednej z tablic, w okresie II RP i po 1990 "ROKITNA 13 VI 1915".
20 września 2019 miała miejsce premiera filmu "Legiony" w reżyserii Dariusza Gajewskiego, w którym wiernie odtworzono szarżę pod Rokitną.
W Krakowie znajdują się dwie nazwy ulic upamiętniające szarżę: ul. rtm. Zbigniewa Dunin-Wąsowicza i ul. Rokitniańska.

</doc>
<doc id="604883" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604883" title="Test dla proporcji">
Test dla proporcji

Testy dla proporcji – testy parametryczne służące do weryfikacji hipotez dotyczących wartości proporcji w populacji generalnej lub też do porównania wartości proporcji w kilku populacjach – na podstawie znajomości wartości tej proporcji w losowej próbie (czy też dwóch lub kilku próbach) pobranych z populacji.
Proporcją w statystyce nazywamy liczbę (ułamek, procent) wyrażający, jaka część elementów pewnego zbioru spełnia określony warunek. Inne równoważnie stosowane określenia to: frakcja, wskaźnik struktury. Na przykład jeśli w grupie formula_1 osób jest formula_2 palących, to proporcja osób palących w tej grupie jest równa
Struktura i podział testów.
Hipotezy dotyczące proporcji testuje się zgodnie z ogólnymi zasadami testowania hipotez statystycznych: formułujemy hipotezy, zakładamy poziom istotności formula_4 – dopuszczalną wartość błędu pierwszego rodzaju, następnie na podstawie danych z próby wyznaczamy wartość statystyki testowej, po czym porównujemy ją z wartościami krytycznymi odczytanymi z tablic odpowiedniego rozkładu teoretycznego.
Postać stosowanej statystyki testowej zależy od następujących czynników:
Poniżej przedstawiono w skrócie kilka testów najczęściej wykorzystywanych w poszczególnych sytuacjach.
Testy dla jednej proporcji (test dla prób dużych).
W próbie losowej o liczebności formula_1 jest formula_2 elementów spełniających pewien warunek. Wówczas proporcja w próbie formula_3 Chcemy sprawdzić, czy taki wynik losowania pozwala przyjąć, że w całej populacji proporcja ta ma zadaną z góry wartość formula_8
Hipotezy mają postać:
Założenia: próba musi być dostatecznie duża, to znaczy jej liczebność musi spełniać warunek formula_11 a otrzymana wartość proporcji z próby powinna spełniać warunek: formula_12 Można wtedy zastosować statystykę o rozkładzie normalnym.
Obliczamy:
gdzie formula_14 Jeśli hipoteza zerowa formula_15 jest prawdziwa, to statystyka formula_16 ma w przybliżeniu standardowy rozkład normalny – wynika to z Centralnego Twierdzenia Granicznego.
Wartość tak obliczonej statystyki porównujemy z wartością krytyczną (lub dwiema wartościami krytycznymi) wyznaczonymi na podstawie poziomu istotności formula_4 dla zmiennej losowej o rozkładzie normalnym.
Wartości krytyczne znajdujemy z tablic dystrybuanty rozkładu normalnego. Jeżeli formula_18 jest dystrybuantą standardowego rozkładu normalnego, a formula_19 – funkcją odwrotną do dystrybuanty, natomiast formula_4 – założonym poziomem istotności – to odczytujemy:
Przedział krytyczny:
Testy dla dwóch proporcji.
Dwie próby niezależne.
Poniżej omówiono dwa testy – jeden dla dużych liczebności prób, oparty na statystyce formula_16 o rozkładzie normalnym, analogiczny do omówionego powyżej dla jednej próby, drugi, możliwy do zastosowania przy nieco mniejszych liczebnościach prób, oparty na statystyce o rozkładzie chi-kwadrat.
Test dla dwóch prób dużych.
Liczebności prób powinny spełniać relacje: formula_33 i formula_34
Jeżeli spośród formula_35 elementów pierwszej próby formula_36 spełnia określony warunek, to proporcja z próby jest równa
Analogicznie dla drugiej próby:
Wyznaczamy proporcję dla „próby połączonej”:
oraz formula_40 a następnie wyznaczamy wartość statystyki formula_41
Statystyka ta ma rozkład normalny i wartości krytyczne oraz obszary krytyczne wyznaczamy dla tego testu tak samo, jak to opisano wcześniej w teście dla jednej proporcji.
Test dla dwóch prób o mniejszych liczebnościach (oparty na statystyce chi-kwadrat).
Tutaj liczebności muszą spełniać warunek formula_43
Liczby elementów spełniających lub nie spełniających zadanego warunku w poszczególnych populacjach można zapisać w tabeli 2×2:
Na podstawie tabeli obliczamy wartość statystyki z poprawką Yatesa:
gdzie:
Jeżeli liczebności prób są na tyle duże, że formula_46 – można wówczas pominąć w liczniku składnik formula_47 w nawiasie. Wartości krytyczne wyznacza się z tablic rozkładu chi-kwadrat o 1 stopniu swobody.
Dwie próby zależne.
Ten przypadek występuje na przykład wtedy, gdy te same obiekty czy osoby stanowiące próbę są badane dwukrotnie w różnych warunkach. Wtedy zwykle liczebności obu prób są jednakowe: formula_48
Wynikiem takiego eksperymentu są 4 liczby, stwierdzające, ile obiektów w każdej z prób spełnia lub nie spełnia warunku. Wyniki takie można zestawić w tabelce 2×2:
Te same wyniki można też zaprezentować w postaci tabelki proporcji zamiast liczebności (gdzie np. formula_49 itd.)
W zależności od liczebności prób możliwe są różne odmiany testu.
Liczebność duża.
Jeżeli formula_50 to wyznaczamy statystykę formula_16 o rozkładzie normalnym z jednego ze wzorów:
(Stosujemy dowolny z powyższych wzorów, zależnie od dostępnych danych).
Wartość statystyki formula_16 porównujemy z wartością formula_57 wyznaczoną z tablic rozkładu normalnego, przy czym postępowanie jest takie samo, jak opisane powyżej dla testu dla jednej proporcji.
Liczebność mała (test McNemara).
W tym przypadku hipotezy mają postać:
Jeżeli formula_60 oraz zarówno formula_61 jak i formula_62 to można wykorzystać statystykę
Jeżeli natomiast liczebności są jeszcze mniejsze, tak, że formula_64 ale formula_65 lub formula_66 należy wykorzystać nieco zmodyfikowany wzór:
Wartość krytyczną odczytujemy z tablic rozkładu chi-kwadrat dla danego poziomu istotności formula_4 i formula_69 stopnia swobody. Obszar krytyczny testu jest prawostronny (odrzucamy formula_26 gdy formula_71).
Testy dla wielu proporcji.
Mamy tu formula_72 prób o liczebnościach formula_73 W i-tej próbie formula_74 elementów spełnia zadany warunek, zatem proporcja w i-tej próbie jest równa formula_75
Testujemy hipotezy:
Próby niezależne.
Test Fishera-Snedecora.
Jeżeli wszystkie liczebności formula_78 to można wyznaczyć statystykę o rozkładzie Fishera-Snedecora. Obliczamy najpierw „średnią proporcję”
oraz
Otrzymaną wartość statystyki F porównujemy z wartością krytyczną odczytaną z tablic rozkładu Fishera-Snedecora dla założonego poziomu istotności formula_4 oraz liczby stopni swobody formula_82 i formula_83 Obszar krytyczny jest prawostronny, czyli gdy formula_84 – odrzucamy hipotezę formula_85
Próby zależne.
Jeżeli mamy do czynienia z formula_72 zależnymi próbami (seriami wyników) o jednakowej liczebności formula_1 każda (np. formula_1 osób jest poddawanych formula_72 razy badaniu, którego wynik klasyfikujemy w kategoriach: tak, nie), przy czym liczebności są formula_90 możemy wykorzystać test Cochrana do stwierdzenia, czy wyniki w poszczególnych doświadczeniach różnią się istotnie:
Niech:
Obliczamy statystykę
którą porównujemy z wartością krytyczną odczytaną z tablic rozkładu chi-kwadrat dla poziomu istotności formula_4 i formula_101 stopni swobody. Obszar krytyczny testu jest prawostronny.

</doc>
<doc id="604884" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604884" title="NGC 3">
NGC 3

NGC 3 (również PGC 565 lub UGC 58) – galaktyka soczewkowata (S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Ryb. Została odkryta 29 listopada 1864 roku przez Alberta Martha.

</doc>
<doc id="604887" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604887" title="System funkcjonalnie pełny">
System funkcjonalnie pełny

System funkcjonalnie pełny – taki zbiór funkcji boolowskich, dla którego dowolna funkcja boolowska może być przedstawiona za pomocą funkcji należących do tego zbioru i argumentów funkcji.
Funkcje sumy, iloczynu i negacji tworzą tzw. podstawowy system funkcjonalnie pełny. Nie jest to jednak system minimalny. Systemy funkcjonalnie pełne tworzą również:

</doc>
<doc id="604888" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604888" title="Ludwik Filip Orleański">
Ludwik Filip Orleański



</doc>
<doc id="604891" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604891" title="Wskaźnik struktury">
Wskaźnik struktury



</doc>
<doc id="604896" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604896" title="Rezerwat przyrody Kręgi Kamienne (województwo pomorskie)">
Rezerwat przyrody Kręgi Kamienne (województwo pomorskie)

Rezerwat przyrody Kręgi Kamienne – rezerwat przyrody nieożywionej utworzony na mocy Zarządzenia Ministra Leśnictwa i Przemysłu Drzewnego z 15 września 1958 r. Położony jest w południowej części województwa pomorskiego, na terenie Borów Tucholskich, w pobliżu wsi Odry w gminie Czersk. Zarząd nad rezerwatem sprawuje miejscowe Nadleśnictwo Czersk.
W roku 2020 rezerwat został powiększony o około 4,6 tys. m kw., ponadto wyznaczono wokół niego otulinę o powierzchni blisko 50 hektarów.
Informacje ogólne.
Rezerwat obejmuje kompleks leśny o powierzchni 16,91 ha, na terenie którego znajduje się cmentarzysko plemienia Gotów – charakterystyczne kurhany i kręgi kamienne pochodzące z początków naszej ery. Szatę roślinną rezerwatu reprezentują dwa główne zbiorowiska, to jest subatlantyckie wrzosowisko porastające bezleśne „kręgi” oraz subkontynentalny bór sosnowy świeży, w którym dominuje 120-letni drzewostan sosnowy z niedużą domieszką brzozy. Największą atrakcją florystyczną rezerwatu są porosty spotykane tu w ogromnej różnorodności i bogactwie. Obszar rezerwatu znajduje się na turystycznym Szlaku Kamiennych Kręgów. Rezerwat leży w obrębie obszaru specjalnej ochrony ptaków Bory Tucholskie (PLB220009).
Przyroda.
Niezwykle cenną i unikatową w skali Niżu Środkowoeuropejskiego wartością rezerwatu „Kręgi Kamienne” są porosty. Jedne z nich mają postać szarych, żółtawych lub brązowych listkowatych rozet pokrywających niemal całkowicie górną powierzchnię wielu głazów. Inne to ciemne, szarawe lub żółtawe skupienia „skorupek” i „proszków”. Stwierdzono tu ok. 85 gatunków, głównie naskalnych, z czego połowa jest typowa dla gór.
Dojazd.
Do parkingu przy rezerwacie można dotrzeć samochodem lub innym pojazdem, odjeżdżając z Czerska (z trasy Chojnice – Gdańsk) 10 km na północ do miejscowości Odry, w których warto najpierw odwiedzić muzeum poświęcone „Kamiennym Kręgom”.

</doc>
<doc id="604897" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604897" title="NGC 4">
NGC 4

NGC 4 (również PGC 212468) – galaktyka soczewkowata (S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Ryb. Została odkryta 29 listopada 1864 roku przez Alberta Martha.

</doc>
<doc id="604898" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604898" title="NGC 5">
NGC 5

NGC 5 (również PGC 595 lub UGC 62) – galaktyka eliptyczna (E), znajdująca się w gwiazdozbiorze Andromedy. Została odkryta 21 października 1881 roku przez Édouarda Stephana.

</doc>
<doc id="604900" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604900" title="Girona">
Girona

Girona (katalońska wymowa: []; hiszp. "Gerona", wym. []) – miasto w północno-wschodniej Hiszpanii, w Katalonii; stolica prowincji o tej samej nazwie i comarki Gironès. Ma jedną z najlepiej zachowanych średniowiecznych starówek w Hiszpanii, z jedną z największych historycznych dzielnic żydowskich w Europie.
Historia.
Miasto zostało założone przez rzymskiego wodza Pompejusza w czasie wojny Rzymu z Sertoriuszem około roku 79 p.n.e. Osada wytyczona została na planie trójkąta, którego jeden bok opierał się na rzece Onyar, natomiast przeciwległy wierzchołek stanowiła wieża "Torre Gironella". Była ona otoczona murami miejskimi i liczyła około trzech tysięcy mieszkańców. W końcu III wieku naszej ery pojawiło się w Gironie chrześcijaństwo. Chrześcijanie stali się w tym czasie, podobnie jak w całym imperium rzymskim, obiektem prześladowań, a liczba ich ofiar szacowana jest na ponad 360, co stanowi dużą część mieszkańców.
W 476 roku, po rozpadzie cesarstwa, miasto zostało włączone do Królestwa Wizygotów, w rękach których pozostało do roku 714, kiedy to z kolei podbili je Arabowie. W przeciwieństwie do reszty Hiszpanii, nie utrzymali się tu oni długo, bo już w 785 roku podbił je Karol Wielki włączając w skład Imperium Karolińskiego jako stolicę Marchii Girony. W następnych latach siły muzułmańskie zdobywały miasto jeszcze trzykrotnie, ale po krótkim czasie zmuszane były do odwrotu. Po połączeniu Marchii Girony z Marchią Barcelony w roku 878 osada stała się częścią Marchii Hiszpańskiej.
W roku 890 w mieście osiedlili się Żydzi, którzy stanowili część lokalnej społeczności do roku 1492, kiedy to zostali wypędzeni z Hiszpanii przez Królów Katolickich - Ferdynanda II Aragońskiego i jego żonę Izabelę I Kastylijską. W 1162 roku Girona weszła w skład Królestwa Aragonii, by następnie w XV wieku, po połączeniu Aragonii z Królestwem Kastylii, stać się częścią Hiszpanii. W tym czasie liczyła ona około 8000 mieszkańców i była trzecim co do wielkości miastem Katalonii po Barcelonie i Perpignan.
Okres prosperity miasta trwał do XVII wieku, kiedy stało się ono częścią areny ówczesnych wojen z Francją oraz buntów w Katalonii. Początek XVIII stulecia to z kolei czas wojny o hiszpańską sukcesję. Wszystkie te zmagania przyniosły Gironie, jako ważnej twierdzy pogranicza, leżącej na szlaku przez Pireneje w głąb kraju, liczne oblężenia i zniszczenia. Jeszcze bardziej tragiczne były lata 1808-1809, kiedy to twierdza opierała się wojskom napoleońskim w czasie wojny na Półwyspie Iberyjskim. Po kapitulacji w grudniu 1809 roku, miasto znajdowało się pod panowaniem francuskim do roku 1814. W tym czasie było stolicą utworzonego przez siły okupacyjne departamentu Ter.
Dziewiętnasty wiek to okres ponownego rozwoju Girony: w 1833 roku stała się ona stolicą prowincji o tej samej nazwie, dziesięć lat później liczba mieszkańców wzrosła do 8000 (do poziomu z okresu prosperity przed XVII wiekiem), a w 1857 powstała tutaj pierwsza fabryka w Katalonii. W roku 1886 w mieście zainstalowano pierwsze w kraju publiczne oświetlenie ulic.
W okresie hiszpańskiej wojny domowej z lat 1936–1939 Girona przez większość czasu pozostawała pod kontrolą republiki. Wojska generała Franco zajęły ją pod sam koniec zmagań, na początku ostatniego roku wojny. Tuż przed jej zakończeniem miasto było świadkiem masowej ewakuacji niedobitków sił republikańskich do pobliskiej Francji.
Geografia.
Girona leży w północno-wschodniej części Katalonii i zarazem Hiszpanii, u podnóża Gór Katalońskich, około 60 km na południe od Pirenejów i około 33 km na zachód od wybrzeża Morza Śródziemnego. Od stolicy regionu – Barcelony – oddalona jest o około 80 kilometrów. Przez miasto płyną cztery rzeki: Ter, Oñar, Galligants i Güell.
Zabytki.
Architektura obronna.
Stare miasto zostało otoczone murami już w czasach rzymskich. Fortyfikacje te były systematycznie rozbudowywane w wiekach późniejszych (m.in. w czasach Karolingów w wieku IX) oraz w stuleciach następnych. Są one udostępnione dla ruchu turystycznego i rozpościerają się nich jedne z bardziej znanych widoków miasta. Jednym z bardziej kluczowych elementów umocnień jest "Torre Gironella" - wieża z czasów rzymskich w strategicznym punkcie obwodu obronnego, zachowana do dziś w stanie ruiny. Ze względu na swoje rozmiary miała ona w czasach średniowiecznych status zamku. W czasach nowożytnych fortyfikacje Girony dostosowywane zostały do potrzeb współczesnego pola walki poprzez rozbudowę w systemie bastionowym, czego pozostałością są m.in. ruiny fortu "Montjuïc", górującego nad miastem.
Kultura.
Muzea.
W Gironie znajduje się siedem muzeów:
Sport.
W mieście ma swoją siedzibę klub Girona FC. Obecnie gra on w hiszpańskiej lidze Primera División. Swoje mecze rozgrywa na stadionie Estadi Montilivi.
Transport.
Sieć drogowa.
Gironę od strony zachodniej mija autostrada AP-7 - Autostrada Śródziemnomorska ("Autopista del Mediterráneo"), która biegnie wzdłuż całego hiszpańskiego wybrzeża Morza Śródziemnego do granicy z Francją na północy. W mieście krzyżuje się także kilka dróg krajowych oraz o znaczeniu regionalnym, jak: C-65, C-66, N-II i N-141.
Kolej.
W mieście znajduje się stacja kolejowa Girona. Od stycznia 2013 roku zatrzymują się na niej pociągi AVE (Szybkiej Kolei Hiszpańskiej). Dworzec kolejowy oferuje bezpośrednie połączenia z innymi miastami Katalonii, a także z Madrytem oraz międzynarodowe z Paryżem we Francji (te dwa ostatnie za pomocą szybkiej kolei).
Komunikacja miejska.
Komunikację miejską zapewnia jedenaście linii autobusowych oznaczonych od L-1 do L-11.
Transport autobusowy międzymiastowy.
Przy stacji kolejowej znajduje się dworzec autobusowy z bogatą ofertą połączeń regionalnych (Katalonia, lotnisko "Girona-Costa Brava", wybrzeże "Costa Brava") oraz międzynarodowych (Paryż, Tuluza, Marsylia, Rzym, Bolonia, Wenecja, Amsterdam, Praga, Bukareszt).
Rowery miejskie.
W Gironie działa system rowerów miejskich "Girocleta" posiadający kilkanaście stanowisk skupionych wokół centralnej części miasta. Aby skorzystać z usługi konieczna jest rejestracja i wyrobienie karty abonamentowej.
Lotniska.
Girona dysponuje własnym lotniskiem – "Girona-Costa Brava" – zlokalizowanym 13 km na południowy zachód od centrum w miejscowości Vilobí d’Onyar. Jest ono obsługiwane głównie przez tanie linie lotnicze i stanowi drugi co do ważności port lotniczy w rejonie Barcelony. Inne najbliższe lotniska to Barcelona-El Prat 114 km na południe od centrum oraz Perpignan-Rivesaltes na południu Francji, w odległości 101 km na północ.

</doc>
<doc id="604901" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604901" title="Flammeküeche">
Flammeküeche



</doc>
<doc id="604906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604906" title="NGC 20">
NGC 20

NGC 20 (również NGC 6, PGC 679 lub UGC 84) – galaktyka soczewkowata (E-S0 lub S0^-?), znajdująca się w gwiazdozbiorze Andromedy.
Została odkryta 18 września 1857 roku przez R.J. Mitchella (asystenta Williama Parsonsa), a odkrycie to zostało skatalogowane przez Johna Dreyera w "New General Catalogue" jako NGC 20. 20 września 1885 roku galaktykę obserwował też Lewis A. Swift, jednak błędnie obliczył jej pozycję i w rezultacie skatalogował ją jako nowo odkryty obiekt. Dreyer umieścił tę obserwację w swym katalogu pod numerem NGC 6, gdyż nie zdawał sobie sprawy z tego, że podana przez Swifta pozycja jest błędna, i że w rzeczywistości obserwował on ten sam obiekt co Mitchell.

</doc>
<doc id="604907" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604907" title="NGC 7">
NGC 7

NGC 7 (również PGC 627) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Rzeźbiarza. Została odkryta 27 września 1834 roku przez Johna Herschela.

</doc>
<doc id="604908" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604908" title="Oh my goddess">
Oh my goddess



</doc>
<doc id="604912" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604912" title="Zbieżność monotoniczna">
Zbieżność monotoniczna

Zbieżność monotoniczna – własność ciągu liczb rzeczywistych lub funkcji rzeczywistych.
Ciągi liczbowe.
Ciąg liczb rzeczywistych formula_1 jest monotonicznie zbieżny do liczby formula_2 jeśli formula_1 jest ciągiem monotonicznym zbieżnym do liczby formula_4
Ciąg monotoniczny jest zbieżny wtedy i tylko wtedy, gdy jest ograniczony. Zatem ciągi monotonicznie zbieżne to dokładnie ograniczone ciągi monotoniczne.
Ciągi funkcyjne.
Niech formula_5 będzie dowolnym zbiorem oraz formula_6
Ciąg formula_7 jest zbieżny monotonicznie do funkcji formula_8 jeśli
Warunek (1) zapewnia, że ciąg formula_15 jest niemalejący dla dowolnego formula_13 albo też ciąg jest nierosnący dla dowolnego formula_17 Jest to więc mocniejszy warunek niż stwierdzenie, że "ciąg formula_18 jest monotoniczny dla każdego formula_13".

</doc>
<doc id="604913" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604913" title="Lopon Tseczu Rinpocze">
Lopon Tseczu Rinpocze

Lopon Tseczu Rinpocze (ur. w 1918 w Bhutanie, zm. 10 czerwca 2003 w Tajlandii) był wielkim mistrzem buddyzmu tybetańskiego, wysoce cenionym w Himalajach, posiadającym wielu uczniów zarówno na Wschodzie jak i na Zachodzie. 
Jako młody chłopiec przyjął ślubowania mnisie w Phunaka Dzong, największym klasztorze w Bhutanie. Szkolił się u ważnych nauczycieli wszystkich głównych szkół buddyzmu tybetańskiego, szczególnie linii drukpa kagyu i karma kagyu. Po spotkaniu z Jego Świątobliwością XVI Gyalwa Karmapą w Bhutanie w 1944 roku, Lopon Tseczu Rinpocze został jego bliskim uczniem i otrzymał od niego przekaz linii karma kagyu. Ich związek był tak bliski, że XVI Karmapa pewnego razu powiedział "Jeśli ja jestem Buddą, Lopon Tseczu jest moim Anandą"
Aktywność.
Przebywający w swojej siedzibie w Katmandu, Lopon Tseczu był kluczową postacią czuwającą nad rozwojem buddyzmu w Nepalu po zajęciu Tybetu przez Chiny. Wywarł wyjątkowy wpływ na całą zróżnicowaną społeczność buddyjską w Nepalu, był zarówno wielkim lamą jak i zręcznym politykiem.
Lopon Tseczu był pierwszym nauczycielem lamy Olego Nydahla – jednego z najbardziej aktywnych zachodnich mistrzów buddyjskich. Był on główną inspiracją dla pracy lamy Olego, zakładającego ośrodki buddyzmu Diamentowej Drogi na Zachodzie. 
Na zaproszenie Olego Nydahla, Rinpocze po raz pierwszy przybył na Zachód w 1988 roku, by dawać nauki i przekazy wielu uczniom. Przez następne 15 lat Lopon Tseczu prowadził medytacje, udzielał inicjacji oraz wyjaśnień Dharmy dla wielu tysięcy ludzi w Europie, Rosji i Ameryce. Wielokrotnie, niemal każdego roku, odwiedzał Polskę.
W 1997 roku Rinpocze założył Centrum Dharmy Buddy, klasztor w pobliżu wielkiej stupy Swayambhu w Katmandu. 
Rinpocze wybudował, zarówno na Wschodzie jak i na Zachodzie, wiele stup – budowli symbolizujących oświecony umysł Buddy. Ukoronowaniem jego aktywności i jedną z największych spuścizn jakie pozostawił, jest Stupa Oświecenia w Benalmadena w Hiszpanii. Otwarta w 2003 roku, wysoka na 33 metry (lub 108 stóp) jest największą stupą w zachodnim świecie. W Polsce znajduje się, wybudowana przez Rinpocze, Stupa Cudów (w Kucharach koło Drobina w woj.mazowieckim).
Lopon Tseczu Rinpocze zmarł dziesiątego czerwca 2003 r. Był jednym z ostatnich z pokolenia lamów wykształconych w starym Tybecie. Lama Ole Nydahl opisał śmierć Rinpocze metaforą dostojnego dębu upadającego w puszczy.

</doc>
<doc id="604914" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604914" title="NGC 9">
NGC 9

NGC 9 (również PGC 652 lub UGC 78) – galaktyka spiralna (Sb/P), znajdująca się w gwiazdozbiorze Pegaza. Odkrył ją Otto Struve 27 września 1865 roku.

</doc>
<doc id="604915" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604915" title="NGC 10">
NGC 10

NGC 10 (również PGC 634) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBbc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Rzeźbiarza. Została odkryta 25 września 1834 roku przez Johna Herschela.
22 grudnia 2011 roku Stu Parker odkrył w niej supernową SN 2011jo.

</doc>
<doc id="604919" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604919" title="Fantastyka – wydanie specjalne">
Fantastyka – wydanie specjalne

Fantastyka – wydanie specjalne – polski niewydawany kwartalnik literacki. Zawierał wyłącznie utwory o tematyce fantastycznej (najczęściej powieści). Pierwszy numer ukazał się w grudniu 2003 roku, natomiast ostatni, 65. numer ukazał się w styczniu 2019. Pismo było samodzielnym dodatkiem do miesięcznika „Nowa Fantastyka”. 

</doc>
<doc id="604921" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604921" title="Anoplopomowate">
Anoplopomowate

Anoplopomowate, karbonelowate (Anoplopomatidae) – rodzina morskich ryb skorpenokształtnych (Scorpaeniformes) obejmująca 2 gatunki.
Występowanie.
Północny Ocean Spokojny od Japonii przez Morze Beringa po Alaskę i Kalifornię.
Cechy charakterystyczne.
Ciało wrzecionowate, lekko wydłużone, pokryte drobnymi łuskami ktenoidalnymi, bez jakichkolwiek wyrostków na głowie. Dwie płetwy grzbietowe, w drugiej występuje 16–21 miękkich promieni. Płetwa odbytowa z 3 wątłymi kolcami i 11–19 miękkimi promieniami. Płetwy brzuszne z 1 kolcem i 5 miękkimi promieniami. Na każdym boku głowy 2 dobrze wykształcone otwory nosowe. Linia boczna pełna, dobrze widoczna. Brak pęcherza pławnego.
Anoplopomowate osiągają długość maksymalnie do 180 cm.
Klasyfikacja.
Rodzaje zaliczane do tej rodziny :
"Anoplopoma" — "Erilepis"

</doc>
<doc id="604925" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604925" title="Debra Wilson">
Debra Wilson

Debra Renee Wilson (ur. 26 kwietnia 1970 w Nowym Jorku) – amerykańska komik i aktorka. Oprócz filmów, znana też ze skeczy komediowych w amerykańskiej serii MADtv.
Filmografia.
Oprócz tego pracowała również przy dubbingu filmów animowanych i gier wideo/komputerowych.

</doc>
<doc id="604927" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604927" title="Anoplopomatidae">
Anoplopomatidae



</doc>
<doc id="604930" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604930" title="Barykada Wolności (grupa konspiracyjna)">
Barykada Wolności (grupa konspiracyjna)

Barykada Wolności (lub Barykadowcy) – polska grupa konspiracyjna lewicy socjalistycznej, skupiona początkowo wokół Stanisława Dubois i Norberta Barlickiego na bazie grupy działaczy młodzieżowych Organizacji Młodzieży Towarzystwa Uniwersytetu Robotniczego oraz Czerwonego Harcerstwa. Nazwa grupy nadana została później, od tytułu wydawanego pisma „Barykada Wolności”, działająca w okresie od października 1939 do września 1941. Na bazie grupy powstała organizacja lewicy socjalistycznej Polscy Socjaliści. Grupa współpracowała do 1940 ze Służbą Zwycięstwu Polski (SZP) a następnie Związkiem Walki Zbrojnej (ZWZ).
Historia grupy.
Pierwsze kontakty organizacyjne zaczął odtwarzać Konstanty Jagiełło organizując spotkania w tym o charakterze samokształceniowym. Po powrocie Stanisława Dubois do Warszawy w październiku 1939 z terenów znajdujących się pod okupacją radziecką, doszło do spotkania członków Rady Głównej Czerwonego Harcerstwa, oraz Czerwonych Harcerzy gdzie podjęto decyzję o stworzeniu grupy konspiracyjnej. Należeli do niej między innymi Konstanty Jagiełło i jego brat Władysław Jagiełło, Andrzej Tuwim, Józef Kretkowski, Edward Wieczorek, Andrzej Moszkowski, Ilia Genachow, Magda Gutkowska, Jan Maurycy Borski, Stanisław Poleczko. Z grupą współpracowali Kazimierz Czapiński, Jan Cynarski-Krzesławski, Norbert Barlicki, Adam Kuryłowicz, Piotr Gajewski. Dubois tworzył ją w wyraźnej opozycji do PPS-WRN, która nie dopuściła go do swego grona budując strukturę kadrową z uwagi na nieumiejętność stosowania zasad konspiracji przez Dubois.
W początkowym okresie grupa Stanisława Dubois współpracowała z Mieczysławem Niedziałkowskim, który był reprezentantem PPS-WRN w Głównej Radzie Politycznej Służby Zwycięstwu Polski. Początkowo grupa wydawała i kolportowała pismo SZP "Wiadomości Polskie", "Żołnierz Polski" oraz kolportowała pismo "Polska Żyje".
Stanisław Dubois odrzucił jednak koncepcję Norberta Barlickiego (wydającego wraz Adamem Kuryłowiczem i Piotrem Gajewskim pismo "Robotnik i Chłop") aby jego grupa jako „młodzież” wraz z grupą Barlickiego stworzyła odrębną formację PPS.
Na początku 1940 grupa wydała jeden numer pisma "Nowe Jutro" z podtytułem "Pismo Związku Młodzieży Postępowo-Niepodległościowej". Gazeta została zredagowana na bazie materiałów programowych Jana Maurycego Borskiego i Ludwika Winteroka, oraz materiałów Konstantego Jagiełły, Józefa Kretkowskiego i Andrzeja Moszkowskiego. Pismo nie ukazało się więcej wskutek dezaprobaty Stanisława Dubois.
W lutym lub marcu 1940 rozpoczęto (początkowo bez wiedzy i zgody Dubois) wydawanie własnego pisma "Barykada Wolności", od którego przyjęto nazwę grupy.
Część grupy wywodząca się z Czerwonego Harcerstwa TUR wydawała również od maja 1940 do kwietnia 1941 pismo "Proletariusz", z podtytułem "Pismo Polskich Socjalistów". Pismo wydawane było techniką powielaczową dwa razy w tygodniu, później codziennie, zaś od 1941 co tydzień. Nakład około 600 egzemplarzy. Redaktorami pisma byli: Edward Wieczorek, Stanisław Dębiński, Eugeniusz Henrykowski.
Po aresztowaniu przez Gestapo latem tego roku Stanisława Dubois i Konstantego Jagiełłę, na czele grupy stanął Stanisław Chudoba. Zajmował on wraz ze swoimi zwolennikami bardziej krytyczne stanowisko wobec PPS-WRN i jednocześnie przywiązywał mniejszą wagę do kwestii jedności ruchu socjalistycznego. W rezultacie rozpoczął starania o stworzenie na bazie grupy "Barykada Wolności" szerszej platformy działania lewicy socjalistycznej. W tym celu podjął rozmowy z innymi podziemnymi grupami podobnej proweniencji, a także starał się rozbudować strukturę organizacyjną poza Warszawę i okolice. Zdecydował również o rozpoczęciu działalności zbrojnej, tworząc na jesieni 1940 Wydział Wojskowy z Janem Mulakiem na czele.
Po klęsce Francji we wrześniu 1940, "Barykada Wolności" rozbiła się na dwie części. Umiarkowani nie chcieli zrywać z PPS reprezentowaną przez PPS-WRN, druga grupa, w skład której weszli: Andrzej Tuwim, Mieczysław Ferszt, Ilia Genachow, Jerzy Walter, Stanisław Poleczko oraz Jerzy Gero-Różniewicz, zaczęła początkowo wydawać równoległe drugą "Barykadę Wolności" (tak zwana niebieska Barykada – z uwagi na niebieski papier, na jakim była drukowana) ewoluując w stronę komunistów. Grupa ta w grudniu 1940 przekształciła swoje pismo w "Sztandar Wolności" następnie w maju 1941 część członków skupionych wokół Stanisława Poleczki weszła w skład grupy „Młot i Sierp”, a następnie komunistycznej Polskiej Partii Robotniczej (PPR). Tuwim, Genachow i Gero-Różniewicz wrócili do organizacji socjalistycznej.
Stałą współpracę z grupą od lutego 1941 podjął Adam Próchnik, wraz ze swoją grupą ze środowiska Warszawskiej Spółdzielni Mieszkaniowej (Julian Hochfeld, Alfred Jarecki, Marian Nowicki, przejściowo Michał Ferszt wydających "Biuletyn Informacyjny") stając się głównym twórcą jej programu. Początki 1941 przyniosły wyraźne symptomy tendencji konsolidacyjnych na lewicy ruchu socjalistycznego. Nowych impulsów w tym kierunku dostarczyły wydarzenia połowy 1941, po wybuchu wojny niemiecko-radzieckiej, choć podkreślano, iż nie zmienia to negatywnego stosunku do politycznego ustroju Związku Radzieckiego.
Ostatecznie na konferencji zjednoczeniowej w Warszawie 1 września 1941 powołana została konspiracyjna organizacja Polscy Socjaliści (PS), którą współtworzyła grupa "Barykada Wolności". Na przewodniczącego Komitetu Centralnego Polskich Socjalistów wybrano Adama Próchnika, zaś sekretarzem KC i redaktorem pisma "Barykada Wolności" został Stanisław Chudoba. Pismo grupy "Barykada Wolności" stało się również organem Polskich Socjalistów.

</doc>
<doc id="604931" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604931" title="NGC 11">
NGC 11

NGC 11 (również PGC 642 lub UGC 73) – galaktyka spiralna (Sa), znajdująca się w gwiazdozbiorze Andromedy. Została odkryta 24 października 1881 roku przez Édouarda Jean-Marie Stephana.

</doc>
<doc id="604932" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604932" title="NGC 12">
NGC 12

NGC 12 (również PGC 645 lub UGC 74) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Ryb. Została odkryta 6 grudnia 1790 roku przez Williama Herschela.

</doc>
<doc id="604933" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604933" title="John McDowell">
John McDowell

John Henry McDowell (ur. w 1942 roku w Południowej Afryce) – brytyjski filozof, zajmujący się szczególnie filozofią analityczną (w tym filozofią języka inspirowaną pracami Ludwiga Wittgensteina), filozofią umysłu oraz problematyką filozofii działania. Jest obecnie profesorem filozofii na uniwersytecie w Pittsburgh w USA, a także członkiem Amerykańskiej Akademii Nauk i Sztuk oraz Akademii Brytyjskiej.

</doc>
<doc id="604935" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604935" title="NGC 13">
NGC 13

 
NGC 13 (również PGC 650 lub UGC 77) – galaktyka spiralna (Sab), znajdująca się w gwiazdozbiorze Andromedy. Odkrył ją William Herschel 26 listopada 1790 roku.

</doc>
<doc id="604936" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604936" title="NGC 14">
NGC 14

NGC 14 (również PGC 647, UGC 75 lub Arp 235) – galaktyka nieregularna (IBm), znajdująca się w gwiazdozbiorze Pegaza. Odkrył ją William Herschel 18 września 1786 roku.

</doc>
<doc id="604937" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604937" title="NGC 15">
NGC 15

NGC 15 (również PGC 661 lub UGC 82) – galaktyka spiralna (Sa), znajdująca się w gwiazdozbiorze Pegaza. Odkrył ją Albert Marth 30 października 1864 roku.

</doc>
<doc id="604938" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604938" title="Porytowe Wzgórze">
Porytowe Wzgórze

Porytowe Wzgórze – miejsce bitwy partyzanckiej w 1944. Położone na Równinie Biłgorajskiej, nad Branwią, 15 km na południe od Janowa Lubelskiego.
Bitwa na Porytowym Wzgórzu, największa bitwa partyzancka na ziemiach polskich, była wynikiem akcji "Sturmwind I", związanej z zabezpieczeniem przez wojska niemieckie zaplecza zbliżającego się frontu wschodniego. 14 czerwca 1944 okrążone polskie i radzieckie oddziały partyzanckie (ok. 3 tys. żołnierzy), pod dowództwem ppłk. Nikołaja Prokopiuka (Прокопюк Николай Архипович), po całodziennej bitwie zdołały wyjść z okrążenia. Siły niemieckie uczestniczące w akcji ocenia się na ok. 30 tys. żołnierzy. Na miejscu bitwy znajduje się cmentarz partyzancki i pomnik według projektu Bronisława Chromego odsłonięty w 1974.
Rezerwat przyrody Lasy Janowskie o powierzchni 2677 ha, obejmujący teren bitwy, stanowią lasy mieszane z przewagą jodły, torfowiska przejściowe, olsy. Ze względu na wyjątkową wartość historyczno-przyrodniczą tych terenów utworzono w 1994 Leśny Kompleks Promocyjny.

</doc>
<doc id="604939" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604939" title="Let's Dance, czyli zrobię dla was wszystko">
Let's Dance, czyli zrobię dla was wszystko



</doc>
<doc id="604941" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604941" title="Głowaczowce">
Głowaczowce

Głowaczowce, kostolice (Cottoidei) – podrząd ryb skorpenokształtnych (Scorpaeniformes), obejmujący około 800 gatunków klasyfikowanych tradycyjnie w dwóch nadrodzinach: Cottoidea i Cyclopteroidea, jednak relacje pokrewieństwa w obrębie tego taksonu nie zostały ustalone.
Występowanie.
We wszystkich typach wód: słodkich, słonych i słonawych, również w Bałtyku.
Cechy charakterystyczne.
Druga kość oczodołowa jest zrośnięta z przedpokrywową. Duże płetwy piersiowe. Cierniste promienie w płetwie grzbietowej, czasem z gruczołem jadowym u podstawy płetwy. Pęcherz pławny zamknięty lub nieobecny.

</doc>
<doc id="604943" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604943" title="Świadczenie pieniężne (prawo karne)">
Świadczenie pieniężne (prawo karne)

Świadczenie pieniężne – środek karny wymieniony w art. 39 Kodeksu karnego. Orzekać go może sąd w przypadku, gdy odstępuje od wymierzenia kary. Świadczenie to nie może przekroczyć 60 000 złotych.
Przed 1 stycznia 2012 r. świadczenie pieniężne można było orzec na rzecz instytucji, stowarzyszenia, fundacji lub organizacji społecznej, wpisanej do wykazu prowadzonego przez ministra sprawiedliwości, której podstawowym zadaniem lub celem statutowym jest spełnianie świadczeń na określony cel społeczny, który jest związany z ochroną dobra naruszonego lub zagrożonego przestępstwem, za które skazano sprawcę, to świadczenie nie mogło przekroczyć 20 000 złotych.
W razie skazania sprawcy za przestępstwo określone w art. 178a § 1, art. 179 lub art. 180 kk sąd orzeka świadczenie pieniężne na rzecz Funduszu Pomocy Pokrzywdzonym oraz Pomocy Postpenitencjarnej w wysokości co najmniej 5000 złotych, a w razie skazania sprawcy za przestępstwo określone w art. 178a § 4 kk co najmniej 10 000 złotych, do wysokości określonej na zasadach ogólnych.
Świadczenie pieniężne podlega wykonaniu przez komornika w drodze egzekucji sądowej (art. 196 k.k.w.).

</doc>
<doc id="604944" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604944" title="Gmina Brwenica">
Gmina Brwenica

Gmina Brwenica (mac. Општина Брвеница) – gmina w północno-zachodniej Macedonii Północnej.
Graniczy z gminami: Tetowo od północy, Żelino od wschodu, Makedonski Brod od południowego wschodu, Gostiwar od południowego zachodu, Wrapcziszte od zachodu oraz Bogowińe od północnego zachodu.
Skład etniczny
W skład gminy wchodzi:

</doc>
<doc id="604946" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604946" title="Cottoidei">
Cottoidei



</doc>
<doc id="604950" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604950" title="Henryk Gradowski">
Henryk Gradowski

Henryk Gradowski (ur. 4 kwietnia 1909 w Warszawie, zm. 15 stycznia 1932 w Warszawie) – działacz komunistyczny.
W 1927 zdał egzamin maturalny i rozpoczął studia na Wydziale Przyrodniczo-Matematycznym Uniwersytetu Warszawskiego, z przyczyn materialnych przerwał naukę. W 1929 ponownie zdawał egzaminy, ale tym razem na Wydział Prawa. Od młodych lat należał do Związku Niezależnej Młodzieży Socjalistycznej „Życie”, a następnie do Komunistycznego Związku Młodzieży Polskiej. Od roku 1930 członek Komunistycznej Partii Polski. W 1931 r. ukończył Szkołę Podchorążych Rezerwy piechoty nr 2 w Tomaszowie Lubelskim.
W nocy z 14 na 15 stycznia 1932 w mieszkaniu jego rodziców, przy ul. Dalekiej 6 dokonano rewizji policyjnej, w wyniku której znaleziono ukryte w piwnicy konspiracyjne druki i ulotki. Po rewizji H. Gradowski został wyprowadzony z mieszkania w celu odprowadzenia na komisariat policji. Wyrwał się policjantom i zaczął uciekać, został zastrzelony na pl. Artura Zawiszy przez wywiadowców policji politycznej (tzw. Defensywy). Pochowany został na cmentarzu Bródnowskim (kw. 77D-3-16).
Upamiętniający Henryka Gradowskiego kamień pamiątkowy, umieszczony na pl. Zawiszy 30 kwietnia 1957, został z inicjatywy radnych dzielnicy Ochota usunięty w nocy z 18 na 19 sierpnia 2005.

</doc>
<doc id="604964" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604964" title="NGC 16">
NGC 16

NGC 16 (również PGC 660 lub UGC 80) – galaktyka soczewkowata (E/SB0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Pegaza. Odkrył ją William Herschel 8 września 1784 roku.

</doc>
<doc id="604965" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604965" title="Samuel Benfield Steele">
Samuel Benfield Steele



</doc>
<doc id="604966" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604966" title="NGC 34">
NGC 34

NGC 34 (również NGC 17 lub PGC 781) – galaktyka spiralna (S/P), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba w odległości 250 milionów lat świetlnych. Została odkryta w 1886 roku przez Franka Mullera. W tym samym roku, 21 listopada, niezależnie odkrył ją Lewis A. Swift. Ponieważ pozycje podane przez odkrywców się różniły, John Dreyer sądził, że to dwa różne obiekty i skatalogował odkrycie Mullera jako NGC 17, a Swifta jako NGC 34.
Wygląd NGC 34 świadczy o tym, że powstała w wyniku połączenia dwóch galaktyk.

</doc>
<doc id="604967" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604967" title="NGC 19">
NGC 19

 
NGC 19 (również PGC 759 lub UGC 98) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBbc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Andromedy. Odkrył ją 20 września 1885 roku amerykański astronom Lewis A. Swift. Ze względu na błędy pozycji obiektów obserwowanych tamtej nocy przez Swifta, niektóre źródła galaktykę PGC 759 błędnie identyfikują jako NGC 21.

</doc>
<doc id="604968" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604968" title="Saccharomyces cerevisiae">
Saccharomyces cerevisiae

Saccharomyces cerevisiae Meyen ex E.C. Hansen – gatunek jednokomórkowych grzybów, którego poszczególne szczepy (drożdże piekarniane, drożdże górnej fermentacji, drożdże winiarskie, gorzelnicze) znajdują zastosowanie w różnych dziedzinach spożywczych i posiadają ogromne znaczenie dla człowieka, który wykorzystywał je już w starożytności w piekarnictwie, browarnictwie czy później w gorzelnictwie.
Najprawdopodobniej zostały one odkryte i wyizolowane ze skórek winogron (na ciemnych owocach, na przykład śliwkach, czasami widać ich biały nalot, komórki drożdży występują w pokrywającym owoce wosku). Obecnie drożdże "Saccharomyces cerevisiae" to jeden z najpowszechniejszych modeli w badaniach, w biologii molekularnej i komórki, komórek eukariotycznych oraz jeden z najwnikliwiej badanych organizmów. Drożdże te odpowiedzialne są za fermentację alkoholową.
Komórki "S. cerevisiae" są owalne, o średnicy około 5 do 10 mikrometrów. Rozmnażają się bezpłciowo w procesie pączkowania.
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Saccharomyces, Saccharomycetaceae, Saccharomycetales, Saccharomycetidae, Saccharomycetes, Saccharomycotina, Ascomycota, Fungi".
Index Fungorum podaje ok. 120 synonimów naukowej nazwy "Saccharomyces cerevisiae".
Nazwa "Saccharomyces" to zlatynizowana wersja greckich słów oznaczających "cukrowe grzyby" lub "cukrową pleśń" (gr. sakharon, σάκχαρον + mýkitas, μύκητας). Epitet gatunkowy "cerevisiae" pochodzi z łaciny i znaczy "piwne". Polskie nazwy tego gatunku są związane z najpopularniejszymi sposobami zastosowania drożdży.
Cykl życiowy.
Drożdże występują w dwóch formach, w których mogą rosnąć i rozwijać się: haploidalna i diploidalna. Haploidy drożdżowe rozmnażają się w prostym cyklu wzrostu i następującej po nim mitozy, której efektem są potomne komórki o takim samym genotypie. Rozmnażanie drożdży na tej drodze nazywa się pączkowaniem. W przypadku stresu (na przykład braku pożywienia) haploidy umrą. Diploidy także mogą rozmnażać się przez pączkowanie, jednak w warunkach stresu mogą wejść na szlak sporulacji, produkując po podziałach mejotycznych haploidalne spory. Spory po rozwinięciu w dorosły organizm mogą kojarzyć się w pary (koniugować), odtwarzając diploida.
Chorobotwórczość.
Drożdże piekarskie rzadko zasiedlają ciało ludzkie. Gatunek ten może kolonizować drogi oddechowe, moczowe i przewód pokarmowy człowieka, zwłaszcza osłabionego innymi chorobami. Rzadko może to prowadzić do chorób takich jak fungemia, zapalenie wsierdzia, zapalenie płuc i zakażenie układu moczowo-płciowego lub skóry. Według danych z końca XX wieku zakażenie pochwy tym gatunkiem drożdży występowało z częstotliwością od niecałego procenta do kilku procent. Zakażeniu sprzyja wysokie stężenie glikogenu w niektórych tkankach i stanach zdrowotnych. Zakażenia tego typu są znacznie rzadsze niż wywołane przez drożdże z rodzaju "Candida". "S. cerevisiae" jest uznawany za główny patogen zaburzenia zespołu fermentacji jelitowej.
Zastosowanie drożdży "Saccharomyces cerevisiae".
Nauka.
"S. cerevisiae" to jeden z najbardziej wykorzystywanych w nauce organizmów. Są wygodnym materiałem do badań, ponieważ ich hodowla nie jest skomplikowana, mają niskie wymagania, a przy tym szybki wzrost. Razem z "E. coli" jest jednym z modelowych organizmów jednokomórkowych. Znaczenie drożdży w nauce wzięło swój początek z ich szerokiego zastosowania w przemyśle. Ponadto drożdże cechuje dość prosta budowa, ale jednocześnie bardzo podobna do komórek ludzkich. Tak jak te ostatnie, komórki drożdży są eukariotyczne, w przeciwieństwie do prokariotycznej "E. coli". Wiele białek ludzkich zostało odkrytych poprzez wcześniejsze badania ich homologów drożdżowych.
"Saccharomyces cerevisiae" był pierwszym organizmem eukariotycznym, dla którego poznano kompletną sekwencję genomu (Yeast Genome Project, YGP). Powstała wskutek tego projektu baza danych jest narzędziem wielu dziedzin nauki, służącym do rozwijania wiedzy o mechanizmach i organizacji komórek eukariotycznych. Podobną bazą danych jest baza Munich Information Center for Protein Sequences, także będąca pokłosiem YGP.
Genom drożdży zawiera około 13 milionów par zasad i 6275 genów. Prawdopodobnie około 5800 z nich jest naprawdę funkcjonalnych. Około 1500 z nich to geny niezbędne do życia. Szacuje się, że około 23% genomu drożdży jest takie samo jak u ludzi.
Przemysł.
W przemyśle "Saccharomyces cerevisiae" znane są już od czasów starożytnych. Już wtedy znalazły one zastosowanie w piekarnictwie, browarnictwie, gorzelnictwie i winiarstwie. Podczas pieczenia, na przykład chleba, wykorzystuje się je w produkcji zaczynu, gdzie ich aktywność służy do spulchniania ciasta. W browarnictwie "S. cerevisiae" używane są w produkcji piw fermentacji górnej (gdzie temperatura w procesie fermentacji utrzymywana jest najczęściej w zakresie od kilkunastu do dwudziestu-kilku stopni Celsjusza) – zwanych ale. Piwa fermentacji dolnej to produkt innego gatunku drożdży, najczęściej "Saccharomyces carlsbergensis" lub "Brettanomyces sp." Ponieważ drożdże fermentacji górnej nie są w stanie przetwarzać pewnych cukrów, piwo takie jest zwykle bardziej słodkie o owocowym posmaku.
Przemysł spożywczy.
Drożdże od wieków służyły do wypieków chleba i ciast, jako składnik zaczynu. Wydzielanie dużych objętości dwutlenku węgla, towarzyszące przeprowadzanej przez nie fermentacji, spulchnia i podnosi ciasto. Drożdżówki to przykład popularnego, słodkiego ciasta, którego smak, zapach oraz konsystencja związane są z użyciem drożdży. Obecnie drożdże do pieczenia dostępne są też w formie wysuszonej lub liofilizowanej. Po zalaniu ich wodą odzyskują aktywność i nadają się jako rozczyn do ciast.
"Saccharomyces cerevisiae" nadają się także do spożycia bezpośredniego, jako wegetariański (a nawet wegański) substytut wątróbki czy móżdżku albo sera. Są przy tym cennym źródłem wielu witamin (szczególnie grupy B). Jako takie bywały wykorzystywane przez więźniów, by pokryć niedobory witamin.
Innym spożywczym produktem pochodzenia drożdżowego jest ich ekstrakt, czyli naturalny autolizat komórek drożdżowych, bogaty w peptydy, sole mineralne, aminokwasy. Ekstrakt drożdżowy jest także przemysłowym źródłem glutaminianu sodu.

</doc>
<doc id="604969" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604969" title="NGC 21">
NGC 21

NGC 21 (również NGC 29, PGC 767 lub UGC 100) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBbc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Andromedy.
Odkrył ją William Herschel 26 listopada 1790 roku, a jego odkrycie zostało skatalogowane przez Johna Dreyera jako NGC 29. 20 września 1885 roku galaktykę obserwował też Lewis A. Swift, a ponieważ pozycja podana przez niego obarczona była dużym błędem, Dreyer uznał, że to inny obiekt i skatalogował ją po raz drugi jako NGC 21. Błędy w pozycjach obiektów zaobserwowanych przez Swifta tamtej nocy sprawiły, że niektóre źródła jako NGC 21 identyfikują galaktykę PGC 759, której prawidłowe oznaczenie to NGC 19.

</doc>
<doc id="604970" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604970" title="NGC 22">
NGC 22

NGC 22 (również PGC 690 lub UGC 86) – galaktyka spiralna (Sb), znajdująca się w gwiazdozbiorze Pegaza w odległości około 366 milionów lat świetlnych. Odkrył ją Édouard Jean-Marie Stephan 2 października 1883 roku.

</doc>
<doc id="604971" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604971" title="NGC 23">
NGC 23

NGC 23 (również PGC 698 lub UGC 89) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBa), znajdująca się w gwiazdozbiorze Pegaza. Odkrył ją William Herschel 10 września 1784 roku.
W galaktyce tej odnotowano jeden niepotwierdzony przypadek wybuchu supernowej: SN 1955C.

</doc>
<doc id="604972" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604972" title="NGC 24">
NGC 24

NGC 24 (również PGC 701 lub UGCA 2) – galaktyka spiralna (Sc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Rzeźbiarza. Odkrył ją William Herschel 27 października 1785 roku.
Galaktyka ta znajduje się w odległości około 25 milionów lat świetlnych od Ziemi, a jej średnica to około 40 tysięcy lat świetlnych. Szacuje się, że około 80% jej masy stanowi ciemna materia. 

</doc>
<doc id="604973" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604973" title="NGC 25">
NGC 25

NGC 25 (również PGC 706) – galaktyka eliptyczna (E/SB0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Feniksa. Odkrył ją John Herschel 28 października 1834 roku.

</doc>
<doc id="604974" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604974" title="Endymion">
Endymion



</doc>
<doc id="604976" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604976" title="Drożdże piwne">
Drożdże piwne



</doc>
<doc id="604977" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604977" title="NGC 26">
NGC 26

NGC 26 (również PGC 732 lub UGC 94) – galaktyka spiralna (Sab), znajdująca się w gwiazdozbiorze Pegaza. Odkrył ją Heinrich Louis d’Arrest 14 września 1865 roku.

</doc>
<doc id="604978" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604978" title="NGC 27">
NGC 27

NGC 27 (również PGC 742 lub UGC 96) – galaktyka spiralna (Sb), znajdująca się w gwiazdozbiorze Andromedy. Odkrył ją Lewis A. Swift 3 sierpnia 1884 roku. Tuż obok niej na niebie widoczna jest galaktyka PGC 731, lecz znajduje się ona dalej od Ziemi i prawdopodobnie galaktyki te nie są ze sobą fizycznie związane.

</doc>
<doc id="604979" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604979" title="NGC 28">
NGC 28

NGC 28 (również PGC 730) – galaktyka eliptyczna (E1), znajdująca się w gwiazdozbiorze Feniksa w odległości około 450 milionów lat świetlnych. Została odkryta 28 października 1834 roku przez Johna Herschela.

</doc>
<doc id="604980" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604980" title="NGC 31">
NGC 31

NGC 31 (również PGC 751) – galaktyka spiralna (Sc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Feniksa. Odkrył ją John Herschel 28 października 1834 roku.

</doc>
<doc id="604981" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604981" title="NGC 35">
NGC 35

NGC 35 (również PGC 784) – galaktyka spiralna (Sb), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Lewis A. Swift 21 listopada 1886 roku. Niezależnie odkrył ją Frank Muller w tym samym roku.

</doc>
<doc id="604982" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604982" title="NGC 36">
NGC 36

NGC 36 (również PGC 798 lub UGC 106) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBb), znajdująca się w gwiazdozbiorze Ryb. Odkrył ją William Herschel 25 października 1785 roku. Jest to galaktyka z aktywnym jądrem typu LINER. Tuż obok niej na niebie widoczna jest galaktyka PGC 797, lecz nieznana jest jeszcze odległość do niej, zatem nie wiadomo, czy galaktyki te są ze sobą grawitacyjnie związane.

</doc>
<doc id="604983" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604983" title="NGC 37">
NGC 37

NGC 37 (również PGC 801) – galaktyka soczewkowata (SB0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Feniksa. Odkrył ją John Herschel 2 października 1836 roku.

</doc>
<doc id="604984" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604984" title="NGC 38">
NGC 38

NGC 38 (również PGC 818) – galaktyka spiralna (Sa), znajdująca się w gwiazdozbiorze Ryb. Odkrył ją Édouard Jean-Marie Stephan 25 października 1881 roku.

</doc>
<doc id="604985" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604985" title="NGC 39">
NGC 39

NGC 39 (również PGC 852 lub UGC 114) – galaktyka spiralna (Sc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Andromedy. Odkrył ją William Herschel 2 listopada 1790 roku.

</doc>
<doc id="604986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604986" title="NGC 41">
NGC 41

NGC 41 (również PGC 865) – galaktyka spiralna (Sc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Pegaza. Została odkryta 30 października 1864 roku przez Alberta Martha.

</doc>
<doc id="604987" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604987" title="NGC 42">
NGC 42

NGC 42 (również PGC 867 lub UGC 118) – galaktyka eliptyczna (E-S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Pegaza. Została odkryta 30 października 1864 roku przez Alberta Martha. Tuż obok niej na niebie widoczna jest galaktyka karłowata PGC 212483, jednak znajduje się ona znacznie bliżej i nie jest z nią fizycznie związana.

</doc>
<doc id="604988" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604988" title="NGC 43">
NGC 43

NGC 43 (również PGC 875 lub UGC 120) – galaktyka soczewkowata (SB0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Andromedy. Odkrył ją John Herschel 11 listopada 1827 roku.

</doc>
<doc id="604990" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604990" title="NGC 45">
NGC 45

 
NGC 45 (również PGC 930) – galaktyka spiralna znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją John Herschel 11 listopada 1835 roku. Galaktyka NGC 45 należy do grupy galaktyk w Rzeźbiarzu.

</doc>
<doc id="604993" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604993" title="NGC 47">
NGC 47

NGC 47 (również NGC 58 lub PGC 967) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBbc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba.
Odkrył ją Wilhelm Tempel w 1886 roku. Niezależnie odkrył ją Lewis A. Swift 21 października 1886 roku, a jego obserwacja została skatalogowana przez Johna Dreyera jako NGC 58, gdyż ze względu na różnicę w obliczonej pozycji względem obserwacji Templa, Dreyer uznał, że to dwa różne obiekty.

</doc>
<doc id="604995" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604995" title="NGC 48">
NGC 48

NGC 48 (również PGC 929 lub UGC 133) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBbc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Andromedy. Odkrył ją Lewis A. Swift 7 września 1885 roku.

</doc>
<doc id="604996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604996" title="NGC 49">
NGC 49

NGC 49 (również PGC 952 lub UGC 136) – galaktyka soczewkowata (S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Andromedy. Odkrył ją Lewis A. Swift 7 września 1885 roku.

</doc>
<doc id="604997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604997" title="NGC 50">
NGC 50

NGC 50 (również PGC 983) – galaktyka eliptyczna (E-S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Gaspare Ferrari w 1865 roku.
13 czerwca 2008 roku w ramach projektu CHASE została w niej odkryta supernowa SN 2008db.

</doc>
<doc id="604998" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604998" title="Gmina Negotino">
Gmina Negotino

Gmina Negotino (mac. "Општина Неготино") – gmina w centralnej Macedonii Północnej.
Graniczy z gminami: Sztip od północy, Koncze i Demir Kapija od wschodu, Gradsko i Rosoman od zachodu oraz z gminą Kawadarci od południa.
Skład etniczny
W skład gminy wchodzą:

</doc>
<doc id="604999" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=604999" title="Jerzy Kuberski">
Jerzy Kuberski

Jerzy Kuberski (ur. 22 marca 1930 w Paschalinie ob. Babice Nowe, zm. 20 września 2007 w Warszawie) – polski pedagog, polityk komunistyczny i dyplomata. Minister oświaty i wychowania (1972–1979), w latach 1980–1982 Minister-kierownik Urzędu do Spraw Wyznań.
Życiorys.
Syn Wacława i Natalii. Ukończył studia w Wyższej Szkole Pedagogicznej w Warszawie oraz w 1960 na Uniwersytecie Warszawskim. W 1977 otrzymał stopień doktora, a w 1980 profesora nadzwyczajnego nauk humanistycznych.
W 1950 wstąpił do Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej. Działał w aparacie partii, wchodził w skład egzekutywy podstawowej organizacji partyjnej w Dyrekcji Okręgowej Szkolenia Zawodowego w Warszawie (1950–1952), następnie do 1954 był sekretarzem komitetu uczelnianego WSP. Członek egzekutywy komitetu dzielnicowego Warszawa-Stare Miasto (1957–1961). Od 1970 do 1972 sekretarz komitetu warszawskiego, a następnie zastępca członka (1971–1975) i członek (1975–1981) Komitetu Centralnego PZPR. Od 1979 do 1980 kierował wydziałem organizacji społecznych, sportu i turystyki KC.
W 1954 podjął pracę w szkolnictwie, był dyrektorem studium nauczycielskiego oraz kuratorem okręgu szkolnego Warszawy (1965–1970). Od marca 1972 do lutego 1979 minister oświaty i wychowania w rządzie Piotra Jaroszewicza i kolejnym pod jego przewodnictwem. Od kwietnia 1980 do maja 1982 minister-kierownik Urzędu do Spraw Wyznań w rządzie Edwarda Babiucha, Józefa Pińkowskiego i Wojciecha Jaruzelskiego. Po jego interwencji u prymasa Józefa Glempa mającej miejsce w nocy z 16 na 17 grudnia 1981 roku wstrzymano publikację opracowanego przez hierarchię Kościoła katolickiego komunikatu krytycznego wobec wprowadzenia stanu wojennego. Następnie do roku 1989 kierownik zespołu do spraw stałych kontaktów roboczych między rządem Polski a Stolicą Apostolską. Od 1989 do 1990 ambasador PRL/RP w Watykanie – pierwszy po wojnie, od czasu wznowienia polsko-watykańskich stosunków dyplomatycznych. Wieloletni przewodniczący Międzynarodowego Stowarzyszenia im. Janusza Korczaka. Prezes i wiceprezes Zarządu Głównego Akademickiego Związku Sportowego w latach 1960–1976. W 1974 wybrany w skład Zarządu Głównego Towarzystwa Przyjaźni Polsko-Radzieckiej. W latach 70. był członkiem Rady Redakcyjnej organu teoretycznego i politycznego KC PZPR „Nowe Drogi”.
W latach 1991–2007 rektor Wyższej Szkoły Hotelarstwa, Gastronomii i Turystyki w Warszawie.
Zmarł dnia 20 września 2007 w Warszawie. Pochowany na Cmentarzu Leśnym w Laskach.

</doc>
<doc id="605000" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605000" title="NGC 51">
NGC 51

NGC 51 (również PGC 974 lub UGC 138) – galaktyka soczewkowata (S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Andromedy. Odkrył ją Lewis A. Swift 7 września 1885 roku.

</doc>
<doc id="605002" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605002" title="NGC 52">
NGC 52

NGC 52 (również PGC 978 lub UGC 140) – galaktyka spiralna (Sc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Pegaza. Odkrył ją William Herschel 18 września 1784 roku.

</doc>
<doc id="605003" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605003" title="NGC 53">
NGC 53

NGC 53 (również PGC 982) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBb), znajdująca się w gwiazdozbiorze Tukana. Odkrył ją John Herschel 15 września 1836 roku.

</doc>
<doc id="605004" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605004" title="NGC 54">
NGC 54

NGC 54 (również PGC 1011) – galaktyka spiralna (Sa), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Została odkryta w 1886 roku przez Wilhelma Templa. 21 października tego samego roku niezależnie odkrył ją Lewis A. Swift.

</doc>
<doc id="605005" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605005" title="NGC 57">
NGC 57

NGC 57 (również PGC 1037 lub UGC 145) – galaktyka eliptyczna (E), znajdująca się w gwiazdozbiorze Ryb. Została odkryta 8 października 1784 roku przez Williama Herschela.
W galaktyce tej zaobserwowano supernowe SN 2010dq i SN 2011fp.

</doc>
<doc id="605006" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605006" title="NGC 59">
NGC 59

 
NGC 59 (również PGC 1034) – galaktyka eliptyczna (E-S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją 10 listopada 1885 roku Ormond Stone. Galaktyka NGC 59 należy do grupy galaktyk w Rzeźbiarzu.

</doc>
<doc id="605007" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605007" title="NGC 60">
NGC 60

NGC 60 (również PGC 1058 lub UGC 150) – galaktyka spiralna (Sc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Ryb. Odkrył ją Édouard Jean-Marie Stephan 2 listopada 1882 roku. Jest to galaktyka z aktywnym jądrem typu LINER.

</doc>
<doc id="605009" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605009" title="NGC 62">
NGC 62

 
NGC 62 (również PGC 1125) – galaktyka spiralna (Sa), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Édouard Jean-Marie Stephan 8 października 1883 roku.

</doc>
<doc id="605010" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605010" title="NGC 63">
NGC 63

NGC 63 (również PGC 1160 lub UGC 167) – galaktyka spiralna (S?), znajdująca się w gwiazdozbiorze Ryb w odległości około 61 milionów lat świetlnych. Odkrył ją Heinrich Louis d’Arrest 27 sierpnia 1865 roku.

</doc>
<doc id="605011" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605011" title="NGC 64">
NGC 64

NGC 64 (również PGC 1149) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBbc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Lewis A. Swift 21 października 1886 roku.

</doc>
<doc id="605012" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605012" title="NGC 65">
NGC 65

NGC 65 (również PGC 1229) – galaktyka eliptyczna (E/SB0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Frank Muller w 1886 roku.

</doc>
<doc id="605015" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605015" title="NGC 66">
NGC 66

NGC 66 (również PGC 1236) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBb), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba w odległości około 287 milionów lat świetlnych. Odkrył ją Frank Muller w 1886 roku.

</doc>
<doc id="605016" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605016" title="NGC 67">
NGC 67

NGC 67 (również PGC 138159) – galaktyka soczewkowata (E/S0?), znajdująca się w gwiazdozbiorze Andromedy. Odkrył ją R.J. Mitchell – asystent Williama Parsonsa 7 października 1855 roku. Sąsiednia galaktyka eliptyczna (typ E3?) PGC 1185 nosi oznaczenie NGC 67A. NGC 67 i NGC 67A wraz z pobliskimi galaktykami NGC 68, NGC 69, NGC 70, NGC 71 i NGC 72 tworzą grupę skatalogowaną pod nazwą Arp 113 w "Atlasie Osobliwych Galaktyk".
Nazewnictwo.
Większość katalogów i baz obiektów astronomicznych (np. SEDS, SIMBAD) identyfikuje te dwie galaktyki odwrotnie, czyli nazwę NGC 67 nosi galaktyka eliptyczna PGC 1185, zaś NGC 67A to PGC 138159. Jest to jednak identyfikacja niepoprawna, gdyż jak wynika z rysunku zamieszczonego w opublikowanej przez Parsonsa w 1861 roku monografii, za obiekt mgławicowy (nie znano wówczas pojęcia „galaktyka”) uznał on najbardziej na zachód wysuniętą galaktykę grupy (czyli PGC 138159), natomiast błędnie sądził, że PGC 1185 to gwiazda.

</doc>
<doc id="605017" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605017" title="NGC 68">
NGC 68

NGC 68 (również PGC 1187 lub UGC 170) – galaktyka eliptyczna (E-S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Andromedy. Odkrył ją William Herschel 11 września 1784 roku.
Wraz z pobliskimi galaktykami NGC 67, NGC 67A, NGC 69, NGC 70, NGC 71 i NGC 72 tworzy grupę skatalogowaną pod nazwą Arp 113 w Atlasie Osobliwych Galaktyk.

</doc>
<doc id="605018" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605018" title="NGC 69">
NGC 69

NGC 69 (również PGC 1191) – galaktyka soczewkowata (SB0(rs)a?), znajdująca się w gwiazdozbiorze Andromedy. Odkrył ją 7 października 1855 roku R.J. Mitchell – asystent Williama Parsonsa.
Wraz z pobliskimi galaktykami NGC 67, NGC 67A, NGC 68, NGC 70, NGC 71 i NGC 72 tworzy grupę skatalogowaną pod nazwą Arp 113 w "Atlasie Osobliwych Galaktyk" Haltona Arpa.

</doc>
<doc id="605019" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605019" title="NGC 70">
NGC 70

NGC 70 (również IC 1539, PGC 1194 lub UGC 174) – galaktyka spiralna (Sbc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Andromedy. Odkrył ją 7 października 1855 roku R. J. Mitchell (asystent Williama Parsonsa). Wchodzi w skład grupy galaktyk skatalogowanej w Atlasie Osobliwych Galaktyk jako Arp 113, do której należą jeszcze: NGC 67, NGC 67A, NGC 68, NGC 69, NGC 71 i NGC 72.
NGC 70 jest galaktyką Seyferta typu 2.

</doc>
<doc id="605020" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605020" title="Gołomiankowate">
Gołomiankowate

Gołomiankowate, gołomianki (Comephoridae) – rodzina drapieżnych, słodkowodnych ryb skorpenokształtnych (Scorpaeniformes).
Występowanie.
Gatunki endemiczne Jeziora Bajkał na Syberii.
Klasyfikacja.
Rodzaj zaliczany do tej rodziny:
"Comephorus"

</doc>
<doc id="605021" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605021" title="Comephoridae">
Comephoridae



</doc>
<doc id="605022" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605022" title="United States Medical Licensing Examination">
United States Medical Licensing Examination

United States Medical Licensing Examination (USMLE) – trzystopniowy system egzaminów weryfikujący wiedzę i umiejętności osób pragnących wykonywać zawód lekarza na terenie Stanów Zjednoczonych.
USMLE obejmują egzaminy: "Step 1" (nauki podstawowe), "Step 2" (nauki kliniczne, część teoretyczna i praktyczna) oraz "Step 3" (praktyczne zastosowanie wiedzy medycznej umożliwiające samodzielną praktykę na terenie Stanów Zjednoczonych). Do rozpoczęcia podyplomowego szkolenia zawodowego w USA – rezydentury – potrzebny jest dyplom uczelni medycznej i wyniki co najmniej egzaminów Step 1 oraz Step 2. Egzamin Step 3 najczęściej można zdawać już po rozpoczęciu rezydentury.
Konieczność zdawania tych egzaminów dotyczy każdego: zarówno obywatela USA, jak i obcokrajowca. Ten pierwszy podlega w zakresie egzaminów instytucji NBME (National Board of Medical Examiners), ten drugi – Komisji Edukacyjnej ds. Foreign Medical Graduates (ECFMG), która jest instytucją potwierdzającą posiadanie odpowiednich kwalifikacji i wykształcenia przez kandydatów spoza USA. Takie potwierdzenie to ECFMG Certificate. Aby otrzymać Certyfikat ECFMG, konieczne jest dopełnienie kilku formalności, szczegółowo opisanych na stronach ECFMG. Strony ECFMG to ostateczne, pewne źródło informacji dotyczących tych wymagań. 
Egzaminy Step 1 i Step 2: Clinical Knowledge można zdawać w centrach egzaminacyjnych w wielu miejscach na świecie (najbliżej Polski – w Berlinie i Wilnie), Step 2: Clinical Skill oraz Step 3 – wyłącznie na terenie USA. 
Step 1.
Egzamin trwa 8 godzin, podzielonych na 7 godzinnych sesji (przerwy między nimi ustawia się samodzielnie, są one sumowane do maksymalnie 60 minut). W każdej z sesji jest 50 pytań, nie podzielonych na poszczególne przedmioty ale 'wymieszanych'.
Step 2.
Jest to egzamin dwuczęściowy, składa się z testu sprawdzającego wiedzę teoretyczną ("Clinical Knowledge"), oraz egzaminu praktycznego: badania 12 pacjentów ("Clinical Skills").
Egzamin z "Clinical Knowledge" obejmuje 370 pytań, trwa 9 godzin, podzielony jest na 8 godzinnych sesji (przerwy między nimi ustawia się samodzielnie, są one sumowane do maksymalnie 60 minut).
Egzamin z "Clinical Skills" obejmuje badanie 12 pacjentów i sporządzenie z tych badań notatek w medycznym formacie SOAP, ułatwiającym porozumiewanie się wszystkich osób prowadzących opiekę nad pacjentem.
Step 3.
Jest to dwudniowy egzamin niezbędny do samodzielnego ponoszenia odpowiedzialności za pacjentów - nie jest konieczny do otrzymania ECFMG Certificate i rozpoczęcia rezydentury w USA (z wyjątkiem sytuacji określonych przez amerykańskie prawo wizowe). 
Egzaminy USMLE są wyczerpująco opisane na stronach USMLE. Zainteresowani lekarze mogą z nich pobrać materiały instruktażowe. 

</doc>
<doc id="605026" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605026" title="NGC 71">
NGC 71

NGC 71 (również PGC 1197 lub UGC 173) – galaktyka eliptyczna (E-S0/P), znajdująca się w gwiazdozbiorze Andromedy. Odkrył ją R.J. Mitchell – asystent Williama Parsonsa 7 października 1855 roku.
Wraz z pobliskimi galaktykami NGC 67, NGC 67A, NGC 68, NGC 69, NGC 70 i NGC 72 tworzy grupę skatalogowaną pod nazwą Arp 113 w "Atlasie Osobliwych Galaktyk".
NGC 71 jest galaktyką Seyferta typu 2.

</doc>
<doc id="605027" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605027" title="NGC 72">
NGC 72

NGC 72 (również PGC 1204 lub UGC 176) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBab), znajdująca się w gwiazdozbiorze Andromedy. Odkrył ją 7 października 1855 roku R.J. Mitchell (asystent Williama Parsonsa).
Wchodzi w skład grupy galaktyk skatalogowanej w "Atlasie Osobliwych Galaktyk" jako Arp 113, do której należą jeszcze: NGC 67, NGC 67A, NGC 68, NGC 69, NGC 70 i NGC 71.
Położoną na wschód od NGC 72 małą galaktykę eliptyczną PGC 1208 często określa się mianem NGC 72A.

</doc>
<doc id="605029" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605029" title="NGC 73">
NGC 73

NGC 73 (również PGC 1211) – galaktyka spiralna (Sbc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Lewis A. Swift 21 października 1886 roku.

</doc>
<doc id="605030" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605030" title="NGC 74">
NGC 74

NGC 74 (również PGC 1219) – galaktyka spiralna (Sb), znajdująca się w gwiazdozbiorze Andromedy. Odkrył ją R.J. Mitchell – asystent Williama Parsonsa 7 października 1855 roku.

</doc>
<doc id="605031" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605031" title="NGC 75">
NGC 75

NGC 75 (również PGC 1255 lub UGC 182) – galaktyka soczewkowata (S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Ryb. Odkrył ją Lewis A. Swift 22 października 1886 roku.

</doc>
<doc id="605032" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605032" title="NGC 76">
NGC 76

NGC 76 (również PGC 1267 lub UGC 185) – galaktyka soczewkowata znajdująca się w gwiazdozbiorze Andromedy. Odkrył ją Guillaume Bigourdan 22 września 1884. W jej pobliżu widoczna jest mniejsza galaktyka PGC 1266, jednak nie wiadomo, czy istnieje między nimi jakiś związek fizyczny.

</doc>
<doc id="605033" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605033" title="NGC 77">
NGC 77

NGC 77 (również PGC 1290) – galaktyka eliptyczna (E-S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Frank Muller w 1886 roku.

</doc>
<doc id="605034" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605034" title="NGC 79">
NGC 79

NGC 79 (również PGC 1340) – galaktyka eliptyczna (E-S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Andromedy. Odkrył ją Guillaume Bigourdan 14 listopada 1884 roku.

</doc>
<doc id="605035" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605035" title="NGC 80">
NGC 80

NGC 80 (również PGC 1351 lub UGC 203) – galaktyka eliptyczna (E-S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Andromedy. Odkrył ją John Herschel 17 sierpnia 1828 roku.

</doc>
<doc id="605036" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605036" title="NGC 81">
NGC 81

NGC 81 (również PGC 1352) – galaktyka spiralna (S), znajdująca się w gwiazdozbiorze Andromedy. Odkrył ją Ralph Copeland 15 listopada 1873 roku.

</doc>
<doc id="605037" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605037" title="NGC 83">
NGC 83

NGC 83 (również PGC 1371 lub UGC 206) – galaktyka eliptyczna (E), znajdująca się w gwiazdozbiorze Andromedy. Odkrył ją John Herschel 17 sierpnia 1828 roku.

</doc>
<doc id="605038" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605038" title="NGC 85">
NGC 85

NGC 85 (również PGC 1375) – galaktyka soczewkowata (S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Andromedy. Odkrył ją Ralph Copeland 15 listopada 1873 roku. Na niebie tuż obok niej widoczna jest galaktyka "IC 1546", nazywana czasem "NGC 85B".

</doc>
<doc id="605039" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605039" title="NGC 86">
NGC 86

NGC 86 (również PGC 1383) – galaktyka spiralna (S?), znajdująca się w gwiazdozbiorze Andromedy. Odkrył ją Guillaume Bigourdan 14 listopada 1884 roku.

</doc>
<doc id="605040" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605040" title="NGC 87">
NGC 87

NGC 87 (również PGC 1357) – galaktyka nieregularna (IBm/P), znajdująca się w gwiazdozbiorze Feniksa. Została odkryta 30 września 1834 roku przez Johna Herschela. Galaktyka ta należy do zwartej grupy nazywanej Kwartetem Roberta.
W galaktyce NGC 87 zaobserwowano supernową SN 1994Z.

</doc>
<doc id="605041" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605041" title="NGC 88">
NGC 88

NGC 88 (również PGC 1370) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SB0-a), znajdująca się w gwiazdozbiorze Feniksa. Została odkryta 30 września 1834 roku przez Johna Herschela. Galaktyka ta należy do zwartej grupy nazywanej Kwartetem Roberta.

</doc>
<doc id="605042" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605042" title="Dogs (zespół muzyczny)">
Dogs (zespół muzyczny)

Dogs – angielska grupa rockowa założona w Londynie.
Utwór "London Bridge" z albumu "Turn Against This Land" został wykorzystany na ścieżce dźwiękowej w grze komputerowej FIFA 06.

</doc>
<doc id="605043" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605043" title="NGC 89">
NGC 89

NGC 89 (również PGC 1374) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SB0-a), znajdująca się w gwiazdozbiorze Feniksa. Została odkryta 30 września 1834 roku przez Johna Herschela. Galaktyka ta należy do zwartej grupy nazywanej Kwartetem Roberta.

</doc>
<doc id="605044" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605044" title="NGC 90">
NGC 90

NGC 90 (również PGC 1405 lub UGC 208) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Andromedy. Odkrył ją R.J. Mitchell – asystent Williama Parsonsa 26 października 1854 roku. Wraz z sąsiednią NGC 93 tworzy parę galaktyk skatalogowaną w "Atlasie Osobliwych Galaktyk" pod nazwą Arp 65.

</doc>
<doc id="605045" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605045" title="NGC 92">
NGC 92

NGC 92 (również PGC 1388) – galaktyka spiralna (Sa), znajdująca się w gwiazdozbiorze Feniksa. Została odkryta 30 września 1834 roku przez Johna Herschela.
Galaktyka ta należy do zwartej grupy nazywanej Kwartetem Roberta. W galaktyce można wyróżnić daleko wyciągnięte ramię spiralne, w którym widać spore ilości pyłu. Dalekie ramię NGC 92 zostało wyciągnięte w wyniku interakcji z sąsiadkami. Astronomowie uważają, że wszystkie galaktyki w Kwartecie z czasem połączą się w jedną galaktykę eliptyczną.

</doc>
<doc id="605046" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605046" title="NGC 93">
NGC 93

NGC 93 (również PGC 1412 lub UGC 209) – galaktyka spiralna (Sb), znajdująca się w gwiazdozbiorze Andromedy. Odkrył ją R.J. Mitchell – asystent Williama Parsonsa 26 października 1854 roku. Wraz z sąsiednią NGC 90 tworzy parę galaktyk skatalogowaną w "Atlasie Osobliwych Galaktyk" pod nazwą Arp 65.

</doc>
<doc id="605047" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605047" title="NGC 95">
NGC 95

NGC 95 (również PGC 1426 lub UGC 214) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBc/P), znajdująca się w gwiazdozbiorze Ryb. Odkrył ją William Herschel 18 października 1784 roku.

</doc>
<doc id="605048" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605048" title="NGC 96">
NGC 96

NGC 96 (również PGC 1429) – galaktyka soczewkowata (S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Andromedy. Odkrył ją Guillaume Bigourdan 24 października 1884 roku.

</doc>
<doc id="605049" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605049" title="NGC 97">
NGC 97

NGC 97 (również PGC 1442 lub UGC 216) – galaktyka eliptyczna (E), znajdująca się w gwiazdozbiorze Andromedy. Odkrył ją John Herschel 16 września 1828 roku.

</doc>
<doc id="605052" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605052" title="NGC 98">
NGC 98

NGC 98 (również PGC 1463) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBbc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Feniksa. Odkrył ją John Herschel 6 września 1834 roku.

</doc>
<doc id="605053" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605053" title="NGC 99">
NGC 99

NGC 99 (również PGC 1523 lub UGC 230) – galaktyka spiralna (Sc/P), znajdująca się w gwiazdozbiorze Ryb. Odkrył ją Édouard Jean-Marie Stephan 8 października 1883 roku.

</doc>
<doc id="605054" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605054" title="NGC 100">
NGC 100

NGC 100 (również PGC 1525 lub UGC 231) – galaktyka spiralna (Sc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Ryb. Odkrył ją Lewis A. Swift 10 listopada 1885 roku.

</doc>
<doc id="605055" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605055" title="NGC 101">
NGC 101

NGC 101 (również PGC 1518) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Rzeźbiarza. Odkrył ją John Herschel 25 września 1834 roku.

</doc>
<doc id="605056" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605056" title="NGC 102">
NGC 102

NGC 102 (również PGC 1542) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SB0-a), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Została odkryta w 1886 roku przez Francisa Leavenwortha.

</doc>
<doc id="605057" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605057" title="NGC 105">
NGC 105

NGC 105 (również PGC 1583 lub UGC 241) – galaktyka spiralna (Sab), znajdująca się w gwiazdozbiorze Ryb. Odkrył ją Édouard Jean-Marie Stephan 15 października 1884 roku.
Do tej pory w galaktyce zaobserwowano dwie supernowe:

</doc>
<doc id="605058" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605058" title="NGC 106">
NGC 106

NGC 106 (również PGC 1551) – galaktyka spiralna (Scd), znajdująca się w gwiazdozbiorze Ryb. Odkrył ją Francis Leavenworth w 1886 roku.

</doc>
<doc id="605059" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605059" title="NGC 107">
NGC 107

NGC 107 (również PGC 1606) – galaktyka spiralna (Sbc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Otto Struve 14 stycznia 1866 roku.

</doc>
<doc id="605060" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605060" title="NGC 108">
NGC 108

NGC 108 (również PGC 1619 lub UGC 246) – galaktyka soczewkowata ((R)SB(r)0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Andromedy. Odkrył ją William Herschel 11 września 1784 roku.

</doc>
<doc id="605061" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605061" title="NGC 109">
NGC 109

NGC 109 (również PGC 1633 lub UGC 251) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBa), znajdująca się w gwiazdozbiorze Andromedy. Odkrył ją Heinrich Louis d’Arrest 8 października 1861 roku.

</doc>
<doc id="605062" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605062" title="NGC 112">
NGC 112

NGC 112 (również PGC 1654 lub UGC 255) – galaktyka spiralna (Sc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Andromedy. Odkrył ją Lewis A. Swift 17 września 1885 roku.

</doc>
<doc id="605063" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605063" title="NGC 113">
NGC 113

NGC 113 (również PGC 1656) – galaktyka eliptyczna (E-S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Wilhelm Tempel 27 sierpnia 1876 roku.

</doc>
<doc id="605064" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605064" title="NGC 114">
NGC 114

NGC 114 (również PGC 1660 lub UGC 259) – galaktyka soczewkowata (SB0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Truman Safford 23 września 1867 roku. Niezależnie odkrył ją Wilhelm Tempel 27 września 1880 roku.

</doc>
<doc id="605065" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605065" title="NGC 115">
NGC 115

NGC 115 (również PGC 1651) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBbc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Rzeźbiarza. Odkrył ją John Herschel 25 września 1834 roku.

</doc>
<doc id="605066" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605066" title="NGC 117">
NGC 117

NGC 117 (również PGC 1674) – galaktyka spiralna (S0-a), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Albert Marth 13 września 1863 roku.

</doc>
<doc id="605067" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605067" title="NGC 118">
NGC 118

NGC 118 (również PGC 1678 lub UGC 264) – galaktyka spiralna znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Należy do galaktyk Seyferta typu 2.
Odkrył ją Truman Safford 23 września 1867 roku, jednak lista odkrytych przez niego obiektów ukazała się w mało znanej, późniejszej publikacji i Dreyer przeoczył ją przy tworzeniu "New General Catalogue", a jako odkrywcę podał Wilhelma Templa, który zaobserwował ten obiekt 27 września 1880 roku.

</doc>
<doc id="605068" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605068" title="NGC 119">
NGC 119

NGC 119 (również PGC 1659) – galaktyka soczewkowata (S0/P), znajdująca się w gwiazdozbiorze Feniksa. Odkrył ją John Herschel 28 października 1834 roku.

</doc>
<doc id="605069" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605069" title="NGC 120">
NGC 120

NGC 120 (również PGC 1693 lub UGC 267) – galaktyka soczewkowata (SB0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Wilhelm Tempel 27 września 1880 roku.

</doc>
<doc id="605070" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605070" title="NGC 124">
NGC 124

NGC 124 (również PGC 1715 lub UGC 271) – galaktyka spiralna (Sc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Truman Safford 23 września 1867 roku. Niezależnie odkrył ją Wilhelm Tempel 27 września 1880 roku.
W galaktyce tej zaobserwowano supernową SN 2004dd.

</doc>
<doc id="605071" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605071" title="NGC 125">
NGC 125

 
NGC 125 (również PGC 1772 lub UGC 286) – galaktyka soczewkowata znajdująca się w gwiazdozbiorze Ryb. Odkrył ją William Herschel 25 grudnia 1790 roku.

</doc>
<doc id="605072" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605072" title="NGC 126">
NGC 126

NGC 126 (również PGC 1784) – galaktyka soczewkowata (SB0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Ryb. Odkrył ją 4 listopada 1850 roku Bindon Stoney – asystent Williama Parsonsa.

</doc>
<doc id="605073" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605073" title="NGC 127">
NGC 127

NGC 127 (również PGC 1787) – galaktyka soczewkowata (S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Ryb. Odkrył ją 4 listopada 1850 roku Bindon Stoney – asystent Williama Parsonsa.

</doc>
<doc id="605074" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605074" title="NGC 128">
NGC 128

NGC 128 (również PGC 1791 lub UGC 292) – galaktyka soczewkowata (S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Ryb. Odkrył ją William Herschel 25 grudnia 1790 roku.
W galaktyce tej zaobserwowano supernową SN 2014da.

</doc>
<doc id="605076" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605076" title="NGC 130">
NGC 130

NGC 130 (również PGC 1794) – galaktyka soczewkowata znajdująca się w gwiazdozbiorze Ryb. Odkrył ją 4 listopada 1850 roku Bindon Stoney – asystent Williama Parsonsa.

</doc>
<doc id="605077" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605077" title="NGC 131">
NGC 131

NGC 131 (również PGC 1813) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBb), znajdująca się w gwiazdozbiorze Rzeźbiarza. Odkrył ją John Herschel 25 września 1834 roku.

</doc>
<doc id="605078" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605078" title="NGC 132">
NGC 132

NGC 132 (również PGC 1844 lub UGC 301) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBbc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją William Herschel 25 grudnia 1790 roku.
W galaktyce tej zaobserwowano do tej pory jedną supernową – SN 2004fe.

</doc>
<doc id="605079" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605079" title="NGC 134">
NGC 134

NGC 134 (również PGC 1851) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBbc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Rzeźbiarza w odległości 60 milionów lat świetlnych. Została odkryta 7 lipca 1826 roku przez Jamesa Dunlopa.
Do tej pory w galaktyce zaobserwowano jedną supernową:

</doc>
<doc id="605080" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605080" title="NGC 135">
NGC 135

NGC 135 (również IC 26 lub PGC 138192) – galaktyka spiralna (S), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba w odległości ok. 335 mln lat świetlnych od Ziemi. Odkrył ją Francis Leavenworth 2 października 1886 roku.

</doc>
<doc id="605081" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605081" title="NGC 137">
NGC 137

NGC 137 (również PGC 1888 lub UGC 309) – galaktyka soczewkowata (S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Ryb. Odkrył ją William Herschel 23 listopada 1785 roku.

</doc>
<doc id="605082" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605082" title="NGC 139">
NGC 139

NGC 139 (również PGC 1900) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBab), znajdująca się w gwiazdozbiorze Ryb. Odkrył ją Albert Marth 29 sierpnia 1864 roku.

</doc>
<doc id="605083" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605083" title="NGC 140">
NGC 140

NGC 140 (również PGC 1916 lub UGC 311) – galaktyka spiralna (Scd), znajdująca się w gwiazdozbiorze Andromedy. Odkrył ją Truman Safford 8 października 1866 roku. Niezależnie odkrył ją Édouard Jean-Marie Stephan 5 listopada 1882 roku.

</doc>
<doc id="605084" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605084" title="NGC 141">
NGC 141

NGC 141 (również PGC 1918) – galaktyka spiralna (S/P), znajdująca się w gwiazdozbiorze Ryb. Odkrył ją Albert Marth 29 sierpnia 1864 roku. NGC 141 tworzą dwie galaktyki znajdujące się w trakcie kolizji, o czym świadczy zaburzona struktura i podwójne jądro.

</doc>
<doc id="605085" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605085" title="NGC 142">
NGC 142

NGC 142 (również PGC 1901) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBb), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Frank Muller w 1886 roku.

</doc>
<doc id="605086" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605086" title="NGC 143">
NGC 143

NGC 143 (również PGC 1911) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBb), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Frank Muller w 1886 roku.

</doc>
<doc id="605087" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605087" title="NGC 144">
NGC 144

NGC 144 (również PGC 1917) – galaktyka spiralna (Sc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Frank Muller w 1886 roku.

</doc>
<doc id="605088" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605088" title="NGC 145">
NGC 145

NGC 145 (również PGC 1941 lub Arp 19) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBdm), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją John Herschel 9 października 1828 roku.

</doc>
<doc id="605089" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605089" title="NGC 147">
NGC 147

NGC 147 (również PGC 2004 lub UGC 326) – karłowata galaktyka eliptyczna lub sferoidalna, znajdująca się w gwiazdozbiorze Kasjopei, oddalona od Ziemi o około 2,2 miliona lat świetlnych. Została odkryta 8 września 1829 roku przez Johna Herschela.
Galaktyka NGC 147 należy do Grupy Lokalnej i jest satelitą Galaktyki Andromedy.

</doc>
<doc id="605090" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605090" title="NGC 148">
NGC 148

NGC 148 (również PGC 2053) – galaktyka soczewkowata (S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Rzeźbiarza. Odkrył ją John Herschel 27 września 1834 roku.

</doc>
<doc id="605091" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605091" title="NGC 149">
NGC 149

NGC 149 (również PGC 2028 lub UGC 332) – galaktyka soczewkowata (S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Andromedy. Odkrył ją Édouard Jean-Marie Stephan 4 października 1883 roku.

</doc>
<doc id="605092" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605092" title="NGC 150">
NGC 150

NGC 150 (również PGC 2052) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBb), znajdująca się w gwiazdozbiorze Rzeźbiarza. Odkrył ją Lewis A. Swift 20 listopada 1886 roku.
W galaktyce tej zaobserwowano do tej pory jeden wybuch supernowej – SN 1990K.

</doc>
<doc id="605093" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605093" title="Oktet (ujednoznacznienie)">
Oktet (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="605094" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605094" title="NGC 151">
NGC 151

NGC 151 (również NGC 153 lub PGC 2035) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBbc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba, w odległości ok. 164 mln lat świetlnych.
Odkrył ją William Herschel 28 listopada 1785 roku. 9 sierpnia 1886 roku obserwował ją też Lewis A. Swift, lecz niezbyt dokładnie określił jej pozycję i w rezultacie skatalogował ją jako nowo odkryty obiekt. John Dreyer skatalogował obie te obserwacje jako, odpowiednio, "NGC 151" i "NGC 153".
Do tej pory w galaktyce zaobserwowano jedną supernową:

</doc>
<doc id="605095" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605095" title="NGC 154">
NGC 154

NGC 154 (również PGC 2058) – galaktyka eliptyczna (E?), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją William Herschel 27 listopada 1785 roku.

</doc>
<doc id="605096" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605096" title="NGC 155">
NGC 155

NGC 155 (również PGC 2076) – galaktyka soczewkowata (S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Lewis A. Swift 1 września 1886 roku.

</doc>
<doc id="605097" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605097" title="NGC 157">
NGC 157

NGC 157 (również PGC 2081) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBbc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba w odległości około 75 milionów lat świetlnych. Została odkryta 13 grudnia 1783 roku przez Williama Herschela.
Do tej pory w galaktyce zaobserwowano jedną supernową:

</doc>
<doc id="605098" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605098" title="NGC 159">
NGC 159

NGC 159 (również PGC 2073) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SB0-a), znajdująca się w gwiazdozbiorze Feniksa. Odkrył ją John Herschel 28 października 1834 roku.

</doc>
<doc id="605099" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605099" title="NGC 160">
NGC 160

NGC 160 (również PGC 2154 lub UGC 356) – galaktyka spiralna (S0-a), znajdująca się w gwiazdozbiorze Andromedy. Odkrył ją William Herschel 5 grudnia 1785 roku.

</doc>
<doc id="605100" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605100" title="NGC 161">
NGC 161

NGC 161 (również PGC 2131) – galaktyka soczewkowata (S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Lewis A. Swift 21 listopada 1886 roku.

</doc>
<doc id="605101" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605101" title="NGC 164">
NGC 164

NGC 164 (również PGC 2181) – galaktyka spiralna (S), znajdująca się w gwiazdozbiorze Ryb. Odkrył ją Albert Marth 3 sierpnia 1864 roku.

</doc>
<doc id="605102" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605102" title="NGC 165">
NGC 165

NGC 165 (również PGC 2182) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBbc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba.
Odkrył ją prawdopodobnie William Herschel 10 grudnia 1798 roku i skatalogował pod numerem III 954. Heinrich Louis d’Arrest, który obserwował ten rejon nieba w 1865 roku i dostrzegł NGC 163 (leżącą nieco dalej na zachód), błędnie uznał, że jest to III 954 widziana przez Herschela. Wilhelm Tempel, który w 1882 roku jako pierwszy dostrzegł obie te galaktyki, uznał się za odkrywcę NGC 165, gdyż również założył, że Herschel i d’Arrest obserwowali ten sam obiekt, czyli NGC 163. Taką interpretację obserwacji tych trzech astronomów przyjął też John Dreyer, gdy katalogował te galaktyki w swoim "New General Catalogue". Obecnie jednak uważa się, że to Herschel odkrył NGC 165, gdyż po przeliczeniu okazuje się, że podana przez niego pozycja leży znacznie bliżej właśnie tej galaktyki.

</doc>
<doc id="605103" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605103" title="NGC 166">
NGC 166

NGC 166 (również PGC 2143) – galaktyka spiralna (Sa), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Francis Leavenworth w 1886 roku. Należy do galaktyk Seyferta typu 2.

</doc>
<doc id="605105" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605105" title="Luna Amară">
Luna Amară

Luna Amară to rumuńska rockowa grupa muzyczna. Nazwa, znacząca „Gorzki Księżyc”. jest zainspirowana angielskim tytułem filmu Romana Polańskiego pt. "Gorzkie gody" ("Bitter Moon").
Zespół został założony we wrześniu 1999 pod nazwą Tanagra Noise przez Nicka Făgădara (wokalista, gitarzysta) i Gheorghe'a Farcaşa (basista). W roku 2000 zmieniono nazwę zespołu na obecną. Przez ostatnie sześć lat grupa zagrała ponad 200 koncertów w samej Rumunii. Styl Luny Amary to połączenie nowoczesnego heavy metalu z rockiem alternatywnym.

</doc>
<doc id="605106" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605106" title="NGC 167">
NGC 167

NGC 167 (również PGC 2122) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Francis Leavenworth w 1886 roku.

</doc>
<doc id="605107" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605107" title="NGC 168">
NGC 168

NGC 168 (również PGC 2192) – galaktyka spiralna (S0-a), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Frank Muller w 1886 roku.

</doc>
<doc id="605108" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605108" title="NGC 169">
NGC 169

NGC 169 (również PGC 2202 lub UGC 365) – galaktyka spiralna (Sb), znajdująca się w gwiazdozbiorze Andromedy. Odkrył ją 18 września 1857 roku R.J. Mitchell – asystent Williama Parsonsa. Należy do galaktyk Seyferta. Jest oddalona o około 194 miliony lat świetlnych od Ziemi.
NGC 169 oddziałuje grawitacyjnie z sąsiednią, mniejszą galaktyką IC 1559 (zwaną czasem NGC 169A). Para ta została skatalogowana jako Arp 282 w "Atlasie Osobliwych Galaktyk".

</doc>
<doc id="605109" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605109" title="NGC 170">
NGC 170

NGC 170 (również PGC 2195) – galaktyka soczewkowata (E-S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Albert Marth 3 listopada 1863 roku.

</doc>
<doc id="605110" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605110" title="NGC 171">
NGC 171

NGC 171 (również NGC 175 lub PGC 2232) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBab), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba.
Odkrył ją William Herschel 20 października 1784 roku, odkrycie to zostało skatalogowane w wydanym w 1888 roku New General Catalogue jako NGC 171. Niezależnie została odkryta przez Johna Herschela 11 listopada 1834 roku, w New General Catalogue skatalogowana jako NGC 175, choć już zamieszczone w tym katalogu uwagi sugerowały, że może to być ten sam obiekt, co się później potwierdziło. Dwukrotne skatalogowanie galaktyki wynikło z błędu wielkości jednego stopnia, jaki popełniła siostra Williama Herschela, Caroline, obliczając pozycję obiektu zaobserwowanego przez brata.
Do tej pory w galaktyce zaobserwowano jedną supernową:

</doc>
<doc id="605112" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605112" title="Luna Amara">
Luna Amara



</doc>
<doc id="605113" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605113" title="NGC 172">
NGC 172

NGC 172 (również PGC 2228) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBbc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Frank Muller w 1886 roku.

</doc>
<doc id="605115" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605115" title="NGC 173">
NGC 173

NGC 173 (również PGC 2223 lub UGC 369) – galaktyka spiralna (Sc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją William Herschel 28 grudnia 1790 roku.

</doc>
<doc id="605117" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605117" title="NGC 174">
NGC 174

NGC 174 (również PGC 2206) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SB0-a), znajdująca się w gwiazdozbiorze Rzeźbiarza. Odkrył ją John Herschel 27 września 1834 roku.

</doc>
<doc id="605118" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605118" title="NGC 177">
NGC 177

NGC 177 (również PGC 2241) – galaktyka spiralna (Sab), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Frank Muller w 1886 roku.

</doc>
<doc id="605119" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605119" title="NGC 178">
NGC 178

NGC 178 (również IC 39 lub PGC 2349) – galaktyka spiralna (Sb/P), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Ormond Stone 3 listopada 1885 roku.

</doc>
<doc id="605120" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605120" title="NGC 179">
NGC 179

NGC 179 (również PGC 2253) – galaktyka eliptyczna (E-S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Francis Leavenworth w 1886 roku.

</doc>
<doc id="605121" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605121" title="NGC 180">
NGC 180

NGC 180 (również PGC 2268 lub UGC 380) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBbc) znajdująca się w gwiazdozbiorze Ryb. Odkrył ją William Herschel 29 grudnia 1790 roku.
W galaktyce tej zaobserwowano supernową SN 2001dj.

</doc>
<doc id="605122" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605122" title="NGC 181">
NGC 181

NGC 181 (również PGC 2287) – galaktyka spiralna (S?), znajdująca się w gwiazdozbiorze Andromedy. Odkrył ją Édouard Jean-Marie Stephan 6 października 1883 roku.

</doc>
<doc id="605123" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605123" title="Polski Komitet Radiowy w Południowej Australii">
Polski Komitet Radiowy w Południowej Australii

Polski Komitet Radiowy w Południowej Australii to organizacja polonijna działająca w Adelaide od 1976 zajmująca się przygotowywaniem i nagrywaniem audycji radiowych w języku polskim nadawanych przez radiostację 5EBI FM.
Historia.
Początki.
Język polski można było usłyszeć w południowoaustralijskim radio po raz pierwszy w latach pięćdziesiątych, kiedy to państwo Helena i Zdzisław Samcewiczowie korzystając z uprzejmości radia 5DN nadali kilka okolicznościowych audycji zarówno po polsku jak i po angielsku. Z kolei począwszy od 1968 Wacław Jędrzejczak i Józef Cieśliński nadawali z anteny radiostacji ABC 2, 3 razy w roku polką muzykę oraz krótkie programy radiowe z okazji rocznic narodowych.
Na początku 1975 uniwersytecka rozgłośnia 5UV wyraziła zgodę na regularne, cotygodniowe nadawanie programów po polsku, powstały wówczas "Polski Komiter Środków Przekazu" nadawanie audycji 30 maja tego roku.
Powstanie Komitetu.
11 lipca 1976 w Centralnym Domu Polskim w Adelajdzie odbyło się zebranie założycielskie nowej organizacji – Polskiego Komitetu Radiowego w Południowej Australii, na zebraniu tym uchwalono statut organizacji i wybrano 12-osobowe prezydium. Początkowo siedziba Komitetu był Dom Polski gdzie nagrywano programy, a taśmy z gotowymi programami były przekazywane do radia 5UV. Polskie audycje można było usłyszeć w piątek wieczorem na fali 530 MHz. W lutym 1977 zwiększono emisje polskich programów do dwóch godzin tygodniowo i można ich było słuchać w soboty rano i w niedziele wieczorem. Zgodnie z ówczesnymi przepisami przynajmniej 30% audycji musiało być nadane w języku angielskich.
Powstanie EBI.
W 1978 powstała trzy lata wcześniej wielonarodościowa i multikulturalna organizacja EBI (Ethnic Broadcasting Incorporated) otrzymała licencję na nadawanie programów radiowych i w 1980 Polski Komitet Radiowy przeniósł się ze swoi audycjami do tej stacji dzięki czemu zwiększono częstotliwość nadawania polskich programów do trzech tygodniowo. Od listopada 1980 aż dzisiaj, audycji Polskiego Komitetu Radiowego można słuchać trzy razy w tygodniu, w poniedziałki, czwartki i soboty na częstotliwości 131,1 MHz. Obecnym (2006) prezesem Komitetu jest Stefan Leśnicki OAM, który sprawuje tę funkcję nieprzerwanie od 1998.
Działalność Komitetu.
Oprócz nadawania audycji radiowych w języku polskim Komitet regularnie organizował i organizuje zbiórki funduszy przeznaczone dla Polski. Znaczna część czasu antenowego jest poświęcona na ogłoszenia lokalne informujące o działalności innych organizacji polonijnych.

</doc>
<doc id="605124" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605124" title="NGC 182">
NGC 182

NGC 182 (również PGC 2279 lub UGC 382) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBa), znajdująca się w gwiazdozbiorze Ryb. Odkrył ją William Herschel 25 grudnia 1790 roku.
Do tej pory w galaktyce zaobserwowano jedną supernową:

</doc>
<doc id="605125" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605125" title="NGC 183">
NGC 183

NGC 183 (również PGC 2298 lub UGC 387) – galaktyka eliptyczna (E), znajdująca się w gwiazdozbiorze Andromedy. Odkrył ją Truman Safford 5 listopada 1866 roku. Niezależnie odkrył ją Édouard Jean-Marie Stephan 6 października 1883 roku.

</doc>
<doc id="605126" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605126" title="NGC 184">
NGC 184

NGC 184 (również PGC 2309) – galaktyka soczewkowata (S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Andromedy. Odkrył ją Édouard Jean-Marie Stephan 6 października 1883 roku.

</doc>
<doc id="605127" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605127" title="NGC 185">
NGC 185

NGC 185 (również PGC 2329 lub UGC 396) – galaktyka eliptyczna (E3), znajdująca się w gwiazdozbiorze Kasjopei. Jest satelitą znacznie większej Galaktyki Andromedy. Należy do galaktyk Seyferta typu 2. Odkrył ją William Herschel 30 listopada 1787 roku.

</doc>
<doc id="605128" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605128" title="NGC 186">
NGC 186

NGC 186 (również PGC 2291 lub UGC 390) – galaktyka soczewkowata (SB0-a), znajdująca się w gwiazdozbiorze Ryb. Odkrył ją 6 grudnia 1850 roku Bindon Stoney – asystent Williama Parsonsa. Niezależnie odkrył ją Heinrich Louis d’Arrest 23 września 1862 roku.

</doc>
<doc id="605129" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605129" title="NGC 187">
NGC 187

NGC 187 (również PGC 2380) – galaktyka spiralna (Sc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Ormond Stone 3 listopada 1885 roku.

</doc>
<doc id="605130" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605130" title="NGC 190">
NGC 190

NGC 190 (również PGC 2324, UGC 397 lub HCG 5A) – galaktyka spiralna (Sab), znajdująca się w gwiazdozbiorze Ryb. Odkrył ją Lewis A. Swift 22 października 1886 roku. Wraz z sąsiednimi galaktykami PGC 2325, PGC 2322 i PGC 2326 tworzy zwartą grupę Hickson 5 (HCG 5).

</doc>
<doc id="605131" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605131" title="NGC 191">
NGC 191

NGC 191 (również PGC 2331) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBc/P), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją William Herschel 28 listopada 1785 roku. W pobliżu znajduje się galaktyka soczewkowata IC 1563, którą ze względu na jej bliskość czasem nazywa się NGC 191A. Ta para galaktyk została skatalogowana jako Arp 127 w "Atlasie Osobliwych Galaktyk" Haltona Arpa.

</doc>
<doc id="605132" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605132" title="NGC 192">
NGC 192

NGC 192 (również PGC 2352, UGC 401 lub HCG 7A) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBa), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Została odkryta 28 grudnia 1790 roku przez Williama Herschela. Galaktyka ta należy do zwartej grupy galaktyk Hickson 7 (HCG 7).

</doc>
<doc id="605133" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605133" title="NGC 193">
NGC 193

NGC 193 (również PGC 2359 lub UGC 408) – galaktyka eliptyczna (E/SB0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Ryb. Odkrył ją William Herschel 21 grudnia 1786 roku.

</doc>
<doc id="605134" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605134" title="NGC 194">
NGC 194

NGC 194 (również PGC 2362 lub UGC 407) – galaktyka eliptyczna (E), znajdująca się w gwiazdozbiorze Ryb. Odkrył ją William Herschel 25 grudnia 1790 roku.

</doc>
<doc id="605136" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605136" title="NGC 195">
NGC 195

NGC 195 (również PGC 2391) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBa), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Wilhelm Tempel w 1876 roku.

</doc>
<doc id="605137" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605137" title="NGC 196">
NGC 196

NGC 196 (również PGC 2357, UGC 405 lub HCG 7B) – galaktyka soczewkowata (SB0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Została odkryta 28 grudnia 1790 roku przez Williama Herschela. Galaktyka ta należy do zwartej grupy Hickson 7.

</doc>
<doc id="605138" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605138" title="NGC 197">
NGC 197

NGC 197 (również PGC 2365, UGC 406 lub HCG 7D) – galaktyka spiralna z poprzeczką znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Została odkryta 16 października 1863 roku przez Alberta Martha. Galaktyka ta należy do zwartej grupy Hickson 7.

</doc>
<doc id="605139" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605139" title="Hector Castro">
Hector Castro



</doc>
<doc id="605140" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605140" title="NGC 198">
NGC 198

NGC 198 (również PGC 2371 lub UGC 414) – galaktyka spiralna (Sc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Ryb. Odkrył ją William Herschel 25 grudnia 1790 roku.

</doc>
<doc id="605141" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605141" title="NGC 199">
NGC 199

NGC 199 (również PGC 2382 lub UGC 415) – galaktyka soczewkowata (S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Ryb. Odkrył ją Heinrich Louis d’Arrest 24 września 1862 roku.

</doc>
<doc id="605142" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605142" title="NGC 200">
NGC 200

NGC 200 (również PGC 2387 lub UGC 420) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBbc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Ryb. Odkrył ją William Herschel 25 grudnia 1790 roku.

</doc>
<doc id="605143" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605143" title="NGC 201">
NGC 201

NGC 201 (również PGC 2388, UGC 419 lub HCG 7C) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Została odkryta 28 grudnia 1790 roku przez Williama Herschela. Galaktyka ta należy do zwartej grupy Hickson 7.

</doc>
<doc id="605144" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605144" title="NGC 202">
NGC 202

NGC 202 (również PGC 2394 lub UGC 421) – galaktyka spiralna (S0-a), znajdująca się w gwiazdozbiorze Ryb. Odkrył ją Édouard Jean-Marie Stephan 17 listopada 1876 roku.

</doc>
<doc id="605145" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605145" title="NGC 203">
NGC 203

NGC 203 (również NGC 211 lub PGC 2393) – galaktyka soczewkowata (S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Ryb.
Odkrył ją Ralph Copeland 19 grudnia 1873 roku. 18 listopada 1876 roku obserwował ją też Édouard Jean-Marie Stephan, jednak błędnie zidentyfikował gwiazdę, względem której określał pozycję obiektu; w wyniku tego otrzymał błędną pozycję i uznał, że odkrył nowy obiekt. John Dreyer skatalogował obserwację Copelanda jako "NGC 203", a obserwację Stephana jako "NGC 211".

</doc>
<doc id="605146" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605146" title="FlyLAL">
FlyLAL

FlyLAL (lit. "Lietuvos Avialinijos", ang. "Lithuanian Airlines") – nieistniejące litewskie linie lotnicze powstałe w 1991, upadłe w styczniu 2009. kod IATA: TE, kod ICAO: LIL. Główne lotniska to Wilno i Kowno.

</doc>
<doc id="605147" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605147" title="NGC 204">
NGC 204

NGC 204 (również PGC 2397 lub UGC 423) – galaktyka soczewkowata (S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Ryb. Odkrył ją John Herschel 16 października 1827 roku. Być może wcześniej obserwował ją William Herschel 21 grudnia 1786 roku, jednak nie opublikował wyników swoich obserwacji.

</doc>
<doc id="605148" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605148" title="Henryk Pawłowicz">
Henryk Pawłowicz

Henryk Pawłowicz-Wojtkowicz (ur. 16 sierpnia 1903 w Zarudziu na Podolu, zm. 27 czerwca 1962 w Warszawie) – polski działacz samorządowy, wiceprezydent Warszawy podczas okupacji.
Życiorys.
Był synem Stanisława i Stanisławy z d. Chudzińska. Uczeń gimnazjum w Płoskirowie i od 1920 gimnazjum w Winnicy. Wraz z rodziną w 1920 powrócił do Polski. Zamieszkali w Nieświastowie. Od 1926 pracował we Lwowie a następnie (od 1928) w Łucku. W 1929 przeniósł się do Łodzi i objął stanowisko inspektora Zakładu Ubezpieczeń Społecznych. Awansował i został przeniesiony do centrali ZUS w Warszawie, gdzie pracował do 1934. Następnie zatrudnił się w Zarządzie Miejskim m.st. Warszawy, by po roku objąć kierownictwo biura personalnego.
W trakcie obrony Warszawy był najbliższym współpracownikiem Stefana Starzyńskiego. Na polecenie prezydenta Warszawy został łącznikiem pomiędzy władzami miasta a tworzącą się Służbą Zwycięstwu Polski. Podczas okupacji niemieckiej pozostał na swoim stanowisku. Pełnił funkcję zastępcy Komisarycznego Burmistrza, czyli Wiceprezydenta Miasta. Jego biuro „legitymizowało” fałszywe dokumenty osobiste, legitymacje pracowników miejskich (m.in. dla gen. Michała Tokarzewskiego-Karaszewicza, Stefana Roweckiego, Bolesława Bieruta, Stanisława Dubois). Sam Stefan Starzyński wyznaczył Pawłowiczowi rolę łącznika Zarządu Miejskiego z pierwszymi związkami polskiego podziemia. Aresztowany w 1943 roku, przeszedł kaźń od Pawiaka, poprzez Montelupich do obozu koncentracyjnego w Groß-Rosen.
W maju 1945 powrócił do Warszawy. Leczył się do 1949 a następnie podjął pracę w Biurze Pełnomocnika Rządu ds. Robót Rozbiórkowych w Warszawie. W marcu 1949 został aresztowany i do 18 sierpnia 1953 był przetrzymywany bez wyroku sądowego. Po zwolnieniu z więzienia nie odzyskał już zdrowia. Praktycznie nie wychodził z mieszkania. Zmarł w Warszawie. Został pochowany na Cmentarzu Wojskowym na Powązkach (kwatera IIB30-1-3).
Autor wspomnień „Okupacyjne dzieje Samorządu Warszawy”, w których opisuje wydarzenia do listopada 1943, na podstawie własnych wspomnień, zaś lata dalsze oparł na wspomnieniach bezpośrednich świadków.

</doc>
<doc id="605149" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605149" title="NGC 207">
NGC 207

NGC 207 (również PGC 2395) – galaktyka spiralna (Sa), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją 7 grudnia 1857 roku R.J. Mitchell – asystent Williama Parsonsa.
W galaktyce tej zaobserwowano do tej pory jedną supernową – SN 2005ct.

</doc>
<doc id="605151" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605151" title="NGC 208">
NGC 208

NGC 208 (również PGC 2420) – galaktyka spiralna (Sa), znajdująca się w gwiazdozbiorze Ryb. Odkrył ją Albert Marth 5 października 1863 roku.

</doc>
<doc id="605152" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605152" title="NGC 209">
NGC 209

NGC 209 (również PGC 2338) – galaktyka soczewkowata (E/SA0 pec?), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Francis Leavenworth 9 października 1885 roku.

</doc>
<doc id="605153" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605153" title="NGC 210">
NGC 210

NGC 210 (również PGC 2437) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBb), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją William Herschel 3 października 1785 roku.
W galaktyce tej zaobserwowano do tej pory jedną supernową – SN 1954R.

</doc>
<doc id="605154" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605154" title="NGC 212">
NGC 212

NGC 212 (również PGC 2417) – galaktyka eliptyczna (E-S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Feniksa. Odkrył ją John Herschel 28 października 1834 roku.

</doc>
<doc id="605155" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605155" title="NGC 213">
NGC 213

NGC 213 (również PGC 2469 lub UGC 436) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBa), znajdująca się w gwiazdozbiorze Ryb. Odkrył ją William Herschel 14 października 1784 roku.

</doc>
<doc id="605156" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605156" title="NGC 214">
NGC 214

NGC 214 (również PGC 2479, UGC 438) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Andromedy. Odkrył ją William Herschel 10 września 1784 roku.
NGC 214 to galaktyka z aktywnym jądrem.
Do tej pory w galaktyce zaobserwowano dwie supernowe:

</doc>
<doc id="605157" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605157" title="NGC 215">
NGC 215

NGC 215 (również PGC 2451) – galaktyka eliptyczna (E-S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Feniksa. Odkrył ją John Herschel 28 października 1834 roku.

</doc>
<doc id="605158" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605158" title="NGC 216">
NGC 216

NGC 216 (również PGC 2478) – galaktyka soczewkowata (S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją William Herschel 9 grudnia 1784 roku.

</doc>
<doc id="605159" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605159" title="NGC 217">
NGC 217

NGC 217 (również PGC 2482) – galaktyka spiralna (S0-a), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją William Herschel 28 listopada 1785 roku.

</doc>
<doc id="605160" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605160" title="NGC 218">
NGC 218

NGC 218 (również PGC 2720 lub UGC 480) – galaktyka spiralna (Sbc? pec), znajdująca się w gwiazdozbiorze Andromedy. Odkrył ją Édouard Jean-Marie Stephan 17 października 1876 roku. Galaktyka ta znajduje się w trakcie zderzenia z sąsiednią "PGC 2726".
Przez wiele lat za "NGC 218" uważano galaktykę "PGC 2493", do tej pory tak identyfikuje ją wiele źródeł, np. baza SIMBAD czy SEDS. Taka identyfikacja wynikła z błędu wielkości 4 minut łuku, jaki popełnił Stephan przy obliczaniu pozycji obiektu, a "PGC 2493" była galaktyką najbliższą tej błędnej pozycji. Błąd ten odkrył Emmanuel Esmiol, asystent z obserwatorium w Marsylii (w którym wcześniej pracował Stephan), a poprawną pozycję podał w swojej pracy z 1916 roku. Odkrycie Esmiola pozostało jednak niezauważone i nadal stosowano błędną identyfikację.

</doc>
<doc id="605161" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605161" title="Roma">
Roma



</doc>
<doc id="605162" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605162" title="NGC 219">
NGC 219

NGC 219 (również PGC 2522) – galaktyka eliptyczna (E), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją George Phillips Bond 16 września 1863 roku.

</doc>
<doc id="605163" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605163" title="NGC 223">
NGC 223

NGC 223 (również IC 44, PGC 2527 lub UGC 450) – galaktyka spiralna (S0-a/P), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba w odległości około 250 mln lat świetlnych. Odkrył ją George Phillips Bond 5 stycznia 1853 roku.

</doc>
<doc id="605164" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605164" title="NGC 226">
NGC 226

NGC 226 (również PGC 2572 lub UGC 459) – galaktyka spiralna (Sab?) znajdująca się w gwiazdozbiorze Andromedy. Odkrył ją John Herschel 22 listopada 1827 roku.

</doc>
<doc id="605166" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605166" title="NGC 227">
NGC 227

NGC 227 (również PGC 2547 lub UGC 456) – galaktyka eliptyczna (E-S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Została odkryta 1 października 1785 roku przez Williama Herschela.

</doc>
<doc id="605167" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605167" title="Lithuanian Airlines">
Lithuanian Airlines



</doc>
<doc id="605168" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605168" title="NGC 228">
NGC 228

NGC 228 (również PGC 2563 lub UGC 458) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBab), znajdująca się w gwiazdozbiorze Andromedy. Odkrył ją Édouard Jean-Marie Stephan 10 października 1879 roku.

</doc>
<doc id="605169" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605169" title="NGC 229">
NGC 229

NGC 229 (również PGC 2577) – galaktyka spiralna (S?), znajdująca się w gwiazdozbiorze Andromedy. Odkrył ją Édouard Jean-Marie Stephan 10 października 1879 roku.

</doc>
<doc id="605170" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605170" title="NGC 230">
NGC 230

NGC 230 (również PGC 2539) – galaktyka spiralna (Sa), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Francis Leavenworth w 1886 roku.

</doc>
<doc id="605171" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605171" title="NGC 232">
NGC 232

NGC 232 (również PGC 2559) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBa), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Została odkryta w 1886 roku przez Francisa Leavenwortha.
Do tej pory w galaktyce zaobserwowano jedną supernową:

</doc>
<doc id="605172" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605172" title="NGC 233">
NGC 233

NGC 233 (również PGC 2604 lub UGC 464) – galaktyka eliptyczna (E), znajdująca się w gwiazdozbiorze Andromedy. Odkrył ją William Herschel 11 września 1784 roku.

</doc>
<doc id="605173" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605173" title="NGC 234">
NGC 234

NGC 234 (również PGC 2600 lub UGC 463) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Ryb. Odkrył ją William Herschel 14 października 1784 roku.

</doc>
<doc id="605174" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605174" title="Rodina">
Rodina

Rodina (), Związek Narodowo-Patriotyczny – dawniej jedna z czterech największych partii w Dumie Federacji Rosyjskiej.
Powstała jako koalicja 30 ugrupowań nacjonalistycznych i niektórych lewicowych, powołana w sierpniu 2003 przez Dmitrija Rogozina. Program tej partii łączy w sobie elementy nacjonalizmu i tzw. lewicy narodowej, klasyfikowana jest jednak jako skrajna prawica. W 2003 w wyborach do Dumy zdobyła 9,2% głosów, wprowadzając 37 parlamentarzystów. Komentatorzy przypuszczają, że ugrupowanie to zostało powołane z inspiracji Władimira Putina, aby odebrać część elektoratu komunistom. W 2006 weszła w skład Sprawiedliwej Rosji.
W roku 2012 reaktywowana przez Dmitrija Rogozina.

</doc>
<doc id="605175" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605175" title="NGC 236">
NGC 236

NGC 236 (również PGC 2596 lub UGC 462) – galaktyka spiralna (Sc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Ryb. Odkrył ją Albert Marth 3 sierpnia 1864 roku.

</doc>
<doc id="605176" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605176" title="NGC 237">
NGC 237

NGC 237 (również PGC 2597 lub UGC 461) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Jest to galaktyka z aktywnym jądrem.
Odkrył ją Truman Henry Safford 27 września 1867 roku. Jednak wyniki jego obserwacji zostały opublikowane dopiero w roku 1887 i nie zostały uwzględnione w "New General Catalogue" Johna Dreyera; często podaje się, że galaktykę odkrył Lewis A. Swift 21 listopada 1886 roku, gdyż to on został wymieniony w katalogu Dreyera jako jej odkrywca.

</doc>
<doc id="605177" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605177" title="NGC 238">
NGC 238

NGC 238 (również PGC 2595) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBb), znajdująca się w gwiazdozbiorze Feniksa. Odkrył ją John Herschel 2 października 1834 roku.

</doc>
<doc id="605178" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605178" title="NGC 239">
NGC 239

NGC 239 (również PGC 2642) – galaktyka spiralna (Sab), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Francis Leavenworth w 1886 roku.

</doc>
<doc id="605180" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605180" title="NGC 240">
NGC 240

NGC 240 (również PGC 2653 lub UGC 473) – galaktyka spiralna (S0-a), znajdująca się w gwiazdozbiorze Ryb. Odkrył ją Lewis A. Swift 22 października 1886 roku.

</doc>
<doc id="605181" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605181" title="NGC 243">
NGC 243

NGC 243 (również PGC 2687) – galaktyka spiralna (S?), znajdująca się w gwiazdozbiorze Andromedy. Odkrył ją Édouard Jean-Marie Stephan 18 października 1881 roku.

</doc>
<doc id="605182" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605182" title="NGC 244">
NGC 244

NGC 244 (również PGC 2675) – galaktyka soczewkowata (S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją William Herschel 30 grudnia 1785 roku.

</doc>
<doc id="605183" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605183" title="NGC 245">
NGC 245

NGC 245 (również PGC 2691 lub UGC 476) – galaktyka spiralna (Sb), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją William Herschel 1 października 1785 roku.

</doc>
<doc id="605185" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605185" title="NGC 247">
NGC 247

NGC 247 (również PGC 2758) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBcd), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba w odległości około 11 milionów lat świetlnych od Ziemi. Jest jedną z najbliższych galaktyk spiralnych nieba południowego.
Została odkryta 20 października 1784 roku przez Williama Herschela. Galaktyka NGC 247 należy do grupy galaktyk w Rzeźbiarzu.

</doc>
<doc id="605188" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605188" title="NGC 250">
NGC 250

NGC 250 (również PGC 2765 lub UGC 487) – galaktyka soczewkowata (S0-a), znajdująca się w gwiazdozbiorze Ryb. Odkrył ją Lewis A. Swift 10 listopada 1885 roku.

</doc>
<doc id="605189" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605189" title="NGC 252">
NGC 252

NGC 252 (również PGC 2819, UGC 491) – galaktyka spiralna (S0-a), znajdująca się w gwiazdozbiorze Andromedy w odległości około 215 milionów lat świetlnych. Odkrył ją William Herschel 26 października 1786 roku.
Do tej pory w galaktyce zaobserwowano jedną supernową – SN 1998de.

</doc>
<doc id="605191" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605191" title="NGC 254">
NGC 254

NGC 254 (również PGC 2778) – galaktyka soczewkowata (SB0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Rzeźbiarza. Odkrył ją John Herschel 28 września 1834 roku.

</doc>
<doc id="605192" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605192" title="NGC 255">
NGC 255

NGC 255 (również PGC 2802) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBbc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją William Herschel 27 listopada 1785 roku.

</doc>
<doc id="605193" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605193" title="NGC 257">
NGC 257

NGC 257 (również PGC 2818 lub UGC 493) – galaktyka spiralna (Sc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Ryb. Odkrył ją William Herschel 29 grudnia 1790 roku.

</doc>
<doc id="605194" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605194" title="NGC 258">
NGC 258

NGC 258 (również PGC 2829) – galaktyka spiralna (Sb), znajdująca się w gwiazdozbiorze Andromedy. Odkrył ją 22 grudnia 1848 roku George Stoney – asystent Williama Parsonsa.

</doc>
<doc id="605195" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605195" title="NGC 259">
NGC 259

NGC 259 (również PGC 2820) – galaktyka spiralna (Sbc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją William Herschel 13 grudnia 1786 roku.

</doc>
<doc id="605196" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605196" title="NGC 260">
NGC 260

NGC 260 (również PGC 2844 lub UGC 497) – galaktyka spiralna (Sc/P), znajdująca się w gwiazdozbiorze Andromedy. Odkrył ją Heinrich Louis d’Arrest 27 sierpnia 1865 roku.

</doc>
<doc id="605197" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605197" title="NGC 262">
NGC 262

NGC 262 (również PGC 2855 lub UGC 499) – galaktyka spiralna (S0-a), znajdująca się w gwiazdozbiorze Andromedy. Została odkryta 17 września 1885 roku przez Lewisa Swifta. NGC 262 jest galaktyką Seyferta typu 2.

</doc>
<doc id="605198" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605198" title="NGC 263">
NGC 263

NGC 263 (również PGC 2856) – galaktyka spiralna (Sbc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją w 1886 roku Francis Leavenworth.

</doc>
<doc id="605199" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605199" title="NGC 264">
NGC 264

NGC 264 (również PGC 2831) – galaktyka soczewkowata (S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Rzeźbiarza. Odkrył ją John Herschel 30 sierpnia 1834 roku.

</doc>
<doc id="605201" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605201" title="NGC 266">
NGC 266

NGC 266 (również PGC 2901 lub UGC 508) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBab), znajdująca się na granicy gwiazdozbiorów Andromedy i Ryb. Została odkryta 12 września 1784 roku przez Williama Herschela. Jest to galaktyka z aktywnym jądrem typu LINER.
Do tej pory w galaktyce zaobserwowano jedną supernową: SN 2005gl, odkrytą 5 października 2005 roku przez T. Pucketta i P. Ceravolo, która osiągnęła jasność obserwowaną 16,2.

</doc>
<doc id="605202" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605202" title="NGC 268">
NGC 268

NGC 268 (również PGC 2927) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBbc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją William Herschel 22 listopada 1785 roku.
W galaktyce tej zaobserwowano do tej pory jedną supernową – SN 2012W.

</doc>
<doc id="605203" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605203" title="NGC 270">
NGC 270

NGC 270 (również PGC 2938) – galaktyka soczewkowata (S0-a), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją William Herschel 10 grudnia 1798.

</doc>
<doc id="605204" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605204" title="NGC 271">
NGC 271

NGC 271 (również PGC 2949 lub UGC 519) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBab), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją William Herschel 1 października 1785 roku.

</doc>
<doc id="605205" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605205" title="NGC 273">
NGC 273

NGC 273 (również PGC 2959) – galaktyka soczewkowata (S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją William Herschel 10 września 1785 roku.

</doc>
<doc id="605206" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605206" title="NGC 274">
NGC 274

NGC 274 (również PGC 2980) – galaktyka eliptyczna (E/SB0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją William Herschel 10 września 1785 roku. Oddziałuje ona grawitacyjnie z sąsiednią galaktyką NGC 275. Obie galaktyki zostały skatalogowane jako Arp 140 w "Atlasie Osobliwych Galaktyk" Haltona Arpa, a znajdują się w odległości około 63 milionów lat świetlnych od Ziemi.

</doc>
<doc id="605207" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605207" title="NGC 275">
NGC 275

NGC 275 (również PGC 2984) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBcd/P), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją John Herschel 10 października 1828 roku. Oddziałuje ona grawitacyjnie z sąsiednią galaktyką NGC 274. Obie galaktyki zostały skatalogowane jako Arp 140 w "Atlasie Osobliwych Galaktyk" Haltona Arpa, a znajdują się w odległości około 63 milionów lat świetlnych od Ziemi.

</doc>
<doc id="605208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605208" title="NGC 276">
NGC 276

NGC 276 (również IC 1591 lub PGC 3054) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBb), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Frank Muller w 1886 roku.

</doc>
<doc id="605209" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605209" title="NGC 277">
NGC 277

NGC 277 (również PGC 2995) – galaktyka eliptyczna (E-S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Heinrich Louis d’Arrest 8 października 1864 roku.

</doc>
<doc id="605210" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605210" title="Terpugowate">
Terpugowate

Terpugowate (Hexagrammidae) – rodzina morskich ryb skorpenokształtnych.
Zasięg występowania.
Północny Pacyfik i Ocean Arktyczny, wzdłuż szelfu kontynentalnego, większość na głębokości ok. 200 m, niektóre gatunki spotykane na głębokości ok. 600 m.
Klasyfikacja.
Rodzaje zaliczane do tej rodziny są zgrupowane w podrodzinach Hexagramminae, Ophiodontinae, Oxylebiinae, Pleurogramminae, Zaniolepidinae :
"Hexagrammos" — "Ophiodon" — "Oxylebius" — "Pleurogrammus" — "Zaniolepis"

</doc>
<doc id="605211" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605211" title="NGC 278">
NGC 278

NGC 278 (również PGC 3051 lub UGC 528) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBb), znajdująca się w gwiazdozbiorze Kasjopei. Odkrył ją William Herschel 11 grudnia 1786 roku.

</doc>
<doc id="605212" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605212" title="NGC 279">
NGC 279

NGC 279 (również PGC 3055 lub UGC 532) – galaktyka soczewkowata (S0-a), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją William Herschel 1 października 1785 roku.

</doc>
<doc id="605213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605213" title="NGC 280">
NGC 280

NGC 280 (również PGC 3076 lub UGC 534) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SB?), znajdująca się w gwiazdozbiorze Andromedy. Odkrył ją William Herschel 5 grudnia 1785 roku.

</doc>
<doc id="605214" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605214" title="NGC 282">
NGC 282

NGC 282 (również PGC 3090) – galaktyka eliptyczna (E), znajdująca się w gwiazdozbiorze Ryb. Odkrył ją Édouard Jean-Marie Stephan 13 października 1879 roku.

</doc>
<doc id="605215" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605215" title="NGC 283">
NGC 283

NGC 283 (również PGC 3124) – galaktyka spiralna (Sc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Francis Leavenworth 2 października 1886 roku.

</doc>
<doc id="605216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605216" title="NGC 284">
NGC 284

NGC 284 (również PGC 3132) – galaktyka eliptyczna (E), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Francis Leavenworth 2 października 1886 roku.

</doc>
<doc id="605217" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605217" title="NGC 286">
NGC 286

NGC 286 (również PGC 3142) – galaktyka soczewkowata (S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Francis Leavenworth 2 października 1886 roku.

</doc>
<doc id="605218" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605218" title="NGC 287">
NGC 287

NGC 287 (również PGC 3145) – galaktyka spiralna (S0-a), znajdująca się w gwiazdozbiorze Ryb. Odkrył ją John Herschel 22 listopada 1827 roku.

</doc>
<doc id="605219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605219" title="NGC 289">
NGC 289

NGC 289 (również PGC 3089) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBbc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Rzeźbiarza. Odkrył ją John Herschel 27 września 1834 roku.

</doc>
<doc id="605220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605220" title="NGC 291">
NGC 291

NGC 291 (również PGC 3140) – galaktyka spiralna (Sa), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Albert Marth 27 września 1864 roku. Należy do galaktyk Seyferta typu 2.

</doc>
<doc id="605221" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605221" title="NGC 293">
NGC 293

NGC 293 (również PGC 3195) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBb), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Albert Marth 27 września 1864 roku.

</doc>
<doc id="605223" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605223" title="NGC 296">
NGC 296

NGC 296 (również PGC 3260 lub UGC 562) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBb), znajdująca się w gwiazdozbiorze Ryb. Odkrył ją William Herschel 12 września 1784 roku.
Niektóre źródła, w tym baza SIMBAD, błędnie podają, że NGC 296 to pobliska galaktyka LEDA 3274 (PGC 3274), natomiast galaktyce PGC 3260 przypisują oznaczenie NGC 295. Ta interpretacja wynika z błędu, jaki popełnił Ralph Copeland, opisując pozycję NGC 295 w odniesieniu do, jak sądził, NGC 296. W rzeczywistości zaobserwował on dwie zupełnie inne galaktyki, lecz do tej pory nie wiadomo które, gdyż żadna para galaktyk w okolicy nie pasuje do jego opisu, tak więc obiekt NGC 295 uznaje się za zaginiony.

</doc>
<doc id="605224" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605224" title="NGC 297">
NGC 297

NGC 297 (również PGC 1020464) – galaktyka eliptyczna (E), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Albert Marth 27 września 1864 roku.

</doc>
<doc id="605225" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605225" title="Hexagrammidae">
Hexagrammidae



</doc>
<doc id="605226" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605226" title="NGC 298">
NGC 298

NGC 298 (również PGC 3250) – galaktyka spiralna (Sc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Albert Marth 27 września 1864 roku.
W galaktyce tej zaobserwowano do tej pory jedną supernową – SN 1986K.

</doc>
<doc id="605227" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605227" title="NGC 300">
NGC 300

NGC 300 (również PGC 3238) – galaktyka spiralna (Scd), znajdująca się w gwiazdozbiorze Rzeźbiarza w odległości około 6,5 miliona lat świetlnych. Została odkryta 5 sierpnia 1826 roku przez Jamesa Dunlopa. Galaktyka NGC 300 należy do Grupy galaktyk w Rzeźbiarzu.
Obiekt wydaje się blady, bo jego światło jest rozproszone na wielkim obszarze. W sprzyjających warunkach, w 20-centymetrowym teleskopie wygląda jak owalne pasemko o rozmiarach połowy średnicy Księżyca.
23 maja 2010 roku Berto Monard odkrył w tej galaktyce obiekt, który początkowo uznano za supernową, otrzymał on oznaczenie SN 2010da. Okazało się jednak, że była to erupcja gwiazdy zmiennej typu S Doradus.

</doc>
<doc id="605228" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605228" title="Gmina Czaszka">
Gmina Czaszka

Gmina Czaszka (mac. "Општина Чашка") – gmina w centralnej Macedonii Północnej.
Graniczy z gminami: Studeniczani i Zełenikowo od północy, Wełes, Rosoman i Gradsko od wschodu, Makedonski Brod i Dołneni od zachodu oraz Kawadarci i Prilep od południa.
Skład etniczny
Gmina powstała w 2003 roku, z połączenia gmin Bogomiła oraz Izwor.
W skład gminy wchodzą 41 wsie: Bańica, Bistrica, Bogomiła, Busiłci, Cresznewo, Czaszka, Dołno Jabołcziszte, Dołno Wranowci, Drenowo, Ełowec, Gabrownik, Gołozinci, Gorno Jaboliszte, Gorno Wranowci, Izwor, Kapinowo, Krajnici, Kriwa Krusza, Krnino, Lisicze, Martołci, Mełnica, Mokreni, Neżiłowo, Nowo Seło, Omorani, Oraow Doł, Oresze, Otisztino, Papradiszte, Płeweńe, Pomenowo, Popadija, Rakowec, Smilowci, Sogłe, Stepanci, Stari Grad, Teowo, Witanci, Władiłowci, Wojnica.

</doc>
<doc id="605230" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605230" title="NGC 301">
NGC 301

NGC 301 (również PGC 3345) – galaktyka soczewkowata (S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Frank Muller w 1886 roku.

</doc>
<doc id="605231" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605231" title="NGC 303">
NGC 303

NGC 303 (również PGC 3240) – galaktyka spiralna (S+S), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Francis Leavenworth w 1886 roku.

</doc>
<doc id="605232" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605232" title="NGC 304">
NGC 304

NGC 304 (również PGC 3326 lub UGC 573) – galaktyka spiralna (S/P), znajdująca się w gwiazdozbiorze Andromedy. Odkrył ją Édouard Jean-Marie Stephan 23 października 1878 roku.

</doc>
<doc id="605233" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605233" title="NGC 307">
NGC 307

NGC 307 (również PGC 3367 lub UGC 584) – galaktyka soczewkowata (S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją John Herschel 6 września 1831 roku.
Do tej pory w galaktyce zaobserwowano jedną supernową:

</doc>
<doc id="605234" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605234" title="NGC 309">
NGC 309

NGC 309 (również PGC 3377) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Wilhelm Tempel w 1876 roku.
Do tej pory w galaktyce zaobserwowano cztery supernowe:

</doc>
<doc id="605235" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605235" title="NGC 311">
NGC 311

NGC 311 (również PGC 3434 lub UGC 592) – galaktyka soczewkowata (S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Ryb. Odkrył ją John Herschel 15 września 1828 roku.

</doc>
<doc id="605236" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605236" title="NGC 312">
NGC 312

 
NGC 312 (również PGC 3343) – galaktyka eliptyczna (E2), znajdująca się w gwiazdozbiorze Feniksa, oddalona o ponad 300 milionów lat świetlnych. Odkrył ją John Herschel 5 września 1836 roku.

</doc>
<doc id="605237" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605237" title="NGC 314">
NGC 314

NGC 314 (również PGC 3395) – galaktyka soczewkowata (SB0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Rzeźbiarza. Odkrył ją John Herschel 27 września 1834 roku.

</doc>
<doc id="605238" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605238" title="NGC 315">
NGC 315

NGC 315 (również PGC 3455, UGC 597) – galaktyka eliptyczna (E), znajdująca się w gwiazdozbiorze Ryb. Odkrył ją William Herschel 11 września 1784 roku. Jest to galaktyka z aktywnym jądrem typu LINER.

</doc>
<doc id="605239" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605239" title="NGC 318">
NGC 318

NGC 318 (również PGC 3465) – galaktyka soczewkowata (S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Ryb. Odkrył ją 19 listopada 1850 roku Bindon Stoney – asystent Williama Parsonsa.

</doc>
<doc id="605240" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605240" title="NGC 319">
NGC 319

NGC 319 (również PGC 3398) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBa), znajdująca się w gwiazdozbiorze Feniksa. Odkrył ją John Herschel 5 września 1834 roku.

</doc>
<doc id="605241" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605241" title="Grand Prix w Piłce Siatkowej Kobiet 2006">
Grand Prix w Piłce Siatkowej Kobiet 2006

Grand Prix w piłce siatkowej kobiet 2006 - siatkarski turniej rozegrany w dniach 6 sierpnia-10 września 2006 r. 
W Grand Prix brało udział 12 reprezentacji narodowych. Do turnieju finałowego, który odbył się w Reggio Calabria, awansowało pięć drużyn oraz gospodarz – Włochy.
Uczestnicy.
14. edycja Grand Prix rozpoczęła się 16 sierpnia 2006 roku. Uczestniczyło w niej 12 drużyn. Do turnieju finałowego, który odbył się w Reggio Calabria, awansowało pięć drużyn oraz gospodarz – Włochy.
Pierwszy weekend.
Grupa A.
 Tokio
Grupa B.
 Hongkong
Grupa C.
 Bydgoszcz
Drugi weekend.
Grupa D.
 Makau
Grupa E.
 Seul
Grupa F.
 Tajpej
Trzeci weekend.
Grupa G.
 Ningbo
Grupa H.
 Bangkok
Grupa I.
 Okayama

</doc>
<doc id="605242" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605242" title="NGC 320">
NGC 320

NGC 320 (również PGC 3510) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SB0-a), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Francis Leavenworth w 1886 roku.

</doc>
<doc id="605243" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605243" title="NGC 321">
NGC 321

NGC 321 (również PGC 3443) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBcd), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Albert Marth 27 września 1964 roku. Niektóre źródła błędnie identyfikują znajdującą się w pobliżu galaktykę PGC 3435 jako NGC 321, zaś galaktyce NGC 321 przypisują nazwę NGC 325.

</doc>
<doc id="605244" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605244" title="NGC 323">
NGC 323

NGC 323 (również PGC 3374) – galaktyka eliptyczna (E), znajdująca się w gwiazdozbiorze Feniksa. Odkrył ją John Herschel 3 października 1834 roku.

</doc>
<doc id="605245" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605245" title="NGC 324">
NGC 324

NGC 324 (również PGC 3416) – galaktyka spiralna (S0-a), znajdująca się w gwiazdozbiorze Feniksa. Odkrył ją John Herschel 23 października 1835 roku.

</doc>
<doc id="605246" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605246" title="NGC 325">
NGC 325

NGC 325 (również PGC 3454) – galaktyka spiralna (Sc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Albert Marth 27 września 1864 roku. Niektóre źródła błędnie używają nazwy NGC 325 w odniesieniu do sąsiedniej galaktyki NGC 321.

</doc>
<doc id="605247" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605247" title="NGC 326">
NGC 326

NGC 326 (również PGC 3482, UGC 601) – galaktyka eliptyczna (E), znajdująca się w gwiazdozbiorze Ryb w odległości około 444 milionów lat świetlnych. Odkrył ją Heinrich Louis d’Arrest 24 sierpnia 1865 roku. Galaktyka ta posiada dwa jądra.
NGC 326 jest radiogalaktyką w kształcie litery X. Ten kształt nadają dżety wydostające się z jądra galaktyki. W przeszłości gwałtownie zmieniły one kierunek i obecnie widoczne są zarówno stare, jak i nowe dżety. To zjawisko niektórzy astronomowie interpretują jako efekt zderzenia supermasywnych czarnych dziur, choć istnieją też inne hipotezy tłumaczące takie ustawienie dżetów w NGC 326.

</doc>
<doc id="605248" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605248" title="NGC 327">
NGC 327

NGC 327 (również PGC 3462) – galaktyka spiralna z poprzeczką znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Albert Marth 27 września 1864 roku.

</doc>
<doc id="605249" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605249" title="NGC 328">
NGC 328

NGC 328 (również PGC 3399) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBa), znajdująca się w gwiazdozbiorze Feniksa. Odkrył ją John Herschel 5 września 1836 roku.

</doc>
<doc id="605250" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605250" title="NGC 329">
NGC 329

NGC 329 (również PGC 3467) – galaktyka spiralna (Sb), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Albert Marth 27 września 1864 roku.

</doc>
<doc id="605251" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605251" title="NGC 331">
NGC 331

NGC 331 (również PGC 2759) – galaktyka spiralna (Sa), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba w odległości 330 milionów lat świetlnych.
Odkrył ją Francis Leavenworth w 1886 roku. Identyfikacja obiektu nie jest jednak pewna, gdyż w pozycji podanej przez Leavenwortha nie ma żadnej galaktyki, zaś w pobliżu znajdują się dwie galaktyki, które mogłyby pasować do opisu odkrywcy, stąd część źródeł (np. baza SIMBAD) za NGC 331 uznaje tę drugą, noszącą alternatywne oznaczenie PGC 3406, jednak jest to opcja mniej prawdopodobna.

</doc>
<doc id="605252" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605252" title="NGC 332">
NGC 332

NGC 332 (również PGC 3511 lub UGC 609) – galaktyka soczewkowata znajdująca się w gwiazdozbiorze Ryb. Odkrył ją Lewis A. Swift 22 października 1886 roku.

</doc>
<doc id="605253" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605253" title="NGC 333">
NGC 333

NGC 333 (również PGC 3519, w niektórych źródłach NGC 333A lub NGC 333B) – galaktyka eliptyczna (E?), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba w odległości ok. 728 milionów lat świetlnych. Odkrył ją Wilhelm Tempel w 1877 roku. Tuż obok na nieboskłonie znajduje się galaktyka PGC 3073571, ze względu na swoją bliskość nazywana czasem NGC 333A lub NGC 333B, jednak nie wiadomo, czy jest ona powiązana grawitacyjnie z NGC 333, czy też ich bliskość na niebie jest tylko przypadkowa. Sąsiednia galaktyka PGC 3518 w niektórych źródłach również nosi oznaczenie NGC 333A.

</doc>
<doc id="605254" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605254" title="NGC 334">
NGC 334

NGC 334 (również PGC 3514) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBb), znajdująca się w gwiazdozbiorze Rzeźbiarza. Odkrył ją John Herschel 25 września 1834 roku.

</doc>
<doc id="605255" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605255" title="NGC 335">
NGC 335

NGC 335 (również PGC 3544) – galaktyka spiralna (Sbc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Francis Leavenworth 9 października 1885 roku.

</doc>
<doc id="605256" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605256" title="Apostolinki">
Apostolinki

Apostolinki, Instytut Królowej Apostołów dla powołań, Siostry Królowej Apostołów – żeńskie zgromadzenie zakonne założone przez ks. Jakuba Alberione 8 września 1959 roku.
Cel.
Głównym celem zgromadzenia jest posługa powołaniowa, głównie wśród ludzi młodych. Siostry wydają gazety, czasopisma, płyty o tematyce powołaniowej, prowadzą również centra powołaniowe itp.
Strój zakonny.
Niebieski habit z przypiętym do kołnierzyka krzyżykiem i niebieski welon.

</doc>
<doc id="605257" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605257" title="NGC 336">
NGC 336

NGC 336 (również PGC 3470) – galaktyka spiralna (S/P), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba w odległości ok. 250 milionów lat świetlnych. Odkrył ją Francis Leavenworth 31 października 1885 roku. Ponieważ pozycja podana przez odkrywcę nie była dokładna, istniały duże problemy z identyfikacją tego obiektu, jednak analiza szkiców wykonanych przez Leavenwortha w trakcie obserwacji pozwoliła jednoznacznie określić, które ciało niebieskie obserwował.

</doc>
<doc id="605258" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605258" title="NGC 337">
NGC 337

NGC 337 (również PGC 3572) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBcd), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją William Herschel 10 września 1785 roku.
W galaktyce tej zaobserwowano do tej pory dwie supernowe: SN 2011dq i SN 2014 cx.

</doc>
<doc id="605259" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605259" title="NGC 338">
NGC 338

NGC 338 (również PGC 3611 lub UGC 624) – galaktyka spiralna (Sab), znajdująca się w gwiazdozbiorze Ryb. Odkrył ją Wilhelm Tempel w 1877 roku.

</doc>
<doc id="605261" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605261" title="Instytut Królowej Apostołów dla powołań">
Instytut Królowej Apostołów dla powołań



</doc>
<doc id="605262" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605262" title="NGC 340">
NGC 340

NGC 340 (również PGC 3610) – galaktyka spiralna (Sb), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Albert Marth 27 września 1864 roku.

</doc>
<doc id="605263" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605263" title="NGC 341">
NGC 341

NGC 341 (również PGC 3620) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBbc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba w odległości ok. 210 milionów lat świetlnych. Odkrył ją Édouard Jean-Marie Stephan 21 października 1881 roku. Galaktyka jest w trakcie zderzenia z sąsiednią, znacznie mniejszą PGC 3627 (nazywaną czasem NGC 341B). Obie zostały skatalogowane jako Arp 59 w "Atlasie Osobliwych Galaktyk" Haltona Arpa.

</doc>
<doc id="605264" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605264" title="Siostry Królowej Apostołów">
Siostry Królowej Apostołów



</doc>
<doc id="605265" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605265" title="NGC 342">
NGC 342

NGC 342 (również PGC 3631) – galaktyka eliptyczna (E), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Albert Marth 27 września 1864 roku.

</doc>
<doc id="605266" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605266" title="Błękitny San">
Błękitny San

Błękitny San – program mający na celu ochronę wód Sanu i jego dopływów. Koordynatorem programu jest Związek Gmin Turystycznych Pogórza Dynowskiego.
Program ten jest związany z budową i modernizacją kolektorów sanitarnych, różnego typu oczyszczalni ścieków oraz budową zakładów utylizacji stałych odpadów komunalnych z pełnymi liniami technologicznymi do odzysku surowców wtórnych.
Zagrożenia.
Po stronie ukraińskiej 150 m od Sanu w Siankach, umieszczono na początku lat 90. XX wieku 31 kontenerów z trującymi substancjami. Kilka z nich przecieka, a trucizna spływa do Sanu. Strona ukraińska zadeklarowała usunięcie kontenerów do 2009 roku.

</doc>
<doc id="605267" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605267" title="NGC 343">
NGC 343

NGC 343 (również PGC 133741) – galaktyka spiralna (S), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Frank Muller w 1886 roku, jednak identyfikacja tej galaktyki nie jest pewna ze względu na niedokładność podanej przez niego pozycji. Tuż obok NGC 343 widoczna jest galaktyka PGC 198261, stanowiąca najprawdopodobniej obiekt NGC 344; galaktyki te oddziałują ze sobą grawitacyjnie.

</doc>
<doc id="605268" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605268" title="NGC 344">
NGC 344

NGC 344 (również PGC 198261) – galaktyka spiralna (S), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Frank Muller w 1886 roku, jednak identyfikacja tej galaktyki nie jest pewna ze względu na niedokładność podanej przez niego pozycji. Na przykład w bazie SIMBAD pod nazwą NGC 344 znajduje się inna galaktyka – LEDA 3674 (PGC 3674). Tuż obok NGC 344 widoczna jest galaktyka PGC 133741, stanowiąca najprawdopodobniej obiekt NGC 343; galaktyki te oddziałują ze sobą grawitacyjnie.

</doc>
<doc id="605269" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605269" title="NGC 345">
NGC 345

NGC 345 (również PGC 3665) – galaktyka spiralna (Sa), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Albert Marth 27 września 1864 roku.

</doc>
<doc id="605270" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605270" title="NGC 347">
NGC 347

NGC 347 (również PGC 3673) – galaktyka spiralna (S), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba w odległości ok. 260 milionów lat świetlnych. Odkrył ją Albert Marth 27 września 1864 roku.

</doc>
<doc id="605272" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605272" title="NGC 348">
NGC 348

NGC 348 (również PGC 3632) – galaktyka spiralna (Sb), znajdująca się w gwiazdozbiorze Feniksa. Odkrył ją John Herschel 3 października 1834 roku.

</doc>
<doc id="605273" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605273" title="NGC 349">
NGC 349

NGC 349 (również PGC 3687) – galaktyka eliptyczna (E-S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Albert Marth 27 września 1864 roku.

</doc>
<doc id="605274" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605274" title="NGC 350">
NGC 350

NGC 350 (również PGC 3690) – galaktyka eliptyczna (E-S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Albert Marth 27 września 1864 roku.

</doc>
<doc id="605275" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605275" title="NGC 351">
NGC 351

NGC 351 (również PGC 3693 lub UGC 639) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SB0-a), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Lewis A. Swift 10 listopada 1885 roku.

</doc>
<doc id="605276" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605276" title="NGC 352">
NGC 352

NGC 352 (również PGC 3701) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBb), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją William Herschel 20 września 1784 roku.

</doc>
<doc id="605277" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605277" title="NGC 353">
NGC 353

NGC 353 (również PGC 3714 lub UGC 641) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBa), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Lewis A. Swift 10 listopada 1885 roku.

</doc>
<doc id="605278" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605278" title="NGC 354">
NGC 354

NGC 354 (również PGC 3763 lub UGC 645) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SB?), znajdująca się w gwiazdozbiorze Ryb. Odkrył ją Édouard Jean-Marie Stephan 24 października 1881 roku.

</doc>
<doc id="605279" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605279" title="NGC 355">
NGC 355

NGC 355 (również PGC 3753) – galaktyka soczewkowata (S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Albert Marth 27 września 1864 roku.

</doc>
<doc id="605280" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605280" title="NGC 356">
NGC 356

NGC 356 (również PGC 3754) – galaktyka spiralna (Sbc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Albert Marth 27 września 1864 roku.

</doc>
<doc id="605281" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605281" title="NGC 357">
NGC 357

NGC 357 (również PGC 3768) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SB0-a), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją William Herschel 10 września 1785 roku.

</doc>
<doc id="605283" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605283" title="West Chester (Pensylwania)">
West Chester (Pensylwania)

West Chester – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Pensylwania. W 2009 roku liczyło 18429 mieszkańców.

</doc>
<doc id="605284" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605284" title="NGC 359">
NGC 359

NGC 359 (również PGC 3817 lub UGC 662) – galaktyka eliptyczna (E-S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Albert Marth 2 września 1864 roku.

</doc>
<doc id="605285" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605285" title="NGC 360">
NGC 360

NGC 360 (również PGC 3743) – galaktyka spiralna (Sbc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Tukana. Odkrył ją John Herschel 2 listopada 1834 roku.

</doc>
<doc id="605286" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605286" title="NGC 363">
NGC 363

NGC 363 (również PGC 3911) – galaktyka soczewkowata (S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Francis Leavenworth 28 listopada 1885 roku.

</doc>
<doc id="605287" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605287" title="NGC 364">
NGC 364

NGC 364 (również PGC 3833 lub UGC 666) – galaktyka soczewkowata (S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Albert Marth 2 września 1864 roku.

</doc>
<doc id="605288" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605288" title="NGC 365">
NGC 365

NGC 365 (również PGC 3822) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBbc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Rzeźbiarza. Odkrył ją John Herschel 25 września 1834 roku.
Do tej pory w galaktyce zaobserwowano jedną supernową – SN 1970N.

</doc>
<doc id="605289" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605289" title="Lord wielki steward">
Lord wielki steward

Lord wielki steward (baron wielki steward) – pierwszy wśród wielkich urzędników państwowych (Great Officers of State). Pełnił urząd czysto reprezentacyjny, ale był zwykle jednym z najpotężniejszych ludzi w Anglii.
Po śmierci księcia Clarence w 1421 lord wielki steward był powoływany tylko z okazji koronacji oraz jako przewodniczący Sądu Parów. Tę ostatnią funkcję zniesiono w 1948.
Urząd istnieje również w królestwie Szkocji. Godność ta w XI–XIII wieku stała się dziedziczna w rodzie potomków normańskiego rycerza Allana, pierwszego wielkiego stewarda Szkocji. Stąd pochodzi nazwisko szkockiego rodu i klanu Stewart (Steward), którego gałąź dała początek szkockiej i brytyjskiej dynastii Stuartów.

</doc>
<doc id="605292" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605292" title="NGC 367">
NGC 367

NGC 367 (również PGC 3894) – galaktyka spiralna z poprzeczką znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Frank Muller w 1886 roku.

</doc>
<doc id="605293" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605293" title="NGC 368">
NGC 368

NGC 368 (również PGC 3826) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SB0-a), znajdująca się w gwiazdozbiorze Feniksa. Odkrył ją John Herschel 5 września 1834 roku.

</doc>
<doc id="605294" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605294" title="NGC 369">
NGC 369

NGC 369 (również PGC 3856) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBb), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Francis Leavenworth 9 października 1885 roku.

</doc>
<doc id="605295" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605295" title="NGC 373">
NGC 373

NGC 373 (również PGC 3946) – galaktyka eliptyczna (E), znajdująca się w gwiazdozbiorze Ryb. Odkrył ją John Dreyer 12 grudnia 1876 roku.

</doc>
<doc id="605296" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605296" title="NGC 374">
NGC 374

NGC 374 (również PGC 3952 lub UGC 680) – galaktyka spiralna (S0-a), znajdująca się w gwiazdozbiorze Ryb. Odkrył ją Heinrich Louis d’Arrest 7 października 1861 roku.

</doc>
<doc id="605297" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605297" title="NGC 375">
NGC 375

NGC 375 (również PGC 3953) – galaktyka eliptyczna (E2), znajdująca się w gwiazdozbiorze Ryb. Odkrył ją Lawrence Parsons 1 grudnia 1874 roku. Należy do grupy galaktyk oznaczonej jako Arp 331 w "Atlasie Osobliwych Galaktyk" Haltona Arpa.

</doc>
<doc id="605298" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605298" title="Le Canard enchaîné">
Le Canard enchaîné

Le Canard enchaîné (z fr.: "Spętany kaczor", "Kaczka w okowach") – polityczno-satyryczny tygodnik francuski, znany z ujawniania afer politycznych, ukazujący się co środę. 
"Le Canard enchaîné" wychodzi od 10 września 1915, został założony przez Maurice'a i Jeanne Maréchal oraz Henriego-Paula Deyvaux-Gassiera. Uznaje się go za pismo lewicowe, mimo zamieszczanych licznych krytyk działań polityków lewicy.
Tytuł tygodnika jest parodią dziennika "L'Homme libre" (Wolny człowiek), wydawanego przez Georges'a Clemenceau, otwarcie krytykującego rząd okresu początków Wielkiej Wojny. Ten ostatni dziennik został poddany cenzurze, i zmienił nazwę na "L'Homme enchaîné" (Człowiek spętany) – on też zainspirował założycieli "Spętanego kaczora".
Sloganem, umieszczonym na ostatniej stronie każdego numeru tygodnika, jest hasło: "La liberté de la presse ne s'use que si l'on ne s'en sert pas " – "Wolność prasy zużywa się tylko wtedy, gdy się z niej nie korzysta". Jedną z gwarancji zachowania wolności wypowiedzi jest dla gazety nieumieszczanie jakichkolwiek reklam. Stosunkowo wysokie pensje dziennikarzy wiążą się ze zobowiązaniem do niegrania na giełdzie oraz do nieprzyjmowania jakichkolwiek prezentów. Całość operacji budżetowych tygodnika publikowana jest corocznie na jego łamach (sierpień). 
Do współpracowników tygodnika należał grafik Jean Effel.

</doc>
<doc id="605299" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605299" title="NGC 377">
NGC 377

NGC 377 (również PGC 3931) – galaktyka spiralna (Sbc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Francis Leavenworth 15 października 1885 roku, jednak ze względu na to, że pozycja podana przez niego była bardzo niedokładna, istniały wielkie problemy ze zidentyfikowaniem tego obiektu. Dopiero analiza odnalezionych szkiców Leavenwortha pozwoliła jednoznacznie określić, że zaobserwował on galaktykę PGC 3931. Katalog ESO i baza SIMBAD błędnie przypisują jej oznaczenie NGC 412.

</doc>
<doc id="605300" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605300" title="NGC 378">
NGC 378

NGC 378 (również PGC 3907) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Rzeźbiarza. Odkrył ją John Herschel 28 września 1834 roku.

</doc>
<doc id="605301" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605301" title="NGC 379">
NGC 379

NGC 379 (również PGC 3966 lub UGC 683) – galaktyka soczewkowata (S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Ryb. Odkrył ją William Herschel 12 września 1784 roku. Należy do grupy galaktyk oznaczonej jako Arp 331 w "Atlasie Osobliwych Galaktyk" Haltona Arpa.

</doc>
<doc id="605302" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605302" title="NGC 380">
NGC 380

NGC 380 (również PGC 3969 lub UGC 682) – galaktyka eliptyczna (E2), znajdująca się w gwiazdozbiorze Ryb. Odkrył ją William Herschel 12 września 1784 roku. Należy do grupy galaktyk oznaczonej jako Arp 331 w "Atlasie Osobliwych Galaktyk" Haltona Arpa.

</doc>
<doc id="605303" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605303" title="NGC 382">
NGC 382

NGC 382 (również PGC 3981 lub UGC 688) – galaktyka eliptyczna (E), znajdująca się w gwiazdozbiorze Ryb. Odkrył ją 4 listopada 1850 roku Bindon Stoney – asystent Williama Parsonsa. Należy do grupy galaktyk oznaczonej jako Arp 331 w "Atlasie Osobliwych Galaktyk" Haltona Arpa.
Do tej pory w galaktyce zaobserwowano jedną supernową:

</doc>
<doc id="605304" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605304" title="NGC 383">
NGC 383

NGC 383 (również PGC 3982, UGC 689) – galaktyka soczewkowata (SA0^-?), znajdująca się w gwiazdozbiorze Ryb. Odkrył ją William Herschel 12 września 1784 roku. Należy do grupy galaktyk oznaczonej jako Arp 331 w "Atlasie Osobliwych Galaktyk" Haltona Arpa.
NGC 383 to radiogalaktyka.
W galaktyce tej zaobserwowano supernową SN 2015ar.

</doc>
<doc id="605305" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605305" title="NGC 384">
NGC 384

NGC 384 (również PGC 3983 lub UGC 686) – galaktyka eliptyczna (E3), znajdująca się w gwiazdozbiorze Ryb. Odkrył ją 4 listopada 1850 roku Bindon Stoney – asystent Williama Parsonsa. Należy do grupy galaktyk oznaczonej jako Arp 331 w "Atlasie Osobliwych Galaktyk" Haltona Arpa.

</doc>
<doc id="605306" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605306" title="NGC 385">
NGC 385

NGC 385 (również PGC 3984 lub UGC 687) – galaktyka eliptyczna (E-S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Ryb. Odkrył ją 4 listopada 1850 roku Bindon Stoney – asystent Williama Parsonsa. Należy do grupy galaktyk skatalogowanej jako Arp 331 w "Atlasie Osobliwych Galaktyk" Haltona Arpa.

</doc>
<doc id="605307" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605307" title="NGC 386">
NGC 386

NGC 386 (również PGC 3989) – galaktyka eliptyczna (E3), znajdująca się w gwiazdozbiorze Ryb. Odkrył ją 4 listopada 1850 roku Bindon Stoney – asystent Williama Parsonsa. Należy do grupy galaktyk skatalogowanej jako Arp 331 w "Atlasie Osobliwych Galaktyk" Haltona Arpa.

</doc>
<doc id="605308" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605308" title="NGC 387">
NGC 387

NGC 387 (również PGC 3987) – galaktyka eliptyczna (E), znajdująca się w gwiazdozbiorze Ryb. Odkrył ją Lawrence Parsons 10 grudnia 1873 roku. Należy do grupy galaktyk skatalogowanej jako Arp 331 w "Atlasie Osobliwych Galaktyk" Haltona Arpa.

</doc>
<doc id="605309" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605309" title="NGC 388">
NGC 388

NGC 388 (również PGC 4005) – galaktyka eliptyczna (E1), znajdująca się w gwiazdozbiorze Ryb. Odkrył ją 4 listopada 1850 roku Bindon Stoney – asystent Williama Parsonsa. Należy do grupy galaktyk skatalogowanej jako Arp 331 w "Atlasie Osobliwych Galaktyk" Haltona Arpa.

</doc>
<doc id="605310" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605310" title="NGC 389">
NGC 389

NGC 389 (również PGC 4054 lub UGC 703) – galaktyka spiralna (S0-a), znajdująca się w gwiazdozbiorze Andromedy. Odkrył ją Lewis A. Swift 6 września 1885 roku.

</doc>
<doc id="605311" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605311" title="NGC 391">
NGC 391

NGC 391 (również PGC 3976 lub UGC 693) – galaktyka eliptyczna (E-S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją George Phillips Bond 8 stycznia 1853 roku.

</doc>
<doc id="605312" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605312" title="NGC 392">
NGC 392

NGC 392 (również PGC 4042 lub UGC 700) – galaktyka eliptyczna (E-S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Ryb. Odkrył ją William Herschel 12 września 1784 roku. Prawdopodobnie jest związana grawitacyjnie z sąsiednią NGC 394.

</doc>
<doc id="605314" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605314" title="NGC 393">
NGC 393

NGC 393 (również PGC 4061 lub UGC 707) – galaktyka eliptyczna (E-S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Andromedy. Odkrył ją William Herschel 5 października 1784 roku.

</doc>
<doc id="605315" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605315" title="NGC 394">
NGC 394

NGC 394 (również PGC 4049) – galaktyka soczewkowata (S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Ryb. Odkrył ją R.J. Mitchell – asystent Williama Parsonsa 26 października 1854 roku. Prawdopodobnie jest związana grawitacyjnie z sąsiednią NGC 392.

</doc>
<doc id="605316" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605316" title="West Chester, Pensylvania">
West Chester, Pensylvania



</doc>
<doc id="605318" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605318" title="NGC 396">
NGC 396

NGC 396 (również PGC 99944) – galaktyka spiralna (S), znajdująca się w gwiazdozbiorze Ryb. Odkrył ją Albert Marth 27 października 1864 roku.

</doc>
<doc id="605319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605319" title="NGC 397">
NGC 397

NGC 397 (również PGC 4051) – galaktyka eliptyczna (E?), znajdująca się w gwiazdozbiorze Ryb. Odkrył ją Robert Ball 6 grudnia 1866 roku.

</doc>
<doc id="605320" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605320" title="NGC 398">
NGC 398

NGC 398 (również PGC 4090) – galaktyka soczewkowata (S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Ryb. Odkrył ją Guillaume Bigourdan 28 października 1886 roku.

</doc>
<doc id="605321" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605321" title="NGC 399">
NGC 399

NGC 399 (również PGC 4096 lub UGC 712) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBa), znajdująca się w gwiazdozbiorze Ryb. Odkrył ją Lawrence Parsons 7 października 1874 roku.

</doc>
<doc id="605323" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605323" title="Le Canard enchaine">
Le Canard enchaine



</doc>
<doc id="605324" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605324" title="NGC 403">
NGC 403

NGC 403 (również PGC 4111 lub UGC 715) – galaktyka spiralna (S0-a), znajdująca się w gwiazdozbiorze Ryb. Odkrył ją Heinrich Louis d’Arrest 29 sierpnia 1862 roku.

</doc>
<doc id="605325" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605325" title="NGC 404">
NGC 404

NGC 404 (również Duch Mirach, PGC 4126 lub UGC 718) – galaktyka soczewkowata (SA(s)0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Andromedy w odległości około 9,8 miliona lat świetlnych. Została odkryta 13 września 1784 roku przez Williama Herschela.
Galaktyka położona jest o 7 minut kątowych od znacznie jaśniejszej od niej gwiazdy Mirach, przez co jej obserwacja jest niezmiernie utrudniona – w zakresie światła widzialnego blask znajdującej się o 200 lat świetlnych od Ziemi Mirach jest znacznie jaśniejszy od poświaty leżącej o około 9,8 miliona lat świetlnych galaktyki.
NGC 404 to galaktyka z aktywnym jądrem typu LINER.

</doc>
<doc id="605326" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605326" title="NGC 406">
NGC 406

NGC 406 (również PGC 3980) – galaktyka spiralna (Sc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Tukana w odległości 65 milionów lat świetlnych od Ziemi. Została odkryta 3 listopada 1834 roku przez Johna Herschela. Galaktyka ta ma 60 000 lat świetlnych średnicy.
Ramiona spiralne NGC 406 są wypełnione młodymi, masywnymi, niebieskimi gwiazdami, które podkreślają ciemne pasy pyłowe. Natomiast zgrubienie centralne jest zdominowane przez starszą populację gwiazd i niemal całkowicie ukryte w strukturze galaktycznego dysku.

</doc>
<doc id="605327" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605327" title="NGC 407">
NGC 407

NGC 407 (również PGC 4190 lub UGC 730) – galaktyka spiralna (S0-a), znajdująca się w gwiazdozbiorze Ryb. Odkrył ją William Herschel 12 września 1784 roku.

</doc>
<doc id="605328" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605328" title="NGC 409">
NGC 409

NGC 409 (również PGC 4132) – galaktyka eliptyczna (E), znajdująca się w gwiazdozbiorze Rzeźbiarza. Odkrył ją John Herschel 29 listopada 1837 roku.

</doc>
<doc id="605329" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605329" title="NGC 410">
NGC 410

NGC 410 (również PGC 4224 lub UGC 735) – galaktyka eliptyczna znajdująca się w gwiazdozbiorze Ryb. Odkrył ją William Herschel 12 września 1784 roku.
W galaktyce tej zaobserwowano do tej pory jedną supernową – SN 1995Y.

</doc>
<doc id="605330" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605330" title="NGC 413">
NGC 413

NGC 413 (również PGC 4347) – galaktyka spiralna (Sc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Francis Leavenworth w 1886 roku.

</doc>
<doc id="605332" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605332" title="NGC 414">
NGC 414

NGC 414 (również PGC 4254 lub UGC 744) – galaktyka soczewkowata (S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Ryb. Została odkryta 22 października 1867 roku przez Hermana Schultza. Tuż obok jej jądra widoczna jest druga, mniejsza galaktyka PGC 93079.

</doc>
<doc id="605333" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605333" title="NGC 415">
NGC 415

NGC 415 (również PGC 4161) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBb), znajdująca się w gwiazdozbiorze Rzeźbiarza. Odkrył ją John Herschel 1 września 1834 roku.

</doc>
<doc id="605334" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605334" title="NGC 417">
NGC 417

NGC 417 (również PGC 4237) – galaktyka eliptyczna (E/SB0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Francis Leavenworth w 1886 roku.

</doc>
<doc id="605335" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605335" title="NGC 418">
NGC 418

NGC 418 (również PGC 4189) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Rzeźbiarza. Odkrył ją John Herschel 28 września 1834 roku.
W galaktyce tej zaobserwowano supernową SN 2014co.

</doc>
<doc id="605336" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605336" title="NGC 420">
NGC 420

NGC 420 (również PGC 4320 lub UGC 752) – galaktyka soczewkowata (S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Ryb. Odkrył ją William Herschel 12 września 1784 roku.

</doc>
<doc id="605337" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605337" title="NGC 423">
NGC 423

NGC 423 (również PGC 4266) – galaktyka spiralna (S0-a), znajdująca się w gwiazdozbiorze Rzeźbiarza. Odkrył ją John Herschel 14 listopada 1835 roku.

</doc>
<doc id="605338" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605338" title="NGC 424">
NGC 424

NGC 424 (również PGC 4274) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SB0-a), znajdująca się w gwiazdozbiorze Rzeźbiarza. Odkrył ją John Herschel 30 listopada 1837 roku. Należy do galaktyk Seyferta.

</doc>
<doc id="605339" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605339" title="NGC 425">
NGC 425

NGC 425 (również PGC 4379 lub UGC 758) – galaktyka spiralna (S?), znajdująca się w gwiazdozbiorze Andromedy. Odkrył ją Truman Safford 29 października 1866 roku. Niezależnie odkrył ją Édouard Jean-Marie Stephan 11 października 1879 roku.

</doc>
<doc id="605340" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605340" title="NGC 426">
NGC 426

NGC 426 (również PGC 4363 lub UGC 760) – galaktyka eliptyczna (E), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją William Herschel 20 grudnia 1786. Należy do galaktyk Seyferta typu 2.

</doc>
<doc id="605341" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605341" title="NGC 427">
NGC 427

NGC 427 (również PGC 4333) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBa), znajdująca się w gwiazdozbiorze Rzeźbiarza. Odkrył ją John Herschel 25 września 1834 roku.

</doc>
<doc id="605342" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605342" title="NGC 428">
NGC 428

NGC 428 (również PGC 4367 lub UGC 763) – magellaniczna galaktyka spiralna z poprzeczką (SBm), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją William Herschel 20 grudnia 1786 roku.
W galaktyce tej zaobserwowano do tej pory jedną supernową – SN 2013ct.

</doc>
<doc id="605343" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605343" title="NGC 429">
NGC 429

NGC 429 (również PGC 4368 lub UGC 762) – galaktyka soczewkowata (S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją William Herschel 20 grudnia 1786 roku.

</doc>
<doc id="605344" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605344" title="NGC 430">
NGC 430

NGC 430 (również PGC 4376 roku UGC 765) – galaktyka eliptyczna (E), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją William Herschel 1 października 1785 roku.

</doc>
<doc id="605345" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605345" title="NGC 431">
NGC 431

NGC 431 (również PGC 4437 lub UGC 776) – galaktyka soczewkowata (SB0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Andromedy. Odkrył ją John Herschel 22 listopada 1827 roku.

</doc>
<doc id="605347" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605347" title="NGC 432">
NGC 432

NGC 432 (również PGC 4290) – galaktyka eliptyczna (E-S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Tukana. Odkrył ją John Herschel 6 października 1834 roku.

</doc>
<doc id="605348" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605348" title="NGC 434">
NGC 434

NGC 434 (również PGC 4325) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBab), znajdująca się w gwiazdozbiorze Tukana. Odkrył ją John Herschel 28 października 1834 roku.
Sąsiednia galaktyka PGC 4344 często nazywana jest NGC 434A.

</doc>
<doc id="605349" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605349" title="NGC 435">
NGC 435

NGC 435 (również PGC 4434 lub UGC 779) – galaktyka spiralna (Scd), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Albert Marth 23 października 1864 roku.

</doc>
<doc id="605350" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605350" title="NGC 437">
NGC 437

NGC 437 (również PGC 4464 lub UGC 788) – galaktyka spiralna (S0-a), znajdująca się w gwiazdozbiorze Ryb. Odkrył ją Lewis A. Swift 22 października 1886 roku.

</doc>
<doc id="605351" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605351" title="NGC 438">
NGC 438

NGC 438 (również PGC 4406) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBb), znajdująca się w gwiazdozbiorze Rzeźbiarza. Odkrył ją John Herschel 1 września 1834 roku.

</doc>
<doc id="605352" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605352" title="NGC 439">
NGC 439

NGC 439 (również PGC 4423) – galaktyka eliptyczna (E/SB0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Rzeźbiarza. Odkrył ją John Herschel 27 września 1834 roku.
Do tej pory w galaktyce zaobserwowano jedną supernową:

</doc>
<doc id="605353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605353" title="NGC 440">
NGC 440

NGC 440 (również PGC 4361) – galaktyka spiralna (Sbc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Tukana. Odkrył ją John Herschel 27 września 1834 roku.

</doc>
<doc id="605354" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605354" title="NGC 441">
NGC 441

NGC 441 (również PGC 4429) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SB0-a), znajdująca się w gwiazdozbiorze Rzeźbiarza. Odkrył ją John Herschel 27 września 1834 roku.

</doc>
<doc id="605355" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605355" title="NGC 442">
NGC 442

NGC 442 (również PGC 4484 lub UGC 789) – galaktyka spiralna (S0-a), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Lewis A. Swift 21 października 1886 roku.

</doc>
<doc id="605356" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605356" title="NGC 443">
NGC 443

NGC 443 (również IC 1653, PGC 4512 lub UGC 796) – galaktyka spiralna (S), znajdująca się w gwiazdozbiorze Ryb. Odkrył ją Heinrich Louis d’Arrest 8 października 1861 roku.

</doc>
<doc id="605357" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605357" title="NGC 444">
NGC 444

NGC 444 (również IC 1658, PGC 4561 lub UGC 810) – galaktyka spiralna (Scd), znajdująca się w gwiazdozbiorze Ryb. Odkrył ją 26 października 1854 roku R.J. Mitchell – asystent Williama Parsonsa.

</doc>
<doc id="605358" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605358" title="NGC 445">
NGC 445

NGC 445 (również PGC 4493) – galaktyka soczewkowata (S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Albert Marth 23 października 1864 roku.

</doc>
<doc id="605359" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605359" title="NGC 446">
NGC 446

NGC 446 (również IC 89, PGC 4578 lub UGC 818) – galaktyka soczewkowata (SB0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Ryb. Odkrył ją Albert Marth 23 października 1864 roku. Jest to galaktyka z aktywnym jądrem.

</doc>
<doc id="605360" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605360" title="NGC 447">
NGC 447

NGC 447 (również IC 1656, PGC 4550 lub UGC 804) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SB0-a), znajdująca się w gwiazdozbiorze Ryb. Odkrył ją Heinrich Louis d’Arrest 8 października 1861 roku.

</doc>
<doc id="605361" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605361" title="NGC 448">
NGC 448

NGC 448 (również PGC 4524 lub UGC 801) – galaktyka soczewkowata (S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Lewis A. Swift 2 września 1886 roku.

</doc>
<doc id="605362" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605362" title="NGC 449">
NGC 449

NGC 449 (również PGC 4587) – galaktyka spiralna (Sb), znajdująca się w gwiazdozbiorze Ryb. Odkrył ją Édouard Jean-Marie Stephan 11 listopada 1881 roku. Należy do galaktyk Seyferta typu 2.

</doc>
<doc id="605363" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605363" title="NGC 450">
NGC 450

NGC 450 (również PGC 4540 lub UGC 806) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją William Herschel 1 października 1785 roku. Częściowo zasłania znajdującą się ponad sześciokrotnie dalej galaktykę PGC 4545.

</doc>
<doc id="605364" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605364" title="NGC 451">
NGC 451

NGC 451 (również IC 1661 lub PGC 4594) – galaktyka spiralna (Sc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Ryb. Odkrył ją Édouard Jean-Marie Stephan 10 listopada 1881 roku.

</doc>
<doc id="605366" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605366" title="NGC 452">
NGC 452

NGC 452 (również PGC 4596 lub UGC 820) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBab), znajdująca się w gwiazdozbiorze Ryb. Odkrył ją John Herschel 22 listopada 1827 roku.

</doc>
<doc id="605367" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605367" title="NGC 455">
NGC 455

NGC 455 (również PGC 4572, UGC 815 lub Arp 164) – galaktyka znajdująca się w gwiazdozbiorze Ryb. Odkrył ją Albert Marth 27 października 1864 roku.

</doc>
<doc id="605371" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605371" title="NGC 459">
NGC 459

NGC 459 (również PGC 4665 lub UGC 832) – galaktyka spiralna (Sbc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Ryb. Odkrył ją William Herschel 15 października 1784 roku.
W galaktyce tej zaobserwowano supernową SN 2011fv.

</doc>
<doc id="605372" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605372" title="Gmina Dełczewo">
Gmina Dełczewo

Gmina Dełczewo (mac. Општина Делчево) – gmina we wschodniej Macedonii Północnej.
Graniczy z gminami: Makedonska Kamenica od północnego zachodu, Winica od zachodu, Berowo od południowego zachodu Pehczewo od południa oraz z Bułgarią od północy i wschodu.
Skład etniczny
W skład gminy wchodzi:

</doc>
<doc id="605373" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605373" title="NGC 461">
NGC 461

NGC 461 (również PGC 4636) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Rzeźbiarza. Odkrył ją John Herschel 25 września 1834 roku.

</doc>
<doc id="605374" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605374" title="NGC 462">
NGC 462

NGC 462 (również PGC 4667) – galaktyka eliptyczna (E), znajdująca się w gwiazdozbiorze Ryb. Odkrył ją Albert Marth 23 października 1864 roku.

</doc>
<doc id="605375" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605375" title="NGC 463">
NGC 463

NGC 463 (również PGC 4719 lub UGC 840) – galaktyka spiralna (S0-a), znajdująca się w gwiazdozbiorze Ryb. Odkrył ją Édouard Jean-Marie Stephan 16 grudnia 1871 roku.

</doc>
<doc id="605376" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605376" title="Indywidualna organizacja studiów">
Indywidualna organizacja studiów

Indywidualna organizacja studiów, IOS – specjalny tryb organizacji kształcenia w szkole wyższej, umożliwiający studentowi indywidualne ustalanie terminów zajęć, zaliczeń oraz egzaminów, a także opuszczenie pewnej liczby kontrolowanych zajęć. 
Szczegółowo tę kwestię reguluje zwykle regulamin IOS uchwalany przez radę danego wydziału. Student wybiera opiekuna naukowego i po konsultacji z nim oraz osobami prowadzącymi zajęcia dydaktyczne przedstawia harmonogram IOS prodziekanowi do spraw dydaktycznych. 
Powodem wyrażenia przez dziekana zgody na indywidualną organizacją studiów najczęściej jest:
Studenci osiągający bardzo dobre wyniki w nauce mogą natomiast przejść na indywidualny tok studiów (ITS), także pozwalający na nieuczestniczenie w zajęciach przewidzianych zwykłym harmonogramem, ale różniący się celem i zasadami.

</doc>
<doc id="605377" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605377" title="NGC 466">
NGC 466

NGC 466 (również PGC 4632) – galaktyka spiralna (S0-a), znajdująca się w gwiazdozbiorze Tukana. Odkrył ją John Herschel 3 października 1836 roku.

</doc>
<doc id="605378" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605378" title="NGC 467">
NGC 467

NGC 467 (również PGC 4736 lub UGC 848) – galaktyka soczewkowata (S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Ryb. Odkrył ją William Herschel 8 października 1785 roku.

</doc>
<doc id="605379" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605379" title="NGC 468">
NGC 468

NGC 468 (również IC 92 lub PGC 4780) – galaktyka spiralna (S0-a), znajdująca się w gwiazdozbiorze Ryb. Odkrył ją John Herschel 22 listopada 1827 roku.
Według nowszych ustaleń obiekt NGC 468 z katalogu NGC może być błędnie zapisaną przez Herschela obserwacją galaktyki NGC 472 (PGC 4833), a nie galaktyką PGC 4780.

</doc>
<doc id="605380" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605380" title="NGC 469">
NGC 469

NGC 469 (również PGC 4753) – galaktyka spiralna (S), znajdująca się w gwiazdozbiorze Ryb. Odkrył ją Albert Marth 3 listopada 1864 roku. Tuż obok niej widoczna jest galaktyka PGC 3127780, jednak znajduje się ona znacznie dalej.

</doc>
<doc id="605381" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605381" title="NGC 470">
NGC 470

NGC 470 (również PGC 4777 lub UGC 858) – galaktyka spiralna (Sb), znajdująca się w gwiazdozbiorze Ryb w odległości około 100 milionów lat świetlnych od Ziemi. Została odkryta 13 grudnia 1784 roku przez Williama Herschela. Galaktyka ta wraz z sąsiednią NGC 474 tworzy razem układ skatalogowany w "Atlasie Osobliwych Galaktyk" jako Arp 227.

</doc>
<doc id="605382" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605382" title="NGC 471">
NGC 471

NGC 471 (również PGC 4793 lub UGC 861) – galaktyka soczewkowata (S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Ryb. Odkrył ją Albert Marth 3 listopada 1864 roku.

</doc>
<doc id="605384" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605384" title="NGC 472">
NGC 472

NGC 472 (również PGC 4833 lub UGC 870) – galaktyka soczewkowata (S0-a), znajdująca się w gwiazdozbiorze Ryb. 
Odkrył ją Heinrich Louis d’Arrest 29 sierpnia 1862 roku. Według ustaleń z 2015 roku jest bardzo prawdopodobne, że obiekt NGC 468, zaobserwowany przez Johna Herschela 22 listopada 1827 roku, to pierwsza obserwacja tej galaktyki; ze względu na błędną pozycję podaną przez odkrywcę do tej pory za NGC 468 uznawano galaktykę PGC 4780.

</doc>
<doc id="605385" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605385" title="NGC 473">
NGC 473

NGC 473 (również PGC 4785 lub UGC 859) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SB0-a), znajdująca się w gwiazdozbiorze Ryb. Odkrył ją William Herschel 15 października 1784 roku.

</doc>
<doc id="605386" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605386" title="Grgica Kovac">
Grgica Kovac



</doc>
<doc id="605387" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605387" title="NGC 474">
NGC 474

NGC 474 (również PGC 4801 lub UGC 864) – galaktyka soczewkowata (S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Ryb w odległości około 100 milionów lat świetlnych od Ziemi. Została odkryta 13 grudnia 1784 roku przez Williama Herschela. Galaktyka ta wraz z sąsiednią NGC 470 tworzy razem układ skatalogowany w "Atlasie Osobliwych Galaktyk" jako Arp 227.
NGC 474 posiada nietypowe powłoki, które mogły powstać w wyniku oddziaływania grawitacyjnego z NGC 470 lub też połączenia z mniejszą galaktyką.

</doc>
<doc id="605388" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605388" title="NGC 475">
NGC 475

NGC 475 (również IC 97 lub PGC 4796) – galaktyka eliptyczna (E), znajdująca się w gwiazdozbiorze Ryb. Odkrył ją Albert Marth 3 listopada 1864 roku.

</doc>
<doc id="605389" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605389" title="Kovac">
Kovac



</doc>
<doc id="605390" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605390" title="NGC 476">
NGC 476

NGC 476 (również PGC 4814) – galaktyka soczewkowata (S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Ryb. Odkrył ją Albert Marth 3 listopada 1864 roku.

</doc>
<doc id="605391" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605391" title="NGC 477">
NGC 477

NGC 477 (również PGC 4915 lub UGC 886) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Andromedy. Odkrył ją William Herschel 18 października 1786 roku.
Do tej pory w galaktyce zaobserwowano jedną supernową:

</doc>
<doc id="605392" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605392" title="NGC 478">
NGC 478

NGC 478 (również PGC 4803) – galaktyka spiralna (S?), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Francis Leavenworth w 1886 roku.

</doc>
<doc id="605393" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605393" title="NGC 479">
NGC 479

NGC 479 (również PGC 4905 lub UGC 893) – galaktyka spiralna (Sbc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Ryb. Odkrył ją Albert Marth 27 października 1864 roku.

</doc>
<doc id="605394" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605394" title="NGC 480">
NGC 480

NGC 480 (również PGC 4845) – galaktyka spiralna (Sa), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Francis Leavenworth w 1886 roku.

</doc>
<doc id="605395" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605395" title="NGC 481">
NGC 481

NGC 481 (również PGC 4899) – galaktyka eliptyczna (E-S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Lewis A. Swift 20 listopada 1886 roku.

</doc>
<doc id="605396" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605396" title="NGC 482">
NGC 482

NGC 482 (również PGC 4823) – galaktyka spiralna (Sab), znajdująca się w gwiazdozbiorze Feniksa. Odkrył ją John Herschel 23 października 1835 roku.

</doc>
<doc id="605397" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605397" title="NGC 483">
NGC 483

NGC 483 (również PGC 4961 lub UGC 906) – galaktyka spiralna (S), znajdująca się w gwiazdozbiorze Ryb. Odkrył ją John Herschel 11 listopada 1827 roku.

</doc>
<doc id="605398" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605398" title="NGC 484">
NGC 484

NGC 484 (również PGC 4764) – galaktyka eliptyczna (E-S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Tukana. Odkrył ją John Herschel 28 października 1834 roku.

</doc>
<doc id="605399" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605399" title="NGC 485">
NGC 485

NGC 485 (również PGC 4921 lub UGC 895) – galaktyka spiralna (S?), znajdująca się w gwiazdozbiorze Ryb. Odkrył ją John Herschel 8 stycznia 1828 roku.

</doc>
<doc id="605400" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605400" title="NGC 487">
NGC 487

NGC 487 (również PGC 4958) – galaktyka spiralna (Sa), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Francis Leavenworth 28 listopada 1885 roku.

</doc>
<doc id="605401" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605401" title="NGC 488">
NGC 488

NGC 488 (również PGC 4946 lub UGC 907) – galaktyka spiralna (Sb), znajdująca się w gwiazdozbiorze Ryb. Została odkryta 13 grudnia 1784 roku przez Williama Herschela.
Do tej pory w galaktyce zaobserwowano dwie supernowe:

</doc>
<doc id="605402" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605402" title="NGC 489">
NGC 489

NGC 489 (również PGC 4957 lub UGC 908) – galaktyka spiralna (S?), znajdująca się w gwiazdozbiorze Ryb. Odkrył ją Heinrich Louis d’Arrest 22 grudnia 1862 roku.

</doc>
<doc id="605403" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605403" title="NGC 490">
NGC 490

NGC 490 (również PGC 4973) – galaktyka soczewkowata (S0/a?), znajdująca się w gwiazdozbiorze Ryb. Odkrył ją 6 grudnia 1850 roku Bindon Stoney – asystent Williama Parsonsa.

</doc>
<doc id="605404" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605404" title="NGC 491">
NGC 491

NGC 491 (również PGC 4914) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBb), znajdująca się w gwiazdozbiorze Rzeźbiarza. Odkrył ją John Herschel 25 września 1834 roku.

</doc>
<doc id="605405" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605405" title="NGC 492">
NGC 492

NGC 492 (również PGC 4976) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SB?), znajdująca się w gwiazdozbiorze Ryb. Odkrył ją 6 grudnia 1850 roku Bindon Stoney – asystent Williama Parsonsa.

</doc>
<doc id="605406" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605406" title="NGC 494">
NGC 494

NGC 494 (również PGC 5035 lub UGC 919) – galaktyka spiralna (Sab), znajdująca się w gwiazdozbiorze Ryb. Odkrył ją John Herschel 22 listopada 1827 roku.

</doc>
<doc id="605407" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605407" title="NGC 495">
NGC 495

NGC 495 (również PGC 5037 lub UGC 920) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SB0-a), znajdująca się w gwiazdozbiorze Ryb. Odkrył ją William Herschel 12 września 1784 roku.
Do tej pory w galaktyce zaobserwowano jedną supernową:

</doc>
<doc id="605408" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605408" title="Simson">
Simson

Simson – były niemiecki producent motocykli i motorowerów.
Działalność firmy rozpoczęli bracia Simson w roku 1856 od produkcji broni. Dziś z ich nazwiskiem głównie są kojarzone motorowery, które zyskały dużą popularność w Niemczech wschodnich (NRD), Polsce oraz innych krajach sąsiednich, zwłaszcza w krajach bloku wschodniego. Najbardziej popularnymi w Polsce są modele Simson S51 oraz skuter Simson SR50.
Sukcesy na rynku polskim przypadają na przełom lat 80. i 90. W tym też okresie (lata 1988–1989) fabryka w Suhl wyprodukowała najwięcej jednośladów. Do dziś motorowery Simson, choć w większości liczą ponad 25 lat, wciąż cieszą się uznaniem, ze względu na dużą bezawaryjność, ale także łatwy dostęp do części zamiennych, jak również prostotę naprawy.
Jesienią roku 2002, po wielu latach niepowodzeń w odmienionej gospodarczo i politycznie nowej rzeczywistości rynkowej (transformacja ustrojowa), produkcja została ostatecznie wstrzymana. Upadłość zakładów ogłoszono 1 lutego 2003.
Historia.
Pierwszym motorowerem produkowanym w Suhl od 1956 roku był Simson SR1 od 1958 roku zastąpiony przez model SR2. Motorowery te cieszyły się znaczną popularnością także w Polsce. W latach 60. konstruowano kolejne modele, m.in. SR4-1 „Spatz”, SR4-2 „Star”, SR4-3 „Sperber”, SR4-4 „Habicht”, a także skuter KR51 „Schwalbe” wyposażone w odmiany silnika spalinowego typu M50 o mocy zależnie od odmiany od 2,6 KM do 4,6 KM (model SR4-3) i 2, 3 lub 4 biegach. Produkowano także model sportowy GS-50, który odnosił pod koniec lat 60. XX wieku znaczące sukcesy w rajdach motocyklowych. Z wykorzystaniem silników i zespołów motorowerów Simson produkowano w DDR także trójkołowe pojazdy inwalidzkie: Piccolo i Piccolo-DUO oraz ciągniczki rolnicze Fortschritt E930/E931.50.
Kolejne modele Simsonów odchodziły coraz dalej od pierwotnych założeń konstrukcyjnych motoroweru jako maksymalnie uproszczonego jednośladu z silnikiem spalinowym. Ukoronowaniem tej tendencji był produkowany od 1975 roku model S50 wyposażony w silnik M53/2-KF i motocyklowy widelec teleskopowy z hydraulicznym ogranicznikiem skoku, nową jednorurową ramę grzbietową o konstrukcji modularnej, częściowo opartej na ramach produkowanych modeli sportowych. Dostępna była także wersja motoroweru wyposażona w zapłon elektroniczny. Kolejnym znaczącym krokiem w rozwoju motorowerów Simson było skonstruowanie w 1980 roku modelu S51 wyposażonego w zupełnie nowy silnik, ze skrzynią biegów o 4 przełożeniach, w której nowością było zastosowanie stale zazębionych kół i zmiany przełożeń przy pomocy tzw. „przesuwnego wpustu”. W sprzęgle zastosowano centralnie działającą sprężynę płytkową. W silnikach tych przewidziano zmianę pojemności skokowej do 70 cm³ przez wymianę niewielu elementów, w związku z czym zmniejszono w nich względem poprzedniego modelu średnicę cylindra. W silniki te wyposażone zostały także skutery nowej konstrukcji SR50 i SR80. Cieszyły się dużą popularnością, gdyż nowoczesne nadwozie skutera sprawiało wygodę podczas jazdy nawet w czasie deszczu poprzez osłony na nogi. W 1990 roku wprowadzono model S53. Pod koniec pierwszej połowy lat 90. powrócono do nazewnictwa modeli gatunkami ptaków, dokonano modernizacji modeli S53 oraz SR50, wprowadzono do produkcji nowe pojazdy, m.in. skutery z automatyczną skrzynią biegów Star 25/50/100, motorynki Spatz 25/50, pojazdy trójkołowe Albatros. W drugiej połowie lat 90. wznowiono produkcję motocykli o pojemności 125 cm³, wprowadzono model MS 50 Sperber z ulepszonym silnikiem M554 i dozownikiem oleju. Firma Simson we współpracy z tajwańską firmą Her Chee sprzedawała niewielką liczbę tajwańskich pojazdów pod nazwą Simson Sula. Ostatni rok działalności firmy przyniósł modele GS 50 i SM 50 będące włoskimi pojazdami typu Enduro i Supermoto oraz modele TS.025/.050/0.080 i SC.025/.050/0.080, które były wersjami S53 z zastosowaniem kilku nowych podzespołów produkcji włoskiej.
Spółka Simson ogłosiła bankructwo 28 czerwca 2002 roku. W 2003 roku przejęła ją spółka MZA Meyer Zweiradtechnik Ahnatal GmbH. Dzięki staraniom firmy, sprzedaż i produkcja części zamiennych doprowadziła do popularyzacji marki Simson i wznowienia jednostkowej produkcji pojazdów lub ich odnawiania, a także w 2009 roku do wznowienia produkcji seryjnej silników spalinowych typu M541. W Niemczech wciąż odbywają się wyścigi oraz zloty Simsonów.

</doc>
<doc id="605409" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605409" title="NGC 496">
NGC 496

NGC 496 (również PGC 5061 lub UGC 927) – galaktyka spiralna (Sbc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Ryb. Odkrył ją William Herschel 12 września 1784 roku.

</doc>
<doc id="605410" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605410" title="NGC 497">
NGC 497

NGC 497 (również PGC 4992, UGC 915 lub Arp 8) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBbc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Édouard Jean-Marie Stephan 6 listopada 1882 roku.

</doc>
<doc id="605411" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605411" title="NGC 498">
NGC 498

NGC 498 (również PGC 5059) – galaktyka soczewkowata (S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Ryb. Odkrył ją 23 października 1856 roku R.J. Mitchell – asystent Williama Parsonsa.

</doc>
<doc id="605412" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605412" title="NGC 499">
NGC 499

NGC 499 (również IC 1686, PGC 5060 lub UGC 926) – galaktyka soczewkowata (E-S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Ryb. Odkrył ją William Herschel 12 września 1784 roku. Jest to galaktyka z aktywnym jądrem typu LINER.

</doc>
<doc id="605413" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605413" title="NGC 500">
NGC 500

NGC 500 (również PGC 5013) – galaktyka soczewkowata (E-S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Ryb. Odkrył ją 6 grudnia 1850 roku Bindon Stoney – asystent Williama Parsonsa.
W galaktyce tej zaobserwowano do tej pory jedną supernową – SN 1990A.

</doc>
<doc id="605414" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605414" title="Suan Mokkh">
Suan Mokkh

Suan Mokkh ("Ogród Wyzwolenia"; pełna nazwa to Suan Mokkhabalarma - "Ogród Potęgi Wyzwolenia") – określenie tradycji i watu (klasztoru) założonego przez buddyjskiego mnicha w tradycji theravāda - bhikkhu Buddhadasy, w 1932 roku (2475 rok ery buddyjskiej).
Wat Suan Mokkh.
Klasztor założył bhikkhu Buddhadasa po swym powrocie z Bangkoku około roku 1932. Porzucił on wtedy zatłoczone i według Buddhadasy skorumpowane klasztory. Początkowo zaczął praktykować samotnie w klasztorze położonym nieopodal jego rodzinnego Phumriang. Jego praktyka nawiązywała do pierwotnego buddyzmu: koncentracja na szczodrych czynach (pāli. dana), unikania krzywdzenia innych (pāli. mettā - dobra wola, karuṇā - współczucie, ahiṃsā - "niekrzywdzenie"), oczyszczaniu i ćwiczeniu umysłu (pāli. samādhi - skupienie). Wat został utworzony kiedy jego metody zaczęły zyskiwać sobie zwolenników. Wraz ze wzrostem popularności w kraju i za granicą wat musiał zostać powiększony. Około 1995 roku został on przeniesiony z okolic Phumriang do Surat Thani.
Położenie i informacje.
Wat Suan Mokkh leży około 640 km na południe od Bangkoku, w dzisiejszym dystrykcie Chaiya, w miejscowości Surat Thani (około 50 km od miasta Chaiya).
Adres:
Surat Thani 84110
Amper Chaiya
Tajlandia / Thailand
Klasztor zajmuje 300 rai (120 akrów) lasu u podnóża Nang A Mountam. Składa się z sali spotkań, botu u podnóża Wzgórza Złotego Buddy i kamiennego ogrodu. Przebywa tam około 40-70 bhikkhu (mnichów), około 15-25 samānerów (nowicjuszy), czasami kilka mniszek, 15-20 świeckich Tajów i około 15-25 zagranicznych rezydentów (liczby się zmieniają w zależności od sezonu).
Nauki Suan Mokkh.
Bhikkhu Buddhadasa stworzył podstawy nauk dzisiaj określanych jako ekologia umysłu i socjalizm dhammiczny (obecnie rozwijany przez bhikkhu Santikaro). Praktyka Dharmy ma ułatwić wyzwolenie się od tyranii "ego" - co pozwala na życie w pokoju (skutkując Nirwaną) i bycie użytecznym (służyć Dharmie i społeczeństwu). Tak też zaleca się praktykowanie odrzucenia egoizmu we wszystkim co się robi: w medytacji, pracy, studiach, rozmowie, śnie i wszelakich aktywnościch życiowych. Suan Mokkh nie jest po prostu "centrum medytacyjnym" - ludzie tam nie tylko medytują. Jak piszą tamtejsi nauczyciele: "jest to Ogród Wyzwolenia, miejsce studiowania i praktykowania Dharmy w sposób całościowy". Wnikliwe studia nad tekstami pālijskimi są tu podstawą praktyki. Radosna pomoc innym pozostaje w ścisłym związku z praktyką. Kultywowanie Właściwego Zrozumienia i Właściwego Dążenia na ścieżce medytacji samatha i vipassanā ma prowadzić do wyzwolenia. Każda z praktykująca osoba powinna łączyć naukę, pomoc innym i skupienie. Wraz ze wzrostem uważności, wiedzy tymczasowe uwolnienie ma się przekształcić w pełne wyzwolenie.
Dziedzictwo.
Nauki stworzone przez bhikkhu Buddhadasę stanowiące przekaz szkoły Suan Mokkh wywarły bardzo wielki wpływ na społeczeństwo tajskie. Zainspirowały wiele osób do działalności społecznej i ekologicznej. Dzisiaj w dalszym ciągu ma wielki wpływ na wielu ludzi, także z zagranicy. Nauki Suan Mokkh są rozwijane w aspekcie społecznym i gospodarczym.

</doc>
<doc id="605415" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605415" title="NGC 501">
NGC 501

NGC 501 (również PGC 5082) – galaktyka eliptyczna (E0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Ryb. Odkrył ją 28 października 1856 roku R.J. Mitchell – asystent Williama Parsonsa.

</doc>
<doc id="605416" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605416" title="NGC 502">
NGC 502

NGC 502 (również PGC 5034 lub UGC 922) – galaktyka soczewkowata (S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Ryb. Odkrył ją Heinrich Louis d’Arrest 25 września 1862 roku.

</doc>
<doc id="605418" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605418" title="NGC 503">
NGC 503

NGC 503 (również PGC 5086) – galaktyka eliptyczna (E-S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Ryb. Odkrył ją Heinrich Louis d’Arrest 13 sierpnia 1863 roku.

</doc>
<doc id="605419" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605419" title="NGC 504">
NGC 504

NGC 504 (również PGC 5084 lub UGC 935) – galaktyka soczewkowata (S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Ryb. Odkrył ją John Herschel 22 listopada 1827 roku.

</doc>
<doc id="605420" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605420" title="NGC 505">
NGC 505

NGC 505 (również PGC 5036 lub UGC 924) – galaktyka soczewkowata (S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Ryb. Odkrył ją Albert Marth 1 października 1864 roku.

</doc>
<doc id="605421" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605421" title="NGC 507">
NGC 507

NGC 507 (również PGC 5098, UGC 938 lub Arp 229) – galaktyka eliptyczna (E-S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Ryb. Odkrył ją William Herschel 12 września 1784 roku. Jest to najjaśniejsza galaktyka klastra.

</doc>
<doc id="605422" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605422" title="NGC 508">
NGC 508

NGC 508 (również PGC 5099 lub UGC 939) – galaktyka eliptyczna (E), znajdująca się w gwiazdozbiorze Ryb. Odkrył ją William Herschel 12 września 1784 roku.

</doc>
<doc id="605423" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605423" title="NGC 509">
NGC 509

NGC 509 (również PGC 5080 lub UGC 932) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SB0-a), znajdująca się w gwiazdozbiorze Ryb. Odkrył ją Albert Marth 1 października 1864 roku.

</doc>
<doc id="605424" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605424" title="NGC 511">
NGC 511

NGC 511 (również PGC 5103 lub UGC 936) – galaktyka eliptyczna (E), znajdująca się w gwiazdozbiorze Ryb. Odkrył ją Édouard Jean-Marie Stephan 26 października 1876 roku.

</doc>
<doc id="605425" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605425" title="NGC 512">
NGC 512

NGC 512 (również PGC 5132 lub UGC 944) – galaktyka spiralna (Sab), znajdująca się w gwiazdozbiorze Andromedy. Odkrył ją John Herschel 17 listopada 1827 roku.

</doc>
<doc id="605426" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605426" title="NGC 513">
NGC 513

NGC 513 (również PGC 5174 lub UGC 953) – galaktyka spiralna (Sc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Andromedy. Odkrył ją William Herschel 13 września 1784 roku. Jest zaliczana do galaktyk Seyferta.

</doc>
<doc id="605427" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605427" title="Albert Lasker Award for Clinical Medical Research">
Albert Lasker Award for Clinical Medical Research



</doc>
<doc id="605428" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605428" title="Naftalan">
Naftalan

 
Naftalan - jedno z miast wydzielonych Azerbejdżanu.

</doc>
<doc id="605429" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605429" title="NGC 514">
NGC 514

NGC 514 (również PGC 5139 lub UGC 947) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Ryb. Odkrył ją William Herschel 16 października 1784 roku.

</doc>
<doc id="605431" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605431" title="NGC 515">
NGC 515

NGC 515 (również PGC 5201 lub UGC 956) – galaktyka soczewkowata (S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Ryb. Odkrył ją William Herschel 13 września 1784 roku.

</doc>
<doc id="605432" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605432" title="NGC 516">
NGC 516

NGC 516 (również PGC 5148 lub UGC 946) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SB0-a), znajdująca się w gwiazdozbiorze Ryb. Odkrył ją Heinrich Louis d’Arrest 25 września 1862 roku.

</doc>
<doc id="605433" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605433" title="NGC 517">
NGC 517

NGC 517 (również PGC 5214 lub UGC 960) – galaktyka soczewkowata (S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Ryb. Odkrył ją William Herschel 13 września 1784 roku.

</doc>
<doc id="605434" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605434" title="NGC 518">
NGC 518

NGC 518 (również PGC 5161 lub UGC 952) – galaktyka spiralna (Sa), znajdująca się w gwiazdozbiorze Ryb. Odkrył ją Albert Marth 17 grudnia 1864 roku.

</doc>
<doc id="605435" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605435" title="NGC 519">
NGC 519

NGC 519 (również PGC 5182) – galaktyka eliptyczna (E), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Lewis A. Swift 20 listopada 1886 roku.

</doc>
<doc id="605436" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605436" title="NGC 520">
NGC 520

NGC 520 (również PGC 5193, UGC 966 lub Arp 157) – galaktyka spiralna (Sa/P), znajdująca się w gwiazdozbiorze Ryb w odległości około 100 milionów lat świetlnych. Została odkryta 13 grudnia 1784 roku przez Williama Herschela. Galaktyka ta ma około 100 tys. lat świetlnych średnicy.
Galaktyka NGC 520 powstała w wyniku zderzenia dwóch dużych galaktyk spiralnych, które rozpoczęło się 300 milionów lat temu. Dyski galaktyk macierzystych uległy już połączeniu, lecz jądra jeszcze nie. Jest to jedna z najjaśniejszych par zderzających się galaktyk widocznych na ziemskim niebie, można ją obserwować przy użyciu małego teleskopu.

</doc>
<doc id="605437" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605437" title="NGC 521">
NGC 521

NGC 521 (również PGC 5190 lub UGC 962) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBbc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją William Herschel 8 października 1785 roku.
Do tej pory w galaktyce zaobserwowano trzy supernowe, jedna z nich (SN 1982O) nie została jednak potwierdzona.

</doc>
<doc id="605438" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605438" title="NGC 522">
NGC 522

NGC 522 (również PGC 5218 lub UGC 970) – galaktyka spiralna (Sbc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Ryb. Odkrył ją Heinrich Louis d’Arrest 25 września 1862 roku.

</doc>
<doc id="605439" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605439" title="NGC 523">
NGC 523

NGC 523 (również NGC 537, PGC 5268, UGC 979 lub Arp 158) – nietypowa galaktyka spiralna (Sbc/P), znajdująca się w gwiazdozbiorze Andromedy. Jej wygląd sugeruje, że powstała ona w wyniku połączenia się dwóch galaktyk, a proces łączenia jeszcze się nie zakończył.
Odkrył ją William Herschel 13 września 1784 roku. Pozycja odnotowana przez niego była jednak bardzo niedokładna, stąd przez wiele lat nie było pewności, który obiekt Herschel zaobserwował. Niezależnie galaktykę odkrył Heinrich Louis d’Arrest 23 sierpnia 1862 roku. John Dreyer, zestawiając swój "New General Catalogue", również nie był pewien, czy astronomowie ci obserwowali ten sam, czy różne obiekty i skatalogował obie te obserwacje jako, odpowiednio, NGC 537 i NGC 523.
Do tej pory w galaktyce zaobserwowano jedną supernową:

</doc>
<doc id="605440" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605440" title="NGC 524">
NGC 524

NGC 524 (również PGC 5222, UGC 968) – galaktyka spiralna (S0-a), znajdująca się w gwiazdozbiorze Ryb. Odkrył ją William Herschel 4 września 1786 roku.
Do tej pory w galaktyce zaobserwowano dwie supernowe:

</doc>
<doc id="605441" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605441" title="NGC 525">
NGC 525

NGC 525 (również PGC 5232 lub UGC 972) – galaktyka soczewkowata (S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Ryb. Odkrył ją Heinrich Louis d’Arrest 25 września 1862 roku.

</doc>
<doc id="605442" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605442" title="NGC 528">
NGC 528

NGC 528 (również PGC 5290 lub UGC 988) – galaktyka soczewkowata (S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Andromedy. Odkrył ją Heinrich Louis d’Arrest 22 sierpnia 1865 roku.

</doc>
<doc id="605443" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605443" title="NGC 529">
NGC 529

NGC 529 (również PGC 5299, UGC 995 lub HCG 10B) – galaktyka eliptyczna (E-S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Andromedy. Odkrył ją John Herschel 17 listopada 1827 roku. Należy do zwartej grupy galaktyk Hickson 10 (HCG 10).

</doc>
<doc id="605444" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605444" title="NGC 530">
NGC 530

NGC 530 (również IC 106, PGC 5210 lub UGC 965) – galaktyka spiralna (S0-a), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba w odległości ok. 235 milionów lat świetlnych. Odkrył ją Lewis A. Swift 20 listopada 1886 roku.

</doc>
<doc id="605445" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605445" title="NGC 531">
NGC 531

NGC 531 (również PGC 5340, UGC 1012 lub HCG 10C) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SB0-a), znajdująca się w gwiazdozbiorze Andromedy. Odkrył ją 16 października 1855 roku R.J. Mitchell – asystent Williama Parsonsa. Należy do zwartej grupy galaktyk Hickson 10 (HCG 10).

</doc>
<doc id="605446" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605446" title="NGC 532">
NGC 532

NGC 532 (również PGC 5264 lub UGC 982) – galaktyka spiralna (Sab), znajdująca się w gwiazdozbiorze Ryb. Odkrył ją William Herschel 4 września 1786 roku.

</doc>
<doc id="605447" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605447" title="NGC 533">
NGC 533

NGC 533 (również PGC 5283 lub UGC 992) – galaktyka eliptyczna (E3), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją William Herschel 8 października 1785 roku.

</doc>
<doc id="605448" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605448" title="NGC 534">
NGC 534

NGC 534 (również PGC 5215) – galaktyka soczewkowata (SB0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Rzeźbiarza. Odkrył ją John Herschel 23 października 1835 roku.

</doc>
<doc id="605449" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605449" title="Art Spiegelman">
Art Spiegelman

Art Spiegelman (ur. 15 lutego 1948 w Sztokholmie) – rysownik amerykański pochodzenia polsko-żydowskiego; laureat Nagrody Pulitzera, którą dostał w 1992 za komiks "Maus." W styczniu 2011 otrzymał nagrodę Grand Prix za całokształt twórczości na Międzynarodowym Festiwalu Komiksu w Angoulême.
Życiorys.
Jest synem żydowskich uchodźców z Polski Władysława (1906–1982) i Andzi (1912–1968) Spiegelmanów. Był jednym z twórców komiksowego undergroundu w latach 60. i 70. Był twórcą grafiki do komiksów "Real Pulp", "Young Lust" i "Bizarre Sex". Był współautorem dwóch antologii komiksów magazynów Arcade i RAW.
Od 1966 do 1986 dyrektor artystyczny w firmie Topps Chewing Gum Inc., produkującej gumę do żucia. W 1985 zdecydował o dołączaniu do opakowań tej gumy obrazków z wymyślonej przez siebie serii "Dzieci z kubła na śmieci". Obrazki przedstawiały dzieci poddane wymyślnym torturom, co spowodowało protest konserwatywnych środowisk. Spiegelman tłumaczył, że inspiracją były dla niego m.in. baśnie braci Grimm, w oryginalnej postaci również nie stroniące od okrucieństwa. Ponadto zdaniem Spiegelmana, wobec wszechobecności przemocy w kulturze masowej młodzi konsumenci gum nie spotykają się z niczym, z czym wcześniej nie zetknęliby się w kinie, czy telewizji. Mimo zorganizowania bojkotu produktu przez wiele szkół i organizacji, firma Topps Chewing Gum Inc nie wycofała serii obrazków z gum i wsparła swojego dyrektora.
Po sukcesie komiksu "Maus", w 1992 rozpoczął pracę w tygodniku "The New Yorker", gdzie był dyrektorem graficznym, wykonywał ilustracje, projektował okładki i zamieszczał swoje komiksy. Z tygodnika odszedł po 10 latach, po konflikcie z redaktorem naczelnym o ocenę działań administracji prezydenta Busha w tzw. wojnie z terroryzmem. Spiegelman kwestionował legalność i adekwatność tych działań oraz podawał w wątpliwość, czy właściwie rozpoznano czyhające na USA zagrożenia. Prace, swoje i innych rysowników, o takiej treści kierował do publikacji. Kiedy władze gazety, w imię "ogólnonarodowego interesu" zaczęły cenzurować takie rysunki i komiksy, odszedł z redakcji.
Od tego czasu publikował głównie w Europie, m.in. niemiecki tygodnik "Die Zeit" drukował w odcinkach komiks "In the Shadow of No Towers" ("W cieniu nieistniejących wież") o zamachach z 11 września 2001.
Kontrowersje.
W niektórych kręgach jego komiks "Maus" wywołał pewne kontrowersje, np. Polacy przestawieni są jako świnie, co zdaniem niektórych osób jest obraźliwe. W tym samym komiksie Żydzi są przedstawieni jako myszy, a Niemcy jako koty.

</doc>
<doc id="605450" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605450" title="NGC 535">
NGC 535

NGC 535 (również PGC 5282 lub UGC 997) – galaktyka spiralna (S0-a), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Heinrich Louis d’Arrest 31 października 1864 roku.

</doc>
<doc id="605451" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605451" title="NGC 536">
NGC 536

NGC 536 (również PGC 5344, UGC 1013 lub HCG 10A) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBb), znajdująca się w gwiazdozbiorze Andromedy. Odkrył ją William Herschel 13 września 1784 roku.
Jest to galaktyka z aktywnym jądrem. Należy do zwartej grupy galaktyk Hickson 10 (HCG 10).
W galaktyce tej zaobserwowano do tej pory jedną supernową – SN 1963N.

</doc>
<doc id="605452" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605452" title="NGC 538">
NGC 538

NGC 538 (również PGC 5275 lub UGC 991) – galaktyka spiralna (Sab), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Lewis A. Swift 20 listopada 1886 roku.

</doc>
<doc id="605453" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605453" title="NGC 539">
NGC 539

NGC 539 (również NGC 563 lub PGC 5269) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba.
Odkrył ją Francis Leavenworth 31 października 1885 roku. Gdy obserwował ją po raz drugi w 1886 roku, błędnie określił jej pozycję i w rezultacie skatalogował ją po raz drugi jako nowo odkryty obiekt. John Dreyer, zestawiając swój "New General Catalogue", błędu tego nie zauważył i skatalogował obie obserwacje Leavenwortha jako NGC 539 i NGC 563.
Do tej pory w galaktyce zaobserwowano jedną supernową:

</doc>
<doc id="605454" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605454" title="NGC 540">
NGC 540

 
NGC 540 (również PGC 5410) – galaktyka soczewkowata (SB0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Francis Leavenworth 15 października 1885 roku.

</doc>
<doc id="605455" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605455" title="NGC 541">
NGC 541

NGC 541 (również PGC 5305, UGC 1004 lub Arp 133) – galaktyka eliptyczna (E-S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Została odkryta 30 października 1864 roku przez Heinricha d’Arresta.

</doc>
<doc id="605456" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605456" title="NGC 542">
NGC 542

NGC 542 (również PGC 5360 lub HCG 10D) – galaktyka spiralna (Sb), znajdująca się w gwiazdozbiorze Andromedy. Odkrył ją R.J. Mitchell (asystent Williama Parsonsa) 16 października 1855 roku. Należy do zwartej grupy galaktyk Hickson 10 (HCG 10).

</doc>
<doc id="605458" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605458" title="NGC 543">
NGC 543

NGC 543 (również PGC 5311) – galaktyka soczewkowata (S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Heinrich Louis d’Arrest 31 października 1864 roku.

</doc>
<doc id="605459" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605459" title="NGC 544">
NGC 544

NGC 544 (również PGC 5253) – galaktyka eliptyczna (E/SB0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Rzeźbiarza. Odkrył ją John Herschel 23 października 1835 roku.

</doc>
<doc id="605460" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605460" title="NGC 545">
NGC 545

NGC 545 (również PGC 5323 lub UGC 1007) – galaktyka eliptyczna (E-S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją William Herschel 1 października 1785 roku. Z galaktyką NGC 547 tworzy system podwójny, skatalogowany jako Arp 308 w "Atlasie Osobliwych Galaktyk".

</doc>
<doc id="605461" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605461" title="NGC 546">
NGC 546

NGC 546 (również PGC 5255) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBb), znajdująca się w gwiazdozbiorze Rzeźbiarza. Odkrył ją John Herschel 23 października 1835 roku.

</doc>
<doc id="605462" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605462" title="NGC 547">
NGC 547

NGC 547 (również PGC 5324 lub UGC 1009) – galaktyka eliptyczna (E1), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją William Herschel 1 października 1785 roku. Z galaktyką NGC 545 tworzy system podwójny, skatalogowany jako Arp 308 w "Atlasie Osobliwych Galaktyk".

</doc>
<doc id="605463" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605463" title="NGC 548">
NGC 548

NGC 548 (również PGC 5326 lub UGC 1010) – galaktyka eliptyczna (E), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją George Mary Searle 2 listopada 1867 roku.

</doc>
<doc id="605464" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605464" title="Armatura wodna">
Armatura wodna

Armatura wodna (od łac. "armare" – wyposażać) – w ogólnym znaczeniu, pomocnicze wyposażenie instalacji wodnej, umożliwiające jej właściwe wykorzystanie.
Do elementów armatury wodnej zalicza się:
W przypadku sprzętu pożarniczego armatura wodna to sprzęt składający się z elementów łączących początkowe lub końcowe części zasadniczego sprzętu gaśniczego, jakim są pompy i węże pożarnicze. Zalicza się do niej:

</doc>
<doc id="605465" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605465" title="NGC 549">
NGC 549

NGC 549 (również PGC 5243) – galaktyka spiralna (Sa), znajdująca się w gwiazdozbiorze Rzeźbiarza. Odkrył ją John Herschel 29 listopada 1837 roku. W bazie SIMBAD pod oznaczeniem NGC 549 znajduje się galaktyka LEDA 5278 (PGC 5278).

</doc>
<doc id="605466" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605466" title="NGC 550">
NGC 550

NGC 550 (również PGC 5374 lub UGC 1021) – galaktyka spiralna (Sa), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją William Herschel 8 października 1785 roku.
W galaktyce tej zaobserwowano do tej pory jedną supernową – SN 1961Q.

</doc>
<doc id="605468" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605468" title="NGC 551">
NGC 551

NGC 551 (również PGC 5450 lub UGC 1034) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBbc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Andromedy. Odkrył ją William Herschel 21 września 1786 roku.

</doc>
<doc id="605469" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605469" title="NGC 553">
NGC 553

NGC 553 (również PGC 5333) – prawdopodobnie galaktyka soczewkowata (S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Ryb. Obiekt NGC 553 odkrył William Herschel 13 września 1784 roku. Identyfikacja obiektu nie jest pewna, podobnie jak w przypadku większości obiektów zaobserwowanych przez Herschela tamtej nocy. Istnieje możliwość, że obiekty NGC 553 i sąsiedni NGC 552 to para gwiazd o jasności 14,8.

</doc>
<doc id="605470" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605470" title="South Kensington">
South Kensington

South Kensington – dzielnica Londynu, położona w środkowej części miasta, na terenie gminy Royal Borough of Kensington and Chelsea. W jej granicach znajdują się trzy wielkie londyńskie muzea: Muzeum Historii Naturalnej, Muzeum Nauki i Muzeum Wiktorii i Alberta. W rejonie tym mieszka dużo ludności francuskiej, hiszpańskiej i włoskiej.
Mieści się tutaj stacja linii metra South Kensington.

</doc>
<doc id="605471" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605471" title="NGC 555">
NGC 555

NGC 555 (również PGC 5419) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SB0-a), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Frank Muller w 1886 roku.

</doc>
<doc id="605472" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605472" title="NGC 556">
NGC 556

NGC 556 (również PGC 5420) – galaktyka eliptyczna (E-S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Frank Muller w 1886 roku.

</doc>
<doc id="605473" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605473" title="NGC 557">
NGC 557

NGC 557 (również IC 1703, PGC 5351 lub UGC 1016) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SB0-a), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Lewis A. Swift 20 listopada 1886 roku.

</doc>
<doc id="605474" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605474" title="NGC 558">
NGC 558

NGC 558 (również PGC 5425) – galaktyka znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Heinrich Louis d’Arrest 1 lutego 1864 roku. Większość źródeł klasyfikuje ją jako galaktykę eliptyczną, choć jej mocno wydłużony kształt świadczy o tym, że może to być galaktyka soczewkowata.

</doc>
<doc id="605475" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605475" title="NGC 560">
NGC 560

NGC 560 (również PGC 5430 lub UGC 1036) – galaktyka soczewkowata (S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją William Herschel 1 października 1785 roku.

</doc>
<doc id="605476" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605476" title="NGC 561">
NGC 561

NGC 561 (również PGC 5489 lub UGC 1048) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBa), znajdująca się w gwiazdozbiorze Andromedy. Odkrył ją Heinrich Louis d’Arrest 23 sierpnia 1862 roku.

</doc>
<doc id="605477" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605477" title="NGC 562">
NGC 562

NGC 562 (również PGC 5502 lub UGC 1049) – galaktyka spiralna (Sc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Andromedy. Odkrył ją Lewis A. Swift 30 listopada 1885 roku.

</doc>
<doc id="605478" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605478" title="NGC 564">
NGC 564

NGC 564 (również PGC 5455 lub UGC 1044) – galaktyka eliptyczna (E), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją William Herschel 1 października 1785 roku.

</doc>
<doc id="605479" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605479" title="NGC 565">
NGC 565

NGC 565 (również PGC 5481 lub UGC 1052) – galaktyka spiralna (Sa), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją George Mary Searle 2 listopada 1867 roku.

</doc>
<doc id="605480" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605480" title="NGC 566">
NGC 566

NGC 566 (również PGC 5545 lub UGC 1058) – galaktyka soczewkowata (S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Ryb. Odkrył ją John Herschel 22 listopada 1827 roku.

</doc>
<doc id="605481" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605481" title="The World Factbook">
The World Factbook

The World Factbook – coroczna publikacja Centralnej Agencji Wywiadowczej Stanów Zjednoczonych zawierającą podstawowe informacje o wszystkich krajach świata.
"Factbook" na kilku stronach podsumowuje najważniejsze informacje o danym kraju: jego historię, geografię, demografię, rząd, gospodarkę, telekomunikację, transport, wojsko i kwestie międzynarodowe.
Redakcja mieści się w Waszyngtonie. Pierwsze wydanie w 1980 zatytułowano: "National Basic Intelligence Factbook", lecz w kolejnym roku rocznik nosił bieżący tytuł. Informator wydawany jest przez dwie niezależne (w dwóch nakładach) od siebie firmy: Potomac Books i Skyhorse Publishing.
Ponieważ "The World Factbook" jest przygotowywane przez CIA, dlatego styl, format, a zwłaszcza treść wychodzi naprzeciw specyficznym potrzebom rządu USA. Publikacja jest często wykorzystywana i cytowana jako istotne źródło informacji. Jako że jest ona publikacją państwową, traktowana jest jako domena publiczna ("public domain").

</doc>
<doc id="605482" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605482" title="NGC 567">
NGC 567

NGC 567 (również PGC 5402) – galaktyka soczewkowata (S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Francis Leavenworth w 1886 roku.

</doc>
<doc id="605483" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605483" title="NGC 568">
NGC 568

NGC 568 (również IC 1709 lub PGC 5468) – galaktyka eliptyczna (E-S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Rzeźbiarza. Odkrył ją John Herschel 29 listopada 1837 roku.

</doc>
<doc id="605484" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605484" title="NGC 569">
NGC 569

NGC 569 (również PGC 5548 lub UGC 1063) – galaktyka spiralna (Sbc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Ryb. Odkrył ją Albert Marth 1 października 1864 roku.

</doc>
<doc id="605485" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605485" title="NGC 570">
NGC 570

NGC 570 (również PGC 5539 lub UGC 1061) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBa), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją George Mary Searle 31 października 1867 roku.

</doc>
<doc id="605486" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605486" title="NGC 571">
NGC 571

NGC 571 (również PGC 5587 lub UGC 1069) – galaktyka spiralna (S?), znajdująca się w gwiazdozbiorze Ryb. Odkrył ją Heinrich Louis d’Arrest 1 października 1864 roku.

</doc>
<doc id="605487" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605487" title="NGC 572">
NGC 572

NGC 572 (również PGC 5508) – galaktyka soczewkowata (SB0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Rzeźbiarza. Odkrył ją John Herschel 4 września 1834 roku.

</doc>
<doc id="605488" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605488" title="NGC 573">
NGC 573

NGC 573 (również PGC 5638 lub UGC 1078) – galaktyka spiralna (S?), znajdująca się w gwiazdozbiorze Andromedy. Odkrył ją Édouard Jean-Marie Stephan 21 października 1881 roku.

</doc>
<doc id="605489" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605489" title="NGC 574">
NGC 574

NGC 574 (również PGC 5544) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBb), znajdująca się w gwiazdozbiorze Rzeźbiarza. Odkrył ją John Herschel 1 września 1834 roku.

</doc>
<doc id="605490" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605490" title="NGC 575">
NGC 575

NGC 575 (również IC 1710, PGC 5634 lub UGC 1081) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Ryb. Odkrył ją Édouard Jean-Marie Stephan 17 października 1876 roku.

</doc>
<doc id="605491" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605491" title="NGC 576">
NGC 576

NGC 576 (również PGC 5535) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SB0-a), znajdująca się w gwiazdozbiorze Feniksa. Odkrył ją John Herschel 3 października 1834 roku.

</doc>
<doc id="605492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605492" title="NGC 577">
NGC 577

NGC 577 (również NGC 580, PGC 5628 lub UGC 1080) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBa), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba.
Odkrył ją Aaron Skinner 23 października 1867 roku, jednak informacja o jego obserwacji ukazała się w publikacji wydanej dopiero w 1886 roku. Niezależnie galaktykę tę odkrył Wilhelm Tempel 14 sierpnia 1877 roku. Odnotował on jednak dwa obiekty „mgławicowe” w tej okolicy, gdy w rzeczywistości jest tam tylko jeden, tak więc albo błędnie policzył pozycję obiektu z jednej obserwacji, albo zaobserwował jedną z okolicznych gwiazd i uznał ją za „mgławicę”. John Dreyer, zestawiając swój katalog, nie wiedział o obserwacji Skinnera, lecz skatalogował obie obserwacje Templa jako NGC 577 i NGC 580.

</doc>
<doc id="605493" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605493" title="NGC 578">
NGC 578

NGC 578 (również PGC 5619) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją John Herschel 11 listopada 1835 roku.

</doc>
<doc id="605494" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605494" title="NGC 579">
NGC 579

NGC 579 (również PGC 5691 lub UGC 1089) – galaktyka spiralna (Sc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Trójkąta. Odkrył ją John Herschel 22 listopada 1827 roku.
Do tej pory w galaktyce zaobserwowano jedną supernową – SN 2007pk.

</doc>
<doc id="605496" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605496" title="NGC 582">
NGC 582

NGC 582 (również PGC 5702 lub UGC 1094) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBb), znajdująca się w gwiazdozbiorze Trójkąta. Odkrył ją Heinrich Louis d’Arrest 9 sierpnia 1863 roku.

</doc>
<doc id="605497" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605497" title="NGC 583">
NGC 583

NGC 583 (również PGC 5576) – galaktyka soczewkowata (SB0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Francis Leavenworth w 1886 roku.

</doc>
<doc id="605498" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605498" title="NGC 584">
NGC 584

NGC 584 (również IC 1712 lub PGC 5663) – galaktyka eliptyczna (E4), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją William Herschel 10 września 1785 roku.

</doc>
<doc id="605499" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605499" title="NGC 585">
NGC 585

NGC 585 (również PGC 5688 lub UGC 1092) – galaktyka spiralna (Sa), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją John Herschel 20 grudnia 1827 roku.

</doc>
<doc id="605500" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605500" title="NGC 586">
NGC 586

NGC 586 (również PGC 5679) – galaktyka spiralna (Sa), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją William Herschel 10 września 1785 roku.

</doc>
<doc id="605501" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605501" title="NGC 587">
NGC 587

NGC 587 (również PGC 5746 lub UGC 1100) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBb), znajdująca się w gwiazdozbiorze Trójkąta. Odkrył ją Heinrich Louis d’Arrest 27 sierpnia 1862 roku.

</doc>
<doc id="605502" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605502" title="NGC 589">
NGC 589

NGC 589 (również PGC 5758) – galaktyka spiralna (S0-a), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Frank Muller w 1886 roku.

</doc>
<doc id="605503" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605503" title="NGC 590">
NGC 590

NGC 590 (również PGC 5808 lub UGC 1109) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SB0-a), znajdująca się w gwiazdozbiorze Andromedy. Odkrył ją Heinrich Louis d’Arrest 22 września 1865 roku.

</doc>
<doc id="605504" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605504" title="NGC 591">
NGC 591

NGC 591 (również PGC 5800 lub UGC 1111) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SB0-a), znajdująca się w gwiazdozbiorze Andromedy. Odkrył ją Truman Safford 10 października 1866 roku. Niezależnie odkrył ją Lewis A. Swift 30 listopada 1885 roku. NGC 591 jest galaktyką Seyferta.

</doc>
<doc id="605505" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605505" title="NGC 593">
NGC 593

NGC 593 (również PGC 5733) – galaktyka soczewkowata (S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Édouard Jean-Marie Stephan 2 listopada 1882 roku.

</doc>
<doc id="605506" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605506" title="NGC 594">
NGC 594

NGC 594 (również PGC 5769) – galaktyka spiralna (Sbc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Francis Leavenworth w 1886 roku.
W galaktyce tej zaobserwowano do tej pory jedną supernową – SN 2002D.

</doc>
<doc id="605507" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605507" title="NGC 596">
NGC 596

NGC 596 (również PGC 5766) – galaktyka eliptyczna (E), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją William Herschel 13 grudnia 1783 roku.

</doc>
<doc id="605508" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605508" title="NGC 597">
NGC 597

NGC 597 (również PGC 5721) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBbc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Rzeźbiarza. Odkrył ją John Herschel 25 września 1834 roku.
Do tej pory w galaktyce zaobserwowano jedną supernową – SN 2009fr.

</doc>
<doc id="605509" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605509" title="NGC 599">
NGC 599

NGC 599 (również PGC 5778) – galaktyka eliptyczna (E-S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją William Herschel 27 listopada 1785 roku. Jest to galaktyka z aktywnym jądrem.
W galaktyce tej zaobserwowano do tej pory jedną supernową – SN 2010gz.

</doc>
<doc id="605510" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605510" title="NGC 600">
NGC 600

NGC 600 (również PGC 5777) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBd), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją William Herschel 10 września 1785 roku.

</doc>
<doc id="605511" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605511" title="Martin-Pierre Gauthier">
Martin-Pierre Gauthier

Martin-Pierre Gauthier (ur. 9 stycznia 1790 w Troyes - zm. 1855 w Paryżu), architekt francuski, uczeń Charlesa Perciera. Jego projekt "Basilique Chrétienne" został nagrodzony w Rzymie w 1819. Został kawalerem Legii Honorowej w 1841, a w 1842 wybrany członkiem Akademii Sztuk Pięknych.

</doc>
<doc id="605512" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605512" title="NGC 601">
NGC 601

NGC 601 (również PGC 73980) – zwarta galaktyka (typ C) znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Frank Muller w 1886 roku.

</doc>
<doc id="605513" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605513" title="NGC 605">
NGC 605

NGC 605 (również PGC 5891 lub UGC 1128) – galaktyka soczewkowata (S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Andromedy. Odkrył ją Édouard Jean-Marie Stephan 21 października 1881 roku.

</doc>
<doc id="605514" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605514" title="NGC 606">
NGC 606

NGC 606 (również PGC 5874 lub UGC 1126) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Ryb. Odkrył ją Édouard Jean-Marie Stephan 18 października 1881 roku.

</doc>
<doc id="605515" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605515" title="NGC 608">
NGC 608

NGC 608 (również PGC 5913 lub UGC 1135) – galaktyka spiralna (Sab), znajdująca się w gwiazdozbiorze Trójkąta. Odkrył ją John Herschel 22 listopada 1827 roku.

</doc>
<doc id="605516" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605516" title="NGC 612">
NGC 612

NGC 612 (również PGC 5827) – galaktyka spiralna (S0-a), znajdująca się w gwiazdozbiorze Rzeźbiarza. Odkrył ją John Herschel 29 listopada 1837 roku. Należy do galaktyk Seyferta typu 2.

</doc>
<doc id="605517" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605517" title="NGC 613">
NGC 613

NGC 613 (PGC 5849) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBbc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Rzeźbiarza w odległości około 80 milionów lat świetlnych. Została odkryta 9 grudnia 1798 roku przez Williama Herschela. Jest to galaktyka z aktywnym jądrem.

</doc>
<doc id="605518" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605518" title="NGC 614">
NGC 614

NGC 614 (również PGC 5933 lub UGC 1140, być może także NGC 618, NGC 627) – galaktyka soczewkowata (S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Trójkąta.
Odkrył ją William Herschel 13 września 1784 roku. Być może dwukrotnie obserwował ją też John Herschel w listopadzie 1827 roku (jego obserwacje zostały skatalogowane przez Johna Dreyera jako NGC 627 i NGC 618), jednak ze względu na błędy podanych przez niego pozycji pewności nie ma.

</doc>
<doc id="605519" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605519" title="NGC 615">
NGC 615

NGC 615 (również PGC 5897) – galaktyka spiralna (Sb), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją William Herschel 10 stycznia 1785 roku.

</doc>
<doc id="605520" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605520" title="NGC 617">
NGC 617

NGC 617 (również PGC 5831) – galaktyka spiralna z poprzeczką znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Francis Leavenworth w 1886 roku. Jest to galaktyka z aktywnym jądrem.

</doc>
<doc id="605521" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605521" title="NGC 619">
NGC 619

NGC 619 (również PGC 5878) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBb), znajdująca się w gwiazdozbiorze Rzeźbiarza. Odkrył ją John Herschel 30 listopada 1837 roku.

</doc>
<doc id="605522" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605522" title="NGC 620">
NGC 620

NGC 620 (również PGC 5990 lub UGC 1150) – zwarta galaktyka (C pec), znajdująca się w gwiazdozbiorze Andromedy. Odkrył ją Édouard Jean-Marie Stephan 14 grudnia 1871 roku.

</doc>
<doc id="605523" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605523" title="Zbieracz">
Zbieracz

Zbieracz (pożarnictwo) – element armatury wodnej, służący do łączenia dwóch linii zasilających mniejszego przekroju (np. W75) z nasadą ssawną o większym przekroju (np. W110) pompy pożarniczej.
Celem zbieracza jest uzyskanie odpowiedniej podaży wody gaśniczej na potrzeby pompy pożarniczej.
Zbieracz 2*75/110 składa się z korpusu, dwóch tulei wlotu, tulei wylotu, klapy zwrotnej. Klapa zwrotna w zbieraczu spełnia rolę samoczynnego zaworu zwrotnego dla nie pracującego wlotu. Korpus zbieracza jest tak uformowany, iż umożliwia zbieżny napływ wody pod kątem 45°. Na zewnątrz korpusu znajdują się strzałki wskazujące kierunek przepływu wody.

</doc>
<doc id="605524" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605524" title="NGC 621">
NGC 621

NGC 621 (również PGC 5984 lub UGC 1147) – galaktyka soczewkowata (SB0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Trójkąta. Odkrył ją Édouard Jean-Marie Stephan 24 listopada 1883 roku.

</doc>
<doc id="605525" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605525" title="NGC 622">
NGC 622

NGC 622 (również PGC 5939 lub UGC 1143) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBbc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją William Herschel 9 października 1785 roku.

</doc>
<doc id="605526" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605526" title="NGC 623">
NGC 623

NGC 623 (również PGC 5898) – galaktyka eliptyczna (E), znajdująca się w gwiazdozbiorze Rzeźbiarza. Odkrył ją John Herschel 30 listopada 1837 roku.

</doc>
<doc id="605527" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605527" title="NGC 624">
NGC 624

NGC 624 (również PGC 5932) – galaktyka spiralna z poprzeczką znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją William Herschel 28 listopada 1785 roku.

</doc>
<doc id="605528" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605528" title="NGC 625">
NGC 625

NGC 625 (również PGC 5896) – magellaniczna galaktyka spiralna z poprzeczką (SBm), znajdująca się w gwiazdozbiorze Feniksa. Odkrył ją James Dunlop 2 września 1826 roku. Galaktyka ta należy do grupy galaktyk w Rzeźbiarzu i znajduje się w odległości około 11,5 miliona lat świetlnych od Ziemi. NGC 625 to karłowata galaktyka gwiazdotwórcza.

</doc>
<doc id="605529" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605529" title="Ewa Kuryluk">
Ewa Kuryluk

Ewa Kuryluk (ur. 5 maja 1946 w Krakowie) – polska historyczka sztuki, malarka i poetka.
Życiorys.
Córka polityka i dyplomaty Karola Kuryluka (1910–1967) i Marii (Miriam) "de domo" Kohany, "primo voto" Gleich (1917–2001), siostra Piotra Kuryluka (1950–2004). Po objęciu przez jej ojca polskiej placówki dyplomatycznej w Austrii, uczyła się we wiedeńskim gimnazjum. W latach 1964–1970 studiowała już w Polsce, na warszawskiej Akademii Sztuk Pięknych. Uczestniczyła w ruchu „O poprawę”, współtworzyła grupę „Śmietanka”. Założyła fundację „Amici di Tworki”, współpracowała z Amnesty International. W 1981 przeprowadziła się do Nowego Jorku. W 1982 współtworzyła w USA kwartalnik „Zeszyty Literackie”, który rok później znalazł swą siedzibę w Paryżu (jest do dziś członkinią redakcji).
Jej książka "Goldi. Apoteoza zwierzaczkowatości" w 2005 została zakwalifikowana do finału Nagrody Literackiej Nike. W 2009 powstał francuski film dokumentalny o artystce pt. "Vera Icon, Ewa Kuryluk" (reż. Cederic Schiltz; francuska premiera odbyła się 29 czerwca 2009 w Paryżu, polska – 21 października 2009 w Warszawie). W 2010 nominowana do Nagrody Literackiej Nike za "Frascati". W 2020 nominowana do Nagrody Literackiej Nike oraz Nagrody Literackiej m.st. Warszawy za powieść "Feluni".
W 2012 r. została odznaczona Srebrnym Medalem „Zasłużony Kulturze Gloria Artis”.
Mieszka w Paryżu i Warszawie.

</doc>
<doc id="605530" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605530" title="NGC 626">
NGC 626

NGC 626 (również PGC 5901) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Rzeźbiarza. Odkrył ją John Herschel 4 września 1834 roku.

</doc>
<doc id="605531" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605531" title="NGC 630">
NGC 630

NGC 630 (również PGC 5924) – galaktyka eliptyczna (E-S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Rzeźbiarza. Odkrył ją John Herschel 23 października 1835 roku.

</doc>
<doc id="605533" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605533" title="NGC 631">
NGC 631

NGC 631 (również PGC 5983 lub UGC 1153) – galaktyka eliptyczna (E), znajdująca się w gwiazdozbiorze Ryb. Odkrył ją Albert Marth 27 października 1864 roku.

</doc>
<doc id="605534" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605534" title="NGC 632">
NGC 632

NGC 632 (również PGC 6007 lub UGC 1157) – galaktyka soczewkowata (S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Ryb. Odkrył ją John Herschel 24 września 1830 roku.
W galaktyce tej zaobserwowano do tej pory jedną supernową – SN 1998es.

</doc>
<doc id="605535" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605535" title="NGC 633">
NGC 633

NGC 633 (również PGC 5960) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBb), znajdująca się w gwiazdozbiorze Rzeźbiarza. Odkrył ją John Herschel 1 września 1834 roku. Prawdopodobnie jest związana grawitacyjnie z widoczną tuż obok niej galaktyką PGC 5959.

</doc>
<doc id="605536" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605536" title="NGC 634">
NGC 634

NGC 634 (również PGC 6059 lub UGC 1164) – galaktyka spiralna (Sa), znajdująca się w gwiazdozbiorze Trójkąta w odległości 250 milionów lat świetlnych od Ziemi. Została odkryta 26 października 1876 roku przez Édouarda Stephana.
W galaktyce NGC 634 zaobserwowano dwie supernowe: SN 2006Q oraz SN 2008A.

</doc>
<doc id="605537" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605537" title="NGC 635">
NGC 635

NGC 635 (również PGC 6062) – galaktyka spiralna (Sb), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Francis Leavenworth 15 października 1885 roku.

</doc>
<doc id="605538" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605538" title="NGC 636">
NGC 636

NGC 636 (również PGC 6110) – galaktyka eliptyczna (E3), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją William Herschel 10 stycznia 1785 roku.

</doc>
<doc id="605539" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605539" title="NGC 638">
NGC 638

NGC 638 (również PGC 6145 lub UGC 1170) – galaktyka spiralna z poprzeczką znajdująca się w gwiazdozbiorze Ryb. Odkrył ją Lewis A. Swift 22 października 1886 roku.

</doc>
<doc id="605540" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605540" title="NGC 639">
NGC 639

NGC 639 (również PGC 6105) – galaktyka spiralna (Sa), znajdująca się w gwiazdozbiorze Rzeźbiarza. Odkrył ją John Herschel 27 września 1834 roku.

</doc>
<doc id="605541" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605541" title="NGC 640">
NGC 640

NGC 640 (również PGC 6130) – galaktyka spiralna (Sa), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Francis Leavenworth w 1886 roku. Należy do galaktyk Seyferta typu 2.

</doc>
<doc id="605542" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605542" title="NGC 641">
NGC 641

NGC 641 (również PGC 6081) – galaktyka eliptyczna (E-S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Feniksa. Odkrył ją John Herschel 5 września 1834 roku.

</doc>
<doc id="605543" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605543" title="Anna Wimschneider">
Anna Wimschneider

Anna Wimschneider (ur. 16 czerwca 1919 w Pfarrkirchen, Bawaria, zm. 1 stycznia 1993 w Pfarrkirchen) – niemiecka pisarka chłopskiego pochodzenia.
Życiorys.
Urodziła się jako czwarte z dziewięciorga dzieci. W wieku ośmiu lat straciła matkę, która zmarła przy kolejnym porodzie. Odtąd sama musiała dbać o gospodarstwo domowe z wielką rodziną. W 1939 wyszła za Alberta Wimschneidera, który jednak szybko został powołany do wojska i ciężko ranny wrócił z drugiej wojny światowej. W 1941 roku przyszła na świat ich pierwsza córka Carola. Anna Wimschneider tymczasem dalej prowadziła gospodarstwo i pomagała czterem starym krewnych. Mąż wrócił z wojny w 1945 roku. Po wojnie urodziły im się jeszcze dwie córki. W 1990 roku wydano srebrną monetę z podobizną pisarki, która przez całe swoje życie mieszkała w Pfarrkirchen, mimo trudu i bólu, jaki kojarzył jej się z tym miejscem. W 1990 roku została odznaczona Orderem Zasługi Republiki Federalnej Niemiec oraz otrzymała nagrodę Bayerischer Poetentaler.
Twórczość.
W 1981 roku chora na astmę i cukrzycę Anna postanowiła opisać swoje życie aby zostawić pamiątkę dla wnuków. Wspomnienia wydało monachijskie wydawnictwo Piper Verlag w 1985 roku pod tytułem "Herbstmilch – Lebenserinnerungen einer Bäuerin" ("Polewka – wspomnienia chłopki"). Do druku przygotowała ją Katharina Meschkowski. Poprawiła częściowo tekst zachowując gwarę. Dla jej zrozumienia opracowano przypisy. Powieść zdobyła tak wielką popularność, że już w 1988 roku została sfilmowana przez Josepha Vilsmaier. Ukazało się 50 wydań (w tym 23 w miękkiej oprawie). W 2007 roku książkę wydano w formie audiobooka. 
Upamiętnienie.
W 2017 roku spadkobiercy Anny przekazali Bawarskiej Bibliotece Państwowej pamiątki po pisarce. Wśród nich znalazł się rękopis powieści Herbstmilch, fotografie, korespondencja oraz Order Zasługi Republiki Federalnej Niemiec.

</doc>
<doc id="605544" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605544" title="NGC 642">
NGC 642

NGC 642 (również PGC 6112) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Rzeźbiarza. Odkrył ją John Herschel 27 września 1834 roku.

</doc>
<doc id="605545" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605545" title="NGC 644">
NGC 644

NGC 644 (również PGC 6097) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Feniksa. Odkrył ją John Herschel 5 września 1834 roku.
W galaktyce tej zaobserwowano supernową SN 2011gm.

</doc>
<doc id="605546" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605546" title="NGC 645">
NGC 645

NGC 645 (również PGC 6172 lub UGC 1177) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBb), znajdująca się w gwiazdozbiorze Ryb. Odkrył ją Albert Marth 27 października 1864 roku.

</doc>
<doc id="605547" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605547" title="NGC 647">
NGC 647

NGC 647 (również PGC 6155) – galaktyka soczewkowata (S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Francis Leavenworth w 1886 roku.

</doc>
<doc id="605548" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605548" title="NGC 648">
NGC 648

NGC 648 (również IC 146 lub PGC 6083) – galaktyka soczewkowata (SA0? pec), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Francis Leavenworth w 1886 roku.

</doc>
<doc id="605549" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605549" title="NGC 649">
NGC 649

NGC 649 (również PGC 6169) – galaktyka spiralna (Sa), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Francis Leavenworth w 1886 roku.

</doc>
<doc id="605550" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605550" title="NGC 652">
NGC 652

NGC 652 (również PGC 6208 lub UGC 1184) – galaktyka spiralna (S?), znajdująca się w gwiazdozbiorze Ryb. Odkrył ją Lewis A. Swift 22 października 1886 roku.

</doc>
<doc id="605551" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605551" title="NGC 653">
NGC 653

NGC 653 (również PGC 6290 lub UGC 1193) – galaktyka spiralna (Sab), znajdująca się w gwiazdozbiorze Andromedy. Odkrył ją Édouard Jean-Marie Stephan 29 listopada 1883 roku.

</doc>
<doc id="605552" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605552" title="NGC 655">
NGC 655

NGC 655 (również PGC 6262) – galaktyka soczewkowata (S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Ormond Stone 12 grudnia 1885 roku.
W galaktyce tej zaobserwowano do tej pory jedną supernową – SN 2010ec.

</doc>
<doc id="605553" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605553" title="F-104 Starfighter">
F-104 Starfighter



</doc>
<doc id="605554" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605554" title="Wimschneider">
Wimschneider



</doc>
<doc id="605555" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605555" title="NGC 656">
NGC 656

NGC 656 (również PGC 6293 lub UGC 1194) – galaktyka soczewkowata (SB0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Ryb. Odkrył ją Heinrich Louis d’Arrest 20 września 1865 roku.

</doc>
<doc id="605557" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605557" title="NGC 658">
NGC 658

NGC 658 (również PGC 6275) – galaktyka spiralna (Sb), znajdująca się w gwiazdozbiorze Ryb. Odkrył ją Édouard Jean-Marie Stephan 27 listopada 1880 roku.

</doc>
<doc id="605558" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605558" title="NGC 660">
NGC 660

NGC 660 (również PGC 6318 lub UGC 1201) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBa/PRG), znajdująca się w gwiazdozbiorze Ryb w odległości około 40 milionów lat świetlnych od Ziemi. Została odkryta 16 października 1784 roku przez Williama Herschela. NGC 660 jest dostępna obserwacjom prowadzonym przez teleskop o średnicy od 12 cm.
Galaktyka ta jest zaliczana do biegunowych galaktyk pierścieniowych, gdyż jej specyficzny kształt jest prawdopodobnie spowodowany dawną kolizją z inną galaktyką. Pierścień galaktyki jest znacznie szerszy od jej dysku i rozciąga się na przestrzeni 40 000 lat świetlnych.
Jest to galaktyka z aktywnym jądrem klasyfikowana jako galaktyka Seyferta typu 2 lub LINER. Jest to również galaktyka gwiazdotwórcza.

</doc>
<doc id="605559" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605559" title="Pływak (pożarnictwo)">
Pływak (pożarnictwo)

Pływak (pożarnictwo) - pusty szczelny zbiornik służący do utrzymania smoka ssawnego na wymaganej głębokości poniżej lustra wody zabezpieczając go przed opadnięciem na dno i zanurzeniem się w mule i wodorostach. Masa pływaka wynosi ok. 2 kg. Pływak ma kształt cylindra obustronnie zakończonego wypukłymi dnami i wykonany jest z blachy stalowej ocynkowanej lub z tworzywa sztucznego. 

</doc>
<doc id="605560" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605560" title="NGC 661">
NGC 661

NGC 661 (również PGC 6376 lub UGC 1215) – galaktyka eliptyczna (E), znajdująca się w gwiazdozbiorze Trójkąta. Odkrył ją William Herschel 26 października 1786 roku.

</doc>
<doc id="605561" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605561" title="NGC 662">
NGC 662

NGC 662 (również PGC 6393 lub UGC 1220) – galaktyka spiralna (Sc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Andromedy. Odkrył ją Édouard Jean-Marie Stephan 22 listopada 1884 roku.
Do tej pory w galaktyce zaobserwowano jedną supernową – SN 2001dn.

</doc>
<doc id="605562" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605562" title="NGC 664">
NGC 664

NGC 664 (również PGC 6359 lub UGC 1210) – galaktyka spiralna (Sb), znajdująca się w gwiazdozbiorze Ryb. Odkrył ją John Herschel 24 września 1830 roku.
W galaktyce tej zaobserwowano do tej pory trzy supernowe – SN 1996bw, SN 1997W i SN 1999eb.

</doc>
<doc id="605563" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605563" title="NGC 665">
NGC 665

NGC 665 (również PGC 6415 lub UGC 1223) – galaktyka soczewkowata (S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Ryb. Odkrył ją William Herschel 4 września 1786 roku.

</doc>
<doc id="605564" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605564" title="NGC 666">
NGC 666

NGC 666 (również PGC 6483 lub UGC 1236) – galaktyka spiralna (S?), znajdująca się w gwiazdozbiorze Trójkąta. Odkrył ją Édouard Jean-Marie Stephan 22 listopada 1883 roku.

</doc>
<doc id="605565" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605565" title="NGC 667">
NGC 667

NGC 667 (również PGC 6418) – galaktyka soczewkowata (S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Frank Muller w 1886 roku.

</doc>
<doc id="605566" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605566" title="NGC 668">
NGC 668

NGC 668 (również PGC 6502 lub UGC 1238) – galaktyka spiralna (Sb), znajdująca się w gwiazdozbiorze Andromedy około 200 milionów lat świetlnych od Ziemi. Odkrył ją Édouard Jean-Marie Stephan 4 grudnia 1880 roku.

</doc>
<doc id="605567" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605567" title="NGC 669">
NGC 669

NGC 669 (również PGC 6560 lub UGC 1248) – galaktyka spiralna (Sab), znajdująca się w gwiazdozbiorze Trójkąta. Odkrył ją Édouard Jean-Marie Stephan 28 listopada 1883 roku.

</doc>
<doc id="605568" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605568" title="The O.C.">
The O.C.



</doc>
<doc id="605569" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605569" title="NGC 670">
NGC 670

NGC 670 (również PGC 6570 lub UGC 1250) – galaktyka soczewkowata (S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Trójkąta. Odkrył ją William Herschel 26 października 1786 roku.

</doc>
<doc id="605570" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605570" title="NGC 671">
NGC 671

NGC 671 (również PGC 6546 lub UGC 1247) – galaktyka spiralna (S?), znajdująca się w gwiazdozbiorze Barana. Odkrył ją Lewis A. Swift 17 września 1885 roku. Jest to galaktyka Seyferta typu 2.

</doc>
<doc id="605571" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605571" title="NGC 672">
NGC 672

NGC 672 (PGC 6595 lub UGC 1256) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Trójkąta w odległości około 23 milionów lat świetlnych. Została odkryta 26 października 1786 roku przez Williama Herschela.
NGC 672 oddziałuje grawitacyjnie z pobliską galaktyką IC 1727, od której dzieli ją dystans niecałych 90 tysięcy lat świetlnych. Masę galaktyki NGC 672 szacuje się na 8 miliardów mas Słońca.

</doc>
<doc id="605572" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605572" title="NGC 673">
NGC 673

NGC 673 (również PGC 6624 lub UGC 1259) – galaktyka spiralna (Sc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Barana. Odkrył ją William Herschel 4 września 1786 roku.
Do tej pory w galaktyce zaobserwowano dwie supernowe – SN 1996bo i SN 2001fa.

</doc>
<doc id="605573" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605573" title="NGC 674">
NGC 674

NGC 674 (również NGC 697, PGC 6848 lub UGC 1317) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBbc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Barana.
Odkrył ją William Herschel 15 września 1784 roku. 2 grudnia 1861 roku zaobserwował ją Heinrich Louis d’Arrest, lecz niedokładnie obliczył jej pozycję i w rezultacie uznał, że odkrył nowy obiekt. John Dreyer w swoim "New General Catalogue" skatalogował obserwację Herschela jako NGC 697, a d’Arresta jako NGC 674.

</doc>
<doc id="605574" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605574" title="NGC 675">
NGC 675

NGC 675 (również PGC 6665 lub UGC 1273) – galaktyka spiralna (S?), znajdująca się w gwiazdozbiorze Barana. Odkrył ją Lewis A. Swift 25 września 1886 roku.

</doc>
<doc id="605575" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605575" title="Szeki">
Szeki

Szeki () – miasto w północnym Azerbejdżanie. Jest jednym z miast wydzielonych i siedzibą administracyjną rejonu Szeki.
Miasto położone jest na skraju wyżyny Xan, niedaleko od południowych stoków Wielkiego Kaukazu. Miasto opływają Qurcanaçay i Dəyirmanarxı.
Historia.
Nazwa Szeki wywodzona jest od ludu Saków, zwanego także Scytami ałtajskimi – koczowniczego plemienia, które prawdopodobnie przybyło w te strony w VII wieku p.n.e. i zamieszkiwało te okolice przez kilkaset lat. Przedstawiciele tego plemienia w I wieku p.n.e. walczyli przeciw Rzymianom i niedaleko od miasta pokonali Pompejusza. Już wcześniej miasto było jednym z ośrodków Albanii Kaukaskiej i jej centrum religijnym. Wówczas miasto rozciągało się wyżej w górach, w miejscu gdzie obecnie znajduje się wieś Kiş. W V wieku rejon miasta Szeki wszedł w skład perskiego państwa Sasanidów. W 722 miasto zostało zniszczone przez potoki błotne, które zeszły z gór. W wyniku tego odbudowano miasto kilka kilometrów niżej na południe. Miasto rozwijało się dzięki temu, iż znajdowało się na trasie jedwabnego szlaku łączącego Zachód z Bliskim i Dalekim Wschodem. Na bazarach odbywał się ożywiony handel zbożem, wyrobami garncarskimi i jubilerskimi, miedzianymi naczyniami zdobionymi tzw. „czekanką” oraz przede wszystkim jedwabiem. To dzięki temu produktowi miasto zyskało sławę. Stąd kupcy z Europy, Azji i Bliskiego Wschodu wywozili tutejszy haftowany złotem jedwab. W XV–XVII w. ziemie terenu Szeki przechodziły na zmianę z rąk perskich w tureckie. Pod panowaniem chana Hadżiego Czalabiego (1743–1755) chanat szekijski stał się pierwszym niezależnym chanatem na terenie dzisiejszego Azerbejdżanu. W 1772 miasto nawiedziła potężna powódź, w wyniku której mieszkańcy Szeki musieli się przenieść na nieco wyższe tereny, czyli do obecnej lokalizacji. Od XVIII wieku w mieście działało aż 5 karawanserajów (isfahański, tebriski, lezgiński, ormiański i nowy) jednak do dziś przetrwały tylko dwa (obecnie zwane górny i dolny). W roku 1805 rozpoczęła się rosyjska okupacja Szeki. Po śmierci ostatniego chana w 1819, chanat został zlikwidowany, a jego tereny włączone w skład Imperium Rosyjskiego. Rosjanie nadali miastu nową nazwę Nucha, która funkcjonowała w latach 1840–1968. W połowie XIX wieku w mieście przebywał młody Lew Tołstoj w trakcie swojej służby wojskowej, co zaowocowało w późniejszym czasie napisaniem utworu „Jeniec kaukaski”. W 1920 Azerbejdżan okupowała Armia Czerwona, likwidując Demokratyczną Republikę Azerbejdżanu. Utworzona została Azerbejdżańska Socjalistyczna Republika Radziecka, w latach 1922–1936 część Zakaukaskiej FSRR w składzie ZSRR, w latach 1936–1991 republika sowiecka bezpośrednio w składzie ZSRR. W czasach ZSRR powstała w mieście fabryka jedwabiu, w której pracowało 7000 ludzi.
Zabytki i turystyka.
Miasto słynie zabytkowego zespołu architektonicznego, który w połączeniu z malowniczą lokalizacją sprawia, że miasto jest jednym z najchętniej odwiedzanych turystycznie miejsc w kraju.
W mieście znajdują się dwa muzea: Historii oraz Rzemiosła Artystycznego. W pierwszym można zapoznać się m.in. z życiem codziennym mieszkańców Szeki od średniowiecza do XIX wieku. Podobna ekspozycja znajduje się w drugim muzeum, które mieści się w budynku starego kościoła z V–VI wieku.
Ze względu na swoją historię związaną z handlem i produkcją jedwabiu, w mieście co roku urządza się Święto Jedwabiu. W jednym z zabytkowych karawanserajów odtwarza się pradawny obraz szekijskiego bazaru: demonstruje się tkaniny jedwabne i chusty utkane przez miejscowych mistrzów, słynne szekijskie kołnierze, a także urządza się pokazy mistrzów rzemiosła w pałacu chanów szekijskich.
Szeki słynie w całym Azerbejdżanie z poczucia humoru mieszkańców. Już w czasach Związku Radzieckiego odbywał się w mieście Festiwal Humoru, obecnie znany jako Dzień Humoru. Co roku 1 kwietnia, z okazji tego święta, w mieście organizowane są parady i kabarety.
Miasto jest znane ze swoich lokalnych specjałów kulinarnych. Jednym z nich jest miejscowa odmiana "piti", czyli środkowoazjatyckiej zupy z wkładką mięsną, a także szekijskie słodycze wyrabiane z mąki ryżowej oraz miejscowa chałwa.
W 2010 roku Szeki odwiedziło 15 tys. turystów.
Komunikacja.
Dworzec autobusowy jest usytuowany ok. 1,6 km na południe od centrum, przy jednej z głównych ulic miasta. Odjeżdżają stąd autobusy oraz marszrutki do Baku oraz do innych miast w kraju.
Dworzec kolejowy znajduje się ponad 16 km na południe od miasta, już poza jego granicami. Dworzec znajduje się na linii kolejowej z miasta Yevlax do leżącego przy granicy z Gruzją miasta Balakən.
Klimat.
Klimat umiarkowanie ciepły. Znaczne opady deszczu nawiedzają miasto, nawet w najsuchszych miesiącach. Klasyfikacja klimatu Köppena-Geigera Cfa. Na tym obszarze średnia temperatura wynosi 12,9 °C. W ciągu roku średnie opady wynoszą 695 mm. Najsuchszym miesiącem jest grudzień z opadami na poziomie 28 mm. W maju opady osiągają wartość szczytową ze średnią 90 mm. Różnica w opadach pomiędzy najsuchszym a najbardziej mokrym miesiącem wynosi 62 mm. Najcieplejszym miesiącem w roku jest lipiec ze średnią temperaturą 24,5 °C, z kolei najzimniejszym miesiącem jest styczeń ze średnią temperaturą 1,3 °C. Wahania roczne temperatur wynoszą 23,2 °C.

</doc>
<doc id="605576" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605576" title="NGC 676">
NGC 676

NGC 676 (również PGC 6656 lub UGC 1270) – galaktyka spiralna (S0-a), znajdująca się w gwiazdozbiorze Ryb. Odkrył ją William Herschel 30 września 1786 roku. Należy do galaktyk Seyferta typu 2.

</doc>
<doc id="605577" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605577" title="NGC 677">
NGC 677

NGC 677 (również PGC 6673 lub UGC 1275) – galaktyka eliptyczna (E), znajdująca się w gwiazdozbiorze Barana. Odkrył ją Lewis A. Swift 25 września 1886 roku.

</doc>
<doc id="605578" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605578" title="NGC 678">
NGC 678

NGC 678 (również PGC 6690 lub UGC 1280) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBb), znajdująca się w gwiazdozbiorze Barana. Odkrył ją William Herschel 15 września 1784 roku.

</doc>
<doc id="605579" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605579" title="NGC 679">
NGC 679

NGC 679 (również PGC 6711 lub UGC 1283) – galaktyka eliptyczna (E-S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Andromedy. Odkrył ją William Herschel 13 września 1784 roku.

</doc>
<doc id="605580" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605580" title="NGC 680">
NGC 680

NGC 680 (również PGC 6719 lub UGC 1286) – galaktyka eliptyczna (E), znajdująca się w gwiazdozbiorze Barana. Została odkryta 15 września 1784 roku przez Williama Herschela.
Na podstawie obserwacji wykonanych przez Teleskop Kanadyjsko-Francusko-Hawajski ocenia się, że proces formowania tej galaktyki został zapoczątkowany podczas połączenia dwóch gigantycznych galaktyk spiralnych pomiędzy 1 a 3 miliardami lat temu. Zaobserwowano charakterystyczne struktury, które w powstałych mergerach zachowują swoją jasność i kształt nie dłużej niż kilka miliardów lat od połączenia. Oznacza to, że galaktyka NGC 680 także nie może być starsza.

</doc>
<doc id="605581" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605581" title="NGC 681">
NGC 681

NGC 681 (również PGC 6671) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBab), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją William Herschel 28 listopada 1785 roku.

</doc>
<doc id="605582" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605582" title="NGC 682">
NGC 682

NGC 682 (również PGC 6663) – galaktyka eliptyczna (E-S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją William Herschel 30 grudnia 1785 roku.

</doc>
<doc id="605583" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605583" title="NGC 683">
NGC 683

NGC 683 (również PGC 6718 lub UGC 1288) – galaktyka spiralna (S?), znajdująca się w gwiazdozbiorze Barana. Odkrył ją John Herschel 17 października 1825 roku. Tuż obok niej widoczna jest galaktyka PGC 6707.

</doc>
<doc id="605584" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605584" title="NGC 684">
NGC 684

NGC 684 (również IC 165, PGC 6759 lub UGC 1292) – galaktyka spiralna (Sb), znajdująca się w gwiazdozbiorze Trójkąta. Odkrył ją William Herschel 26 października 1786 roku.

</doc>
<doc id="605585" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605585" title="NGC 685">
NGC 685

NGC 685 (również PGC 6581) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Erydanu. Odkrył ją John Herschel 3 października 1834 roku.

</doc>
<doc id="605586" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605586" title="NGC 686">
NGC 686

NGC 686 (również PGC 6655) – galaktyka eliptyczna (E-S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Pieca. Została odkryta 26 października 1785 roku przez Williama Herschela.

</doc>
<doc id="605587" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605587" title="NGC 687">
NGC 687

NGC 687 (również PGC 6782 lub UGC 1298) – galaktyka soczewkowata (S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Andromedy. Odkrył ją William Herschel 21 września 1786 roku.

</doc>
<doc id="605588" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605588" title="NGC 688">
NGC 688

NGC 688 (również PGC 6799 lub UGC 1302) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBb), znajdująca się w gwiazdozbiorze Trójkąta. Odkrył ją Heinrich Louis d’Arrest 16 września 1865 roku.

</doc>
<doc id="605589" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605589" title="NGC 689">
NGC 689

NGC 689 (również PGC 6724) – galaktyka spiralna (Sab), znajdująca się w gwiazdozbiorze Pieca. Została odkryta w 1886 roku przez Ormonda Stone’a.
W galaktyce zaobserwowano supernową SN 2007rv.

</doc>
<doc id="605590" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605590" title="NGC 690">
NGC 690

NGC 690 (również PGC 6587) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Francis Leavenworth 9 listopada 1885 roku.

</doc>
<doc id="605591" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605591" title="NGC 691">
NGC 691

NGC 691 (również PGC 6793 lub UGC 1305) – galaktyka spiralna (Sbc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Barana. Odkrył ją William Herschel 13 listopada 1786 roku.
1 lutego 2005 roku w galaktyce tej zaobserwowano wybuch supernowej SN 2005W.

</doc>
<doc id="605592" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605592" title="Edward Wejner">
Edward Wejner

Edward Wejner (ur. 1 stycznia 1931 w Rychłowicach, zm. 30 października 2020) – generał brygady Wojska Polskiego, doktor nauk wojskowych. 
Życiorys.
Edward Wejner urodził się 1 stycznia 1931 roku Rychłowicach, w powiecie wieluńskim. Jego ojciec był ślusarzem w fabryce maszyn rolniczych, a matka pracowała w gospodarstwie swoich rodziców. W 1935 przybył wraz z rodzicami do Gdyni.
W okresie od 2 września 1949 roku do 2 września 1951 roku był podchorążym Oficerskiej Szkoły Piechoty Nr 3 w Elblągu. W 1951 był dowódcą plutonu piechoty w 43 pułku piechoty w Stargardzie Szczecińskim. Następnie dowodził kompanią obrony przeciwchemicznej w samodzielnym batalionie obrony przeciwchemicznej w Grupie. W 1952 pełnił obowiązki dowódcy baterii 122 mm haubic w 76 Warszawskim manewrowym pułku artylerii w Toruniu. Od września 1953 roku do 1955 roku był wykładowcą taktyki wojsk chemicznych w Oficerskiej Szkole Obrony Przeciwchemicznej w Rembertowie (od października 1954 roku w Krakowie). W latach 1955–1958 był słuchaczem Akademii Sztabu Generalnego w Rembertowie. W latach 1969–1975 dowodził 35 pułkiem desantowym w Gdańsku-Wrzeszczu.
15 grudnia 1970 na podstawie decyzji Władysława Gomułki „w sprawie użycia broni przez siły porządkowe i wojsko w sytuacji bezpośredniego atakowania milicjantów i żołnierzy, podpalania lub niszczenia obiektów, stwarzania zagrożenia dla życia ludzkiego” dowodził w Gdańsku kolumną 7 czołgów PT-76 i 33 transporterów opancerzonych OT-62 TOPAS.
W 1975 objął funkcję dowódcy 2 Podlaskiej Brygady Zmotoryzowanej Wojsk Obrony Wewnętrznej w Białymstoku. Od 1976 do 1978 kierował 14 Mazurską Brygadą Zmotoryzowaną Wojsk Obrony Wewnętrznej w Olsztynie. W 1978 był organizatorem X zmiany Polskiej Wojskowej Jednostki Specjalnej w Doraźnych Siłach Zbrojnych Organizacji Narodów Zjednoczonych na Bliskim Wschodzie. Następnie był szefem sztabu X i dowódcą XI zmiany Polskiej Wojskowej Jednostki Specjalnej w Doraźnych Siłach Zbrojnych ONZ w Egipcie i Syrii.
W 1979 wrócił do kraju i stanął ponownie na czele 14 Mazurskiej Brygady Zmotoryzowanej Wojsk Obrony Wewnętrznej w Olsztynie. W 1984 roku obronił pracę na temat działań zaczepnych związków taktycznych wojsk lądowych i otrzymał tytuł doktora nauk wojskowych. W sierpniu 1985 objął funkcję dowódcy Nadwiślańskich Jednostek Wojskowych Ministerstwa Spraw Wewnętrznych (oddelegowany z MON do MSW). Funkcję tę pełnił do 4 maja 1992. 31 grudnia tego samego roku zakończył służbę wojskową.
W wyborach do sejmu w 2007 kandydował bez powodzenia jako kandydat bezpartyjny z listy Samoobrony RP w okręgu gdyńskim.
Żonaty z Wandą, córką Stanisława i Marii Świrskich, miał dwoje dzieci. Pochowany na Cmentarzu Łostowickim w Gdańsku w kolumbarium.
Awanse.
W trakcie wieloletniej służby w ludowym Wojsku Polskim otrzymywał awanse na kolejne stopnie wojskowe:

</doc>
<doc id="605593" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605593" title="NGC 692">
NGC 692

NGC 692 (również PGC 6642) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBbc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Feniksa. Odkrył ją John Herschel 2 października 1834 roku.
W galaktyce tej zaobserwowano dwie supernowe: SN 2007st i SN 2010aa.

</doc>
<doc id="605594" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605594" title="NGC 693">
NGC 693

NGC 693 (również PGC 6778 lub UGC 1304) – galaktyka spiralna (S0-a), znajdująca się w gwiazdozbiorze Ryb. Odkrył ją William Herschel 25 grudnia 1790 roku.

</doc>
<doc id="605595" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605595" title="NGC 694">
NGC 694

NGC 694 (również PGC 6816 lub UGC 1310) – galaktyka spiralna (Sc? pec), znajdująca się w gwiazdozbiorze Barana. Odkrył ją Heinrich Louis d’Arrest 2 grudnia 1861 roku.
W galaktyce tej zaobserwowano supernową SN 2014bu.

</doc>
<doc id="605596" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605596" title="NGC 695">
NGC 695

NGC 695 (również PGC 6844 lub UGC 1315) – galaktyka spiralna (Sbc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Barana w odległości około 450 milionów lat świetlnych. Została odkryta 13 listopada 1786 roku przez Williama Herschela. Oddziałuje grawitacyjnie ze swoją małą towarzyszką.

</doc>
<doc id="605597" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605597" title="NGC 696">
NGC 696

NGC 696 (również PGC 6695) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SB0-a), znajdująca się w gwiazdozbiorze Pieca. Została odkryta 29 listopada 1837 roku przez Johna Herschela.

</doc>
<doc id="605598" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605598" title="NGC 698">
NGC 698

NGC 698 (również PGC 6710) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBab), znajdująca się w gwiazdozbiorze Pieca. Została odkryta 29 listopada 1837 roku przez Johna Herschela.

</doc>
<doc id="605599" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605599" title="NGC 699">
NGC 699

NGC 699 (również PGC 6798) – galaktyka spiralna (Sbc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Frank Muller w 1886 roku.

</doc>
<doc id="605600" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605600" title="NGC 700">
NGC 700

NGC 700 (również PGC 6928) – galaktyka soczewkowata (S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Andromedy. Odkrył ją 28 października 1850 roku Bindon Stoney – asystent Williama Parsonsa. Należy do gromady galaktyk Abell 262. W bazie SIMBAD i niektórych starszych katalogach jako NGC 700 skatalogowano galaktykę LEDA 6924 (PGC 6924).

</doc>
<doc id="605601" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605601" title="NGC 701">
NGC 701

NGC 701 (również PGC 6826) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją William Herschel 10 stycznia 1785 roku.
W galaktyce tej zaobserwowano do tej pory jedną supernową – SN 2004fc.

</doc>
<doc id="605602" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605602" title="NGC 702">
NGC 702

NGC 702 (również PGC 6852 lub Arp 75) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBbc/P), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją William Herschel 20 września 1784 roku.

</doc>
<doc id="605603" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605603" title="NGC 703">
NGC 703

NGC 703 (również PGC 6957 lub UGC 1346) – galaktyka eliptyczna (E-S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Andromedy. Odkrył ją William Herschel 21 września 1786 roku. Należy do gromady galaktyk Abell 262.

</doc>
<doc id="605604" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605604" title="NGC 705">
NGC 705

NGC 705 (również PGC 6958 lub UGC 1345) – galaktyka spiralna (S0-a), znajdująca się w gwiazdozbiorze Andromedy. Odkrył ją William Herschel 21 września 1786 roku. Należy do gromady galaktyk Abell 262.

</doc>
<doc id="605605" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605605" title="NGC 706">
NGC 706

NGC 706 (również PGC 6897 lub UGC 1334) – galaktyka spiralna (Sc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Ryb. Odkrył ją William Herschel 30 września 1786 roku.
W galaktyce tej zaobserwowano do tej pory jedną supernową – SN 2001ed.

</doc>
<doc id="605606" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605606" title="NGC 708">
NGC 708

NGC 708 (również PGC 6962 lub UGC 1348) – galaktyka eliptyczna (E), znajdująca się w gwiazdozbiorze Andromedy. Odkrył ją William Herschel 21 września 1786 roku. Należy do gromady galaktyk Abell 262.

</doc>
<doc id="605607" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605607" title="NGC 709">
NGC 709

NGC 709 (również PGC 6969) – galaktyka soczewkowata (S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Andromedy. Odkrył ją 28 października 1850 roku Bindon Stoney – asystent Williama Parsonsa. Należy do gromady galaktyk Abell 262.

</doc>
<doc id="605608" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605608" title="NGC 710">
NGC 710

NGC 710 (również PGC 6972 lub UGC 1349) – galaktyka spiralna (Sc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Andromedy. Odkrył ją 28 października 1850 roku Bindon Stoney – asystent Williama Parsonsa. Niezależnie odkrył ją Heinrich Louis d’Arrest 12 sierpnia 1863 roku. Należy do gromady galaktyk Abell 262.
W galaktyce tej zaobserwowano supernową SN 2002eo.

</doc>
<doc id="605609" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605609" title="NGC 711">
NGC 711

NGC 711 (również PGC 6940 lub UGC 1342) – galaktyka soczewkowata (S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Barana. Odkrył ją Édouard Jean-Marie Stephan 4 listopada 1881 roku.

</doc>
<doc id="605611" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605611" title="NGC 712">
NGC 712

NGC 712 (również PGC 6988 lub UGC 1352) – galaktyka soczewkowata (S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Andromedy. Odkrył ją John Herschel w październiku 1828 roku.

</doc>
<doc id="605612" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605612" title="NGC 713">
NGC 713

NGC 713 (również PGC 7161) – galaktyka spiralna (Sb), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Francis Leavenworth w 1886 roku.

</doc>
<doc id="605613" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605613" title="NGC 714">
NGC 714

NGC 714 (również PGC 7009 lub UGC 1358) – galaktyka spiralna (S0-a), znajdująca się w gwiazdozbiorze Andromedy. Odkrył ją 28 października 1850 roku Bindon Stoney – asystent Williama Parsonsa. Niezależnie odkrył ją Heinrich Louis d’Arrest 12 sierpnia 1863 roku. Należy do gromady galaktyk Abell 262.

</doc>
<doc id="605614" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605614" title="NGC 715">
NGC 715

NGC 715 (również PGC 6991) – galaktyka spiralna (Sb), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Ormond Stone 12 grudnia 1885 roku.

</doc>
<doc id="605615" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605615" title="NGC 716">
NGC 716

NGC 716 (również IC 1743, PGC 6982 lub UGC 1351) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBa), znajdująca się w gwiazdozbiorze Barana. Odkrył ją Lewis A. Swift 1 września 1886 roku.

</doc>
<doc id="605616" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605616" title="NGC 717">
NGC 717

NGC 717 (również PGC 7033 lub UGC 1363) – galaktyka spiralna (S0-a), znajdująca się w gwiazdozbiorze Andromedy. Odkrył ją 28 października 1850 roku Bindon Stoney – asystent Williama Parsonsa. Niezależnie odkrył ją Heinrich Louis d’Arrest 12 sierpnia 1863 roku.

</doc>
<doc id="605617" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605617" title="NGC 718">
NGC 718

NGC 718 (również PGC 6993 lub UGC 1356) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBa), znajdująca się w gwiazdozbiorze Ryb. Odkrył ją William Herschel 13 grudnia 1784 roku.

</doc>
<doc id="605618" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605618" title="NGC 719">
NGC 719

NGC 719 (również IC 1744, PGC 7019 lub UGC 1360) – galaktyka soczewkowata (S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Barana. Odkrył ją Heinrich Louis d’Arrest 24 listopada 1861 roku.

</doc>
<doc id="605619" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605619" title="NGC 720">
NGC 720

NGC 720 (również PGC 6983) – galaktyka eliptyczna (E5), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją William Herschel 3 października 1785 roku.

</doc>
<doc id="605620" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605620" title="NGC 721">
NGC 721

NGC 721 (również PGC 7097 lub UGC 1376) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBbc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Andromedy. Odkrył ją Heinrich Louis d’Arrest 27 sierpnia 1862 roku.

</doc>
<doc id="605621" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605621" title="NGC 722">
NGC 722

NGC 722 (również PGC 7098 lub UGC 1379) – galaktyka spiralna (Sbc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Barana. Odkrył ją Heinrich Louis d’Arrest 2 grudnia 1861 roku.

</doc>
<doc id="605622" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605622" title="NGC 723">
NGC 723

NGC 723 (również NGC 724 lub PGC 7024) – galaktyka spiralna (Sbc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba.
Odkrył ją William Herschel 26 października 1785 roku. 14 września 1830 roku obserwował ją John Herschel, lecz nie będąc pewnym, czy jest to ten sam obiekt, który obserwował jego ojciec, skatalogował ją po raz drugi. John Dreyer, zestawiając swój katalog, tej pewności również nie miał i skatalogował obie obserwacje jako, odpowiednio, NGC 723 i NGC 724.

</doc>
<doc id="605623" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605623" title="NGC 725">
NGC 725

NGC 725 (również PGC 6950) – galaktyka spiralna (Sc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Francis Leavenworth 9 listopada 1885 roku.

</doc>
<doc id="605624" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605624" title="NGC 726">
NGC 726

NGC 726 (również PGC 7182) – galaktyka spiralna (Sd), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Frank Muller w 1886 roku.

</doc>
<doc id="605625" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605625" title="NGC 727">
NGC 727

NGC 727 (również NGC 729 lub PGC 7027) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBab), znajdująca się w gwiazdozbiorze Pieca.
Została odkryta 1 września 1834 roku przez Johna Herschela. Ponownie zaobserwował on ją 30 listopada 1837 roku, lecz obliczona przez niego pozycja obiektu różniła się nieco od tej z pierwszej obserwacji i w rezultacie błędnie skatalogował galaktykę po raz drugi. John Dreyer w swoim "New General Catalogue" skatalogował obie obserwacje Herschela jako NGC 727 i NGC 729.

</doc>
<doc id="605627" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605627" title="NGC 731">
NGC 731

NGC 731 (również NGC 757 lub PGC 7118) – galaktyka eliptyczna (E), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba.
Odkrył ją William Herschel 10 stycznia 1785 roku. W 1886 roku obserwował ją Ormond Stone, lecz niedokładnie określił jej pozycję i w rezultacie uznał, że odkrył nowy obiekt. John Dreyer w swoim "New General Catalogue" skatalogował obserwację Herschela jako NGC 731, a Stone’a jako NGC 757.

</doc>
<doc id="605628" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605628" title="NGC 732">
NGC 732

NGC 732 (również PGC 7270 lub UGC 1406) – galaktyka soczewkowata (S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Andromedy. Odkrył ją Édouard Jean-Marie Stephan 5 grudnia 1883 roku.

</doc>
<doc id="605629" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605629" title="NGC 734">
NGC 734

NGC 734 (również PGC 170023) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBab? pec), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba.
Odkrył ją Francis Leavenworth 9 listopada 1885 roku. Pozycja podana przez niego była jednak bardzo niedokładna, co spowodowało problemy z identyfikacją obiektu, który zaobserwował. Starsze źródła za obiekt NGC 734 uznawały galaktykę PGC 7121, zaś baza SIMBAD podaje, że NGC 734 to alternatywne oznaczenie galaktyki NGC 756. Analiza szkicu wykonanego przez Leavenwortha pozwoliła ustalić, że zaobserwował on galaktykę PGC 170023.

</doc>
<doc id="605630" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605630" title="Gmina Czuczer-Sandewo">
Gmina Czuczer-Sandewo

Gmina Czuczer-Sandewo, Gmina Čučer-Sandevo (mac. Општина Чучер-Сандево) – gmina w północnej Macedonii Północnej. Powstała w 1996 r.
Graniczy z gminami: Lipkowo od wschodu, miastem Skopje od południa oraz z Serbią od zachodu i północy.
Skład etniczny
W skład gminy wchodzi:

</doc>
<doc id="605631" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605631" title="NGC 735">
NGC 735

NGC 735 (również PGC 7275, PGC 7282 lub UGC 1411) – galaktyka spiralna (Sb), znajdująca się w gwiazdozbiorze Trójkąta. Odkrył ją William Herschel 13 września 1784 roku.
W galaktyce tej zaobserwowano trzy supernowe: SN 1972L, SN 2000dj i SN 2006ei.

</doc>
<doc id="605632" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605632" title="NGC 736">
NGC 736

NGC 736 (również PGC 7289 lub UGC 1414) – galaktyka eliptyczna (E), znajdująca się w gwiazdozbiorze Trójkąta. Odkrył ją William Herschel 12 września 1784 roku.

</doc>
<doc id="605633" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605633" title="NGC 738">
NGC 738

NGC 738 (również PGC 7303) – galaktyka soczewkowata (S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Trójkąta. Odkrył ją 11 października 1850 roku Bindon Stoney – asystent Williama Parsonsa.

</doc>
<doc id="605634" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605634" title="NGC 739">
NGC 739

NGC 739 (również PGC 7312 lub PGC 7334) – galaktyka spiralna (S0-a), znajdująca się w gwiazdozbiorze Trójkąta. Odkrył ją Ralph Copeland 9 stycznia 1874 roku.

</doc>
<doc id="605635" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605635" title="NGC 740">
NGC 740

NGC 740 (również PGC 7316 lub UGC 1421) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBb), znajdująca się w gwiazdozbiorze Trójkąta. Odkrył ją 11 października 1850 roku Bindon Stoney – asystent Williama Parsonsa.

</doc>
<doc id="605636" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605636" title="NGC 741">
NGC 741

NGC 741 (również IC 1751, PGC 7252 lub UGC 1413) – galaktyka eliptyczna (E), znajdująca się w gwiazdozbiorze Ryb. Została odkryta 13 grudnia 1784 roku przez Williama Herschela.

</doc>
<doc id="605637" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605637" title="NGC 742">
NGC 742

NGC 742 (również PGC 7264) – galaktyka eliptyczna (E-S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Ryb. Została odkryta 13 grudnia 1784 roku przez Williama Herschela.

</doc>
<doc id="605638" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605638" title="NGC 746">
NGC 746

NGC 746 (również PGC 7399 lub UGC 1438) – galaktyka nieregularna (Im), znajdująca się w gwiazdozbiorze Andromedy. Odkrył ją Lewis A. Swift 12 września 1885 roku.

</doc>
<doc id="605639" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605639" title="NGC 747">
NGC 747

NGC 747 (również PGC 7366) – galaktyka spiralna (Sb), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Francis Leavenworth w 1886 roku.

</doc>
<doc id="605640" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605640" title="NGC 748">
NGC 748

NGC 748 (również PGC 7259) – galaktyka spiralna (Sb), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją William Herschel 20 września 1784 roku.

</doc>
<doc id="605641" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605641" title="NGC 749">
NGC 749

NGC 749 (również PGC 7191) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SB0-a), znajdująca się w gwiazdozbiorze Pieca. Została odkryta 27 września 1834 roku przez Johna Herschela.
W galaktyce tej zaobserwowano supernową SN 2001dm.

</doc>
<doc id="605642" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605642" title="NGC 750">
NGC 750

 
NGC 750 (również PGC 7369 lub UGC 1430) – galaktyka eliptyczna (E), znajdująca się w gwiazdozbiorze Trójkąta. Odkrył ją William Herschel 12 września 1784 roku. Galaktyka ta znajduje się w trakcie kolizji z NGC 751. Ta para oddziałujących ze sobą grawitacyjnie galaktyk została skatalogowana w "Atlasie Osobliwych Galaktyk" Haltona Arpa jako Arp 166.

</doc>
<doc id="605643" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605643" title="NGC 751">
NGC 751

NGC 751 (również PGC 7370 lub UGC 1431) – galaktyka eliptyczna (E), znajdująca się w gwiazdozbiorze Trójkąta. Odkrył ją 11 października 1850 roku Bindon Stoney – asystent Williama Parsonsa. Galaktyka ta znajduje się w trakcie kolizji z NGC 750. Ta para oddziałujących ze sobą grawitacyjnie galaktyk została skatalogowana w "Atlasie Osobliwych Galaktyk" Haltona Arpa jako Arp 166.

</doc>
<doc id="605644" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605644" title="NGC 753">
NGC 753

NGC 753 (również PGC 7387 lub UGC 1437) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBbc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Andromedy. Odkrył ją Heinrich Louis d’Arrest 16 września 1865 roku.
W galaktyce tej zaobserwowano supernową SN 1954E.

</doc>
<doc id="605645" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605645" title="NGC 754">
NGC 754

NGC 754 (również PGC 7068) – galaktyka eliptyczna (E), znajdująca się w gwiazdozbiorze Erydanu. Odkrył ją John Herschel 27 października 1834 roku.

</doc>
<doc id="605646" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605646" title="NGC 755">
NGC 755

NGC 755 (również NGC 763 lub PGC 7262) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBb), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba.
Odkrył ją William Herschel 10 stycznia 1785 roku. W 1886 roku zaobserwował ją Ormond Stone, jednak niedokładnie obliczył jej pozycję i w rezultacie uznał, że odkrył nowy obiekt. John Dreyer w swoim "New General Catalogue" skatalogował obserwację Herschela jako NGC 755, a Stone’a jako NGC 763.

</doc>
<doc id="605647" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605647" title="NGC 756">
NGC 756

NGC 756 (również PGC 7078) – galaktyka soczewkowata (S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Francis Leavenworth 9 listopada 1885 roku. Na niebie towarzyszy jej mniejsza galaktyka spiralna, jednak na razie nie wiadomo, czy istnieje jakikolwiek fizyczny związek między nimi.

</doc>
<doc id="605648" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605648" title="NGC 758">
NGC 758

NGC 758 (również PGC 7198) – galaktyka soczewkowata (S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Francis Leavenworth w 1886 roku.

</doc>
<doc id="605649" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605649" title="NGC 759">
NGC 759

NGC 759 (również PGC 7397 lub UGC 1440) – galaktyka eliptyczna (E), znajdująca się w gwiazdozbiorze Andromedy. Odkrył ją Heinrich Louis d’Arrest 17 września 1865 roku. Należy do gromady galaktyk Abell 262.
W galaktyce tej zaobserwowano supernową SN 2002fb.

</doc>
<doc id="605650" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605650" title="NGC 761">
NGC 761

NGC 761 (również PGC 7395 lub UGC 1439) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBa), znajdująca się w gwiazdozbiorze Trójkąta. Odkrył ją 11 października 1850 roku Bindon Stoney – asystent Williama Parsonsa.

</doc>
<doc id="605651" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605651" title="NGC 762">
NGC 762

NGC 762 (również PGC 7322) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBa), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją William Herschel 22 listopada 1785 roku.
W galaktyce tej zaobserwowano do tej pory jedną supernową – SN 1988ab.

</doc>
<doc id="605652" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605652" title="World Factbook">
World Factbook



</doc>
<doc id="605653" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605653" title="NGC 766">
NGC 766

NGC 766 (również PGC 7468 lub UGC 1458) – galaktyka eliptyczna (E), znajdująca się w gwiazdozbiorze Ryb. Została odkryta 8 stycznia 1828 roku przez Johna Herschela.

</doc>
<doc id="605654" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605654" title="NGC 767">
NGC 767

NGC 767 (również PGC 7483) – galaktyka spiralna (Sb), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Francis Leavenworth w 1886 roku. Prawdopodobnie oddziałuje grawitacyjnie z sąsiednią, mniejszą galaktyką PGC 989194.

</doc>
<doc id="605655" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605655" title="NGC 768">
NGC 768

NGC 768 (również PGC 7465 lub UGC 1457) – galaktyka spiralna (Sbc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Lewis A. Swift 2 grudnia 1885 roku. Jest to galaktyka z aktywnym jądrem typu LINER.

</doc>
<doc id="605656" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605656" title="NGC 769">
NGC 769

NGC 769 (również PGC 7537 lub UGC 1467) – galaktyka spiralna (Sc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Trójkąta. Odkrył ją Truman Safford 9 listopada 1866 roku. Niezależnie odkrył ją Édouard Jean-Marie Stephan 5 listopada 1882 roku.

</doc>
<doc id="605657" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605657" title="Batalion „Wigry”">
Batalion „Wigry”

Batalion „Wigry” – harcerska jednostka bojowa walcząca w okresie powstania warszawskiego.
Przyczyny powstania odrębnych od Szarych Szeregów „Wigier”.
Przyczyn powstania odrębnych organizacji harcerskich należy upatrywać w przedwojennym konflikcie pomiędzy rządzącym w harcerstwie środowiskiem piłsudczykowskim a endeckim, a co za tym idzie w nieco innych wizjach harcerstwa tych dwóch konkurujących ze sobą obozów polityczno-ideowych. Część instruktorów harcerskich z Chorągwi Warszawskiej nie zgadzała się z promowanym przez władze ZHP sposobem wychowania młodzieży. Grupa ta organizowała obozy instruktorskie na Suwalszczyźnie nad jeziorem Wigry, umacniając i wiążąc tym samym środowisko kadry, której bliższa była apolityczność harcerstwa. Konflikt nasilił się w 1935 roku, kiedy to jednemu z przywódców „Wigierczyków”, hm. Władysławowi Ludwigowi zarzucono niegospodarność przy organizacji zjazdu ZHP w Spale. Pomimo wykazanego przed sądem braku winy Ludwiga, odsunięto go od kierowniczych stanowisk w organizacji. Protesty warszawskiego środowiska harcerskiego nie przyniosły poprawy sytuacji. W wyniku kolejnych incydentów i nasilającego się konfliktu, wiosną 1939 roku grupa kilku „Wigierczyków” z Władysławem Ludwigiem na czele została usunięta z ZHP. W proteście przeciwko takiemu działaniu władz Związku, w akcie solidarności z usuniętymi harcmistrzami, z chorągwi warszawskiej ZHP odeszło ok. 100 instruktorów harcerskich. W przeddzień wybuchu wojny warszawskie harcerstwo zostało pozbawione kadry.
Konspiracyjna organizacja „Wigry” powstała 30 października 1939 roku z inicjatywy harcmistrzów: Władysława Ludwiga „Kamila”, Witolda Sosnowskiego „Witolda”, Czesława Tomasika „Czesława”, Eugeniusza Konopackiego „Trzaski” i Romana Kaczorowskiego „Prokopa”. Według ich koncepcji „Wigry” miały być wojskową organizacją kadrową, a na wypadek otwartych działań zbrojnych wystawić batalion wojska. Do wiosny 1940 roku udało się pozyskać do organizacji ok. 100 harcmistrzów, podharcmistrzów i działaczy harcerskich. Plany te udało się zrealizować w 1943 roku, „Wigry” liczyły 250 osób, zorganizowanych w dwie kompanie.
Okres konspiracji.
30 października 1939 roku utworzono komendę harcerskiej organizacji wojskowej, pod nazwą „Wigry”, której celem było przygotowanie się do walki zbrojnej z niemieckim okupantem. Przez cały okres konspiracji organizacja działała równolegle do innych organizacji harcerskich: Szarych Szeregów, Hufców Polskich i organizacji harcerek Bądź Gotów.
Zgodnie z założeniem silny nacisk w działalności organizacji kładziono na szkolenie kadry – m.in. „Wigierczycy” utworzyli konspiracyjną Szkołę Podchorążych Agricola. Prowadzono również nabór żołnierzy, aby osiągnąć stan osobowy odpowiadający liczebnością batalionowi. Udało się to zrealizować w 1943 roku, kiedy „Wigry” osiągnęły stan 250 żołnierzy, będących w większości instruktorami harcerskimi i wojskowymi. To spowodowało, że 1 listopada 1943 roku „Wigry” połączyły się z Szarymi Szeregami, które były znacznie liczniejsze, lecz miały niedostatki kadrowe.
W lipcu 1944 roku stan batalionu rozrósł się do 500 żołnierzy. Dowództwo objął kpt. Eugeniusz Konopacki ps. Trzaska.
Straty „Wigier” podczas okupacji to 35 zabitych i zmarłych.
Szlak bojowy.
1 sierpnia batalion skoncentrował się na Starym Mieście – jako odwód komendanta Okręgu Warszawskiego AK.
2 sierpnia kadrowe kompanie oddziału zostały przerzucone na Wolę i obsadziły cmentarz ewangelicki. Od 2 do 6 sierpnia toczono ciężkie walki w obronie wyznaczonego rejonu. Poległo 15 żołnierzy, 25 zostało rannych, a 20 uznano za zaginionych.
Pozostała na Starym Mieście część batalionu, po uzupełnieniu stanu ze zgłaszających się ochotników, utworzyła drugi rzut batalionu, którym dowodził kpt. Paweł Leński – ps. Lech II.
Od 8 sierpnia „Wigry” walczyły w składzie zgrupowania „Róg”, pozostając batalionem odwodowym. W związku z tym nie realizowały samodzielnych zadań bojowych, ale prowadziły je w ramach innych oddziałów i odcinków.
Od 6 do 26 sierpnia oddziały na Starym Mieście toczyły zażarte walki w obronie katedry św. Jana i rejonu ulic: Świętojańskiej, Dziekanii, Kanonii, Jezuickiej, Celnej, Brzozowej oraz kościoła Jezuitów i budynku Archiwum Akt Dawnych.
15 sierpnia batalion przeprowadził samodzielne – udane – natarcie na Pałac Mostowskich. Spalono jeden niemiecki czołg. W toku ciężkich walk pałac utracono.
W dniach od 20 do 22 sierpnia oddział przedostał się kanałami ze Starego Miasta na Żoliborz, zaopatrzył się w broń dostarczoną przez oddziały leśne z Kampinosu i podjął akcję zbrojną od strony Żoliborza w kierunku Dworca Gdańskiego, która miała na celu połączenie Starego Miasta z Żoliborzem. Akcja zakończyła się niepowodzeniem.
26 sierpnia dowództwo grupy „Północ” utworzyło zgrupowanie „Trzaska”. Zadaniem zgrupowania była obrona Starego Miasta od Kamiennych Schodków do kościoła NMP i osłona miejsca postoju dowództwa grupy „Północ” w klasztorze przy kościele św. Jacka.
W skład zgrupowania weszły:
Od tego momentu „Wigry” znalazły się w całości pod rozkazami swego dowódcy. Zgrupowanie „Trzaska” było jednym z czterech, obok zgrupowań „Radosław”, „Kuba” i „Róg”, broniących Starego Miasta w końcowej fazie walk. Walczono m.in. o „Czerwony Dom”, fabrykę „Quebracho”, starą prochownię, kościół NMP.
1 i 2 września oddziały "Wigier" osłaniały ewakuację Starego Miasta kanałami do Śródmieścia. Ci, którzy przeszli, utworzyli pododdział pod dowództwem kpt. Leoncjusza Wancerskiego ps. Zaremba (a następnie por. Jana Golańskiego ps. Roman), z którym dołączyli do zgrupowania Bartkiewicz broniącego dzielnicy. Ciężkie walki toczono m.in. w obronie Zachodniego Dworca Pocztowego, na placu Napoleona, w rejonie ul. Świętokrzyskiej aż do 2 października.
29 września część batalionu, pod dowództwem por. „Kamila”, osłaniała odwrót oddziałów AK w Góry Świętokrzyskie i została rozbita w walce pod Jaktorowem.
W toku walk batalion poniósł straty obejmujące ponad 160 zabitych, ok. 180 zaginionych i ok. 120 rannych żołnierzy. Wielu poniosło śmierć od wybuchu pojazdu Schwere Ladungsträger B IV na ul. Kilińskiego. Wielu rannych zostało zamordowanych w szpitalu przy ul. Długiej 7 po zajęciu Starego Miasta przez Niemców. Po kapitulacji 133 „Wigierczyków” z dowódcą – jako 9 kompania 36 Pułku Piechoty Legii Akademickiej AK – opuściło Warszawę.
Ordre de Bataille Batalionu Harcerskiego „Wigry”.
Chwałę bojową batalionu „Wigry” głosi tablica pamiątkowa w katedrze św. Jana.
W batalionie tym walczył m.in. Tomasz Rostworowski.

</doc>
<doc id="605658" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605658" title="NGC 770">
NGC 770

NGC 770 (również PGC 7517 lub UGC 1463) – galaktyka eliptyczna (E1), znajdująca się w gwiazdozbiorze Barana. Została odkryta 3 listopada 1855 roku przez R.J. Mitchella – asystenta Williama Parsonsa.
NGC 770 jest w trakcie kolizji z sąsiednią, znacznie większą galaktyką spiralną NGC 772. Ta para oddziałujących ze sobą grawitacyjnie galaktyk została skatalogowana jako Arp 78 w Atlasie Osobliwych Galaktyk.

</doc>
<doc id="605659" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605659" title="NGC 772">
NGC 772

NGC 772 (również PGC 7525 lub UGC 1466) – galaktyka spiralna (Sb), bez poprzeczki, znajdująca się w gwiazdozbiorze Barana w odległości około 111 milionów lat świetlnych od Ziemi. Została odkryta 29 listopada 1785 roku przez Williama Herschela. Galaktyka ta ma około 240 000 lat świetlnych średnicy.
NGC 772 jest w trakcie kolizji z sąsiednią, znacznie mniejszą galaktyką eliptyczną NGC 770. Ta para oddziałujących ze sobą grawitacyjnie galaktyk została skatalogowana jako Arp 78 w Atlasie Osobliwych Galaktyk. Dwie kolejne małe galaktyki, położone w odległości około 1,3 miliona lat świetlnych (400 kiloparseków) od NGC 772 również są związane fizycznie z tym układem.
Do tej pory w NGC 772 zaobserwowano dwie supernowe – SN 2003hl i SN 2003iq.

</doc>
<doc id="605660" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605660" title="NGC 773">
NGC 773

NGC 773 (również PGC 7486) – galaktyka spiralna (Sa), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją William Herschel 27 listopada 1785 roku.

</doc>
<doc id="605661" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605661" title="NGC 774">
NGC 774

NGC 774 (również PGC 7536 lub UGC 1469) – galaktyka soczewkowata (S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Barana. Odkrył ją William Herschel 16 października 1784 roku.
W galaktyce tej zaobserwowano supernową SN 2006ee.

</doc>
<doc id="605662" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605662" title="NGC 775">
NGC 775

NGC 775 (również PGC 7451) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Pieca. Została odkryta 14 listopada 1835 roku przez Johna Herschela.

</doc>
<doc id="605663" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605663" title="NGC 776">
NGC 776

NGC 776 (również PGC 7560 lub UGC 1471) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBb), znajdująca się w gwiazdozbiorze Barana. Odkrył ją Heinrich Louis d’Arrest 2 grudnia 1861 roku.
W galaktyce tej zaobserwowano supernową SN 1999di.

</doc>
<doc id="605664" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605664" title="NGC 777">
NGC 777

NGC 777 (również PGC 7584 lub UGC 1476) – galaktyka eliptyczna (E1), znajdująca się w gwiazdozbiorze Trójkąta. Odkrył ją William Herschel 12 września 1784 roku. Należy do galaktyk Seyferta.

</doc>
<doc id="605665" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605665" title="CIA World Factbook">
CIA World Factbook



</doc>
<doc id="605666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605666" title="NGC 778">
NGC 778

NGC 778 (również PGC 7597 lub UGC 1480) – galaktyka spiralna z poprzeczką znajdująca się w gwiazdozbiorze Trójkąta. Odkrył ją Truman Safford 5 listopada 1866 roku. Niezależnie odkrył ją Édouard Jean-Marie Stephan 17 listopada 1876 roku.

</doc>
<doc id="605667" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605667" title="NGC 779">
NGC 779

NGC 779 (również PGC 7544) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBb), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją William Herschel 10 września 1785 roku.

</doc>
<doc id="605668" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605668" title="NGC 780">
NGC 780

NGC 780 (również PGC 7616 lub UGC 1488) – galaktyka spiralna (Sab), znajdująca się w gwiazdozbiorze Trójkąta. Odkrył ją William Herschel 26 października 1786 roku.

</doc>
<doc id="605669" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605669" title="NGC 781">
NGC 781

NGC 781 (również PGC 7577 lub UGC 1482) – galaktyka spiralna (Sb), znajdująca się w gwiazdozbiorze Barana. Odkrył ją William Herschel 16 października 1784 roku.

</doc>
<doc id="605670" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605670" title="Factbook">
Factbook



</doc>
<doc id="605671" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605671" title="NGC 782">
NGC 782

NGC 782 (również PGC 7379) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBb), znajdująca się w gwiazdozbiorze Erydanu. Odkrył ją John Herschel 27 października 1834 roku.
W galaktyce tej zaobserwowano supernową SN 2011eb.

</doc>
<doc id="605672" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605672" title="Smok ssawny">
Smok ssawny

Smok ssawny - stanowi on zakończenie linii ssawnej podczas pobierania wody gaśniczej ze zbiorników otwartych. Główne zadania smoka ssawnego to:
Smok ssawny składa się z korpusu, leja napływu wody z sitem ochronnym, zaworu zwrotnego i jego dźwigni oraz nasady ssawnej. Korpus smoka ssawnego wykonany jest w całości z aluminium. Zawór zwrotny wyposażony jest w dźwignię umożliwiającą jego otwarcie poprzez pociągnięcie zamocowanej do niego linki i odwodnienie linii ssawnej po zakończeniu akcji gaśniczej. 
Smoki ssawne dzielimy na:
Historycznie były też smoki ssawne bezzaworowe do sikawek, które mając pompę tłokową nie potrzebowały użycia dodatkowych urządzeń zasysających.

</doc>
<doc id="605673" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605673" title="NGC 783">
NGC 783

NGC 783 (również IC 1765, PGC 7657 lub UGC 1497) – galaktyka spiralna (Sc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Trójkąta. Odkrył ją Édouard Jean-Marie Stephan 22 września 1871 roku.
W galaktyce tej zaobserwowano supernową SN 2004fz.

</doc>
<doc id="605674" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605674" title="NGC 784">
NGC 784

NGC 784 (również PGC 7671 lub UGC 1501) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBd), znajdująca się w gwiazdozbiorze Trójkąta w odległości około 17 milionów lat świetlnych. Została odkryta 20 września 1865 roku przez Heinricha Louisa d’Arresta.

</doc>
<doc id="605675" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605675" title="NGC 785">
NGC 785

NGC 785 (również IC 1766, PGC 7694 lub UGC 1509) – galaktyka soczewkowata znajdująca się w gwiazdozbiorze Trójkąta. Odkrył ją Édouard Jean-Marie Stephan 25 października 1876 roku.

</doc>
<doc id="605676" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605676" title="NGC 786">
NGC 786

NGC 786 (również PGC 7680 lub UGC 1506) – galaktyka spiralna (S?), znajdująca się w gwiazdozbiorze Barana. Odkrył ją Heinrich Louis d’Arrest 26 września 1865 roku.

</doc>
<doc id="605677" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605677" title="NGC 787">
NGC 787

NGC 787 (również PGC 7632) – galaktyka spiralna (Sb), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Christian Heinrich Friedrich Peters 27 lutego 1865 roku.

</doc>
<doc id="605678" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605678" title="NGC 788">
NGC 788

NGC 788 (również PGC 7656) – galaktyka spiralna (S0-a), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją William Herschel 10 września 1785 roku. Należy do galaktyk Seyferta.
W galaktyce tej zaobserwowano do tej pory jedną supernową – SN 1998dj.

</doc>
<doc id="605679" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605679" title="NGC 789">
NGC 789

NGC 789 (również PGC 7760 lub UGC 1520) – galaktyka spiralna (Sd), znajdująca się w gwiazdozbiorze Trójkąta. Odkrył ją Heinrich Louis d’Arrest 24 sierpnia 1865 roku.
W galaktyce tej zaobserwowano supernową SN 2004ad.

</doc>
<doc id="605680" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605680" title="NGC 790">
NGC 790

NGC 790 (również PGC 7677) – galaktyka soczewkowata (S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją William Herschel 10 września 1785 roku.

</doc>
<doc id="605681" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605681" title="NGC 791">
NGC 791

NGC 791 (również PGC 7702 lub UGC 1511) – galaktyka eliptyczna (E), znajdująca się w gwiazdozbiorze Ryb. Została odkryta 3 grudnia 1861 roku przez Heinricha Louisa d’Arresta.

</doc>
<doc id="605682" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605682" title="NGC 792">
NGC 792

NGC 792 (również PGC 7744 lub UGC 1517) – galaktyka soczewkowata (S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Barana. Odkrył ją John Herschel 7 września 1828 roku.

</doc>
<doc id="605683" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605683" title="NGC 794">
NGC 794

NGC 794 (również IC 191, PGC 7763 lub UGC 1528) – galaktyka eliptyczna (E-S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Barana. Odkrył ją William Herschel 15 października 1784 roku.

</doc>
<doc id="605684" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605684" title="NGC 795">
NGC 795

NGC 795 (również PGC 7552) – galaktyka eliptyczna (E-S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Erydanu. Odkrył ją John Herschel 27 października 1834 roku.

</doc>
<doc id="605685" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605685" title="NGC 797">
NGC 797

NGC 797 (również PGC 7832 lub UGC 1541) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBa), znajdująca się w gwiazdozbiorze Andromedy. Odkrył ją William Herschel 21 września 1786 roku.

</doc>
<doc id="605686" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605686" title="NGC 798">
NGC 798

NGC 798 (również PGC 7823 lub UGC 1539) – galaktyka eliptyczna (E), znajdująca się w gwiazdozbiorze Trójkąta. Odkrył ją Édouard Jean-Marie Stephan 10 grudnia 1871 roku.

</doc>
<doc id="605687" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605687" title="NGC 799">
NGC 799

NGC 799 (również PGC 7741 lub UGC 1527) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBa), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Lewis A. Swift 9 października 1885 roku. Oddziałuje grawitacyjnie z sąsiednią galaktyką NGC 800.
W sierpniu 2004 w galaktyce zaobserwowano wybuch supernowej SN 2004dt.

</doc>
<doc id="605688" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605688" title="NGC 800">
NGC 800

NGC 800 (również PGC 7740 lub UGC 1526) – galaktyka spiralna (Sc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Lewis A. Swift 9 października 1885 roku. Oddziałuje grawitacyjnie z sąsiednią galaktyką NGC 799.

</doc>
<doc id="605689" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605689" title="NGC 801">
NGC 801

NGC 801 (również PGC 7847 lub UGC 1550) – galaktyka spiralna (Sc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Andromedy. Odkrył ją Lewis A. Swift 20 września 1885 roku.

</doc>
<doc id="605690" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605690" title="NGC 802">
NGC 802

NGC 802 (również PGC 7505) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SB0-a), znajdująca się w gwiazdozbiorze Węża Wodnego. Odkrył ją John Herschel 2 listopada 1834 roku.

</doc>
<doc id="605691" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605691" title="NGC 803">
NGC 803

NGC 803 (również PGC 7849 lub UGC 1554) – galaktyka spiralna (Sc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Barana. Odkrył ją William Herschel 15 października 1784 roku.

</doc>
<doc id="605692" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605692" title="NGC 804">
NGC 804

NGC 804 (również IC 1773, PGC 7873 lub UGC 1557) – galaktyka soczewkowata (S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Trójkąta. Odkrył ją Lewis A. Swift 7 września 1885 roku.

</doc>
<doc id="605693" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605693" title="NGC 805">
NGC 805

NGC 805 (również PGC 7899 lub UGC 1566) – galaktyka soczewkowata (SB0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Trójkąta. Odkrył ją Heinrich Louis d'Arrest 26 września 1864 roku.

</doc>
<doc id="605694" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605694" title="NGC 807">
NGC 807

NGC 807 (również PGC 7934 lub UGC 1571) – galaktyka eliptyczna (E), znajdująca się w gwiazdozbiorze Trójkąta. Odkrył ją William Herschel 11 września 1784 roku.

</doc>
<doc id="605695" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605695" title="NGC 808">
NGC 808

NGC 808 (również PGC 7865) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBbc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją John Herschel 14 października 1830 roku.
W galaktyce tej zaobserwowano do tej pory jedną supernową – SN 2004ds.

</doc>
<doc id="605696" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605696" title="NGC 809">
NGC 809

NGC 809 (również PGC 7889) – galaktyka soczewkowata (S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Lewis A. Swift 1 listopada 1886 roku.
W galaktyce tej zaobserwowano do tej pory jedną supernową – SN 2006ef.

</doc>
<doc id="605697" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605697" title="NGC 811">
NGC 811

NGC 811 (również PGC 7870) – galaktyka soczewkowata (S0?), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Francis Leavenworth w 1886 roku, jednak pozycja podana przez niego obarczona była dużym błędem, co doprowadziło do problemów z identyfikacją tego obiektu. PGC 7870 znajduje się 50" na zachód od pozycji podanej przez odkrywcę. Większość źródeł (np. baza SIMBAD czy NASA/IPAC Extragalactic Database) identyfikuje NGC 811 jako położoną 1° na południe galaktykę PGC 7905, co jest błędne, gdyż nie zgadza się z opisem Leavenwortha mówiącym o gwieździe o jasności 10 znajdującej się minutę na południe od obiektu.

</doc>
<doc id="605698" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605698" title="Şuşa">
Şuşa

Şuşa (orm. Շուշի, "Szuszi") – miasto w Azerbejdżanie, siedziba administracyjna rejonu Şuşa. W latach 1992–2020 miejscowość znajdowała się pod kontrolą nieuznawanego państwa Republika Górskiego Karabachu jako stolica rejonu Szuszi. 7 listopada 2020 została jednak odbita przez wojska azerskie i na mocy porozumienia pokojowego z 9 listopada 2020 powróciła pod kontrolę Azerbejdżanu.
Miasto znajduje się tuż przy drodze M-12 łączącej Stepanakert z Goris, głównej drodze łączącej Górski Karabach z Armenią.
Klimat.
Klimat umiarkowany ciepły. Opady deszczu są znaczące, występują nawet podczas suchych miesięcy. Klasyfikacja klimatu Köppena-Geigera Cfb. Na tym obszarze średnia temperatura wynosi 9,7 °C. W ciągu roku średnie opady wynoszą 599 mm. Najsuchszym miesiącem jest grudzień z opadami na poziomie 21 mm. W maju opady osiągają wartość szczytową ze średnią 110 mm. Różnica w opadach pomiędzy najsuchszym, a najbardziej mokrym miesiącem wynosi 89 mm. Najcieplejszym miesiącem w roku jest lipiec ze średnią temperaturą 20,9 °C, z kolei najzimniejszym miesiącem jest styczeń ze średnią temperaturą −1,4 °C. Wahania roczne temperatur wynoszą 23,3 °C.
Turystyka.
Miasto znajduje się na trasie znakowanego szlaku turystycznego Dżanapar (Hadrut–Kolatak).

</doc>
<doc id="605699" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605699" title="NGC 812">
NGC 812

NGC 812 (również PGC 8066 lub UGC 1598) – galaktyka spiralna (Sbc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Andromedy. Odkrył ją Édouard Jean-Marie Stephan 11 grudnia 1876 roku.
W galaktyce tej zaobserwowano supernową SN 2010jj.

</doc>
<doc id="605700" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605700" title="NGC 813">
NGC 813

NGC 813 (również PGC 7692) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SB0-a), znajdująca się w gwiazdozbiorze Węża Wodnego. Odkrył ją John Herschel 24 listopada 1834 roku.

</doc>
<doc id="605701" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605701" title="Ka’a">
Ka’a

Ka’a (Kaa, Ka) – władca starożytnego Egiptu z I dynastii. 
Lata panowania:
Ka’a uważał swojego poprzednika Semercheta za uzurpatora i kazał niszczyć pamiątki po nim, natomiast imiona Anedżiba pozostawił nietknięte, co sugeruje, że mógł być synem tego ostatniego. Inna teoria mówi, że był synem Semercheta. 
Nie zachowało się wiele informacji o jego panowaniu. Przypuszcza się, że panował od 26 (według Manetona) do 34 (według Grimala) lat. Obchodził w tym czasie dwa święta sed. Jest uznawany za ostatniego z władców I dynastii. 
Pochowany został w Umm al-Kaab w Abydos.

</doc>
<doc id="605702" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605702" title="NGC 814">
NGC 814

NGC 814 (również PGC 8319) – galaktyka soczewkowata (S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba.
Odkrył ją Ormond Stone 6 stycznia 1886 roku. Ponieważ pozycja podana przez niego obarczona była błędem, przez wiele lat obiekt NGC 814 uznawany był za „zaginiony”, bądź błędnie identyfikowano go jako galaktykę PGC 7799. Już po obserwacji Stone wykonał jednak szkic obserwowanego przez siebie rejonu nieba; jego analiza pozwoliła ustalić, że to galaktyka PGC 8319 była obiektem, który zaobserwował.

</doc>
<doc id="605703" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605703" title="NGC 815">
NGC 815

NGC 815 (również PGC 906183) – galaktyka podwójna znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba.
Odkrył ją Ormond Stone 6 stycznia 1886 roku. Ponieważ pozycja podana przez niego obarczona była błędem, przez wiele lat obiekt NGC 815 uznawany był za „zaginiony”, bądź błędnie identyfikowano go jako galaktykę PGC 7798. Analiza szkicu jaki wykonał Stone po obserwacji pozwoliła ustalić, że to galaktyka PGC 906183 była obiektem, który zaobserwował.

</doc>
<doc id="605704" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605704" title="NGC 816">
NGC 816

NGC 816 (również PGC 8152) – galaktyka spiralna (Sc?) znajdująca się w gwiazdozbiorze Trójkąta. Odkrył ją Édouard Jean-Marie Stephan 15 września 1871 roku.

</doc>
<doc id="605705" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605705" title="NGC 817">
NGC 817

NGC 817 (również PGC 8109 lub UGC 1611) – galaktyka spiralna (S?), znajdująca się w gwiazdozbiorze Barana. Odkrył ją Lewis A. Swift 2 września 1886 roku.

</doc>
<doc id="605706" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605706" title="NGC 818">
NGC 818

 
NGC 818 (również PGC 8185 lub UGC 1633) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBbc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Andromedy. Odkrył ją William Herschel 18 października 1786 roku.
W galaktyce tej zaobserwowano supernową SN 1992az.

</doc>
<doc id="605707" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605707" title="NGC 819">
NGC 819

NGC 819 (również PGC 8174 lub UGC 1632) – galaktyka spiralna (S?), znajdująca się w gwiazdozbiorze Trójkąta. Odkrył ją Heinrich Louis d’Arrest 20 września 1865 roku.
W galaktyce tej zaobserwowano supernową SN 2007hb.

</doc>
<doc id="605708" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605708" title="Gmina Prilep">
Gmina Prilep

Gmina Prilep (mac. "Општина Прилеп") – gmina znajdująca się na południu Macedonii Północnej.
Graniczy z gminami: Czaszka i Dołneni od północy, Kawadarci od wschodu, Kriwogasztani, Mogiła i Nowaci od zachodu oraz z terytorium Grecji od południa.
Skład etniczny:
W skład gminy wchodzą:

</doc>
<doc id="605709" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605709" title="NGC 820">
NGC 820

NGC 820 (również PGC 8165 lub UGC 1629) – galaktyka spiralna (Sb), znajdująca się w gwiazdozbiorze Barana. Odkrył ją John Herschel 7 września 1828 roku.
W galaktyce tej zaobserwowano supernową SN 2002ea.

</doc>
<doc id="605710" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605710" title="NGC 821">
NGC 821

NGC 821 (również PGC 8160 lub UGC 1631) – galaktyka eliptyczna (E6), znajdująca się w gwiazdozbiorze Barana. Odkrył ją William Herschel 4 września 1786 roku.

</doc>
<doc id="605711" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605711" title="NGC 822">
NGC 822

NGC 822 (również PGC 8055) – galaktyka eliptyczna (E), znajdująca się w gwiazdozbiorze Feniksa. Odkrył ją John Herschel 5 września 1834 roku.

</doc>
<doc id="605712" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605712" title="NGC 823">
NGC 823

NGC 823 (również IC 1782 lub PGC 8093) – galaktyka eliptyczna (E-S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Pieca. Została odkryta 14 października 1830 roku przez Johna Herschela.

</doc>
<doc id="605713" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605713" title="NGC 824">
NGC 824

NGC 824 (również PGC 8068) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBbc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Pieca. Została odkryta 29 listopada 1837 roku przez Johna Herschela.

</doc>
<doc id="605714" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605714" title="Przełącznik (pożarnictwo)">
Przełącznik (pożarnictwo)

Przełącznik (redukcja) - element armatury wodnej pozwalający na łączenie pomiędzy sobą różnej średnicy łączników węży pożarniczych, a także nasad. 
Typowe przełączniki:

</doc>
<doc id="605715" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605715" title="NGC 825">
NGC 825

NGC 825 (również PGC 8173 lub UGC 1636) – galaktyka spiralna (Sa), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Albert Marth 18 listopada 1863 roku.

</doc>
<doc id="605716" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605716" title="NGC 827">
NGC 827

NGC 827 (również PGC 8196 lub UGC 1640) – galaktyka spiralna (Sbc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją William Herschel 7 listopada 1784 roku.

</doc>
<doc id="605717" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605717" title="NGC 828">
NGC 828

NGC 828 (również PGC 8283 lub UGC 1655) – galaktyka spiralna (Sa/P), znajdująca się w gwiazdozbiorze Andromedy. Odkrył ją William Herschel 18 października 1786 roku.

</doc>
<doc id="605718" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605718" title="NGC 829">
NGC 829

NGC 829 (również PGC 8182) – galaktyka spiralna (Sc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Heinrich Louis d’Arrest 23 września 1865 roku.

</doc>
<doc id="605719" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605719" title="NGC 830">
NGC 830

NGC 830 (również PGC 8201) – galaktyka eliptyczna (E-S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Heinrich Louis d’Arrest 23 września 1865 roku.

</doc>
<doc id="605720" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605720" title="NGC 831">
NGC 831

NGC 831 (również PGC 8241) – galaktyka spiralna z poprzeczką znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Albert Marth 18 listopada 1863 roku.

</doc>
<doc id="605721" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605721" title="NGC 833">
NGC 833

NGC 833 (również PGC 8225 lub HCG 16B) – galaktyka spiralna (Sa/P), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją William Herschel 28 listopada 1785 roku. Wraz z galaktykami NGC 835, NGC 838, NGC 839 należy do zwartej grupy galaktyk sklasyfikowanej pod nazwami Arp 318 w "Atlasie Osobliwych Galaktyk" oraz HCG 16 w katalogu Hicksona. NGC 833 jest galaktyką aktywną klasyfikowaną jako Seyfert typu 2 lub LINER.

</doc>
<doc id="605722" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605722" title="NGC 834">
NGC 834

NGC 834 (również PGC 8352 lub UGC 1672) – galaktyka spiralna (Sbc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Andromedy. Odkrył ją William Herschel 21 września 1786 roku.

</doc>
<doc id="605723" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605723" title="NGC 835">
NGC 835

NGC 835 (również PGC 8228 lub HCG 16A) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBab/P), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją William Herschel 28 listopada 1785 roku. Wraz z galaktykami NGC 833, NGC 838, NGC 839 należy do zwartej grupy galaktyk sklasyfikowanej pod nazwami Arp 318 w "Atlasie Osobliwych Galaktyk" oraz HCG 16 w katalogu Hicksona. Jest galaktyką Seyferta typu 2.

</doc>
<doc id="605724" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605724" title="NGC 836">
NGC 836

NGC 836 (również PGC 8304) – galaktyka spiralna (S0-a), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Frank Muller w 1886 roku.

</doc>
<doc id="605725" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605725" title="NGC 837">
NGC 837

NGC 837 (również PGC 8297) – galaktyka spiralna (Sb), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Francis Leavenworth w 1886 roku.

</doc>
<doc id="605726" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605726" title="NGC 838">
NGC 838

NGC 838 (również PGC 8250 lub HCG 16C) – galaktyka soczewkowata (S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją William Herschel 28 listopada 1785 roku. Wraz z galaktykami NGC 833, NGC 835, NGC 839 należy do zwartej grupy galaktyk skatalogowanej pod nazwami Arp 318 w "Atlasie Osobliwych Galaktyk" oraz HCG 16 w katalogu Hicksona.
NGC 838 to galaktyka gwiazdotwórcza. Intensywne procesy gwiazdotwórcze rozpoczęły się w niej około 500 milionów lat temu, obecnie występują już tylko w jądrze. Jest zaliczana do galaktyk z aktywnym jądrem typu LINER, jednak aktywność jej jądra jest słaba. Ze względu na dużą emisję w podczerwieni NGC 838 jest też klasyfikowana jako „jasna galaktyka podczerwona” (ang. "Luminous Infrared Galaxy", LIRG).
W galaktyce tej zaobserwowano do tej pory jedną supernową – SN 2005H.

</doc>
<doc id="605727" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605727" title="NGC 839">
NGC 839

NGC 839 (również PGC 8254 lub HCG 16D) – galaktyka soczewkowata (S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją William Herschel 28 listopada 1785 roku. Wraz z galaktykami NGC 833, NGC 835, NGC 838 należy do zwartej grupy galaktyk skatalogowanej pod nazwami Arp 318 w "Atlasie Osobliwych Galaktyk" oraz HCG 16 w katalogu Hicksona.

</doc>
<doc id="605728" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605728" title="NGC 840">
NGC 840

NGC 840 (również PGC 8293 lub UGC 1664) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBb), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Albert Marth 2 września 1864 roku.

</doc>
<doc id="605729" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605729" title="NGC 841">
NGC 841

NGC 841 (również PGC 8372 lub UGC 1676) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBab), znajdująca się w gwiazdozbiorze Andromedy. Odkrył ją William Herschel 17 stycznia 1787 roku. Niezależnie odkrył ją Édouard Jean-Marie Stephan 24 listopada 1883 roku. Jest to galaktyka z aktywnym jądrem typu LINER.

</doc>
<doc id="605730" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605730" title="NGC 842">
NGC 842

NGC 842 (również PGC 8258) – galaktyka soczewkowata (S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją John Herschel 8 stycznia 1831 roku.

</doc>
<doc id="605731" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605731" title="Pragmatyka (prawo)">
Pragmatyka (prawo)

Pragmatyka (także: pragmatyka zawodowa, służbowa lub urzędnicza) – pojęcie z zakresu języka prawniczego, określające każdy akt prawny regulujący kompetencje, zasady hierarchii służbowej, a także prawa i obowiązki pracowników administracji publicznej (także wyodrębnionej ich kategorii, zatrudnionych w danego rodzaju służbie, np. żołnierzy, funkcjonariuszy służby więziennej). Przepisy te w zakresie przez siebie regulowanym wyłączają zastosowanie odpowiednich przepisów Kodeksu pracy. W niektórych przypadkach pragmatyka może wyłączać prawo pracownika do ochrony swoich praw przed sądem pracy.

</doc>
<doc id="605732" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605732" title="NGC 844">
NGC 844

NGC 844 (również PGC 8291) – zwarta galaktyka (typ C) znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Albert Marth 18 listopada 1863 roku.

</doc>
<doc id="605733" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605733" title="NGC 845">
NGC 845

NGC 845 (również PGC 8438 lub UGC 1695) – galaktyka spiralna (Sb), znajdująca się w gwiazdozbiorze Andromedy. Odkrył ją John Herschel w październiku 1828 roku.

</doc>
<doc id="605734" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605734" title="NGC 846">
NGC 846

NGC 846 (również NGC 847, PGC 8430 lub UGC 1688) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBab), znajdująca się w gwiazdozbiorze Andromedy. Odkrył ją Édouard Jean-Marie Stephan 22 listopada 1876 roku. Niezależnie odkrył ją Lewis A. Swift 30 listopada 1885 roku, jego obserwacja została skatalogowana jako NGC 847.
W galaktyce tej zaobserwowano dwie supernowe SN 2003ja i SN 2009fu.

</doc>
<doc id="605735" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605735" title="NGC 848">
NGC 848

NGC 848 (również PGC 8299) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBab), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Ormond Stone 11 grudnia 1885 roku, 1 listopada 1886 roku obserwował ją też Lewis A. Swift. Należy do tej samej grupy galaktyk, w skład której wchodzą cztery ciasno zgrupowane galaktyki (NGC 833, NGC 835, NGC 838 i NGC 839) skatalogowane pod nazwą Arp 318 w "Atlasie Osobliwych Galaktyk" oraz HCG 16 w katalogu Hicksona. NGC 848 jest galaktyką gwiazdotwórczą.

</doc>
<doc id="605736" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605736" title="NGC 849">
NGC 849

NGC 849 (również PGC 8286) – galaktyka soczewkowata (S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Francis Leavenworth w 1886 roku.

</doc>
<doc id="605737" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605737" title="Gmina Czeszinowo-Obleszewo">
Gmina Czeszinowo-Obleszewo

Gmina Czeszinowo-Obleszewo, gmina Češinovo-Obleševo (mac. Општина Чешиново-Облешево) – gmina we wschodniej Macedonii Północnej. Powstała w 2003 roku, z połączenia się gminy Czeszinowo z gminą Obleszewo w jedną gminę.
Graniczy z gminami: Koczani i Zrnowci od wschodu oraz Probisztip i Karbinci od zachodu.
Skład etniczny
W skład gminy wchodzi 14 wsi: Bańa, Buriłczewo, Czeszinowo, Cziflik, Kucziczino, Lepopełci, Nowo Sełani, Obleszewo, Sokołarc, Spanczewo, Teranci, Ułarci, Wrbica, Żigance.

</doc>
<doc id="605738" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605738" title="NGC 850">
NGC 850

NGC 850 (również PGC 8369 lub UGC 1679) – galaktyka soczewkowata (S0?), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją William Herschel 6 stycznia 1785 roku.

</doc>
<doc id="605739" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605739" title="NGC 851">
NGC 851

NGC 851 (również PGC 8368 lub UGC 1680) – galaktyka spiralna (S0-a), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Edward D. Swift 30 listopada 1885 roku.

</doc>
<doc id="605740" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605740" title="NGC 852">
NGC 852

NGC 852 (również PGC 8195) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBbc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Erydanu. Odkrył ją John Herschel 27 października 1834 roku.

</doc>
<doc id="605741" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605741" title="NGC 853">
NGC 853

NGC 853 (również PGC 8397) – magellaniczna galaktyka spiralna (Sm), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją William Herschel 28 listopada 1785 roku.

</doc>
<doc id="605742" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605742" title="NGC 854">
NGC 854

NGC 854 (również PGC 8388) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Pieca. Została odkryta 1 września 1834 roku przez Johna Herschela.

</doc>
<doc id="605743" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605743" title="NGC 855">
NGC 855

NGC 855 (również PGC 8557 lub UGC 1718) – galaktyka eliptyczna (E), znajdująca się w gwiazdozbiorze Trójkąta. Odkrył ją William Herschel 26 października 1786 roku.

</doc>
<doc id="605744" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605744" title="NGC 856">
NGC 856

NGC 856 (również NGC 859, PGC 8526 lub UGC 1713) – galaktyka spiralna (Sa), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba.
Odkrył ją Lewis A. Swift 3 października 1886 roku, a odkrycie to John Dreyer skatalogował później w swoim New General Catalogue jako NGC 859. 31 października tego samego roku Swift zaobserwował galaktykę ponownie, nie zdając sobie sprawy, że to ten sam obiekt; ta druga obserwacja została później skatalogowana przez Dreyera jako NGC 856.
NGC 856 należy do galaktyk Seyferta.
W galaktyce tej zaobserwowano do tej pory jedną supernową – SN 2004gv.

</doc>
<doc id="605745" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605745" title="NGC 857">
NGC 857

NGC 857 (również PGC 8455) – galaktyka soczewkowata (S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Pieca. Została odkryta 18 listopada 1835 roku przez Johna Herschela.

</doc>
<doc id="605746" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605746" title="NGC 860">
NGC 860

NGC 860 (również PGC 8606) – galaktyka eliptyczna (E), znajdująca się w gwiazdozbiorze Trójkąta. Odkrył ją Édouard Jean-Marie Stephan 18 września 1871 roku.

</doc>
<doc id="605747" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605747" title="NGC 861">
NGC 861

NGC 861 (również PGC 8652 lub UGC 1737) – galaktyka spiralna (Sb), znajdująca się w gwiazdozbiorze Trójkąta. Odkrył ją Heinrich Louis d’Arrest 18 września 1865 roku.

</doc>
<doc id="605748" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605748" title="NGC 862">
NGC 862

NGC 862 (również PGC 8487) – galaktyka eliptyczna (E), znajdująca się w gwiazdozbiorze Feniksa. Odkrył ją John Herschel 5 września 1834 roku.

</doc>
<doc id="605749" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605749" title="Mrk 590">
Mrk 590

Mrk 590 (również NGC 863, NGC 866, NGC 885, PGC 8586 lub UGC 1727) – galaktyka spiralna (Sa), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba.
Odkrył ją William Herschel 6 stycznia 1785 roku. 3 oraz 31 października 1886 roku ten rejon nieba obserwował Lewis A. Swift i w wyniku niedokładności obliczonych pozycji skatalogował pięć obiektów jako nowo odkryte, mimo że są tu tylko trzy jasne galaktyki. Galaktykę zaobserwowaną wcześniej przez Herschela skatalogował dwa razy, za każdym razem błędnie sądząc, że odkrył nowy obiekt. John Dreyer w swoim "New General Catalogue" skatalogował obserwację Herschela jako NGC 863, a obserwacje Swifta jako NGC 866 i NGC 885, również nie zdając sobie sprawy, że to ten sam obiekt.

</doc>
<doc id="605750" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605750" title="NGC 864">
NGC 864

NGC 864 (również PGC 8631 lub UGC 1736) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją William Herschel 25 października 1785 roku.

</doc>
<doc id="605751" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605751" title="NGC 865">
NGC 865

NGC 865 (również PGC 8678 lub UGC 1747) – galaktyka spiralna (S?), znajdująca się w gwiazdozbiorze Trójkąta. Odkrył ją Édouard Jean-Marie Stephan 9 września 1871 roku.

</doc>
<doc id="605752" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605752" title="NGC 867">
NGC 867

NGC 867 (również NGC 875, PGC 8718 lub UGC 1760) – galaktyka soczewkowata znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba.
Prawdopodobnie odkrył ją William Herschel 21 grudnia 1783 roku, choć podana przez niego pozycja obiektu obarczona jest dużym błędem i nie jest pewne, czy to tę galaktykę zaobserwował (istnieje też możliwość, że była to galaktyka IC 225). Niezależnie galaktykę odkrył Heinrich Louis d’Arrest 26 września 1865 roku. John Dreyer, zestawiając swój "New General Catalogue", nie był pewien, czy astronomowie ci obserwowali ten sam obiekt i skatalogował obserwację Herschela jako NGC 867, a d’Arresta jako NGC 875.

</doc>
<doc id="605753" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605753" title="NGC 868">
NGC 868

NGC 868 (również PGC 8659 lub UGC 1748) – galaktyka soczewkowata znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Lewis A. Swift 3 października 1886 roku.

</doc>
<doc id="605754" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605754" title="NGC 870">
NGC 870

NGC 870 (również PGC 8721) – zwarta galaktyka (typ C) znajdująca się w gwiazdozbiorze Barana. Odkrył ją R.J. Mitchell – asystent Williama Parsonsa 22 listopada 1854 roku.

</doc>
<doc id="605756" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605756" title="NGC 871">
NGC 871

NGC 871 (również PGC 8722 lub UGC 1759) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Barana. Odkrył ją William Herschel 14 października 1784 roku.

</doc>
<doc id="605757" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605757" title="NGC 872">
NGC 872

NGC 872 (również PGC 8629) – galaktyka spiralna (Sc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Francis Leavenworth 15 października 1886 roku.

</doc>
<doc id="605758" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605758" title="NGC 873">
NGC 873

NGC 873 (również PGC 8692) – galaktyka spiralna (Sc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją William Herschel 27 listopada 1785 roku.

</doc>
<doc id="605759" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605759" title="NGC 874">
NGC 874

NGC 874 (również PGC 8663) – galaktyka spiralna (Sab), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Frank Muller w 1886 roku.

</doc>
<doc id="605760" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605760" title="NGC 876">
NGC 876

NGC 876 (również PGC 8770 lub UGC 1766) – galaktyka spiralna (Sc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Barana. Odkrył ją 22 listopada 1854 roku R.J. Mitchell – asystent Williama Parsonsa.

</doc>
<doc id="605761" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605761" title="NGC 877">
NGC 877

NGC 877 (również PGC 8775 lub UGC 1768) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBbc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Barana. Odkrył ją William Herschel 14 października 1784 roku.

</doc>
<doc id="605763" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605763" title="NGC 878">
NGC 878

NGC 878 (również PGC 8771) – galaktyka spiralna (Sa), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Francis Leavenworth w 1886 roku.

</doc>
<doc id="605764" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605764" title="NGC 879">
NGC 879

NGC 879 (również PGC 8705) – galaktyka spiralna znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Francis Leavenworth w 1886 roku.

</doc>
<doc id="605765" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605765" title="NGC 880">
NGC 880

NGC 880 (również PGC 8805) – galaktyka spiralna (S/P), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Francis Leavenworth w 1886 roku.

</doc>
<doc id="605766" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605766" title="NGC 881">
NGC 881

NGC 881 (również PGC 8822) – galaktyka spiralna (Sc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją William Herschel 10 września 1785 roku.
W galaktyce tej zaobserwowano do tej pory jedną supernową – SN 2011hk.

</doc>
<doc id="605767" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605767" title="NGC 882">
NGC 882

NGC 882 (również PGC 8874 lub UGC 1789) – galaktyka soczewkowata (S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Barana. Odkrył ją John Herschel 11 stycznia 1831 roku.

</doc>
<doc id="605768" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605768" title="NGC 883">
NGC 883

NGC 883 (również PGC 8841) – galaktyka eliptyczna (E-S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją William Herschel 10 września 1785 roku.

</doc>
<doc id="605769" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605769" title="NGC 887">
NGC 887

NGC 887 (również PGC 8868) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją William Herschel 30 grudnia 1785 roku.

</doc>
<doc id="605770" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605770" title="NGC 888">
NGC 888

NGC 888 (również PGC 8743) – galaktyka eliptyczna (E1/P), znajdująca się w gwiazdozbiorze Zegara. Odkrył ją John Herschel 6 października 1834 roku.

</doc>
<doc id="605771" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605771" title="NGC 889">
NGC 889

NGC 889 (również PGC 8843) – galaktyka eliptyczna (E), znajdująca się w gwiazdozbiorze Feniksa. Odkrył ją John Herschel 5 września 1834 roku.

</doc>
<doc id="605772" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605772" title="NGC 890">
NGC 890

NGC 890 (również PGC 8997 lub UGC 1823) – galaktyka eliptyczna (E/SB0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Trójkąta. Odkrył ją William Herschel 13 września 1784 roku.

</doc>
<doc id="605773" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605773" title="NGC 891">
NGC 891

NGC 891 (również PGC 9031 lub UGC 1831) – galaktyka spiralna (Sb), znajdująca się w gwiazdozbiorze Andromedy w odległości około 30 milionów lat świetlnych. Została odkryta 6 października 1784 roku przez Williama Herschela. Galaktyka ta ma średnicę około 100 tysięcy lat świetlnych.
Galaktyka NGC 891 z naszej perspektywy jest oglądana niemal dokładnie wzdłuż swojej krawędzi. Ma ona płaski, cienki dysk galaktyczny z wyraźnie zaznaczonym jądrem ponad i poniżej obszarów ciemnego pyłu. Widoczne są w niej również młode gromady niebieskich gwiazd oraz charakterystyczne obszary, w których formują się nowe gwiazdy. Wzdłuż krawędzi NGC 891 widoczne są włókna pyłu, rozciągające się na setki lat świetlnych. Pyły te mogą być związane z wybuchami supernowych lub też intensywną aktywnością powstawania nowych gwiazd.
W galaktyce tej zaobserwowano supernową SN 1986J.

</doc>
<doc id="605775" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605775" title="NGC 892">
NGC 892

NGC 892 (również PGC 8926) – galaktyka spiralna (Sab), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Francis Leavenworth w 1886 roku.

</doc>
<doc id="605776" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605776" title="NGC 893">
NGC 893

NGC 893 (również PGC 8888) – galaktyka spiralna (Sc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Feniksa. Odkrył ją John Herschel 23 października 1835 roku.

</doc>
<doc id="605777" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605777" title="NGC 895">
NGC 895

NGC 895 (również PGC 8974) – galaktyka spiralna (Sc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją William Herschel 10 września 1785 roku. Rejon gwiazdotwórczy w tej galaktyce został skatalogowany jako NGC 894.
W galaktyce tej zaobserwowano do tej pory jedną supernową – SN 2003id.

</doc>
<doc id="605778" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605778" title="NGC 897">
NGC 897

NGC 897 (również PGC 8944) – galaktyka spiralna (Sa), znajdująca się w gwiazdozbiorze Pieca. Została odkryta 19 października 1835 roku przez Johna Herschela.

</doc>
<doc id="605779" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605779" title="NGC 898">
NGC 898

NGC 898 (również PGC 9073 lub UGC 1842) – galaktyka spiralna (Sab), znajdująca się w gwiazdozbiorze Andromedy. Odkrył ją William Herschel 17 października 1786 roku.

</doc>
<doc id="605780" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605780" title="NGC 899">
NGC 899

NGC 899 (również PGC 8990) – galaktyka nieregularna (IBm), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją John Herschel 13 listopada 1835 roku.

</doc>
<doc id="605781" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605781" title="NGC 900">
NGC 900

NGC 900 (również PGC 9079 lub UGC 1843) – galaktyka soczewkowata (S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Barana. Odkrył ją Albert Marth 5 września 1864 roku.

</doc>
<doc id="605784" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605784" title="Kaa">
Kaa



</doc>
<doc id="605787" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605787" title="NGC 901">
NGC 901

NGC 901 (również PGC 212967) – zwarta galaktyka (typ C) znajdująca się w gwiazdozbiorze Barana. Odkrył ją Albert Marth 5 września 1864 roku.

</doc>
<doc id="605788" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605788" title="NGC 902">
NGC 902

NGC 902 (również PGC 9021) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBbc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Francis Leavenworth 28 listopada 1885 roku.

</doc>
<doc id="605789" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605789" title="NGC 903">
NGC 903

NGC 903 (również PGC 9097) – galaktyka soczewkowata (S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Barana. Odkrył ją Édouard Jean-Marie Stephan 13 grudnia 1884 roku.

</doc>
<doc id="605790" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605790" title="NGC 904">
NGC 904

NGC 904 (również PGC 9112 lub UGC 1852) – galaktyka eliptyczna (E), znajdująca się w gwiazdozbiorze Barana. Odkrył ją Édouard Jean-Marie Stephan 13 grudnia 1884 roku.

</doc>
<doc id="605791" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605791" title="NGC 905">
NGC 905

NGC 905 (również PGC 9038) – galaktyka spiralna (S0-a), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Francis Leavenworth w 1886 roku.

</doc>
<doc id="605792" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605792" title="King’s Bounty">
King’s Bounty

King’s Bounty – gra komputerowa wyprodukowana przez New World Computing w 1990 roku, uważana za prekursora serii Heroes of Might and Magic.
Opis.
Gracz wciela się w jednego z czterech bohaterów (rycerza sir Crismauna, paladyna lorda Palmera, czarodziejkę Tynnestrę lub barbarzyńcę Mad Mohama – każdy posiada unikatowy atrybut) w celu odzyskania Berła Ładu – artefaktu króla Maximusa, które skradł Arech Dragonbreatch wraz ze swymi kompanami – złymi baronami. Mityczny artefakt pomagał mu utrzymać ład na jego ziemiach: Continentii, Forestrii, Archipelii i Saharii. Rozgrywka polega nie tylko na zwiedzaniu wszystkich czterech krain pełnych skarbów, czarodziejów i potworów, ale i na zdobywaniu zamków opanowanych przez wroga, organizowaniu i utrzymywaniu armii oraz kompletowanie kawałków mapy, która wskaże miejsce zakopania berła przez Arecha. Rozgrywka wymagała od gracza m.in. regularnego opłacania swoich wojsk, rozwijania umiejętności magiczno-bitewnych oraz działania pod presją czasu, jednak mimo tego ostatniego warunku bohater miał możliwość swobodnego podróżowania po całej mapie. Sterowanie umożliwione było wyłącznie za pomocą klawiatury
Tworząc grę Jon Van Caneghem bazował na większości mechanizmów z gry King’s Bounty. Ponadto we wstępach do każdej części HoMM odwoływał się do swego dzieła (np. instrukcji użytkownika do Heroes of Might and Magic III. Gra została wydana również na inne platformy: Sega Genesis (wersja z muzyką), Amiga, Mac, ZX Spectrum i Commodore 64 oraz doczekała się nieoficjalnych kontynuacji.
Kontynuacje.
King’s Bounty 2.
Jej twórcą był Ukrainiec Sergiej Prokofiew, który wykonał ją w 1993. W fabule tej kontynuacji King’s Bounty bezimienny bohater przybywa na nowe kontynenty (Równolesie, Zabłocja, Tajgania, Alpia oraz znana z poprzedniej części Saharia) aby pomagać miejscowym lordom w odzyskiwaniu straconych ziem. Oprócz występowania nowych rodzajów potworów wykorzystano do urozmaicenia rozgrywki inne rozwiązania techniczne pod postacią dodania jednostek robotniczych oraz nowatorskiego sposobu rozmieszczania wrogów w zamkach, która to metoda doprowadziła do wzrostu poziomu trudności w grze. Poprawiono również grafikę. Mimo tych nowości KB 2 zawierało mnóstwo błędów. Jest ona dostępna w wersji rosyjskojęzycznej.
King’s Bounty 3.
Gra została wydana jedynie na ZX Spectrum w 1998 przez Magic Moon Software (Rosja). Fabuła przedstawia kolejne losy bohatera w nowym świecie (na ziemiach takich jak w KB2 z wyjątkiem Alpii, którą tutaj pominięto). Zadanie gracza nie różni się od misji podejmowanych w KB 2, tzn. stanowią one pracę dla władców kontynentów i zapobieganie intrygom. Innowacją okazało się podzielenie księgi czarów na 3 części: magię Dobra, Zła i Podróżną.
Heroes of Might and Magic: Quest for the DragonBone Staff.
Grę wyprodukował NWC w 2000 roku na platformę PlayStation 2. Program był właściwie konwersją King’s Bounty w 3D. Jako rycerz, paladyn, czarodziejka lub barbarzyńca gracz musi odzyskać Kostur Smoczypiszczel (tytułowy "DragonBone Staff") dla króla Argusa III władającego czterema kontynentami: Arcatchią, Elestrią, The Pearl Islands i Vazarą. Skradł ją niejaki Malazak, syn Króla Żmijów. Program, który nie zawierał istotnych zmian technicznych, zebrał negatywne opinie wśród graczy jako „nudny i wtórny”.
King’s Bounty: The Legend.
Znana także pod roboczym tytułem "King’s Bounty: Battle Lord", stanowi remake pierwszej części; wykonany został w 2008 przez rosyjską grupę Katauri Interactive, zaś wydaniem tytułu zajął się Cenega. Mimo wzorowania się na mechanizmach stosowanych w serii Heroes of Might and Magic m.in. w aspektach rozwoju głównego bohatera i trybów walki w podzielonej na heksy planszy, remake oferował rozgrywkę nakierowaną na RPG w czasie rzeczywistym (z wyjątkiem turowego trybu walki), zaś grupy przeciwników zyskały zdolność do poruszania się na mapie (element użyty w małej skali tylko w Heroes of Might and Magic IV), co stawia gracza przed zachowaniem ostrożności z powodu potencjalnego zagrożenia ataku. Przed rozpoczęciem gry konieczne jest wybranie jednego z trzech bohaterów – rycerza, paladyna lub maga. Fabułę osadzono ponownie w świecie fantasy, w którym ważną rolę odgrywa główny wątek fabularny, co jednak nie uniemożliwia podejmowania zadań pobocznych od postaci występujących na mapie; rozgrywka polega m.in. na detronizowaniu władców w celu zastąpienia ich nowymi, przybywaniu na odsiecz księżniczkom, poszukiwaniu ukrytych skarbów piratów oraz unieszkodliwianiu gromad złoczyńców terroryzujących okolicę. Inne innowacje to również „żywe” artefakty, które po założeniu zachowują się w sposób zależny od charakteru i zamiarów bohatera, a do ich kontrolowania potrzebne jest zwycięstwo nad zamieszkującymi je złymi duchami; bohater mógł również miec żonę i dzieci, co zapewniało mu dodatkowe korzyści w rozgrywce.
"King’s Bounty: The Legend" zostało przedstawione w grafice trójwymiarowej i nie posiada trybu gry wieloosobowej.

</doc>
<doc id="605793" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605793" title="NGC 906">
NGC 906

NGC 906 (również PGC 9188 lub UGC 1868) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBab), znajdująca się w gwiazdozbiorze Andromedy. Odkrył ją Édouard Jean-Marie Stephan 30 października 1878 roku.

</doc>
<doc id="605794" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605794" title="NGC 907">
NGC 907

NGC 907 (również PGC 9054) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBd), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją William Herschel 20 października 1784 roku.

</doc>
<doc id="605795" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605795" title="NGC 908">
NGC 908

NGC 908 (również PGC 9057) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją William Herschel 20 września 1786 roku. Jest to galaktyka gwiazdotwórcza znajdująca się ok. 60 milionów lat świetlnych od Ziemi. Jej rozciągnięte ramię spiralne świadczy o tym, że w przeszłości prawdopodobnie przeszła blisko innej galaktyki, choć obecnie żadna galaktyka nie znajduje się w jej pobliżu.
W galaktyce tej zaobserwowano do tej pory dwie supernowe – SN 1994ai i SN 2006ce.

</doc>
<doc id="605796" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605796" title="NGC 909">
NGC 909

NGC 909 (również PGC 9197 lub UGC 1872) – galaktyka eliptyczna (E), znajdująca się w gwiazdozbiorze Andromedy. Odkrył ją Édouard Jean-Marie Stephan 30 października 1878 roku.

</doc>
<doc id="605797" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605797" title="NGC 910">
NGC 910

NGC 910 (również PGC 9201 lub UGC 1875) – galaktyka eliptyczna (E), znajdująca się w gwiazdozbiorze Andromedy. Odkrył ją William Herschel 17 października 1786 roku.
W galaktyce tej zaobserwowano supernową SN 2008hs.

</doc>
<doc id="605798" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605798" title="NGC 911">
NGC 911

NGC 911 (również PGC 9221 lub UGC 1878) – galaktyka eliptyczna (E), znajdująca się w gwiazdozbiorze Andromedy. Odkrył ją Édouard Jean-Marie Stephan 30 października 1878 roku.
W galaktyce tej zaobserwowano supernową SN 2006em.

</doc>
<doc id="605799" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605799" title="NGC 912">
NGC 912

NGC 912 (również PGC 9222) – galaktyka eliptyczna (E-S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Andromedy. Odkrył ją Édouard Jean-Marie Stephan 30 listopada 1878 roku.

</doc>
<doc id="605800" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605800" title="NGC 913">
NGC 913

NGC 913 (również PGC 9230) – galaktyka soczewkowata (S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Andromedy. Odkrył ją Édouard Jean-Marie Stephan 30 listopada 1878 roku.

</doc>
<doc id="605801" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605801" title="NGC 914">
NGC 914

NGC 914 (również PGC 9253 lub UGC 1887) – galaktyka spiralna (Sc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Andromedy. Odkrył ją Édouard Jean-Marie Stephan 30 listopada 1878 roku.

</doc>
<doc id="605802" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605802" title="NGC 915">
NGC 915

NGC 915 (również PGC 9232) – galaktyka soczewkowata (S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Barana. Odkrył ją Albert Marth 5 września 1864 roku.

</doc>
<doc id="605803" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605803" title="Zakopane (stacja kolejowa)">
Zakopane (stacja kolejowa)

Zakopane – stacja kolejowa w Zakopanem, w województwie małopolskim, w Polsce. Stacja czołowa i koniec linii nr 99.
Historia.
Fundatorem i organizatorem budowy kolei do Zakopanego był Władysław Zamoyski, którego upamiętnia tablica pamiątkowa na dworcu, ustanowiona w 1999 w 100-lecie fundacji.
Projektantem rozbudowy budynku dworca, przeprowadzonej w latach 1937–1939, z uwagi na odbywające się w mieście Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Klasycznym 1939, był inż. Zenon Thienel.
W czerwcu 2022 dotychczasowy układ torowy stacji rozebrano, a w jego miejsce do połowy 2023 ma powstać nowy układ torów i peronów, przy czym niweleta torowiska zostanie obniżona o 1 metr. Równocześnie przy dworcu powstanie parking wielopoziomowy
Zakopanem jest najwyżej położoną stacją kolejową w Polsce (835 m n.p.m.).
Pasażerowie.
W roku 2017 wymiana pasażerska wyniosła 475 tys. osób (1,3 tys. dziennie).
W roku 2018 stacja obsługiwała 2,1 tys. pasażerów na dobę (łącznie 767 tys. osób).
W roku 2019 wymiana pasażerska wyniosła 767 tys.n osób (2,1 tys. dziennie).
W roku 2020 wymiana pasażerska wyniosła 586 tys. osób (1,6 tys. dziennie), co dało jej 98. miejsce w Polsce.
W roku 2021 wymiana pasażerska wyniosła 694 tys. osób (1,9 tys. dziennie).

</doc>
<doc id="605804" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605804" title="NGC 916">
NGC 916

NGC 916 (również PGC 9245) – galaktyka spiralna (S), znajdująca się w gwiazdozbiorze Barana. Odkrył ją Albert Marth 5 września 1864 roku.

</doc>
<doc id="605805" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605805" title="NGC 917">
NGC 917

NGC 917 (również PGC 9258 lub UGC 1890) – galaktyka spiralna (Sab), znajdująca się w gwiazdozbiorze Trójkąta. Odkrył ją John Herschel 22 listopada 1827 roku.
W galaktyce tej zaobserwowano supernową SN 2002eh.

</doc>
<doc id="605806" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605806" title="NGC 918">
NGC 918

NGC 918 (również PGC 9236 lub UGC 1888) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Barana w odległości około 60 milionów lat świetlnych od Ziemi. Odkrył ją John Herschel 11 stycznia 1831 roku. Jest to galaktyka z aktywnym jądrem.
W galaktyce tej zaobserwowano dwie supernowe: SN 2009js i SN 2011ek.

</doc>
<doc id="605808" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605808" title="NGC 919">
NGC 919

NGC 919 (również PGC 9267 lub UGC 1894) – galaktyka spiralna (Sab) znajdująca się w gwiazdozbiorze Barana. Odkrył ją Albert Marth 5 września 1864 roku.

</doc>
<doc id="605809" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605809" title="NGC 920">
NGC 920

NGC 920 (również PGC 9377 lub UGC 1920) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBab), znajdująca się w gwiazdozbiorze Andromedy. Odkrył ją Lewis A. Swift 11 września 1885 roku.

</doc>
<doc id="605810" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605810" title="NGC 921">
NGC 921

NGC 921 (również PGC 9287) – galaktyka spiralna (Sc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Ormond Stone 6 stycznia 1886 roku.
W galaktyce tej zaobserwowano do tej pory jedną supernową – SN 2007E.

</doc>
<doc id="605812" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605812" title="NGC 922">
NGC 922

NGC 922 (również PGC 9172) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBcd), znajdująca się w gwiazdozbiorze Pieca. Została odkryta 17 listopada 1784 roku przez Williama Herschela.
Postrzępiona spirala tej galaktyki oraz jej pierścieniowa struktura są rezultatem zderzenia z małą galaktyką 2MASXI J0224301-244443, do którego doszło około 330 milionów lat temu. Mała galaktyka przeszła przez centrum NGC 922 i „przebiła” ją na wylot, zaburzając jej strukturę oraz inicjując procesy gwiazdotwórcze.
W galaktyce tej zaobserwowano dwie supernowe: SN 2002gw i SN 2008ho.

</doc>
<doc id="605813" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605813" title="NGC 923">
NGC 923

NGC 923 (również PGC 9355 lub UGC 1915) – galaktyka spiralna (Sb), znajdująca się w gwiazdozbiorze Andromedy. Odkrył ją Édouard Jean-Marie Stephan 30 października 1878 roku.

</doc>
<doc id="605814" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605814" title="NGC 924">
NGC 924

NGC 924 (również PGC 9302 lub UGC 1912) – galaktyka soczewkowata (S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Barana. Odkrył ją William Herschel 29 listopada 1785 roku.

</doc>
<doc id="605815" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605815" title="NGC 925">
NGC 925

NGC 925 (również PGC 9332 lub UGC 1913) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBcd), znajdująca się w gwiazdozbiorze Trójkąta. Odkrył ją William Herschel 13 września 1784 roku.

</doc>
<doc id="605816" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605816" title="NGC 926">
NGC 926

NGC 926 (również PGC 9256 lub UGC 1901) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBbc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba w odległości około 310 milionów lat świetlnych. Odkrył ją Wilhelm Tempel w 1876 roku.

</doc>
<doc id="605817" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605817" title="NGC 927">
NGC 927

NGC 927 (również PGC 9292 lub UGC 1908) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Barana. Odkrył ją Johann Palisa 18 stycznia 1885 roku.

</doc>
<doc id="605818" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605818" title="NGC 928">
NGC 928

NGC 928 (również PGC 9368) – galaktyka spiralna (S), znajdująca się w gwiazdozbiorze Barana. Odkrył ją Albert Marth 5 września 1864 roku.

</doc>
<doc id="605819" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605819" title="NGC 929">
NGC 929

NGC 929 (również PGC 9334) – galaktyka spiralna (Sa), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Frank Muller w 1886 roku.

</doc>
<doc id="605820" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605820" title="NGC 931">
NGC 931

NGC 931 (również PGC 9399 lub UGC 1935) – galaktyka spiralna (Sbc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Trójkąta. Odkrył ją Heinrich Louis d’Arrest 26 września 1865 roku. Należy do galaktyk Seyferta typu 1.
W galaktyce tej zaobserwowano supernową SN 2009lw.

</doc>
<doc id="605821" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605821" title="NGC 932">
NGC 932

NGC 932 (również PGC 9379 lub UGC 1931) – galaktyka spiralna (Sa), znajdująca się w gwiazdozbiorze Barana. Odkrył ją William Herschel 29 listopada 1785 roku. W wielu katalogach galaktyka ta nosi błędne oznaczenie NGC 930.
W galaktyce tej zaobserwowano supernową SN 1992bf.

</doc>
<doc id="605822" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605822" title="NGC 933">
NGC 933

NGC 933 (również PGC 9465 lub UGC 1956) – galaktyka spiralna (S), znajdująca się w gwiazdozbiorze Andromedy. Odkrył ją Lewis A. Swift 11 września 1885 roku.

</doc>
<doc id="605823" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605823" title="Nikolaus Gerhaert">
Nikolaus Gerhaert

Nikolaus Gerhaert (ur. w Lejdzie ok. 1430, zm. 1473) – późnogotycki rzeźbiarz niderlandzki.
Najprawdopodobniej artysta mieszkał w Trewirze, a potem w Strasburgu, gdzie działał w latach 1463-1467. Pracował także w Wiedniu. 
Artysta ten wytworzył swój własny indywidualny styl odznaczający się wnikliwą obserwacją natury, tak rzadką dla średniowiecza. Dzieła Gerhaerta cechuje finezja detalu, realizm oraz psychologiczna głębia przedstawianych postaci.
Wczesne dzieła to między innymi: pomnik nagrobny arcybiskupa von Siercka w Trewirze oraz epitafium kanonika Busanga w katedrze strasburskiej. Jednym z najsłynniejszych dzieł jest portal kancelarii Ratusza w Strasburgu, zachowany fragmentarycznie w różnych muzeach. Portal pomyślany był jako łuk triumfalny, głoszący chwałę Strasburga i eksponujący tarcze z herbami różnych instytucji. Jednak o przełomowym charakterze jego twórczości świadczy najlepiej inne dzieło, mianowicie krucyfiks z cmentarza w Baden-Baden. W dziele tym Gerhaert po raz pierwszy w rzeźbie północnoniemieckiej wyraził temat Chrystusa na krzyżu za pomocą konsekwentnie stosowanych środków naturalizmu niderlandzkiego. Chrystus przedstawiony został tu jako wycieńczony, konający człowiek. 
W 1467 roku Gerhaert przybył do Wiednia na wezwanie cesarza Fryderyka III, który zamówił u niego pomnik nagrobny. Gerhaert zdołał wykonać tylko płytę nagrobną z leżącą postacią władcy w kapłańskich szatach (dziś w katedrze wiedeńskiej). O artyzmie tego rzeźbiarza świadczy niewielkie choć znaczące dzieło, tak zwany "Autoportret". Jest to postać zamyślonego mężczyzny, który naturalnym gestem opiera głowę na dłoni. 
Gerhaert wprowadził do sztuki środki analitycznego naturalizmu, wypracowane przez malarzy niderlandzkich XV wieku i połączył je z ekspresją form łamanych. Wywarło to decydujący wpływ na rzeźbę górnoreńską i wyznaczyło dalsze kierunki poszukiwań najważniejszym środowiskom rzeźbiarskim w całej Europie środkowej. Wpływ Mikołaja z Lejdy widoczny jest wyraźnie w drugiej połowie XV wieku w południowych Niemczech i Austrii. Przykładem jest twórczość Wita Stwosza, Jörga Syrlina Starszego, Jana z Akwizgranu, Konrada Sifera czy Hansa Hammera. 

</doc>
<doc id="605824" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605824" title="NGC 934">
NGC 934

NGC 934 (również PGC 9352 lub UGC 1926) – galaktyka soczewkowata znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Wilhelm Tempel w 1876 roku.

</doc>
<doc id="605825" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605825" title="NGC 935">
NGC 935

NGC 935 (również PGC 9388 lub UGC 1937) – galaktyka spiralna (Sc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Barana. Została odkryta 18 września 1885 roku przez Lewisa Swifta.
W galaktyce tej zaobserwowano supernową SN 2006F.
NGC 935 znajduje się w fazie zderzenia z galaktyką IC 1801. Obie te galaktyki zostały skatalogowane jako Arp 276 w "Atlasie Osobliwych Galaktyk".

</doc>
<doc id="605826" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605826" title="NGC 936">
NGC 936

NGC 936 (również PGC 9359 lub UGC 1929) – galaktyka soczewkowata z poprzeczką (SB0-a), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba w odległości 50 milionów lat świetlnych. Została odkryta 6 stycznia 1785 roku przez Williama Herschela.
W galaktyce NGC 936 zaobserwowano supernową SN 2003gs.

</doc>
<doc id="605827" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605827" title="NGC 937">
NGC 937

NGC 937 (również PGC 9480 lub UGC 1961) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Andromedy. Odkrył ją Édouard Jean-Marie Stephan 12 grudnia 1884 roku.

</doc>
<doc id="605828" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605828" title="NGC 938">
NGC 938

NGC 938 (również PGC 9423 lub UGC 1947) – galaktyka eliptyczna (E), znajdująca się w gwiazdozbiorze Barana. Odkrył ją Heinrich Louis d’Arrest 30 grudnia 1863 roku.
W galaktyce tej zaobserwowano supernową SN 2015ab.

</doc>
<doc id="605829" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605829" title="NGC 939">
NGC 939

NGC 939 (również PGC 9271) – galaktyka eliptyczna (E), znajdująca się w gwiazdozbiorze Erydanu. Odkrył ją John Herschel 18 października 1835 roku.

</doc>
<doc id="605830" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605830" title="NGC 940">
NGC 940

NGC 940 (również NGC 952, PGC 9478 lub UGC 1964) – galaktyka soczewkowata (S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Trójkąta.
Odkrył ją Heinrich Louis d’Arrest 26 września 1865 roku. W grudniu 1871 roku obserwował ją też Édouard Jean-Marie Stephan, jednak nieprawidłowo zidentyfikował gwiazdę odniesienia i otrzymał błędną pozycję galaktyki, a w rezultacie uznał, że odkrył nowy obiekt. John Dreyer, nieświadom tego, że obaj astronomowie widzieli ten sam obiekt, w swoim "New General Catalogue" skatalogował obserwację d’Arresta jako NGC 940, a Stephana jako NGC 952.

</doc>
<doc id="605831" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605831" title="NGC 941">
NGC 941

NGC 941 (również PGC 9414 lub UGC 1954) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją William Herschel 6 stycznia 1785 roku.
W galaktyce tej zaobserwowano do tej pory jedną supernową – SN 2005ad.

</doc>
<doc id="605832" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605832" title="NGC 942">
NGC 942

NGC 942 (również PGC 9458) – galaktyka spiralna (S0-a), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Frank Muller w 1886 roku. Oddziałuje grawitacyjnie z sąsiednią NGC 943, wraz z nią została skatalogowana jako Arp 309 w "Atlasie Osobliwych Galaktyk" Haltona Arpa. NGC 942 jest tą bardziej wysuniętą na południe galaktyką w tej parze, jednak niektóre katalogi astronomiczne błędnie identyfikują je odwrotnie.

</doc>
<doc id="605833" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605833" title="NGC 943">
NGC 943

NGC 943 (również PGC 9459) – galaktyka soczewkowata (S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Frank Muller w 1886 roku. Oddziałuje grawitacyjnie z sąsiednią NGC 942, wraz z nią została skatalogowana jako Arp 309 w "Atlasie Osobliwych Galaktyk" Haltona Arpa. NGC 943 jest tą bardziej wysuniętą na północ galaktyką w tej parze, jednak niektóre katalogi astronomiczne błędnie identyfikują je odwrotnie.

</doc>
<doc id="605834" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605834" title="NGC 944">
NGC 944

NGC 944 (również IC 228 lub PGC 9300) – galaktyka spiralna (S0-a), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Francis Leavenworth 1 stycznia 1886 roku.

</doc>
<doc id="605835" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605835" title="NGC 945">
NGC 945

NGC 945 (również PGC 9426) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją William Herschel 28 listopada 1785 roku.
W galaktyce tej zaobserwowano do tej pory jedną supernową – SN 1998dt.

</doc>
<doc id="605836" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605836" title="NGC 946">
NGC 946

NGC 946 (również PGC 9556 lub UGC 1979) – galaktyka soczewkowata (S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Andromedy. Odkrył ją Édouard Jean-Marie Stephan 12 grudnia 1884 roku.

</doc>
<doc id="605837" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605837" title="NGC 947">
NGC 947

NGC 947 (również PGC 9420) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją John Herschel 10 listopada 1835 roku.

</doc>
<doc id="605838" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605838" title="NGC 948">
NGC 948

NGC 948 (również PGC 9431) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Lewis A. Swift 1 listopada 1886 roku.

</doc>
<doc id="605839" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605839" title="NGC 949">
NGC 949

NGC 949 (również PGC 9566 lub UGC 1983) – galaktyka spiralna (Sb), znajdująca się w gwiazdozbiorze Trójkąta. Odkrył ją William Herschel 21 września 1786 roku. Jest położona około 30 milionów lat świetlnych od Ziemi.

</doc>
<doc id="605840" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605840" title="NGC 950">
NGC 950

NGC 950 (również PGC 9461) – galaktyka spiralna (Sb), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Ormond Stone w 1886 roku.

</doc>
<doc id="605841" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605841" title="NGC 951">
NGC 951

NGC 951 (również PGC 9442) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBab), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Francis Leavenworth w 1886 roku.

</doc>
<doc id="605842" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605842" title="NGC 953">
NGC 953

NGC 953 (również PGC 9586 lub UGC 1991) – galaktyka eliptyczna (E), znajdująca się w gwiazdozbiorze Trójkąta. Odkrył ją Heinrich Louis d’Arrest 26 września 1865 roku.

</doc>
<doc id="605843" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605843" title="NGC 954">
NGC 954

NGC 954 (również PGC 9438) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Erydanu. Odkrył ją John Herschel 5 września 1834 roku.

</doc>
<doc id="605845" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605845" title="NGC 955">
NGC 955

NGC 955 (również PGC 9549 lub UGC 1986) – galaktyka spiralna (Sab), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją William Herschel 6 stycznia 1785 roku.

</doc>
<doc id="605846" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605846" title="NGC 958">
NGC 958

NGC 958 (również PGC 9560) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją William Herschel 20 września 1784 roku.
W galaktyce tej zaobserwowano do tej pory jedną supernową – SN 2005A.

</doc>
<doc id="605847" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605847" title="NGC 959">
NGC 959

NGC 959 (również PGC 9665 lub UGC 2002) – galaktyka spiralna (Sd), znajdująca się w gwiazdozbiorze Trójkąta. Odkrył ją Édouard Jean-Marie Stephan 9 listopada 1876 roku.

</doc>
<doc id="605848" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605848" title="NGC 960">
NGC 960

NGC 960 (również PGC 9621) – galaktyka spiralna (Sb), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Francis Leavenworth w 1886 roku.

</doc>
<doc id="605849" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605849" title="NGC 961">
NGC 961

NGC 961 (również NGC 1051, IC 249 lub PGC 10172) – magellaniczna galaktyka spiralna (Sm), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba.
Odkrył ją Édouard Jean-Marie Stephan 27 listopada 1880 roku. W 1886 roku obserwował ją też Ormond Stone, lecz obliczył jej pozycję z błędem rektascensji wielkości 10 minut i uznał, że odkrył nowy obiekt. John Dreyer, zestawiając swój "New General Catalogue", również nie zdawał sobie sprawy, że astronomowie ci zaobserwowali ten sam obiekt i skatalogował obserwację Stephana jako NGC 1051, a obserwację Stone’a z błędną pozycją jako NGC 961.

</doc>
<doc id="605850" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605850" title="NGC 962">
NGC 962

NGC 962 (również PGC 9682 lub UGC 2013) – galaktyka eliptyczna (E), znajdująca się w gwiazdozbiorze Barana. Odkrył ją Édouard Jean-Marie Stephan 13 grudnia 1871 roku.

</doc>
<doc id="605851" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605851" title="NGC 963">
NGC 963

NGC 963 (również IC 1808 lub PGC 9545) – galaktyka nieregularna (I), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Francis Leavenworth w 1886 roku.

</doc>
<doc id="605852" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605852" title="NGC 964">
NGC 964

NGC 964 (również IC 1814 lub PGC 9582) – galaktyka spiralna (Sab), znajdująca się w gwiazdozbiorze Pieca. Została odkryta 1 września 1834 roku przez Johna Herschela.

</doc>
<doc id="605853" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605853" title="NGC 965">
NGC 965

NGC 965 (również PGC 9666) – galaktyka spiralna (Sc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Ormond Stone w 1886 roku.

</doc>
<doc id="605854" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605854" title="NGC 966">
NGC 966

NGC 966 (również PGC 9626) – galaktyka eliptyczna (E-S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Francis Leavenworth w 1886 roku.

</doc>
<doc id="605855" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605855" title="NGC 967">
NGC 967

NGC 967 (również PGC 9654) – galaktyka soczewkowata (E-S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją John Herschel 10 listopada 1835 roku.

</doc>
<doc id="605857" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605857" title="NGC 968">
NGC 968

NGC 968 (również PGC 9779 lub UGC 2040) – galaktyka eliptyczna (E), znajdująca się w gwiazdozbiorze Trójkąta. Odkrył ją Édouard Jean-Marie Stephan 5 grudnia 1879 roku.

</doc>
<doc id="605858" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605858" title="NGC 969">
NGC 969

NGC 969 (również PGC 9781 lub UGC 2039) – galaktyka soczewkowata (S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Trójkąta. Odkrył ją John Herschel 22 listopada 1827 roku.
W galaktyce tej zaobserwowano supernową SN 1997dp.

</doc>
<doc id="605859" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605859" title="NGC 970">
NGC 970

NGC 970 (również PGC 9786) – galaktyka spiralna (S), znajdująca się w gwiazdozbiorze Trójkąta. Odkrył ją 14 września 1850 roku Bindon Stoney – asystent Williama Parsonsa. Tuż obok na niebie widoczna jest galaktyka J023410.7+325832, jednak nie wiadomo, czy istnieje między nimi związek fizyczny.

</doc>
<doc id="605860" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605860" title="NGC 972">
NGC 972

NGC 972 (również PGC 9788 lub UGC 2045) – galaktyka spiralna (Sab), znajdująca się w gwiazdozbiorze Barana. Odkrył ją William Herschel 11 września 1784 roku. Jest zaliczana do radiogalaktyk.

</doc>
<doc id="605861" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605861" title="NGC 973">
NGC 973

NGC 973 (również PGC 9795 lub UGC 2048) – galaktyka spiralna (Sb), znajdująca się w gwiazdozbiorze Trójkąta. Odkrył ją Lewis A. Swift 30 października 1885 roku. Należy do galaktyk Seyferta typu 2.

</doc>
<doc id="605862" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605862" title="NGC 974">
NGC 974

NGC 974 (również PGC 9802 lub UGC 2049) – galaktyka spiralna (Sb), znajdująca się w gwiazdozbiorze Trójkąta. Odkrył ją John Herschel 22 listopada 1827 roku.

</doc>
<doc id="605863" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605863" title="NGC 975">
NGC 975

NGC 975 (również PGC 9735 lub UGC 2030) – galaktyka spiralna (S0-a), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Lewis A. Swift 9 listopada 1884 roku.
W galaktyce tej zaobserwowano do tej pory jedną supernową – SN 2012E.

</doc>
<doc id="605864" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605864" title="NGC 976">
NGC 976

NGC 976 (również PGC 9776 lub UGC 2042) – galaktyka spiralna (Sbc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Barana. Odkrył ją Wilhelm Tempel w 1876 roku.
W galaktyce tej zaobserwowano do tej pory jedną supernową – SN 1999dq.

</doc>
<doc id="605865" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605865" title="NGC 977">
NGC 977

NGC 977 (również PGC 9713) – galaktyka spiralna (Sa), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją William Herschel 28 listopada 1785 roku.
W galaktyce tej zaobserwowano do tej pory jedną supernową – SN 1976J.

</doc>
<doc id="605866" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605866" title="NGC 978">
NGC 978

NGC 978 (również PGC 9821 lub UGC 2057) – galaktyka eliptyczna (E-S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Trójkąta. Odkrył ją John Herschel 22 listopada 1827 roku. Prawdopodobnie znajduje się w fazie kolizji z sąsiednią, mniejszą galaktyką PGC 9823, zwaną czasem NGC 978B.

</doc>
<doc id="605867" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605867" title="NGC 979">
NGC 979

NGC 979 (również PGC 9614) – galaktyka soczewkowata (SB0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Erydanu. Odkrył ją John Herschel 18 października 1835 roku.

</doc>
<doc id="605868" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605868" title="NGC 980">
NGC 980

NGC 980 (również PGC 9831 lub UGC 2063) – galaktyka soczewkowata (S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Andromedy. Odkrył ją William Herschel 17 października 1786 roku.

</doc>
<doc id="605869" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605869" title="NGC 981">
NGC 981

NGC 981 (również PGC 9710) – galaktyka spiralna (Sc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Ormond Stone w 1886 roku.

</doc>
<doc id="605870" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605870" title="NGC 982">
NGC 982

NGC 982 (również PGC 9838 lub UGC 2066) – galaktyka spiralna (Sa), znajdująca się w gwiazdozbiorze Andromedy. Odkrył ją William Herschel 17 października 1786 roku.

</doc>
<doc id="605871" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605871" title="NGC 983">
NGC 983

NGC 983 (również NGC 1002, PGC 10034 lub UGC 2133) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBb), znajdująca się w gwiazdozbiorze Trójkąta.
Odkrył ją Édouard Jean-Marie Stephan 13 grudnia 1871 roku, jednak błędnie zidentyfikował gwiazdę, której użył do określenia pozycji, w wyniku czego podana przez niego pozycja była również błędna. Ponownie zaobserwował galaktykę 14 grudnia 1881 roku. Tym razem nie popełnił błędu, jednak dwie różne pozycje spowodowały, że galaktyka znalazła się w "New General Catalogue" dwukrotnie – pierwsza obserwacja Stephana jako NGC 983, a druga jako NGC 1002. Dopiero w 1916 roku E. Esmiol odkrył, że to ten sam obiekt.

</doc>
<doc id="605873" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605873" title="NGC 984">
NGC 984

NGC 984 (również PGC 9819 lub UGC 2059) – galaktyka spiralna (S0-a), znajdująca się w gwiazdozbiorze Barana. Odkrył ją Édouard Jean-Marie Stephan 13 grudnia 1871 roku.

</doc>
<doc id="605874" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605874" title="NGC 985">
NGC 985

NGC 985 (również PGC 9817) – galaktyka pierścieniowa znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Francis Leavenworth w 1886 roku. Należy do galaktyk Seyferta typu 1. Posiada podwójne jądro oraz zewnętrzny pierścień, świadczące o tym, że tworzą ją dwie galaktyki znajdujące się w trakcie łączenia.

</doc>
<doc id="605875" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605875" title="NGC 986">
NGC 986

NGC 986 (również PGC 9747) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBab), znajdująca się w gwiazdozbiorze Pieca. Została odkryta 5 sierpnia 1826 roku przez Jamesa Dunlopa. Znajduje się w odległości około 56 milionów lat świetlnych od Ziemi.

</doc>
<doc id="605877" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605877" title="NGC 987">
NGC 987

NGC 987 (również PGC 9911 lub UGC 2093) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SB0-a), znajdująca się w gwiazdozbiorze Trójkąta. Odkrył ją William Herschel 12 września 1784 roku.

</doc>
<doc id="605878" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605878" title="NGC 988">
NGC 988

NGC 988 (również PGC 9843) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Édouard Jean-Marie Stephan w 1880 roku. Galaktyka ta jest częściowo zasłonięta przez gwiazdę siódmej wielkości HD 16152.

</doc>
<doc id="605879" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605879" title="NGC 989">
NGC 989

NGC 989 (również PGC 9762) – galaktyka soczewkowata (S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Francis Leavenworth 9 listopada 1885 roku.

</doc>
<doc id="605880" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605880" title="NGC 990">
NGC 990

NGC 990 (również PGC 9890 lub UGC 2089) – galaktyka eliptyczna (E), znajdująca się w gwiazdozbiorze Barana. Odkrył ją William Herschel 18 września 1786 roku.

</doc>
<doc id="605882" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605882" title="NGC 991">
NGC 991

NGC 991 (również PGC 9846) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją William Herschel 10 września 1785 roku.
W galaktyce tej zaobserwowano do tej pory jedną supernową – SN 1984L.

</doc>
<doc id="605883" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605883" title="NGC 992">
NGC 992

NGC 992 (również PGC 9938 lub UGC 2103) – galaktyka spiralna (Sc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Barana. Odkrył ją Lewis A. Swift 6 września 1886 roku.

</doc>
<doc id="605884" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605884" title="NGC 993">
NGC 993

NGC 993 (również NGC 994, PGC 9910 lub UGC 2095) – galaktyka eliptyczna (E-S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba.
Odkrył ją Albert Marth 15 stycznia 1865 roku. Niezależnie zaobserwowana 17 października 1885 roku przez Lewisa Swifta, który uważał, że odkrył nowy obiekt i w wyniku tego błędu skatalogowana przez Dreyera po raz drugi jako NGC 994.

</doc>
<doc id="605885" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605885" title="NGC 995">
NGC 995

NGC 995 (również PGC 10008 lub UGC 2118) – galaktyka soczewkowata (S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Andromedy. Odkrył ją Édouard Jean-Marie Stephan 8 grudnia 1871 roku.

</doc>
<doc id="605886" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605886" title="Service-oriented architecture">
Service-oriented architecture



</doc>
<doc id="605887" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605887" title="NGC 996">
NGC 996

NGC 996 (również PGC 10015 lub UGC 2123) – galaktyka eliptyczna (E), znajdująca się w gwiazdozbiorze Andromedy. Odkrył ją Édouard Jean-Marie Stephan 7 grudnia 1871 roku.
W galaktyce tej zaobserwowano supernową SN 1996bq.

</doc>
<doc id="605888" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605888" title="NGC 997">
NGC 997

NGC 997 (również PGC 9932 lub UGC 2102) – galaktyka eliptyczna (E), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Albert Marth 10 listopada 1863 roku. Towarzyszy jej dużo mniejsza zwarta galaktyka PGC 200205 (typ C), lecz nie wiadomo, czy są one związane ze sobą grawitacyjnie. Niektóre bazy obiektów astronomicznych (np. NASA/IPAC Extragalactic Database) jako NGC 997 klasyfikują parę tych galaktyk.

</doc>
<doc id="605889" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605889" title="NGC 998">
NGC 998

NGC 998 (również PGC 9934) – galaktyka spiralna z poprzeczką znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Albert Marth 10 listopada 1863 roku.

</doc>
<doc id="605890" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605890" title="NGC 999">
NGC 999

NGC 999 (również PGC 10026 lub UGC 2127) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBa), znajdująca się w gwiazdozbiorze Andromedy. Odkrył ją Édouard Jean-Marie Stephan 8 grudnia 1871 roku.

</doc>
<doc id="605891" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605891" title="NGC 1000">
NGC 1000

NGC 1000 (również PGC 10028) – galaktyka znajdująca się w gwiazdozbiorze Andromedy. Odkrył ją Édouard Jean-Marie Stephan 9 grudnia 1871 roku.

</doc>
<doc id="605892" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605892" title="NGC 1001">
NGC 1001

NGC 1001 (również PGC 10050) – galaktyka spiralna (Sbc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Perseusza. Odkrył ją Édouard Jean-Marie Stephan 8 grudnia 1871 roku.

</doc>
<doc id="605893" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605893" title="NGC 1003">
NGC 1003

NGC 1003 (również PGC 10052 lub UGC 2137) – galaktyka spiralna (Sc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Perseusza. Odkrył ją William Herschel 6 października 1784 roku.
W galaktyce tej zaobserwowano do tej pory jedną supernową – SN 1937D.

</doc>
<doc id="605894" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605894" title="NGC 1004">
NGC 1004

NGC 1004 (również PGC 9961 lub UGC 2112) – galaktyka eliptyczna (E), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Édouard Jean-Marie Stephan 1 grudnia 1880 roku.

</doc>
<doc id="605895" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605895" title="Port lotniczy Daegu">
Port lotniczy Daegu

Port lotniczy Daegu – port lotniczy położony w Daegu, w Korei Południowej. Jeden z największych portów lotniczych tego kraju.

</doc>
<doc id="605896" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605896" title="NGC 1005">
NGC 1005

NGC 1005 (również PGC 10062) – galaktyka eliptyczna (E-S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Perseusza. Odkrył ją Édouard Jean-Marie Stephan 9 grudnia 1871 roku.

</doc>
<doc id="605897" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605897" title="NGC 1006">
NGC 1006

NGC 1006 (również NGC 1010 lub PGC 9949) – galaktyka spiralna (Sc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba.
Odkrył ją Édouard Jean-Marie Stephan 21 listopada 1876 roku, a jego obserwacja została skatalogowana przez Dreyera jako NGC 1010. Niezależnie odkrył ją Lewis A. Swift 29 września 1886 roku, jego obserwacja znalazła się w katalogu Dreyera jako NGC 1006.

</doc>
<doc id="605898" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605898" title="NGC 1007">
NGC 1007

NGC 1007 (również PGC 9967) – galaktyka soczewkowata (S0/a?) znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Albert Marth 15 stycznia 1865 roku.

</doc>
<doc id="605899" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605899" title="NGC 1008">
NGC 1008

NGC 1008 (również PGC 9970 lub UGC 2114) – galaktyka eliptyczna (E), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Albert Marth 15 stycznia 1865 roku.

</doc>
<doc id="605900" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605900" title="NGC 1009">
NGC 1009

NGC 1009 (również PGC 9995 lub UGC 2129) – galaktyka spiralna (Sb), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Edward D. Swift 1 stycznia 1886 roku.

</doc>
<doc id="605901" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605901" title="NGC 1011">
NGC 1011

NGC 1011 (również PGC 9955) – galaktyka spiralna (Sa), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Édouard Jean-Marie Stephan 21 listopada 1876 roku.

</doc>
<doc id="605902" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605902" title="NGC 1012">
NGC 1012

NGC 1012 (również PGC 10051 lub UGC 2141) – galaktyka spiralna (Sbc?), znajdująca się w gwiazdozbiorze Barana. Odkrył ją William Herschel 11 września 1784 roku.

</doc>
<doc id="605903" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605903" title="NGC 1013">
NGC 1013

NGC 1013 (również PGC 9966) – galaktyka spiralna (S0-a), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Lewis A. Swift 29 września 1886 roku.

</doc>
<doc id="605904" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605904" title="NGC 1015">
NGC 1015

NGC 1015 (również PGC 9988 lub UGC 2124) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBa), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba w odległości około 118 milionów lat świetlnych od Ziemi. Odkrył ją Wilhelm Tempel 27 grudnia 1875 roku.
W galaktyce tej zaobserwowano supernową SN 2009ig.

</doc>
<doc id="605905" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605905" title="NGC 1016">
NGC 1016

NGC 1016 (również PGC 9997 lub UGC 2128) – galaktyka eliptyczna (E), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Albert Marth 15 stycznia 1865 roku.

</doc>
<doc id="605906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605906" title="NGC 1017">
NGC 1017

NGC 1017 (również PGC 9964) – galaktyka nieregularna (Im), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Lewis A. Swift 29 września 1886 roku.

</doc>
<doc id="605907" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605907" title="NGC 1018">
NGC 1018

NGC 1018 (również PGC 9986) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SB0-a), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Frank Muller w 1886 roku.

</doc>
<doc id="605908" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605908" title="NGC 1019">
NGC 1019

NGC 1019 (również PGC 10006 lub UGC 2132) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBbc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Édouard Jean-Marie Stephan 1 grudnia 1880 roku. Należy do galaktyk Seyferta.

</doc>
<doc id="605909" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605909" title="NGC 1020">
NGC 1020

NGC 1020 (również PGC 10018) – galaktyka soczewkowata (S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją 15 stycznia 1865 roku Albert Marth.

</doc>
<doc id="605910" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605910" title="NGC 1021">
NGC 1021

NGC 1021 (również PGC 10027) – galaktyka spiralna (Sbc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Albert Marth 15 stycznia 1865 roku.

</doc>
<doc id="605911" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605911" title="Drolls">
Drolls

Drolls – zespół muzyki dawnej pochodzący z Petrozawodzka w Rosji, powstały w październiku 1999 r. W repertuarze zespołu znajduje się muzyka z epoki średniowiecza i renesansu, przy wykorzystaniu instrumentów wzorowanych na tych pochodzących z danej epoki. Nazwa zespołu (ang. "drolls" czyli zabawy) oznacza odbywające się w XVI i XVII wieku w Anglii teatralne przedstawienia, których podstawowym elementem była muzyka ludowa. Zespół ten koncertuje w Rosji, Białorusi, Polsce i Finlandii.
Skład zespołu
Wydane albumy
razem z białoruskim zespołem folkowym Guda

</doc>
<doc id="605912" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605912" title="NGC 1022">
NGC 1022

NGC 1022 (również PGC 10010) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBa), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją William Herschel 10 września 1785 roku.

</doc>
<doc id="605913" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605913" title="NGC 1023">
NGC 1023

NGC 1023 (również PGC 10123 lub UGC 2154) – galaktyka soczewkowata (E/SB0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Perseusza. Odkrył ją William Herschel 18 października 1786 roku.
W 2002 w galaktyce NGC 1023 odkryto nieznany wcześniej typ gromady gwiazdowej. Gromady tego typu, tymczasowo nazwane "faint extended clusters", mają wiek zbliżony do wieku gromad kulistych, ale są od nich znacznie większe (50-100 lat świetlnych) i ciemniejsze. Podobne obiekty odkryto także w galaktyce NGC 3384.
Po wschodniej stronie NGC 1023 znajduje się słabo widoczna karłowata galaktyka nieregularna PGC 10139, która zawiera gromady błękitnych, młodych gwiazd. Prawdopodobnie powstały one w wyniku grawitacyjnej interakcji między tymi galaktykami. Obie te galaktyki zostały skatalogowane w "Atlasie Osobliwych Galaktyk" jako Arp 135.

</doc>
<doc id="605914" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605914" title="NGC 1024">
NGC 1024

NGC 1024 (również PGC 10048, UGC 2142 lub Arp 333) – galaktyka spiralna (Sab), znajdująca się w gwiazdozbiorze Barana. Odkrył ją William Herschel 18 września 1786 roku.

</doc>
<doc id="605916" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605916" title="NGC 1025">
NGC 1025

NGC 1025 (również PGC 9891) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBb), znajdująca się w gwiazdozbiorze Zegara. Odkrył ją John Herschel 11 września 1836 roku.

</doc>
<doc id="605917" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605917" title="NGC 1026">
NGC 1026

NGC 1026 (również PGC 10055 lub UGC 2145) – galaktyka soczewkowata (S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Albert Marth 24 grudnia 1864 roku.

</doc>
<doc id="605919" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605919" title="NGC 1028">
NGC 1028

NGC 1028 (również PGC 10068) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Barana. Odkrył ją Albert Marth 1 października 1864 roku.
W galaktyce tej zaobserwowano supernową SN 2009M.

</doc>
<doc id="605920" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605920" title="NGC 1029">
NGC 1029

NGC 1029 (również PGC 10078 lub UGC 2149) – galaktyka spiralna (S0-a), znajdująca się w gwiazdozbiorze Barana. Odkrył ją Albert Marth 1 października 1864 roku.

</doc>
<doc id="605921" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605921" title="NGC 1030">
NGC 1030

NGC 1030 (również PGC 10088 lub UGC 2153) – galaktyka spiralna (Sbc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Barana. Odkrył ją William Herschel 25 października 1786 roku.

</doc>
<doc id="605922" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605922" title="NGC 1031">
NGC 1031

NGC 1031 (również PGC 9907) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBa), znajdująca się w gwiazdozbiorze Zegara. Odkrył ją John Herschel 11 września 1836 roku.

</doc>
<doc id="605923" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605923" title="NGC 1032">
NGC 1032

NGC 1032 (również PGC 10060 lub UGC 2147) – galaktyka spiralna (S0-a), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba w odległości około 110 milionów lat świetlnych od Ziemi. Została odkryta 18 grudnia 1783 roku przez Williama Herschela.
NGC 1032 jest starą galaktyką z niewielką ilością gorących olbrzymich gwiazd.
W galaktyce tej odkryto supernową SN 2005E.

</doc>
<doc id="605924" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605924" title="NGC 1033">
NGC 1033

NGC 1033 (również PGC 10108) – galaktyka spiralna (Sc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Francis Leavenworth w 1886 roku.
W galaktyce tej zaobserwowano supernową SN 2010jc.

</doc>
<doc id="605925" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605925" title="NGC 1034">
NGC 1034

NGC 1034 (również PGC 9991) – galaktyka nieregularna (I), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Francis Leavenworth 12 listopada 1886 roku.

</doc>
<doc id="605926" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605926" title="NGC 1035">
NGC 1035

NGC 1035 (również PGC 10065) – galaktyka spiralna (Sc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją William Herschel 10 stycznia 1785 roku.
W galaktyce tej zaobserwowano supernową SN 1990E.

</doc>
<doc id="605927" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605927" title="NGC 1036">
NGC 1036

NGC 1036 (również IC 1828, PGC 10127 lub UGC 2160) – galaktyka znajdująca się w gwiazdozbiorze Barana. Odkrył ją William Herschel 29 listopada 1785 roku.

</doc>
<doc id="605928" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605928" title="NGC 1038">
NGC 1038

NGC 1038 (również PGC 10096 lub UGC 2158) – galaktyka spiralna (S0-a), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Lewis A. Swift 17 października 1885 roku.

</doc>
<doc id="605929" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605929" title="NGC 1041">
NGC 1041

NGC 1041 (również PGC 10125) – galaktyka eliptyczna (E-S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Édouard Jean-Marie Stephan 17 listopada 1881 roku.

</doc>
<doc id="605930" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605930" title="Książę Bedford">
Książę Bedford

Lista hrabiów i książąt Bedford.
Hrabiowie Bedford 1. kreacji (parostwo Anglii)
Hrabiowie Bedford 2. kreacji (parostwo Anglii)
Książęta Bedford 1. kreacji (parostwo Anglii)
Książęta Bedford 2. kreacji (parostwo Anglii)
Książęta Bedford 3. kreacji (parostwo Anglii)
Książęta Bedford 4. kreacji (parostwo Anglii)
Hrabiowie Bedford 3. kreacji (parostwo Anglii)
Książęta Bedford 5. kreacji (parostwo Anglii)
Następca 15. księcia Bedford: Henry Robin Charles Russell, markiz Tavistock

</doc>
<doc id="605931" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605931" title="NGC 1042">
NGC 1042

NGC 1042 (również PGC 10122) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Lewis A. Swift 10 listopada 1885 roku.

</doc>
<doc id="605932" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605932" title="NGC 1043">
NGC 1043

NGC 1043 (również PGC 10155) – galaktyka spiralna (Sb), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Lewis A. Swift 2 października 1886 roku.

</doc>
<doc id="605933" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605933" title="NGC 1044">
NGC 1044

NGC 1044 (również PGC 10174) – galaktyka eliptyczna (E-S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją William Herschel 7 listopada 1784 roku. Na niebie tuż obok niej widoczna jest mniejsza PGC 3080165, galaktyki te prawdopodobnie oddziałują ze sobą grawitacyjnie. Sąsiednia galaktyka NGC 1046 być może też jest fizycznie związana z tą parą.

</doc>
<doc id="605934" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605934" title="NGC 1045">
NGC 1045

NGC 1045 (również PGC 10129) – galaktyka eliptyczna (E-S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją William Herschel 28 listopada 1785 roku.

</doc>
<doc id="605935" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605935" title="NGC 1046">
NGC 1046

NGC 1046 (również PGC 10185) – galaktyka eliptyczna (E-S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją William Herschel 7 listopada 1784 roku. Prawdopodobnie jest fizycznie związana z sąsiednią parą galaktyk NGC 1044 i PGC 3080165.

</doc>
<doc id="605936" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605936" title="NGC 1047">
NGC 1047

NGC 1047 (również PGC 10132) – galaktyka soczewkowata (SB0/a? pec), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Lewis A. Swift 10 listopada 1885 roku.

</doc>
<doc id="605937" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605937" title="NGC 1048">
NGC 1048

NGC 1048 (również NGC 1048B lub PGC 10140) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SB0-a), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Lewis A. Swift 10 listopada 1885 roku. Tworzy parę z sąsiednią galaktyką PGC 10137 (zwaną też NGC 1048A). Niektóre źródła jako NGC 1048 traktują obie te galaktyki, ponieważ Swift w swoim teleskopie najprawdopodobniej widział je jako pojedynczy obiekt.

</doc>
<doc id="605938" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605938" title="NGC 1050">
NGC 1050

NGC 1050 (również PGC 10257 lub UGC 2178) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBa), znajdująca się w gwiazdozbiorze Perseusza. Odkrył ją Heinrich Louis d’Arrest 17 września 1865 roku. Należy do galaktyk Seyferta typu 2.

</doc>
<doc id="605939" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605939" title="Górna Równia">
Górna Równia

Górna Równia (676 m n.p.m.) – szczyt w paśmie Beskidu Śląskiego.
Szczyt w granicach administracyjnych Bielska-Białej. Niedaleko stąd już na Kozią Górę. Fragmentarycznie pomiędzy drzewami rozciąga się ograniczony widok na inne szczyty górskie Beskidów.

</doc>
<doc id="605940" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605940" title="NGC 1052">
NGC 1052

NGC 1052 (również PGC 10175) – galaktyka eliptyczna (E4), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją William Herschel 10 stycznia 1785 roku. Należy do galaktyk Seyferta typu 2.

</doc>
<doc id="605941" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605941" title="NGC 1054">
NGC 1054

NGC 1054 (również PGC 10242) – galaktyka spiralna (Sbc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Barana. Odkrył ją Heinrich Louis d’Arrest 8 października 1864 roku.

</doc>
<doc id="605942" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605942" title="NGC 1055">
NGC 1055

NGC 1055 (również PGC 10208 lub UGC 2173) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBb), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba w odległości około 53 milionów lat świetlnych od Ziemi. Została odkryta 18 grudnia 1783 roku przez Williama Herschela. Średnica tej galaktyki wynosi około 100 000 lat świetlnych.
Galaktyka ta posiada wewnętrzne halo o prostokątnym kształcie rozciągające się nad i pod pyłową płaszczyzną galaktyki. Halo to jest splecione ze słabymi, wąskimi strukturami, które mogą być wymieszanymi i rozrzuconymi szczątkami galaktyki satelickiej rozerwanej wpływem grawitacji NGC 1055 około 10 miliardów lat temu.

</doc>
<doc id="605943" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605943" title="NGC 1056">
NGC 1056

NGC 1056 (również PGC 10272 lub UGC 2183) – galaktyka spiralna (Sa), znajdująca się w gwiazdozbiorze Barana. Odkrył ją William Herschel 26 października 1786 roku. Należy do galaktyk Seyferta typu 2.
W galaktyce tej zaobserwowano supernową SN 2011aq.

</doc>
<doc id="605944" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605944" title="NGC 1057">
NGC 1057

NGC 1057 (również PGC 10287 lub UGC 2184) – galaktyka soczewkowata (S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Trójkąta. Odkrył ją w grudniu 1849 roku George Stoney – asystent Williama Parsonsa.

</doc>
<doc id="605945" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605945" title="NGC 1058">
NGC 1058

NGC 1058 (również PGC 10314 lub UGC 2193) – galaktyka spiralna (Sc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Perseusza. Odkrył ją William Herschel 17 stycznia 1787 roku.
W galaktyce tej zaobserwowano supernowe SN 1961V, SN 1969L i SN 2007gr.

</doc>
<doc id="605946" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605946" title="NGC 1060">
NGC 1060

NGC 1060 (również PGC 10302 lub UGC 2191) – galaktyka eliptyczna (E-S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Trójkąta. Odkrył ją William Herschel 12 września 1784 roku.
W galaktyce tej zaobserwowano supernową SN 2004fd.

</doc>
<doc id="605947" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605947" title="NGC 1061">
NGC 1061

NGC 1061 (również PGC 10303) – galaktyka spiralna (Sd), znajdująca się w gwiazdozbiorze Trójkąta. Odkrył ją w grudniu 1849 roku George Stoney – asystent Williama Parsonsa.

</doc>
<doc id="605948" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605948" title="NGC 1063">
NGC 1063

NGC 1063 (również PGC 10232) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBbc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Édouard Jean-Marie Stephan 16 listopada 1881 roku.

</doc>
<doc id="605949" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605949" title="NGC 1064">
NGC 1064

NGC 1064 (również PGC 10249) – galaktyka spiralna z poprzeczką znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Francis Leavenworth w 1886 roku.

</doc>
<doc id="605950" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605950" title="NGC 1065">
NGC 1065

NGC 1065 (również PGC 10228) – galaktyka eliptyczna (E-S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Lewis A. Swift 29 września 1886 roku.

</doc>
<doc id="605951" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605951" title="NGC 1066">
NGC 1066

NGC 1066 (również PGC 10338 lub UGC 2203) – galaktyka eliptyczna (E), znajdująca się w gwiazdozbiorze Trójkąta. Odkrył ją William Herschel 12 września 1784 roku.

</doc>
<doc id="605952" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605952" title="NGC 1067">
NGC 1067

NGC 1067 (również PGC 10339 lub UGC 2204) – galaktyka spiralna (Sc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Trójkąta. Odkrył ją John Herschel 22 listopada 1827 roku.

</doc>
<doc id="605953" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605953" title="NGC 1069">
NGC 1069

NGC 1069 (również PGC 10285) – galaktyka spiralna (Sc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Lewis A. Swift 29 września 1886 roku.

</doc>
<doc id="605955" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605955" title="NGC 1070">
NGC 1070

NGC 1070 (również PGC 10309 lub UGC 2200) – galaktyka spiralna (Sb), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją William Herschel 13 grudnia 1784 roku.
W galaktyce tej zaobserwowano supernową SN 2008ie.

</doc>
<doc id="605956" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605956" title="NGC 1071">
NGC 1071

NGC 1071 (również PGC 10290) – galaktyka spiralna z poprzeczką znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Francis Leavenworth w 1886 roku. Należy do galaktyk Seyferta typu 2.

</doc>
<doc id="605957" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605957" title="NGC 1072">
NGC 1072

NGC 1072 (również IC 1837, PGC 10315 lub UGC 2208) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBb), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Édouard Jean-Marie Stephan 20 grudnia 1881 roku.
W galaktyce tej zaobserwowano supernową SN 2004I.

</doc>
<doc id="605958" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605958" title="NGC 1073">
NGC 1073

NGC 1073 (również PGC 10329 lub UGC 2210) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba w odległości 55 milionów lat świetlnych. Została odkryta 9 października 1785 roku przez Williama Herschela. Galaktyka ta ma 80 000 lat świetlnych średnicy.
W galaktyce tej zaobserwowano jedną supernową: SN 1962L.

</doc>
<doc id="605959" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605959" title="Książęta Richmond">
Książęta Richmond



</doc>
<doc id="605960" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605960" title="NGC 1074">
NGC 1074

NGC 1074 (również PGC 10324) – galaktyka spiralna (Sab), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Francis Leavenworth 28 listopada 1885 roku.

</doc>
<doc id="605961" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605961" title="NGC 1075">
NGC 1075

NGC 1075 (również PGC 10320) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SB0-a), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Francis Leavenworth 28 listopada 1885 roku.

</doc>
<doc id="605962" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605962" title="NGC 1076">
NGC 1076

NGC 1076 (również PGC 10313) – galaktyka spiralna (S0-a), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Lewis A. Swift 29 grudnia 1885 roku.

</doc>
<doc id="605963" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605963" title="NGC 1078">
NGC 1078

NGC 1078 (również PGC 10362) – galaktyka eliptyczna (E-S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Frank Muller w 1886 roku.

</doc>
<doc id="605964" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605964" title="NGC 1079">
NGC 1079

NGC 1079 (również PGC 10330) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SB0-a/P), znajdująca się w gwiazdozbiorze Pieca. Odkrył ją John Herschel 14 listopada 1835 roku.

</doc>
<doc id="605965" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605965" title="NGC 1080">
NGC 1080

NGC 1080 (również PGC 10416) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Lewis A. Swift 21 października 1886 roku.
W tej galaktyce zaobserwowano supernową SN 2009I.

</doc>
<doc id="605966" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605966" title="NGC 1081">
NGC 1081

NGC 1081 (również PGC 10411) – galaktyka spiralna (Sb), znajdująca się w gwiazdozbiorze Erydanu. Odkrył ją 29 września 1886 roku Lewis A. Swift.

</doc>
<doc id="605967" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605967" title="NGC 1083">
NGC 1083

NGC 1083 (również PGC 10445) – galaktyka spiralna (Sb), znajdująca się w gwiazdozbiorze Erydanu. Odkrył ją Lewis A. Swift 29 września 1886 roku.

</doc>
<doc id="605968" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605968" title="NGC 1084">
NGC 1084

NGC 1084 (również PGC 10464) – galaktyka spiralna (Sc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Erydanu. Odkrył ją William Herschel 10 stycznia 1785 roku.
W galaktyce tej zaobserwowano supernowe SN 1963P, SN 1996an, SN 1998dl, SN 2009H i SN 2012ec.

</doc>
<doc id="605969" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605969" title="NGC 1085">
NGC 1085

NGC 1085 (również PGC 10498 lub UGC 2241) – galaktyka spiralna (Sbc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Heinrich Louis d’Arrest 26 września 1865 roku.
W galaktyce tej zaobserwowano supernową SN 2003hk.

</doc>
<doc id="605970" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605970" title="NGC 1086">
NGC 1086

NGC 1086 (również PGC 10587 lub UGC 2258) – galaktyka spiralna (Sc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Perseusza. Odkrył ją Lewis A. Swift 20 sierpnia 1885 roku.

</doc>
<doc id="605971" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605971" title="NGC 1087">
NGC 1087

NGC 1087 (również PGC 10496 lub UGC 2245) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją William Herschel 9 października 1785 roku.
W galaktyce tej zaobserwowano supernową SN 1995V.

</doc>
<doc id="605972" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605972" title="NGC 1088">
NGC 1088

NGC 1088 (również PGC 10536 lub UGC 2253) – galaktyka spiralna (S0-a), znajdująca się w gwiazdozbiorze Barana. Odkrył ją William Herschel 25 października 1786 roku.

</doc>
<doc id="605973" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605973" title="NGC 1089">
NGC 1089

NGC 1089 (również PGC 10481) – galaktyka eliptyczna (E), znajdująca się w gwiazdozbiorze Erydanu. Odkrył ją Lewis A. Swift 29 września 1886 roku.

</doc>
<doc id="605974" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605974" title="NGC 1090">
NGC 1090

NGC 1090 (również PGC 10507 lub UGC 2247) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBbc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją William Herschel 9 października 1785 roku.
W galaktyce tej zaobserwowano supernowe SN 1962K i SN 1971T.

</doc>
<doc id="605975" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605975" title="NGC 1091">
NGC 1091

NGC 1091 (również PGC 10424 lub HCG 21E) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBa), znajdująca się w gwiazdozbiorze Erydanu. Odkrył ją Francis Leavenworth 17 października 1885 roku. Należy do zwartej grupy galaktyk Hickson 21 (HCG 21).

</doc>
<doc id="605976" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605976" title="NGC 1092">
NGC 1092

NGC 1092 (również PGC 10432 lub HCG 21D) – galaktyka eliptyczna (E), znajdująca się w gwiazdozbiorze Erydanu. Odkrył ją Francis Leavenworth 17 października 1885 roku. Należy do zwartej grupy galaktyk Hickson 21 (HCG 21).

</doc>
<doc id="605977" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605977" title="NGC 1093">
NGC 1093

NGC 1093 (również PGC 10606 lub UGC 2274) – galaktyka spiralna z poprzeczką znajdująca się w gwiazdozbiorze Trójkąta. Odkrył ją Édouard Jean-Marie Stephan 6 grudnia 1879 roku.
W galaktyce tej zaobserwowano supernową SN 2009ie.

</doc>
<doc id="605978" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605978" title="João Marques de Oliveira">
João Marques de Oliveira

João Joaquim Marques da Silva Oliveira (ur. 23 sierpnia 1853 w Porto, zm. 9 października 1927) − portugalski malarz naturalistyczny i nauczyciel malarstwa.
W 1864 został przyjęty do Akademii Sztuk Pięknych w Porto na wydział historii malarstwa. Po ukończeniu szkoły w 1873 wraz ze swoim kolegą Antoniem Silva Porto wyjechał do Paryża, gdzie przebywał do roku 1879. Obu malarzy uznaje się za prekursorów naturalizmu w malarstwie portugalskim.
W latach 1876 i 1877 wspólnie z Silva Porto odbył podróże do Belgii, Holandii, Anglii oraz do Włoch, gdzie został na dłużej. 
Wystawiał w Salonach Paryża w 1876 i 1878. W 1879 powrócił do Porto, gdzie zainicjował wspólnie z Silva Porto, pokazy malarstwa na świeżym powietrzu.
Od 1881 do 1926 został profesorem na Akademii Sztuk Pięknych w Porto, gdzie zajmował także stanowisko dyrektora.

</doc>
<doc id="605979" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605979" title="NGC 1094">
NGC 1094

NGC 1094 (również PGC 10559 lub UGC 2262) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBab), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją William Herschel 7 listopada 1785 roku.

</doc>
<doc id="605980" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605980" title="NGC 1095">
NGC 1095

NGC 1095 (również PGC 10566 lub UGC 2264) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Édouard Jean-Marie Stephan 11 grudnia 1876 roku.

</doc>
<doc id="605981" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605981" title="NGC 1096">
NGC 1096

NGC 1096 (również PGC 10336) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBbc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Zegara. Odkrył ją John Herschel 3 października 1836 roku.

</doc>
<doc id="605983" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605983" title="NGC 1097">
NGC 1097

NGC 1097 (również PGC 10488) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBb) w gwiazdozbiorze Pieca odległa o około 45 milionów lat świetlnych od Ziemi. Została odkryta 9 października 1790 przez Williama Herschela. Jest zaliczana do galaktyk Seyferta.
W centrum znajduje się supermasywna czarna dziura, jest też widoczny jasny pierścień. W NGC 1097 zaobserwowano trzy supernowe – SN 1992bd, SN 1999eu i SN 2003B.
Galaktyka ma dwa satelity – karłowate galaktyki NGC 1097A (większa) i NGC 1097B. Para galaktyk NGC 1097 i NGC 1097A stanowi obiekt Arp 77 w Atlasie Osobliwych Galaktyk.

</doc>
<doc id="605984" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605984" title="NGC 1098">
NGC 1098

NGC 1098 (również PGC 10403 lub HCG 21C) – galaktyka eliptyczna (E-S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Erydanu. Odkrył ją Francis Leavenworth 17 października 1885 roku. Należy do zwartej grupy galaktyk Hickson 21 (HCG 21).

</doc>
<doc id="605985" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605985" title="NGC 1099">
NGC 1099

NGC 1099 (również PGC 10422 lub HCG 21A) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBb), znajdująca się w gwiazdozbiorze Erydanu. Odkrył ją Francis Leavenworth 17 października 1885 roku. Należy do zwartej grupy galaktyk Hickson 21 (HCG 21).

</doc>
<doc id="605986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605986" title="NGC 1100">
NGC 1100

NGC 1100 (również PGC 10438 lub HCG 21B) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBa), znajdująca się w gwiazdozbiorze Erydanu. Odkrył ją Francis Leavenworth 17 października 1885 roku. Należy do zwartej grupy galaktyk Hickson 21 (HCG 21).

</doc>
<doc id="605987" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605987" title="NGC 1101">
NGC 1101

NGC 1101 (również PGC 10613 lub UGC 2278) – galaktyka soczewkowata (S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Édouard Jean-Marie Stephan 22 listopada 1876 roku.

</doc>
<doc id="605988" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605988" title="NGC 1102">
NGC 1102

NGC 1102 (również PGC 10545) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBb), znajdująca się w gwiazdozbiorze Erydanu. Odkrył ją Francis Leavenworth w 1886 roku.

</doc>
<doc id="605989" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605989" title="NGC 1103">
NGC 1103

NGC 1103 (również PGC 10597) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBb), znajdująca się w gwiazdozbiorze Erydanu. Odkrył ją Lewis A. Swift 26 grudnia 1885 roku.
W galaktyce tej zaobserwowano supernową SN 2011js.

</doc>
<doc id="605990" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605990" title="NGC 1104">
NGC 1104

NGC 1104 (również PGC 10634 lub UGC 2287) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SB0-a), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Heinrich Louis d’Arrest 6 listopada 1864 roku.

</doc>
<doc id="605991" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605991" title="NGC 1105">
NGC 1105

NGC 1105 (również IC 1840 lub PGC 10333) – galaktyka spiralna (Sb), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba.
Odkrył ją Frank Leavenworth 2 grudnia 1885 roku, pozycja podana przez niego była jednak niedokładna, stąd istniały problemy z identyfikacją tego obiektu. Dzięki szkicowi wykonanemu przez odkrywcę wiadomo, że na pewno obserwował on galaktykę PGC 10333, mimo to niektóre źródła (np. baza SIMBAD) nadal podają, że NGC 1105 to sąsiednia galaktyka PGC 10867, która znajduje się bliżej błędnej pozycji podanej przez Leavenwortha.

</doc>
<doc id="605992" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605992" title="NGC 1106">
NGC 1106

NGC 1106 (również PGC 10792 lub UGC 2322) – galaktyka soczewkowata (S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Perseusza. Odkrył ją John Herschel 18 września 1828 roku.

</doc>
<doc id="605993" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605993" title="NGC 1107">
NGC 1107

NGC 1107 (również PGC 10683 lub UGC 2307) – galaktyka soczewkowata (S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Albert Marth 2 września 1864 roku.

</doc>
<doc id="605994" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605994" title="NGC 1108">
NGC 1108

NGC 1108 (również PGC 10633) – galaktyka eliptyczna (E-S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Erydanu. Odkrył ją Lewis A. Swift 31 października 1886 roku.

</doc>
<doc id="605995" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605995" title="NGC 1109">
NGC 1109

NGC 1109 (również IC 1846, PGC 10573 lub UGC 2265) – zwarta galaktyka (C), znajdująca się w gwiazdozbiorze Barana. Odkrył ją Albert Marth 2 grudnia 1863 roku. Ze względu na niedokładność pozycji podanej przez odkrywcę identyfikacja tej galaktyki jako NGC 1109 nie jest pewna.
W galaktyce tej zaobserwowano supernową SN 2007so.

</doc>
<doc id="605996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605996" title="NGC 1110">
NGC 1110

NGC 1110 (również PGC 10673 lub UGCA 43) – magellaniczna galaktyka spiralna (Sm), znajdująca się w gwiazdozbiorze Erydanu. Odkrył ją Francis Leavenworth 21 grudnia 1886 roku.

</doc>
<doc id="605997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605997" title="Gabe Newell">
Gabe Newell

Gabe Logan Newell, pseud. Gaben (ur. 3 listopada 1962) – współzałożyciel i dyrektor Valve Software.
Newell przez 13 lat pracował w przedsiębiorstwie Microsoft. Po odejściu założył Valve Software w 1996 wraz z Mikiem Harringtonem i innym byłym pracownikiem Microsoftu. Razem z Harringtonem sfinansowali produkcję gry "Half-Life". Oprócz roli przedstawiciela przedsiębiorstwa, Newell udziela odpowiedzi na pytania na temat projektów Valve zadawanych drogą e-mailową. Jest współtwórcą gry "" oraz pomysłodawcą platformy dystrybucji cyfrowej Steam. W marcu 2012 roku Newell znalazł się na liście miliarderów magazynu Forbes, z majątkiem wynoszącym 1,5 miliarda USD. W styczniu 2017 roku "Forbes" ocenił majątek Newella na 4,1 mld USD, przyznając mu 134 miejsce na liście najbogatszych ludzi na świecie. W styczniu 2018 roku "Forbes" ocenił majątek Newella na 5,5 mld USD.

</doc>
<doc id="605998" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605998" title="NGC 1111">
NGC 1111

NGC 1111 (również IC 1850 lub PGC 1426583) – galaktyka spiralna (S), znajdująca się w gwiazdozbiorze Barana. Odkrył ją Albert Marth 2 grudnia 1863 roku. Identyfikacja obiektu NGC 1111 nie jest pewna, gdyż pozycja podana przez Martha jest niedokładna i nic w niej nie ma. Niektóre katalogi i bazy obiektów astronomicznych (np. baza SIMBAD) za NGC 1111 uznają galaktykę PGC 10719.

</doc>
<doc id="605999" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=605999" title="NGC 1112">
NGC 1112

NGC 1112 (również IC 1852, PGC 10660 lub UGC 2293) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Barana. Odkrył ją Albert Marth 2 grudnia 1863 roku. Identyfikacja obiektu NGC 1112 nie jest pewna, gdyż pozycja podana przez Martha jest niedokładna i nic w niej nie ma.

</doc>
<doc id="606000" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=606000" title="NGC 1114">
NGC 1114

NGC 1114 (również PGC 10669) – galaktyka spiralna (Sc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Erydanu. Odkrył ją William Herschel 6 października 1785 roku.

</doc>
<doc id="606001" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=606001" title="NGC 1115">
NGC 1115

NGC 1115 (również PGC 10774) – galaktyka spiralna (S?), znajdująca się w gwiazdozbiorze Barana. Odkrył ją Albert Marth 2 grudnia 1863 roku.

</doc>
<doc id="606002" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=606002" title="NGC 1116">
NGC 1116

NGC 1116 (również PGC 10781 lub UGC 2326) – galaktyka spiralna (Sab), znajdująca się w gwiazdozbiorze Barana. Odkrył ją Albert Marth 2 grudnia 1863 roku.

</doc>
<doc id="606003" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=606003" title="NGC 1118">
NGC 1118

NGC 1118 (również PGC 10748) – galaktyka soczewkowata (S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Erydanu. Odkrył ją Lewis A. Swift 1 listopada 1886 roku.

</doc>
<doc id="606004" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=606004" title="NGC 1119">
NGC 1119

NGC 1119 (również PGC 10607) – galaktyka soczewkowata (SB0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Erydanu. Odkrył ją 17 października 1885 roku Francis Leavenworth.

</doc>
<doc id="606005" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=606005" title="NGC 1120">
NGC 1120

NGC 1120 (również IC 261 lub PGC 10664) – galaktyka soczewkowata (S0-), znajdująca się w gwiazdozbiorze Erydanu. Odkrył ją Francis Leavenworth 1 stycznia 1886 roku. Pozycja podana przez niego nie była dokładna, lecz wykonany przez niego szkic pozwolił jednoznacznie zidentyfikować tę galaktykę. Mimo to w niektórych katalogach i bazach obiektów astronomicznych jako NGC 1120 identyfikowana jest sąsiednia galaktyka MCG-03-08-030.
W galaktyce NGC 1120 zaobserwowano supernową SN 2010he.

</doc>
<doc id="606006" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=606006" title="NGC 1121">
NGC 1121

NGC 1121 (również PGC 10789 lub UGC 2332) – galaktyka soczewkowata (S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Erydanu. Odkrył ją Lewis A. Swift 9 listopada 1884 roku.

</doc>
<doc id="606007" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=606007" title="NGC 1122">
NGC 1122

NGC 1122 (również NGC 1123, PGC 10890 lub UGC 2353) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBb), znajdująca się w gwiazdozbiorze Perseusza.
Odkrył ją William Herschel 17 października 1786 roku, a John Dreyer skatalogował ją jako NGC 1123. 6 września 1885 roku obserwował ją Lewis A. Swift i mimo że pozycja podana przez niego była niemal identyczna z tą z obserwacji Herschela, uznał ją za nowo odkryty obiekt. Również Dreyer przeoczył ten fakt i skatalogował galaktykę po raz drugi jako NGC 1122.

</doc>
<doc id="606008" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=606008" title="NGC 1124">
NGC 1124

NGC 1124 (również PGC 10838) – galaktyka soczewkowata (SB0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Pieca. Odkrył ją w 1886 roku Ormond Stone.

</doc>
<doc id="606009" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=606009" title="NGC 1125">
NGC 1125

NGC 1125 (również PGC 10851) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SB0-a), znajdująca się w gwiazdozbiorze Erydanu. Odkrył ją William Herschel 6 października 1785 roku. Jest galaktyką Seyferta typu 2.
Tuż obok niej na niebie widoczna jest galaktyka MCG-03-08-034 (PGC 10845), jednak charakteryzuje się ona znacznie wyższym przesunięciem ku czerwieni (z=0,0310), co oznacza, że znajduje się dużo dalej i nie jest fizycznie związana z NGC 1125.

</doc>
<doc id="606010" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=606010" title="Oorlans">
Oorlans

Oorlans – dialekt języka afrikaans. Oorlans zawiera elementy zaczerpnięte z języków bantu. 
Używany jest w Republice Południowej Afryki, posługuje się nim ok. 200 000 użytkowników.

</doc>
<doc id="606011" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=606011" title="NGC 1126">
NGC 1126

NGC 1126 (również PGC 10868) – galaktyka spiralna (Sb), znajdująca się w gwiazdozbiorze Erydanu. Odkrył ją Lewis A. Swift 31 października 1886 roku.

</doc>
<doc id="606012" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=606012" title="NGC 1127">
NGC 1127

NGC 1127 (również PGC 10889 lub UGC 2356) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBab), znajdująca się w gwiazdozbiorze Barana. Odkrył ją Albert Marth 2 grudnia 1863 roku.

</doc>
<doc id="606013" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=606013" title="NGC 1129">
NGC 1129

NGC 1129 (również PGC 10959 lub UGC 2373) – galaktyka eliptyczna (E), znajdująca się w gwiazdozbiorze Perseusza. Odkrył ją William Herschel 17 października 1786 roku.
W galaktyce tej zaobserwowano supernową SN 2007ke.

</doc>
<doc id="606014" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=606014" title="NGC 1130">
NGC 1130

NGC 1130 (również PGC 10951) – galaktyka soczewkowata znajdująca się w gwiazdozbiorze Perseusza. Odkrył ją William Parsons 8 grudnia 1855 roku.

</doc>
<doc id="606015" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=606015" title="NGC 1131">
NGC 1131

NGC 1131 (również PGC 10964) – galaktyka eliptyczna (E), znajdująca się w gwiazdozbiorze Perseusza. Odkrył ją William Parsons 8 grudnia 1855 roku. Niektóre katalogi i bazy obiektów astronomicznych (np. baza SIMBAD) błędnie podają, że NGC 1131 to sąsiednia galaktyka PGC 10980.

</doc>
<doc id="606016" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=606016" title="NGC 1132">
NGC 1132

NGC 1132 (również PGC 10891 lub UGC 2359) – wielka galaktyka eliptyczna (E), znajdująca się w gwiazdozbiorze Erydanu w odległości około 318 milionów lat świetlnych. Została odkryta 23 listopada 1827 roku przez Johna Herschela.
NGC 1132 zawiera olbrzymie ilości ciemnej materii, porównywalne z zawartością tego typu materii w całych grupach galaktyk, dlatego przypuszcza się, że powstała w wyniku połączenia się całej grupy galaktyk w jedną całość.

</doc>
<doc id="606017" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=606017" title="NGC 1133">
NGC 1133

NGC 1133 (również PGC 10885) – galaktyka spiralna z poprzeczką znajdująca się w gwiazdozbiorze Erydanu. Odkrył ją w 1886 roku Francis Leavenworth.

</doc>
<doc id="606018" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=606018" title="NGC 1134">
NGC 1134

NGC 1134 (również PGC 10928, UGC 2365 lub Arp 200) – galaktyka spiralna (Sb), znajdująca się w gwiazdozbiorze Barana. Odkrył ją William Herschel 16 października 1784 roku.

</doc>
<doc id="606019" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=606019" title="NGC 1135">
NGC 1135

NGC 1135 (również PGC 10800) – galaktyka spiralna (Scd), znajdująca się w gwiazdozbiorze Zegara. Odkrył ją John Herschel 11 września 1836 roku. Według niektórych źródeł NGC 1135 to zduplikowana obserwacja sąsiedniej galaktyki NGC 1136.

</doc>
<doc id="606020" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=606020" title="NGC 1136">
NGC 1136

NGC 1136 (również PGC 10807, być może także NGC 1135) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBa), znajdująca się w gwiazdozbiorze Zegara. Odkrył ją John Herschel 5 grudnia 1834 roku.

</doc>
<doc id="606021" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=606021" title="NGC 1137">
NGC 1137

NGC 1137 (również PGC 10942 lub UGC 2374) – galaktyka spiralna (Sb), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Lewis A. Swift 17 października 1885 roku.
W galaktyce tej zaobserwowano supernową SN 2010lp.

</doc>
<doc id="606022" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=606022" title="NGC 1138">
NGC 1138

NGC 1138 (również PGC 11118 lub UGC 2408) – galaktyka soczewkowata (SB0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Perseusza. Odkrył ją William Herschel 24 października 1786 roku.

</doc>
<doc id="606023" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=606023" title="NGC 1139">
NGC 1139

NGC 1139 (również PGC 10888) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SB0-a), znajdująca się w gwiazdozbiorze Erydanu. Odkrył ją Francis Leavenworth 1 stycznia 1886 roku.
W galaktyce tej zaobserwowano supernową SN 2000dp.

</doc>
<doc id="606024" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=606024" title="NGC 1140">
NGC 1140

NGC 1140 (również PGC 10966 lub MCG -2-8-19) – karłowata galaktyka nieregularna (IBm pec?), znajdująca się w gwiazdozbiorze Erydanu. Odkrył ją William Herschel 22 listopada 1785 roku. Jest galaktyką gwiazdotwórczą zaliczaną do niebieskich zwartych galaktyk karłowatych ("Blue Compact Dwarf", BCD). Znajduje się w odległości około 65 milionów lat świetlnych od Ziemi.

</doc>
<doc id="606026" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=606026" title="NGC 1141">
NGC 1141

NGC 1141 (również NGC 1143, PGC 11007 lub UGC 2388) – galaktyka eliptyczna, znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba.
Odkrył ją Albert Marth 5 października 1864 roku, a John Dreyer skatalogował ją jako NGC 1141. Niezależnie odkrył ją Édouard Stephan 17 listopada 1876 roku, a ponieważ pozycje podane przez odkrywców znacznie się różniły (Marth popełnił błąd w deklinacji wielkości aż 40 minut), Dreyer uznał, że to dwa różne obiekty i skatalogował tę galaktykę po raz drugi jako NGC 1143.
NGC 1141 znajduje się w pobliżu galaktyki NGC 1144, z którą w przeszłości się zderzyła, powodując jej odkształcenie. Obie galaktyki zostały skatalogowane jako Arp 118 w Atlasie Osobliwych Galaktyk i znajdują się w odległości około 359 milionów lat świetlnych od Ziemi.

</doc>
<doc id="606027" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=606027" title="NGC 1142">
NGC 1142

NGC 1142 (również NGC 1144, PGC 11012 lub UGC 2389) – zniekształcona galaktyka spiralna (S pec), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Należy do galaktyk Seyferta typu 2.
Odkrył ją Albert Marth 5 października 1864 roku, a John Dreyer skatalogował ją jako NGC 1142. Niezależnie odkrył ją Édouard Stephan 17 listopada 1876 roku, a ponieważ pozycje podane przez odkrywców znacznie się różniły (Marth popełnił błąd w deklinacji wielkości aż 40 minut), Dreyer uznał, że to dwa różne obiekty obiekt i skatalogował tę galaktykę po raz drugi jako NGC 1144.
NGC 1142 znajduje się w pobliżu galaktyki NGC 1141 (NGC 1143), z którą w przeszłości zderzyła się z dużą prędkością, co spowodowało odkształcenie NGC 1142. Obie galaktyki zostały skatalogowane jako Arp 118 w Atlasie Osobliwych Galaktyk i znajdują się w odległości około 359 milionów lat świetlnych od Ziemi.

</doc>
<doc id="606029" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=606029" title="NGC 1148">
NGC 1148

NGC 1148 (również PGC 11148) – galaktyka spiralna (Sd), znajdująca się w gwiazdozbiorze Erydanu. Odkrył ją Lewis A. Swift 10 listopada 1885 roku.

</doc>
<doc id="606030" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=606030" title="NGC 1149">
NGC 1149

NGC 1149 (również PGC 11170) – galaktyka eliptyczna (E-S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Édouard Jean-Marie Stephan 2 grudnia 1880 roku.

</doc>
<doc id="606031" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=606031" title="NGC 1150">
NGC 1150

NGC 1150 (również PGC 11144) – galaktyka soczewkowata (S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Erydanu. Odkrył ją 31 grudnia 1885 roku Francis Leavenworth.

</doc>
<doc id="606032" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=606032" title="NGC 1151">
NGC 1151

NGC 1151 (również PGC 11147) – galaktyka eliptyczna (E), znajdująca się w gwiazdozbiorze Erydanu. Odkrył ją 31 grudnia 1885 roku Francis Leavenworth.

</doc>
<doc id="606033" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=606033" title="NGC 1152">
NGC 1152

NGC 1152 (również PGC 11182) – galaktyka soczewkowata (S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Erydanu. Odkrył ją Lewis A. Swift 10 listopada 1885 roku.

</doc>
<doc id="606034" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=606034" title="NGC 1153">
NGC 1153

NGC 1153 (również PGC 11230 lub UGC 2439) – galaktyka soczewkowata (S0-a), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją William Herschel 13 grudnia 1784 roku.

</doc>
<doc id="606035" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=606035" title="Płaskogłowowate">
Płaskogłowowate

 (Platycephalidae) – rodzina morskich ryb skorpenokształtnych.
Występowanie.
Ocean Spokojny i Ocean Indyjski, na głębokościach od 10 do 300 m, niektóre gatunki spotykane w wodach słonawych.
Klasyfikacja.
Rodzaje zaliczane do tej rodziny :
"Ambiserrula" — "Cociella" — "Cymbacephalus" — "Elates" — "Grammoplites" — "Inegocia" — "Kumococius" — "Leviprora" — "Onigocia" — "Papilloculiceps" — "Platycephalus" — "Ratabulus" — "Rogadius" — "Solitas" — "Sorsogona" — "Suggrundus" — "Sunagocia" — "Thysanophrys"

</doc>
<doc id="606036" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=606036" title="NGC 1154">
NGC 1154

NGC 1154 (również PGC 11221) – galaktyka spiralna (Sc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Erydanu. Odkrył ją Édouard Jean-Marie Stephan 15 grudnia 1876 roku.
W galaktyce tej zaobserwowano supernową SN 2011jp.

</doc>
<doc id="606037" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=606037" title="NGC 1155">
NGC 1155

NGC 1155 (również PGC 11233) – galaktyka soczewkowata (S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Erydanu. Odkrył ją Édouard Jean-Marie Stephan 15 grudnia 1876 roku.

</doc>
<doc id="606038" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=606038" title="NGC 1156">
NGC 1156

NGC 1156 (również PGC 11329 lub UGC 2455) – galaktyka nieregularna (IBm), znajdująca się w gwiazdozbiorze Barana. Odkrył ją William Herschel 13 listopada 1786 roku. Znajduje się w odległości około 25 milionów lat świetlnych od Ziemi, z dala od innych galaktyk. Jest zaliczana do radiogalaktyk, jest to także galaktyka gwiazdotwórcza.

</doc>
<doc id="606039" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=606039" title="NGC 1157">
NGC 1157

NGC 1157 (również PGC 11218) – galaktyka spiralna (Sb), znajdująca się w gwiazdozbiorze Erydanu. Odkrył ją 31 grudnia 1885 roku Francis Leavenworth.

</doc>
<doc id="606040" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=606040" title="NGC 1158">
NGC 1158

NGC 1158 (również PGC 11157) – galaktyka soczewkowata (SB0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Erydanu. Odkrył ją Francis Leavenworth 1 stycznia 1886 roku.

</doc>
<doc id="606041" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=606041" title="NGC 1159">
NGC 1159

NGC 1159 (również PGC 11383 lub UGC 2467) – galaktyka spiralna znajdująca się w gwiazdozbiorze Perseusza. Odkrył ją Édouard Jean-Marie Stephan 2 grudnia 1883 roku.

</doc>
<doc id="606042" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=606042" title="NGC 1160">
NGC 1160

NGC 1160 (również PGC 11403 lub UGC 2475) – galaktyka spiralna z poprzeczką znajdująca się w gwiazdozbiorze Perseusza. Odkrył ją William Herschel 7 października 1784 roku.

</doc>
<doc id="606043" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=606043" title="NGC 1161">
NGC 1161

NGC 1161 (również PGC 11404 lub UGC 2474) – galaktyka soczewkowata (S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Perseusza. Odkrył ją William Herschel 7 października 1784 roku. Należy do galaktyk Seyferta.

</doc>
<doc id="606044" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=606044" title="NGC 1162">
NGC 1162

NGC 1162 (również PGC 11274) – galaktyka eliptyczna (E), znajdująca się w gwiazdozbiorze Erydanu. Odkrył ją William Herschel 27 listopada 1785 roku.

</doc>
<doc id="606045" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=606045" title="NGC 1163">
NGC 1163

NGC 1163 (również PGC 11359) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBbc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Erydanu. Odkrył ją Francis Leavenworth 31 października 1885 roku.

</doc>
<doc id="606046" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=606046" title="NGC 1164">
NGC 1164

NGC 1164 (również PGC 11441 lub UGC 2490) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBab), znajdująca się w gwiazdozbiorze Perseusza. Odkrył ją John Herschel 18 września 1828 roku. Jest to galaktyka gwiazdotwórcza.
W galaktyce tej zaobserwowano supernową SN 1993ab.

</doc>
<doc id="606047" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=606047" title="NGC 1165">
NGC 1165

NGC 1165 (również PGC 11270) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBa), znajdująca się w gwiazdozbiorze Pieca. Odkrył ją John Herschel 19 października 1835 roku.

</doc>
<doc id="606048" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=606048" title="NGC 1166">
NGC 1166

NGC 1166 (również PGC 11372 lub UGC 2471) – galaktyka spiralna (Sab), znajdująca się w gwiazdozbiorze Barana. Odkrył ją Albert Marth 1 października 1864 roku.

</doc>
<doc id="606049" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=606049" title="NGC 1167">
NGC 1167

NGC 1167 (również PGC 11425 lub UGC 2487) – galaktyka soczewkowata (S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Perseusza. Odkrył ją William Herschel 13 września 1784 roku. Jest to galaktyka z aktywnym jądrem typu LINER.

</doc>
<doc id="606051" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=606051" title="NGC 1168">
NGC 1168

NGC 1168 (również PGC 11378 lub UGC 2476) – galaktyka spiralna (Sb), znajdująca się w gwiazdozbiorze Barana. Odkrył ją Albert Marth 1 października 1864 roku.
W galaktyce tej zaobserwowano supernową SN 2001dw.

</doc>
<doc id="606052" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=606052" title="NGC 1169">
NGC 1169

NGC 1169 (również PGC 11521 lub UGC 2503) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBb), znajdująca się w gwiazdozbiorze Perseusza. Odkrył ją William Herschel 11 grudnia 1786 roku.

</doc>
<doc id="606053" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=606053" title="NGC 1171">
NGC 1171

NGC 1171 (również PGC 11552 lub UGC 2510) – galaktyka spiralna (Sc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Perseusza. Odkrył ją Édouard Jean-Marie Stephan 4 grudnia 1880 roku.

</doc>
<doc id="606054" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=606054" title="NGC 1172">
NGC 1172

NGC 1172 (również PGC 11420) – galaktyka eliptyczna (E), znajdująca się w gwiazdozbiorze Erydanu. Odkrył ją William Herschel 30 grudnia 1785 roku.

</doc>
<doc id="606055" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=606055" title="NGC 1174">
NGC 1174

NGC 1174 (również NGC 1186, PGC 11617 lub UGC 2521) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBbc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Perseusza.
Odkrył ją William Herschel 27 października 1786 roku, a John Dreyer w swoim "New General Catalogue" skatalogował jego odkrycie jako NGC 1186. 31 sierpnia 1883 roku zaobserwował ją Lewis A. Swift, lecz niedokładnie określił jej pozycję, a w rezultacie uznał, że odkrył nowy obiekt. Dreyer skatalogował jego obserwację jako NGC 1174, gdyż nie domyślił się, że Swift obserwował ten sam obiekt co wcześniej Herschel.

</doc>
<doc id="606056" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=606056" title="NGC 1175">
NGC 1175

NGC 1175 (również PGC 11578 lub UGC 2515) – galaktyka spiralna (S0-a), znajdująca się w gwiazdozbiorze Perseusza. Odkrył ją William Herschel 24 października 1786 roku.

</doc>
<doc id="606057" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=606057" title="NGC 1177">
NGC 1177

NGC 1177 (również IC 281 lub PGC 11581) – galaktyka soczewkowata (E/S0?), znajdująca się w gwiazdozbiorze Perseusza. Odkrył ją Lawrence Parsons 29 listopada 1874 roku.

</doc>
<doc id="606058" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=606058" title="NGC 1179">
NGC 1179

NGC 1179 (również PGC 11480 lub UGCA 48) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Erydanu. Odkrył ją w 1886 roku Ormond Stone.

</doc>
<doc id="606059" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=606059" title="NGC 1180">
NGC 1180

NGC 1180 (również PGC 11435) – galaktyka eliptyczna (E-S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Erydanu. Odkrył ją 31 grudnia 1885 roku Francis Leavenworth.

</doc>
<doc id="606060" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=606060" title="NGC 1181">
NGC 1181

NGC 1181 (również PGC 11427) – galaktyka spiralna (Sb), znajdująca się w gwiazdozbiorze Erydana. Odkrył ją 31 grudnia 1885 roku Francis Leavenworth.

</doc>
<doc id="606061" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=606061" title="NGC 1182">
NGC 1182

NGC 1182 (również NGC 1205 lub PGC 11511) – galaktyka spiralna (Sa), znajdująca się w gwiazdozbiorze Erydanu.
Odkrył ją w 1886 roku Ormond Stone. W tym samym roku obserwował ją ponownie, lecz odnotowana przez niego pozycja różniła się od tej z pierwszej obserwacji, dlatego uznał, że to dwa różne obiekty. John Dreyer zestawiając katalog NGC nie zauważył tej pomyłki i skatalogował obie obserwacje Stone’a jako NGC 1182 i NGC 1205.

</doc>
<doc id="606062" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=606062" title="NGC 1184">
NGC 1184

NGC 1184 (również PGC 12174 lub UGC 2583) – galaktyka spiralna (S0-a), znajdująca się w gwiazdozbiorze Cefeusza. Odkrył ją William Herschel 16 września 1787 roku.

</doc>
<doc id="606063" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=606063" title="NGC 1185">
NGC 1185

NGC 1185 (również PGC 11488) – galaktyka spiralna (Sb), znajdująca się w gwiazdozbiorze Erydanu. Odkrył ją w 1886 roku Francis Leavenworth.

</doc>
<doc id="606064" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=606064" title="NGC 1187">
NGC 1187

NGC 1187 (również PGC 11479) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Erydanu. Odkrył ją William Herschel 9 grudnia 1784 roku.
W galaktyce tej zaobserwowano dwie supernowe: SN 1982R i SN 2007Y.

</doc>
<doc id="606065" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=606065" title="NGC 1188">
NGC 1188

NGC 1188 (również PGC 11533) – galaktyka soczewkowata (S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Erydanu. Odkrył ją 2 grudnia 1885 roku Francis Leavenworth.

</doc>
<doc id="606066" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=606066" title="NGC 1189">
NGC 1189

NGC 1189 (również PGC 11503 lub HCG 22C) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBcd), znajdująca się w gwiazdozbiorze Erydanu. Odkrył ją Francis Leavenworth 2 grudnia 1885 roku. Wraz z galaktykami NGC 1190, NGC 1191, NGC 1192 i NGC 1199 należy do zwartej grupy galaktyk Hickson 22 (HCG 22).

</doc>
<doc id="606067" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=606067" title="NGC 1190">
NGC 1190

NGC 1190 (również PGC 11508 lub HCG 22B) – galaktyka soczewkowata (S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Erydanu. Odkrył ją Francis Leavenworth 2 grudnia 1885 roku. Wraz z sąsiednimi NGC 1189, NGC 1191, NGC 1192 i NGC 1199 wchodzi w skład zwartej grupy galaktyk Hickson 22 (Hickson Compact Group 22, HCG 22).

</doc>
<doc id="606068" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=606068" title="Angus McKwacz">
Angus McKwacz



</doc>
<doc id="606069" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=606069" title="NGC 1191">
NGC 1191

NGC 1191 (również PGC 11514 lub HCG 22D) – galaktyka eliptyczna (E-S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Erydanu. Odkrył ją 2 grudnia 1885 roku Francis Leavenworth. Wraz z galaktykami NGC 1189, NGC 1190, NGC 1192 i NGC 1199 należy do zwartej grupy galaktyk Hickson 22 (HCG 22).

</doc>
<doc id="606070" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=606070" title="NGC 1192">
NGC 1192

NGC 1192 (również PGC 11519 lub HCG 22E) – galaktyka eliptyczna (E), znajdująca się w gwiazdozbiorze Erydanu. Odkrył ją 2 grudnia 1885 roku Francis Leavenworth. Wraz z galaktykami NGC 1189, NGC 1190, NGC 1191 i NGC 1199 należy do zwartej grupy galaktyk Hickson 22 (HCG 22).

</doc>
<doc id="606071" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=606071" title="NGC 1194">
NGC 1194

NGC 1194 (również PGC 11537 lub UGC 2514) – galaktyka spiralna (S0-a), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Édouard Jean-Marie Stephan 23 listopada 1883 roku. Należy do galaktyk Seyferta.

</doc>
<doc id="606072" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=606072" title="NGC 1195">
NGC 1195

NGC 1195 (również PGC 11517) – galaktyka eliptyczna (E-S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Erydanu. Odkrył ją John Dreyer 8 stycznia 1877 roku.

</doc>
<doc id="606073" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=606073" title="NGC 1196">
NGC 1196

 
NGC 1196 (również PGC 11522) – galaktyka soczewkowata (S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Erydanu. Odkrył ją John Herschel 22 listopada 1835 roku.

</doc>
<doc id="606074" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=606074" title="NGC 1198">
NGC 1198

NGC 1198 (również IC 282, PGC 11648 lub UGC 2533) – galaktyka eliptyczna (E-S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Perseusza. Odkrył ją Édouard Jean-Marie Stephan 6 grudnia 1880 roku.

</doc>
<doc id="606075" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=606075" title="NGC 1199">
NGC 1199

NGC 1199 (również PGC 11527 lub HCG 22A) – galaktyka eliptyczna (E3), znajdująca się w gwiazdozbiorze Erydanu. Odkrył ją William Herschel 30 grudnia 1785 roku. Wraz z NGC 1189, NGC 1190, NGC 1191 i NGC 1192 należy do zwartej grupy galaktyk skatalogowanej w katalogu Hicksona jako Hickson 22 (Hickson Compact Group 22, HCG 22).

</doc>
<doc id="606076" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=606076" title="NGC 1200">
NGC 1200

NGC 1200 (również PGC 11545) – galaktyka eliptyczna (E-S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Erydanu. Odkrył ją William Herschel 27 listopada 1785 roku.
W galaktyce tej zaobserwowano supernową SN 2008R.

</doc>
<doc id="606079" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=606079" title="NGC 1202">
NGC 1202

NGC 1202 (również PGC 11593) – galaktyka spiralna (Sb), znajdująca się w gwiazdozbiorze Erydanu. Odkrył ją w 1886 roku Ormond Stone.

</doc>
<doc id="606080" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=606080" title="NGC 1204">
NGC 1204

NGC 1204 (również PGC 11583) – galaktyka spiralna (S0-a), znajdująca się w gwiazdozbiorze Erydanu. Odkrył ją 26 grudnia 1886 roku Francis Leavenworth.

</doc>
<doc id="606081" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=606081" title="Farmakoekonomika">
Farmakoekonomika

Farmakoekonomika – interdyscyplinarna nauka z pogranicza nauk ekonomicznych i farmakologii, zajmująca się ekonomiczną oceną farmakoterapii. Podstawą tej oceny jest badanie relacji między kosztem farmakoterapii a uzyskanymi dzięki niej efektami zdrowotnymi (mogą one być mierzone skutecznością, ale też wartością pieniężną lub wpływem na długość / jakość życia).
Podstawowe rodzaje analiz farmakoekonomicznych to analiza efektywności kosztów (cost effectiveness) oraz analiza użyteczności kosztów (cost utility). Do narzędzi oceny farmakoekonomicznej należą także analityczne modele decyzyjne. Analizy farmakoekonomiczne stanowią część oceny lekowych technologii medycznych.
Farmakoekonomika jako część ekonomiki zdrowia pozostaje w obszarze zainteresowania wszystkich interesariuszy systemu zdrowotnego. Rozwojem farmakoekonomiki jest zainteresowany także przemysł farmaceutyczny, opracowujący nowe leki - zastosowanie farmakoekonomiki umożliwia opracowanie strategii badawczo-rozwojowych, pomagających określić priorytety prac badawczych i ocenę, czy koszty poniesione podczas badań klinicznych nad określonym lekiem mogą zwrócić się po wprowadzeniu leku do sprzedaży. Przeprowadza się także analizy ekonomiczne, które pomagają określić odpowiednią cenę leku. Po wprowadzeniu preparatu do sprzedaży, oceny farmakoekonomiczne mogą zostać poszerzone o najświeższe informacje dotyczące bezpieczeństwa i skuteczności terapii, co umożliwia pełną ocenę opłacalności i uzasadnienie polityki cenowej w myśl zasady "value for money", a więc dodatkowej wartości zdrowotnej uzyskanej dzięki wyższym nakładom finansowym. 

</doc>
<doc id="606082" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=606082" title="NGC 1206">
NGC 1206

NGC 1206 (również PGC 11644) – galaktyka eliptyczna (E), znajdująca się w gwiazdozbiorze Erydanu. Odkrył ją w 1886 roku Francis Leavenworth.

</doc>
<doc id="606083" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=606083" title="Fryderyk A. Hayder">
Fryderyk A. Hayder



</doc>
<doc id="606084" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=606084" title="NGC 1207">
NGC 1207

NGC 1207 (również PGC 11737 lub UGC 2548) – galaktyka spiralna z poprzeczką znajdująca się w gwiazdozbiorze Perseusza. Odkrył ją William Herschel 18 października 1786 roku.

</doc>
<doc id="606085" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=606085" title="NGC 1208">
NGC 1208

NGC 1208 (również PGC 11647) – galaktyka spiralna (S0-a), znajdująca się w gwiazdozbiorze Erydanu. Odkrył ją William Herschel 10 stycznia 1785 roku.

</doc>
<doc id="606086" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=606086" title="NGC 1209">
NGC 1209

NGC 1209 (również PGC 11638) – galaktyka eliptyczna (E6), znajdująca się w gwiazdozbiorze Erydanu. Odkrył ją William Herschel 30 grudnia 1785 roku.

</doc>
<doc id="606087" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=606087" title="NGC 1210">
NGC 1210

NGC 1210 (również PGC 11666) – galaktyka soczewkowata (SB0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Pieca. Odkrył ją 13 listopada 1885 roku Ormond Stone.

</doc>
<doc id="606089" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=606089" title="NGC 1211">
NGC 1211

NGC 1211 (również PGC 11670 lub UGC 2545) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SB0-a), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Truman Safford 31 października 1867 roku. Niezależnie odkrył ją Édouard Jean-Marie Stephan 27 listopada 1880 roku.

</doc>
<doc id="606090" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=606090" title="NGC 1212">
NGC 1212

 
NGC 1212 (również IC 1883, PGC 11815 lub UGC 2560) – galaktyka spiralna (S0-a), znajdująca się w gwiazdozbiorze Perseusza. Została odkryta 18 października 1884 roku przez Lewisa Swifta, podana przez niego pozycja była jednak niedokładna. Niektóre katalogi i bazy obiektów astronomicznych (np. baza SIMBAD) jako NGC 1212 identyfikują sąsiednią galaktykę PGC 11761.

</doc>
<doc id="606091" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=606091" title="NGC 1213">
NGC 1213

NGC 1213 (również IC 1881, PGC 11789 lub UGC 2557) – galaktyka spiralna (Sd), znajdująca się w gwiazdozbiorze Perseusza. Odkrył ją Lewis A. Swift 14 października 1884 roku.
W galaktyce tej zaobserwowano supernową SN 2012eg.

</doc>
<doc id="606092" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=606092" title="NGC 1214">
NGC 1214

NGC 1214 (również PGC 11675 lub HCG 23A) – galaktyka spiralna (S0-a), znajdująca się w gwiazdozbiorze Erydanu. Odkrył ją Lewis A. Swift 21 października 1886 roku. Wraz z galaktykami NGC 1215, NGC 1216 i PGC 11673 należy do zwartej grupy galaktyk Hickson 23 (HCG 23).

</doc>
<doc id="606093" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=606093" title="NGC 1215">
NGC 1215

NGC 1215 (również PGC 11687 lub HCG 23B) – galaktyka spiralna (Sa), znajdująca się w gwiazdozbiorze Erydanu. Odkrył ją Lewis A. Swift 21 października 1886 roku. Wraz z galaktykami NGC 1214, NGC 1216 i PGC 11673 należy do zwartej grupy galaktyk Hickson 23 (HCG 23).

</doc>
<doc id="606094" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=606094" title="NGC 1216">
NGC 1216

NGC 1216 (również PGC 11693 lub HCG 23C) – galaktyka spiralna (S0-a), znajdująca się w gwiazdozbiorze Erydanu. Odkrył ją w 1886 roku Ormond Stone. Wraz z galaktykami NGC 1214, NGC 1215 i PGC 11673 należy do zwartej grupy galaktyk Hickson 23 (HCG 23).

</doc>
<doc id="606095" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=606095" title="NGC 1218">
NGC 1218

NGC 1218 (również PGC 11749 lub UGC 2555) – galaktyka soczewkowata (S0-a), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Lewis A. Swift 6 września 1886. Należy do galaktyk Seyferta typu 1.
W galaktyce tej zaobserwowano do tej pory jedną supernową – SN 2000fs.

</doc>
<doc id="606096" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=606096" title="NGC 1219">
NGC 1219

NGC 1219 (również PGC 11752 lub UGC 2556) – galaktyka spiralna (Sc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Albert Marth 9 września 1864 roku.

</doc>
<doc id="606097" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=606097" title="NGC 1221">
NGC 1221

NGC 1221 (również PGC 11739) – galaktyka spiralna (S0-a), znajdująca się w gwiazdozbiorze Erydanu. Odkrył ją w 1886 roku Francis Leavenworth.

</doc>
<doc id="606098" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=606098" title="NGC 1222">
NGC 1222

NGC 1222 (również PGC 11774) – galaktyka soczewkowata z zaburzoną strukturą, znajdująca się w gwiazdozbiorze Erydanu w odległości około 100 milionów lat świetlnych od Ziemi. Odkrył ją Édouard Jean-Marie Stephan 5 grudnia 1883 roku.
Jest to galaktyka gwiazdotwórcza. Zawiera trzy jądra, co świadczy o tym, że jest w trakcie łączenia się z dwiema dużo mniejszymi galaktykami karłowatymi, które przechodziły zbyt blisko niej aż doszło do kolizji. Prawdopodobnie właśnie to spotkanie galaktyk spowodowało intensywną działalność gwiazdotwórczą, dostarczając dużych ilości gazu, z których teraz powstają nowe gwiazdy.

</doc>
<doc id="606099" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=606099" title="NGC 1223">
NGC 1223

NGC 1223 (również PGC 11742) – galaktyka eliptyczna (cD), znajdująca się w gwiazdozbiorze Erydanu. Odkrył ją w 1886 roku Francis Leavenworth. Niektóre starsze katalogi błędnie podają, że NGC 1223 to sąsiednia galaktyka NGC 1225.

</doc>
<doc id="606100" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=606100" title="NGC 1224">
NGC 1224

NGC 1224 (również PGC 11886 lub UGC 2578) – galaktyka eliptyczna (E-S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Perseusza. Odkrył ją Lewis A. Swift 20 sierpnia 1885 roku.

</doc>
<doc id="606101" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=606101" title="NGC 1225">
NGC 1225

NGC 1225 (również PGC 11766) – galaktyka spiralna (Sb), znajdująca się w gwiazdozbiorze Erydanu. Odkrył ją w 1886 roku Francis Leavenworth.

</doc>
<doc id="606102" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=606102" title="NGC 1226">
NGC 1226

NGC 1226 (również PGC 11879 lub UGC 2575) – galaktyka eliptyczna (E), znajdująca się w gwiazdozbiorze Perseusza.
Odkrył ją Édouard Jean-Marie Stephan 6 grudnia 1879 roku. Według nowszych ustaleń NGC 1226 jest być może obiektem NGC 832 zaobserwowanym przez Heinricha Louisa d’Arresta 17 września 1865 roku, z pozycją odnotowaną przez niego z błędem rektascensji wielkości jednej godziny; oznaczałoby to wówczas, że to d’Arrest jako pierwszy zaobserwował tę galaktykę.

</doc>
<doc id="606103" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=606103" title="NGC 1227">
NGC 1227

NGC 1227 (również PGC 11880 lub UGC 2577) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SB0-a), znajdująca się w gwiazdozbiorze Perseusza. Odkrył ją Édouard Jean-Marie Stephan 10 stycznia 1880 roku.

</doc>
<doc id="606104" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=606104" title="NGC 1228">
NGC 1228

NGC 1228 (również PGC 11735 lub UGCA 54) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SB0-a), znajdująca się w gwiazdozbiorze Erydanu. Odkrył ją w 1886 roku Francis Leavenworth. Wraz z galaktykami NGC 1229, NGC 1230 i IC 1892 została skatalogowana jako Arp 332 w Atlasie Osobliwych Galaktyk.

</doc>
<doc id="606105" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=606105" title="NGC 1229">
NGC 1229

NGC 1229 (również PGC 11734 lub UGCA 53) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBb/P), znajdująca się w gwiazdozbiorze Erydanu. Odkrył ją w 1886 roku Francis Leavenworth. Wraz z galaktykami NGC 1228, NGC 1230 i IC 1892 została skatalogowana jako Arp 332 w Atlasie Osobliwych Galaktyk. Należy do galaktyk Seyferta typu 2.

</doc>
<doc id="606106" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=606106" title="NGC 1230">
NGC 1230

NGC 1230 (również PGC 11743) – galaktyka soczewkowata (S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Erydanu. Odkrył ją w 1886 roku Francis Leavenworth. Wraz z galaktykami NGC 1228, NGC 1229 i IC 1892 została skatalogowana jako Arp 332 w Atlasie Osobliwych Galaktyk.

</doc>
<doc id="606107" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=606107" title="NGC 1231">
NGC 1231

NGC 1231 (również PGC 11658) – galaktyka spiralna (Sc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Erydanu. Odkrył ją 2 grudnia 1885 roku Francis Leavenworth.

</doc>
<doc id="606108" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=606108" title="NGC 1232">
NGC 1232

NGC 1232 (również PGC 11819) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Erydanu w odległości około 65 milionów lat świetlnych. Została odkryta 20 października 1784 roku przez Williama Herschela. Galaktyka ta należy do gromady w Erydanie.
Galaktyka NGC 1232 zawiera liczne gromady otwarte wypełnione jasnymi, niebieskimi gwiazdami rozłożonymi wzdłuż ramion spiralnych oddzielone ciemnymi pasmami gęstego pyłu międzygwiazdowego. Zawiera też ciemną materię potrzebną do wyjaśnienia ruchów obserwowanych w zewnętrznych partiach galaktyki.
W pobliżu NGC 1232 widoczna jest mniejsza, zdeformowana w kształt greckiej litery theta galaktyka NGC 1232A, która prawdopodobnie jest satelitą NGC 1232. Ta para galaktyk została skatalogowana jako Arp 41 w Atlasie Osobliwych Galaktyk.

</doc>
<doc id="606109" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=606109" title="NGC 1233">
NGC 1233

NGC 1233 (również PGC 11955, UGC 2586, być może także NGC 1235) – galaktyka spiralna (Sb), znajdująca się w gwiazdozbiorze Perseusza.
Odkrył ją Édouard Jean-Marie Stephan 10 grudnia 1871 roku. Być może tę samą galaktykę obserwował Lewis A. Swift 21 października 1886 roku, lecz błędnie określił jej pozycję; jego obserwacja została skatalogowana jako NGC 1235.
W galaktyce tej zaobserwowano supernową SN 2009lj.

</doc>
<doc id="606110" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=606110" title="NGC 1234">
NGC 1234

NGC 1234 (również PGC 11813) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBcd), znajdująca się w gwiazdozbiorze Erydanu. Odkrył ją w 1886 roku Francis Leavenworth.

</doc>
<doc id="606111" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=606111" title="NGC 1236">
NGC 1236

NGC 1236 (również PGC 11898) – galaktyka eliptyczna (E4?), znajdująca się w gwiazdozbiorze Barana. Odkrył ją Albert Marth 5 października 1864 roku.

</doc>
<doc id="606112" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=606112" title="NGC 1238">
NGC 1238

NGC 1238 (również PGC 11868) – galaktyka eliptyczna (E), znajdująca się w gwiazdozbiorze Erydanu. Odkrył ją Lewis A. Swift 1 listopada 1886 roku.

</doc>
<doc id="606113" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=606113" title="NGC 1239">
NGC 1239

NGC 1239 (również PGC 11869) – galaktyka soczewkowata (S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Erydanu. Odkrył ją William Herschel 6 stycznia 1785 roku.

</doc>
<doc id="606115" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=606115" title="NGC 1241">
NGC 1241

NGC 1241 (również PGC 11887) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBb), znajdująca się w gwiazdozbiorze Erydanu. Odkrył ją William Herschel 10 stycznia 1785. Należy do galaktyk Seyferta typu 2. W jej pobliżu znajduje się mniejsza galaktyka NGC 1242, obie te galaktyki stanowią obiekt Arp 304 w Atlasie Osobliwych Galaktyk.

</doc>
<doc id="606117" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=606117" title="NGC 1242">
NGC 1242

NGC 1242 (również PGC 11892) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Erydanu. Odkrył ją William Herschel 15 grudnia 1786 roku. W jej pobliżu znajduje się większa galaktyka NGC 1241, obie te galaktyki stanowią obiekt Arp 304 w Atlasie Osobliwych Galaktyk.

</doc>
<doc id="606118" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=606118" title="NGC 1244">
NGC 1244

NGC 1244 (również PGC 11659) – galaktyka spiralna (Sab), znajdująca się w gwiazdozbiorze Zegara. Odkrył ją John Herschel 2 listopada 1834 roku.

</doc>
<doc id="606119" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=606119" title="NGC 1246">
NGC 1246

NGC 1246 (również PGC 11680) – galaktyka eliptyczna (E5), znajdująca się w gwiazdozbiorze Zegara. Odkrył ją John Herschel 2 listopada 1834 roku.

</doc>
<doc id="606120" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=606120" title="NGC 1247">
NGC 1247

NGC 1247 (również PGC 11931 lub UGCA 58) – galaktyka spiralna (Sbc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Erydanu. Odkrył ją William Herschel 10 grudnia 1798 roku.

</doc>
<doc id="606121" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=606121" title="NGC 1248">
NGC 1248

NGC 1248 (również PGC 11970) – galaktyka soczewkowata (S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Erydanu. Odkrył ją William Herschel 5 października 1785 roku.

</doc>
<doc id="606122" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=606122" title="NGC 1249">
NGC 1249

NGC 1249 (również PGC 11836) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Zegara. Odkrył ją John Herschel 5 grudnia 1834 roku.

</doc>
<doc id="606123" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=606123" title="NGC 1250">
NGC 1250

NGC 1250 (również PGC 12098 lub UGC 2613) – galaktyka soczewkowata (S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Perseusza. Odkrył ją Lewis A. Swift 21 października 1886 roku.

</doc>
<doc id="606124" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=606124" title="NGC 1253">
NGC 1253

NGC 1253 (również PGC 12041 lub UGCA 62) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Erydanu. Odkrył ją William Herschel 20 września 1784 roku. Wraz z sąsiednią, mniejszą galaktyką PGC 12053 (zwaną też NGC 1253A) stanowi obiekt Arp 279 w Atlasie Osobliwych Galaktyk.

</doc>
<doc id="606125" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=606125" title="NGC 1254">
NGC 1254

NGC 1254 (również PGC 12052) – galaktyka eliptyczna (E-S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Albert Marth 9 września 1864 roku.

</doc>
<doc id="606126" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=606126" title="NGC 1255">
NGC 1255

NGC 1255 (również PGC 12007) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBbc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Pieca. Została odkryta 30 sierpnia 1883 roku przez Edwarda Barnarda.
W galaktyce tej zaobserwowano supernową SN 1980O.

</doc>
<doc id="606128" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=606128" title="NGC 1256">
NGC 1256

NGC 1256 (również PGC 12032) – galaktyka eliptyczna (E/SB0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Erydanu. Odkrył ją John Herschel 13 listopada 1835 roku.

</doc>
<doc id="606129" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=606129" title="NGC 1258">
NGC 1258

NGC 1258 (również PGC 12034) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Erydanu. Została odkryta 19 listopada 1886 roku przez Francisa Leavenwortha. Galaktyka ta należy do gromady w Erydanie.

</doc>
<doc id="606130" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=606130" title="NGC 1259">
NGC 1259

NGC 1259 (również PGC 12208) – galaktyka soczewkowata (S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Perseusza. Odkrył ją Guillaume Bigourdan 21 października 1884 roku. Należy do Gromady w Perseuszu.
W galaktyce tej zaobserwowano supernową SN 2008L.

</doc>
<doc id="606131" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=606131" title="NGC 1260">
NGC 1260

NGC 1260 (również PGC 12219 lub UGC 2634) – galaktyka soczewkowata (S0-a), znajdująca się w gwiazdozbiorze Perseusza w odległości 238 milionów lat świetlnych. Odkrył ją 19 października 1884 roku Guillaume Bigourdan.
Oddziałuje grawitacyjnie z sąsiednią galaktyką PGC 12230. Obie te galaktyki należą do Gromady w Perseuszu.
We wrześniu 2006 w galaktyce odkryto SN 2006gy – najjaśniejszą (pod względem jasności absolutnej) zaobserwowaną w historii astronomii supernową (jasność absolutna ok. -22m).

</doc>
<doc id="606133" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=606133" title="Skyr">
Skyr

Skyr – tradycyjny islandzki wyrób mleczarski podobny do jogurtu wyrabiany ze zsiadłego mleka. Do produkcji przemysłowej wykorzystuje się mleko odtłuszczone. Występuje w wersji smakowej oraz pitnej. Jest dostępny w punktach handlowych w Skandynawii, Niemczech, Holandii, Wielkiej Brytanii, Szwajcarii, Stanach Zjednoczonych, Polsce i Austrii.
Produkcja i skład.
Skyr najczęściej produkowany jest z odtłuszczonego pasteryzowanego w temperaturze 90–100°C krowiego mleka, dodaje się do niego bakterie Streptococcus salivarius ssp. thermophilus i Lactobacillus delbrueckii subsp. bulgaricus. Zawiera 6,5% białka, 9,5% węglowodanów i 1,5% tłuszczu, а także wapń i witaminy.

</doc>
<doc id="606134" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=606134" title="NGC 1262">
NGC 1262

NGC 1262 (również PGC 12107) – galaktyka spiralna z poprzeczką znajdująca się w gwiazdozbiorze Erydanu. Odkrył ją 12 listopada 1885 roku Francis Leavenworth.

</doc>
<doc id="606135" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=606135" title="NGC 1263">
NGC 1263

NGC 1263 (również PGC 12114) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SB0-a), znajdująca się w gwiazdozbiorze Erydanu. Odkrył ją 31 grudnia 1885 roku Francis Leavenworth.

</doc>
<doc id="606136" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=606136" title="NGC 1264">
NGC 1264

NGC 1264 (również PGC 12270 lub UGC 2643) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBab), znajdująca się w gwiazdozbiorze Perseusza. Odkrył ją Guillaume Bigourdan 19 października 1884 roku. Należy do Gromady w Perseuszu.

</doc>
<doc id="606137" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=606137" title="NGC 1265">
NGC 1265

NGC 1265 (również PGC 12287 lub UGC 2651) – galaktyka eliptyczna (E), znajdująca się w gwiazdozbiorze Perseusza. Odkrył ją 14 listopada 1884 roku Guillaume Bigourdan. Należy do Gromady w Perseuszu.
Według ustaleń z 2017 roku bardziej prawdopodobne jest, że Bigourdan w rzeczywistości zaobserwował inną galaktykę w tej okolicy (o oznaczeniach IC 312 lub PGC 12279), lecz błędnie podał różnicę deklinacji względem gwiazdy referencyjnej, w wyniku czego obliczona pozycja obiektu była też błędna. W takim wypadku galaktyka IC 312 powinna nosić alternatywne oznaczenie NGC 1265. W literaturze oznaczenie NGC 1265 jest jednak powszechnie używane w odniesieniu do galaktyki PGC 12287.

</doc>
<doc id="606138" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=606138" title="Swansea City A.F.C.">
Swansea City A.F.C.

Swansea City AFC (wal. "Clwb Pêl-droed Dinas Abertawe") – walijski klub piłkarski obecnie występujący w Championship. Swansea City oraz ich najwięksi rywale – Cardiff City F.C. są jedynymi walijskimi zespołami, które grały w najwyższej angielskiej lidze.
Klub, którego gracze są nazywani „Łabędziami” („The Swans”), od założenia w 1912 (jako Swansea Town) do 2005 miał swoją siedzibę na Vetch Field, stadionie położonym w centrum miasta.
Latem 2005 roku, Swansea City przeniosła się na nowy, posiadający 20 280 miejsc Liberty Stadium, na którym często notuje się komplet publiczności.
Oficjalna nazwa stadionu nie jest lubiana przez kibiców; wielu z nich określa go mianem Morfa Stadium albo White Rock Stadium – pierwsza z nich to nazwa areny lekkoatletycznej, stojącej od lat siedemdziesiątych na terenie obecnego Liberty Stadium, podczas gdy druga była pierwotną nazwą używaną przez firmę budującą obiekt.
Finansowe problemy, przez jakie przechodził klub przez ostatnie dwie dekady, wydają się już przejść do historii, w sporej części dzięki gwałtownemu wzrostowi ilości fanów stawiających się na stadionie.
W sezonie 2010/2011 zespół awansował do Premier League, po zwycięstwie w finale fazy play-off rozegranym na Wembley z Reading 4:2.
17 września 2011 roku zespół odniósł historyczne, pierwsze zwycięstwo w Premier League, ogrywając West Bromwich Albion na własnym stadionie 3:0. Były to również pierwsze zdobyte w Premier League bramki. W sezonie 2012/13 Swansea dotarła do finału Pucharu Ligi, gdzie pokonała Bradford City 5:0. W sezonie 2013/14 klub uczestniczył w rozgrywkach Ligi Europejskiej.

</doc>
<doc id="606140" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=606140" title="NGC 1266">
NGC 1266

NGC 1266 (również PGC 12131) – galaktyka soczewkowata (S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Erydanu. Odkrył ją William Herschel 20 września 1784 roku.

</doc>
<doc id="606141" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=606141" title="NGC 1267">
NGC 1267

NGC 1267 (również PGC 12331 lub UGC 2657) – galaktyka eliptyczna (E), znajdująca się w gwiazdozbiorze Perseusza. Odkrył ją Heinrich Louis d’Arrest 14 lutego 1863 roku. Należy do Gromady w Perseuszu.

</doc>
<doc id="606142" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=606142" title="NGC 1268">
NGC 1268

NGC 1268 (również PGC 12332 lub UGC 2658) – galaktyka spiralna (Sb), znajdująca się w gwiazdozbiorze Perseusza. Została odkryta 14 lutego 1863 roku przez Heinricha d’Arresta. Galaktyka ta należy do Gromady w Perseuszu.
W NGC 1268 zaobserwowano supernową SN 2008fg.

</doc>
<doc id="606143" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=606143" title="NGC 1291">
NGC 1291

NGC 1291 (również NGC 1269 lub PGC 12209) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SB0-a), znajdująca się w gwiazdozbiorze Erydanu.
Odkrył ją James Dunlop 2 września 1826 roku, a John Dreyer skatalogował jego obserwację jako NGC 1291. John Herschel prawdopodobnie obserwował ją dwukrotnie w nocy 1 listopada 1836 roku, lecz odnotował dwie różne pozycje i skatalogował obie te obserwacje jako dwa różne obiekty. Jego obserwacja z błędną pozycją została skatalogowana przez Dreyera (który nie dopatrzył się błędu) pod numerem NGC 1269.

</doc>
<doc id="606144" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=606144" title="NGC 1270">
NGC 1270

NGC 1270 (również PGC 12350 lub UGC 2660) – galaktyka eliptyczna (E), znajdująca się w gwiazdozbiorze Perseusza. Odkrył ją Heinrich Louis d’Arrest 14 lutego 1863 roku. Należy do Gromady w Perseuszu.

</doc>
<doc id="606147" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=606147" title="NGC 1271">
NGC 1271

NGC 1271 (również PGC 12367) – galaktyka soczewkowata (S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Perseusza. Odkrył ją Guillaume Bigourdan 14 listopada 1884 roku. Należy do Gromady w Perseuszu.

</doc>
