<doc id="624279" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624279" title="Nagrywarka CD">
Nagrywarka CD

Nagrywarka CD – urządzenie optyczne pozwalające na zapis danych na specjalnych przeznaczonych do tego nośnikach (płytach CD-RW lub CD-R). Najpierw pojawiły się nagrywarki CD-R mogące nagrywać tylko płyty o takim oznaczeniu. Nagrywarka CD-RW pozwala na zapis i odczyt obu typów płyt.
Szczegółowe dane na temat kompatybilności przedstawia poniższa tabelka:
Płyty CD-R można nagrywać jednokrotnie choć wielosesyjnie. Płyty CD-RW mogą być zapisywane wielokrotnie (można też całkowicie lub częściowo płytę wyczyścić).

</doc>
<doc id="624280" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624280" title="Aeshna mixta">
Aeshna mixta



</doc>
<doc id="624281" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624281" title="John C. Stennis">
John C. Stennis

John Cornelius Stennis (ur. 3 sierpnia 1901, zm. 23 kwietnia 1995) – amerykański polityk, który w latach 1947-1989 reprezentował rodzinny stan Missisipi w Senacie Stanów Zjednoczonych. Ten członek Partii Demokratycznej był przez szereg lat jednym z najbardziej znanych i wpływowych członków izby wyższej Kongresu.
Przed rozpoczęciem kariery politycznej.
Urodził się w Kemper County, gdzie uczęszczał do miejscowych szkół publicznych. Następnie kontynuował naukę na Mississippi State University (ukończył w 1923) oraz na wydziale prawa prestiżowego University of Virginia (ukończył w 1928). W tym samym roku został przyjęty do palestry i rozpoczął własną praktykę prawniczą w De Kalb (Missisipi).
Wczesna kariera polityczna.
Jeszcze w czasie, kiedy przebywał na uniwersytecie, został wybrany do stanowej Izby Reprezentantów w Missisipi, gdzie zasiadał w latach 1928-1932.
W latach 1932-1937 pełnił urząd prokuratora okręgowego, a następnie sędziego (1937-1947), w obu przypadkach w 17. okręgu Missisipi.
"Brown v. Mississippi".
W czasie swej kariery jako prokuratora Stennis prowadził śledztwo w sprawie morderstwa, w wyniku której stracono przez powieszenie trzech Afroamerykanów. Przyznanie się do winy zostało z nich wydobyte za pomocą tortur, co było wówczas w tej części kraju najzupełniej legalną praktyką. Wyrok został jednak post factum anulowany przez Sąd Najwyższy Stanów Zjednoczonych w sprawie "Brown v. Mississippi" (1936), na mocy której zakazano dalszego stosowania tortur w śledztwie. Stennis był wówczas w pełni świadom, co wykazały stenogramy z procesu, użytych przez śledczych metod, w tym biczowania.
Senator Stanów Zjednoczonych.
Kiedy zmarł dotychczas reprezentujący Missisipi w Senacie Theodore Bilbo, musiano siłą rzeczy rozpisać przedterminowe wybory. Stanął do nich sędzia Stennis, który pokonał w prawyborach trzech kontrkandydatów (m.in. dwóch kongresmenów, którymi byli John E. Rankin oraz William M. Colmer).
Nadmienić trzeba, iż przez wiele lat w stanach Głębokiego Południa, do których należy Missisipi, właściwymi wyborami były prawybory, z uwagi na zupełną dominację Partii Demokratycznej, a raczej jej konserwatywno-segregacyjnego (m.in. Dixiecratów) skrzydła.
Stennis był potem wybierany ponownie w latach 1952, 1958, 1964, 1970, 1976 oraz 1982. Większą część swej kadencji zasiadał wraz z drugim senatorem z Missisipi, Jamesem Eastlandem (który zasiadał w Senacie w latach 1941 oraz 1943-1978). Eastland i Stennis są drugim pod względem długości wspólnego zasiadania senackim duetem z jednego stanu w historii, zaraz po Stromie Thurmondzie i Fritzu Hollingsie z Karoliny Południowej.
Stennis był autorem pierwszego w historii Senatu kodeksu etyki obowiązującego w tej izbie, a także pierwszym przewodniczącym stosownego komitetu.
Jako pierwszych z demokratycznych senatorów potępił publicznie działania Josepha McCarthy’ego, podczas gdy np. Eastland popierał go do samego końca.
„Ojciec nowoczesnej amerykańskiej marynarki wojennej”.
W latach 1969-1981 był przewodniczącym Senackiego Komitetu ds. Sił Zbrojnych, gdzie dał się poznać ze skutecznych na ogół działań na rzecz rozwoju marynarki wojennej. Z racji tego nadano mu potem zaszczytny przydomek „Ojca nowoczesnej amerykańskiej marynarki wojennej” (ang. "Father of America’s Modern Navy").
Jeden z obecnie znajdujących się w służbie amerykańskich lotniskowców, USS John C. Stennis (CVN-74), został tak ochrzczony na jego cześć.
Stanowisko w sprawie praw obywatelskich.
Przez dość długi okres Stennis należał w Senacie do zdecydowanych przeciwników, podobnie jak wielu innych demokratów z Południa, rozszerzenia praw obywatelskich na ludność kolorową, w tym prawa do głosowania. Jego sojusznikami w tej materii byli m.in. Robert Byrd czy Strom Thurmond.
Wtajemniczeni twierdzili jednakże, iż nie czynił tego z pobudek ideologicznych i nie był z przekonania rasistą, jak Eastland czy Bilbo, tylko czuł się zobligowany wobec swoich białych wyborców i, jak wielu południowców w owym czasie, obawiał się, iż w wypadku zbyt szybkich posunięć nastąpi (co się wcale nie sprawdziło) „katastrofa”. Zresztą zarówno on, jak i Byrd czy Thurmond, zmienili potem stanowisko w tej sprawie, a nawet niektórzy z nich zostali zaliczeni przez organizacje Afroamerykanów do sojuszników w Kongresie.
Jednakże w początkowym okresie podpisał na przykład osławiony dokument "Southern Manifesto" (co zrobili wszyscy senatorowie z Południa z wyjątkiem Lyndona Johnsona z Teksasu oraz Estesa Kefauvera i Alberta Gore’a z Tennessee), wzywający do zaprzestania desegregacji w szkołach publicznych.
W latach 60. wielu konserwatywnych demokratów z Południa, zrażonych polityką liberalnych demokratów, jak prezydenci John F. Kennedy oraz Lyndon B. Johnson, zaczęło zwracać się w stronę bardziej konserwatywnych republikanów, którzy w końcu, głównie dzięki temu, stali się dominującą siłą w regionie. Jakkolwiek Stennis pozostał lojalnym członkiem partii demokratycznej i nie przeszedł, jak Thurmond, do obozu przeciwnego, to jednak poparł publicznie republikańskiego kandydata na prezydenta w 1964 Barry’ego Goldwatera. W tym też roku głosował przeciwko ustawie o prawach obywatelskich, która zakończyła ostatecznie segregację na południu.
Początkowo organizacje Afroamerykanów odnosiły się do Stennisa z dużą dozą rezerwy, wypominając mu m.in. pamiętną sprawę z czasów jego urzędowania jako prokuratora. Pod koniec lat 70. i w latach 80. zaczął jednak popierać prawie wszystkie inicjatywy ustawodawcze w zakresie rozszerzenia praw obywatelskich, podobnie jak praw kobiet (jednym z bardzo nielicznych wyjątków był sprzeciw wobec ustanowienia święta im. Martina Luthera Kinga).
W roku 1986 Stennis osobiście prowadził, wraz z gubernatorem Billem Allainem, kampanię na rzecz Mike Espy’ego, który został pierwszym Afroamerykaninem wybrany z Missisipi do Kongresu (potem został sekretarzem rolnictwa w administracji prezydenta Clintona).
Dean i Przewodniczący "pro tempore" Senatu.
Po odejściu z Senatu, w wyniku przegranej walki o kolejną kadencję, Warrena G. Magnusona z Waszyngtonu w 1980, który w owym czasie był najdłużej urzędującym senatorem i przewodniczącym "pro tempore" Senatu, "Deanem" (czyli najstarszym stażem) członkiem Izby został Stennis.
Zwyczajowo to najdłużej urzędujący Senator z partii, która aktualnie posiada większość, obejmuje tę funkcję, wedle konstytucji czwartą w państwie. Jednakże od 3 stycznia 1981 to republikanie wygrali wybory i Strom Thurmond, aczkolwiek młodszy stażem od Stennisa, ale najstarszy wśród zwycięzców, objął to stanowisko.
Po ponownym zdobyciu przez demokratów większości w Senacie w 1987 Stennis został wybrany przewodniczącym "pro tempore" na okres 100. (1987-1989) Kongresu. W okresie, kiedy był obłożnie chory, jego zastępcą, jako przewodniczącego "pro tempore", był George Mitchell z Maine.
W roku 1988 Stennis liczący sobie prawie 90 lat odrzucił możliwość ubiegania się o kolejną kadencję i odszedł z Senatu.

</doc>
<doc id="624282" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624282" title="Anax imperator">
Anax imperator



</doc>
<doc id="624284" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624284" title="Nielba">
Nielba

Nielba – rzeka w Polsce, lewostronny dopływ Wełny o długości 30,76 km.
Rzeka płynie w województwie wielkopolskim, w powiecie wągrowieckim. Przepływa przez Jezioro Rgielskie, Bracholińskie, Rgielsko i Wągrowiec, po czym wpada do Wełny, z którą się wcześniej krzyżuje.
Od nazwy rzeki pochodzi miejscowy wągrowiecki klub sportowy Nielba Wągrowiec.

</doc>
<doc id="624291" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624291" title="Trasa Średnicowa GOP">
Trasa Średnicowa GOP



</doc>
<doc id="624293" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624293" title="Województwo staropolskie">
Województwo staropolskie

Województwo staropolskie było projektowanym województwem w czasie prac nad tworzeniem nowego podziału administracyjnego Polski pod koniec lat 90. Miało obejmować tereny dawnego województwa kieleckiego, częstochowskiego i fragmenty innych województw.
Województwo staropolskie miałoby obejmować tereny dzisiejszego województwa świętokrzyskiego w całości, 4 powiaty województwa śląskiego (Częstochowę i powiaty ziemskie częstochowski, kłobucki i myszkowski) oraz 2 powiaty województwa łódzkiego (pajęczański i radomszczański).
Historia.
Projekty z 1998 roku.
12 stycznia 1998 r. częstochowska rada miasta przyjęła stanowisko w obronie województwa. 22 stycznia częstochowska prezydent odbyła spotkanie z prezydentem Kielc o wspólnym województwie. Pomysł województwa świętokrzyskiego z Częstochową, Kielcami i Radomiem popiera wojewoda kielecki, a wojewoda radomski odrzuca. 2 lutego na dorocznej pielgrzymce parlamentarzystów na Jasnej Górze zakonnik Jan Pach zaapelował do posłów i senatorów o utrzymanie województwa częstochowskiego.
Pierwsze poważne rozmowy dotyczące propozycji utworzenia województwa staropolskiego miały miejsce 13 lutego 1998 roku w Złotym Potoku, gdzie spotkali się prezydenci Częstochowy, Kielc i Radomia oraz parlamentarzyści z tych regionów. Zdecydowano wówczas o nazwaniu projektowanego województwa staropolskim, a odrzucono nazwy świętokrzyskiego i północnomałopolskiego. Tydzień później (20 lutego) na Świętym Krzyżu (Łysej Górze) spotkali się przedstawiciele samorządów i parlamentarzyści województw częstochowskiego i kieleckiego, by obradować na temat powołania województwa staropolskiego, natomiast przedstawiciele Radomia nie wzięli w nim udziału, opowiadając się za przynależnością do woj. mazowieckiego. W spotkaniu brali udział także przedstawiciele woj. tarnobrzeskiego, którzy wyrazili chęć przyłączenia do województwa staropolskiego Sandomierza.
13 marca rząd zdecydował o podziale na 12 województw i włączeniu Częstochowy do województwa śląskiego, a 17 marca w Częstochowie rozpoczęło się zbieranie podpisów pod obywatelskim projektem utworzenia 14 województw, w tym staropolskiego. Ostatecznie zebrano 40% wymaganych podpisów. 22 maja pod Sejmem odbyła się manifestacja w obronie województwa częstochowskiego, na której obecne było 70 osób, chociaż miesiąc wcześniej podobna demonstracja w obronie województwa kieleckiego zgromadziła 2000 osób. 24 maja sejmowa komisja zgodziła się na powstanie woj. staropolskiego z siedzibą w Kielcach, a częstochowski poseł Tadeusz Wrona podjął nieudane rozmowy z władzami Opola o wspólnym województwie częstochowsko-opolskim.
5 czerwca Sejm odrzucił projekt podziału na 12 województw, jednak w ponownym głosowaniu projekt przyjęto. Jednocześnie marszałek Sejmu obiecał wówczas utworzyć dodatkowo woj. opolskie, lubuskie i kujawsko-pomorskie podczas głosowania w Senacie, co nastąpiło 17 czerwca, jednak 2 lipca prezydent Aleksander Kwaśniewski zawetował podział Polski na 15 województw, a dzień później większość sejmowa bez powodzenia próbowała weto odrzucić.
8 lipca 1998 roku została uzgodniona we Włoszczowie między przedstawicielami Kielc, Częstochowy oraz Sandomierza tzw. "umowa włoszczowska". Obok zawartych w niej deklaracji poparcia dla utworzenia tego województwa, złożonych przez przedstawicieli zainteresowanych regionów, znajdowały się w niej także wspólne uzgodnienia, np. że siedziba wojewody miałaby się znajdować w Częstochowie, a sejmiku wojewódzkiego w Kielcach. 8 lipca 1998 roku tekst porozumienia przekazany został do najważniejszych osób w państwie (prezydenta, premiera, marszałków Sejmu i Senatu, szefów klubów poselskich, parlamentarzystów z obu województw), jednak już 15 lipca grupa kieleckich posłów poparła projekt województwa świętokrzyskiego bez Częstochowy. 17 lipca projekt przegłosowano w Sejmie, a 24 lipca w Senacie, zaś 27 lipca prezydent podpisał ustawę.
Ostatecznie reforma administracyjna weszła w życie w 1999 roku bez województwa staropolskiego, a zamiast niego powstało województwo świętokrzyskie ze stolicą w Kielcach. Województwo częstochowskie zostało włączone do województwa śląskiego, a drobne tereny pograniczne podzielono między województwa łódzkie, opolskie i świętokrzyskie. Samą Częstochowę przyłączono do województwa śląskiego.

</doc>
<doc id="624295" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624295" title="Sneka">
Sneka

Sneka (Snekkar) – najmniejszy z langskipów; podstawowa jednostka flot wikingów; okręt o liczbie wioseł wynoszącej 30–40. Sneki posiadały jeden maszt o wysokości ok. 18 m, na którym podnoszono jeden duży, czworokątny rejowy żagiel o powierzchni ok. 130 m2.
Przeciętna czterdziestowiosłowa sneka miała ok. 28 m długości, 5 m szerokości oraz zanurzenie ok. 1 m. Na dziobie sneki mocowano rzeźbę przedstawiającą głowę węża (stąd nazwa), prawdopodobnie w celu odstraszenia bóstw opiekujących się napadanymi miastami.
Przykładem sneki jest tzw. Łódź z Gokstad – okręt wykopany ok. 1880 roku z kurhanu pogrzebowego niedaleko miejscowości Oseberg.

</doc>
<doc id="624296" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624296" title="Les Contamines-Montjoie">
Les Contamines-Montjoie



</doc>
<doc id="624297" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624297" title="Anax parthenope">
Anax parthenope



</doc>
<doc id="624298" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624298" title="Piotr i Paweł">
Piotr i Paweł

Piotr i Paweł – polska sieć supermarketów działająca w latach 1990–2019, stworzona przez Eleonorę Woś i jej synów, Piotra i Pawła. W latach 2003–2019 prowadziła sprzedaż przez internet.
Działalność.
Według stanu na 24 października 2016 sieć miała 138 sklepów w Polsce. Obrót sieci w 2015 wyniósł 2,123 mld złotych.
Od początku 2018 roku sieć Piotr i Paweł zamknęła 36 placówek, 5 sprzedała sieci Biedronka i otworzyła 3 sklepy, co ustaliło liczbę sklepów na koniec trzeciego kwartału 2018 roku na 108. 12 września 2018 sąd w Poznaniu otworzył postępowanie sanacyjne wobec sieci. Od 1 czerwca 2018 funkcję prezesa zarządu spółek grupy Piotr i Paweł pełnił Marek Miętka, który zastąpił długoletniego prezesa spółki Macieja Stoińskiego. 30 sierpnia 2019 spółki grupy zawarły porozumienie z bankami, będącymi ich największymi wierzycielami.
W październiku 2019 roku 80% udziałów w zadłużonej sieci supermarketów Piotr i Paweł od funduszu Capital Partners nabyła holenderska spółka Spar Group za symboliczne 1 euro.
W połowie października 2021 ostatni sklep Piotr i Paweł przeszedł rebranding na Eurospar i tym samym sieć Piotr i Paweł ostatecznie zniknęła z rynku.

</doc>
<doc id="624299" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624299" title="Stefan Hocke">
Stefan Hocke



</doc>
<doc id="624302" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624302" title="Petros">
Petros



</doc>
<doc id="624303" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624303" title="Cordulegaster boltoni">
Cordulegaster boltoni



</doc>
<doc id="624304" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624304" title="Ross 154">
Ross 154

Ross 154 ("V1216 Sagittarii") – gwiazda w gwiazdozbiorze Strzelca, znajdująca się w odległości ok. 9,7 roku świetlnego od Słońca. Jest to jedna z najbliższych gwiazd.
Charakterystyka.
Ross 154 to czerwony karzeł należący do typu widmowego M3,5. Jest obiektem bardzo słabym, w zakresie widzialnym jej obserwowana wielkość gwiazdowa to zaledwie 10,5, co przy znanej odległości odpowiada 0,05% jasności Słońca w tym zakresie. Jej temperatura jest znacznie niższa niż temperatura Słońca i Ross 154 wypromieniowuje dużą część energii w zakresie podczerwieni; uwzględnienie tej emisji podnosi jego całkowitą jasność do 0,4% jasności Słońca. Gwiazda ma promień równy 19–24% promienia Słońca i masę 17% masy Słońca.
Jak dotąd nie są znane żadne planety krążące wokół tej gwiazdy, ale jest ona jednym z celów kampanii obserwacyjnej Red Dots. Jest to gwiazda rozbłyskowa, co stanowi duże zagrożenie dla ewentualnych form życia na potencjalnych planetach. Ekosfera tej słabej gwiazdy znajduje się w odległości 0,065–0,126 au od niej.

</doc>
<doc id="624307" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624307" title="FC Differdange 03">
FC Differdange 03

Foussballclub Déifferdeng 03 (fr. Football Club Differdange 03, niem. Fußball-Club Differdingen 03) - luksemburski klub piłkarski, mający swoją siedzibę w Differdange, w południowym Luksemburgu.
Historia.
Klub powstał w 2003 z fuzji dwóch miejscowych zespołów: Red Boys Differdange i AS Differdange. Przed zjednoczeniem się klubów, Red Boys lokowali się w dolnej połowie drugiej ligi, podczas gdy AS grał w trzeciej. Nowy klub zajął w lidze miejsce Red Boys i w sezonie 2005/06 awansował do ekstraklasy, kiedy została ona powiększona z dwunastu zespołów do czternastu.
Red Boys Differdange byli przed fuzją jedną z największych i najbardziej utytułowanych drużyn w historii luksemburskiego futbolu, wygrywając krajowy puchar więcej razy niż jakikolwiek inny zespół, bo aż czternastokrotnie. W latach dwudziestych i trzydziestych klub ten toczył boje ze Sporą Luksemburg o dominację w kraju. Lepiej w tej rywalizacji radzili sobie gracze Red Boys, którzy między 1923 a 1936 wygrali trzynaście trofeów przy ośmiu Spory.
Od momentu powstania w 2003 roku klub rozgrywał swoje spotkania na dawnym obiekcie Red Boys Differdange, Stade du Thillenberg. W 2012 roku zespół przeniósł się na nowo wybudowany Stade Municipal de la Ville de Differdange. Okazjonalnie jednak drużyna nadal rozgrywa niektóre spotkania na starym Stade du Thillenberg.

</doc>
<doc id="624312" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624312" title="Rozbłyski słoneczne">
Rozbłyski słoneczne



</doc>
<doc id="624315" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624315" title="DW436">
DW436



</doc>
<doc id="624319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624319" title="Pietrosul">
Pietrosul

Zobacz też:

</doc>
<doc id="624320" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624320" title="Reprezentacja Gruzji w skokach narciarskich">
Reprezentacja Gruzji w skokach narciarskich

Reprezentacja Gruzji w skokach narciarskich – grupa skoczków narciarskich wybrana do reprezentowania Gruzji w międzynarodowych zawodach.
Pochodzący z Gruzji zawodnicy przez lata występowali w barwach Związku Radzieckiego. Pierwszym reprezentantem Gruzji w skokach narciarskich był Kachaber Cakadze, który reprezentował swój kraj od sezonu 1992/1993 (wcześniej startował dla Związku Radzieckiego oraz Wspólnoty Niepodległych Państw). Trzykrotnie wystąpił na zimowych igrzyskach olimpijskich: w 1994 był 50. na skoczni normalnej i 55. na dużej, w 1998 55. na normalnej i 59. na dużej, a w 2002 odpadł w kwalifikacjach na obu obiektach. Wystąpił również na Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 1993 oraz Mistrzostwach Świata w Lotach Narciarskich 1994, w Pucharze Świata najwyżej klasyfikowany był na 39. miejscu.
Cakadze przez lata był jedynym reprezentantem Gruzji w zawodach organizowanych przez FIS. Występy w nich zakończył w 2002, w tym samym roku jeden występ w zawodach międzynarodowych zanotował inny Gruzin, Lewan Kozanaszwili.
Następny start Gruzinów w oficjalnych zawodach międzynarodowych miał miejsce na Mistrzostwach Świata Juniorów w Narciarstwie Klasycznym 2014. W zawodach tych Artur Sarkisiani zajął 69. miejsce, a Giorgi Szubitidze był 71. w 71-osobowej stawce. W kolejnych latach ci i inni zawodnicy kontynuowali starty w gruzińskich barwach w zawodach organizowanych przez FIS. Sarkisiani wystąpił w seniorskich Mistrzostwach Świata 2017. Odpadł w kwalifikacjach do obu konkursów indywidualnych, zajmując 52. (przedostatnie) miejsce na skoczni normalnej i 49. (ostatnie) na dużej.
Pierwszą skoczkinią narciarską z Gruzji występującą w międzynarodowych zawodach została Esmeralda Gobozowa, startująca w nich od 2017.

</doc>
<doc id="624325" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624325" title="Ramazzotti">
Ramazzotti

Nazwisko
Inne

</doc>
<doc id="624328" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624328" title="Pieprz i wanilia">
Pieprz i wanilia

Pieprz i wanilia – popularny telewizyjny program podróżniczy emitowany przez TVP, a realizowany i prowadzony przez Tony’ego Halika i Elżbietę Dzikowską. Program ten był na antenie przez ponad dwadzieścia lat i liczył ponad trzysta odcinków. Jest najdłuższym dokumentalnym serialem Telewizji Polskiej. Wyświetlane filmy nagrywane były głównie dla amerykańskich sieci telewizyjnych.
Jego wcześniejsze serie zatytułowane były: Tam, gdzie pieprz rośnie oraz Tam, gdzie rośnie wanilia.
Program rozpoczynał się prezentacją materiału filmowego z podróży, opatrzonego komentarzem pary autorów, a następnie toczyła się rozmowa prowadzących, przetykana kolejnymi fragmentami filmu. Rozmowę urozmaicały m.in. prezentacja pamiątek i rekwizytów z danej wyprawy. Okazjonalnie prowadzący gościli też innych podróżników. Na antenie odpowiadali także na listy widzów.
O sile programu stanowiły niebanalne osobowości prowadzących i przystępność w przedstawianiu materiałów z podróży, bogato dokumentowanych źródłami etnograficznymi i antropologicznymi. Fenomen programu na pewno również polegał na tym, że pojawił się on na antenie i największą popularność zyskał w czasach, gdy Polacy nie mogli swobodnie podróżować. Reglamentacja paszportów i ograniczenia w swobodnym poruszaniu się po świecie dotykające obywateli PRL, dodatkowo wzmacniały siłę programu, który stawał się dla widzów swoistym „oknem na świat”.
W 1998 roku, po śmierci Tony’ego Halika, większość przedmiotów prezentowanych w programach (224 eksponaty) została przekazana przez Elżbietę Dzikowską w darze Państwowemu Muzeum Etnograficznemu, a pozostałe znalazły się w toruńskim Muzeum Podróżników im. Tony’ego Halika.
W maju 2015 roku program powrócił, ale do TVN 24 Biznes i Świat.

</doc>
<doc id="624329" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624329" title="Łaźce">
Łaźce



</doc>
<doc id="624330" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624330" title="Safawidzi">
Safawidzi

Safawidzi (pers. صفویان) – dynastia panująca w Iranie w latach 1501–1736.
Historia.
Początki i zdobycie władzy.
Początki historii rodu Safawidów są niejasne. Być może z pochodzenia byli Kurdami, "ale pod każdym praktycznym względem byli tureckojęzyczni i sturkizowani". Ich kariera rozpoczęła się na początku XIV wieku, gdy Safi ad-Din (zm. 1324) przejął przywództwo lokalnego tarikatu z siedzibą w Ardabilu, który od jego imienia zaczęto nazywać "safawijje". Przywództwo tarikatu "safawijje" miało charakter dziedziczny wśród potomków Safi ad-Dina. On sam był sunnitą należącym do szkoły szafi'ickiej, jednak w bliżej nieznanym momencie jego następcy przyjęli szyizm. Safawidzka propaganda znajdowała żywy oddźwięk wśród turkmeńskich plemion, które od XV wieku łączyła wrogość w stosunku do centralizacyjnej polityki Osmanów, będącej nie do pogodzenia z tradycyjnym koczowniczym stylem życia. Kiedy w roku 1447/1448 przywództwo tarikatu przejął Dżonejd (zm. 1460), zaczął on zbierać wokół siebie Turkmenów i organizować ich do najazdów na narody Kaukazu pod hasłem dżihadu. Te najazdy doprowadziły Safawidów do konfliktu z szyrwanszahem i najpotężniejszym władcą regionu, przywódcą Kara Kojunlu Dżahanszahem (1438 – 1467), który nakazał Dżonejdowi rozwiązać jego siły. Dżonejd schronił się pod protektoratem rywala Dżahanszaha, wodza Ak Kojunlu Uzun Hasana (1452 – 1478), ostatecznie zginął jednak w trakcie kolejnego rajdu w walce z siłami szyrwanszaha. Jego syn Hajdar (zm. 1488) wziął za żonę córkę Uzun Hasana, jednak następca tego ostatniego, Jakub (1478 – 1490), poczuł się zagrożony przez rosnącą potęgę Safawidów i w przymierzu z szyrwanszahem pokonał i zabił ich przywódcę. To właśnie za czasów Hajdara zwolennicy Safawidów zaczęli nosić czerwone turbany z dwunastoma frędzlami na cześć dwunastu imamów, od których otrzymali nazwę Kyzyłbasze (dosłownie "czerwone głowy"). Jakub uwięził synów Hajdara, jednak jeden z następnych przywódców Ak Kojunlu, Rustem (1493 – 1497), uwolnił ich, tylko po to, by w roku 1494 zaatakować Safawidów i zabić najstarszego z nich Alego. Po tym wydarzeniu siedmioletni wówczas brat Alego, Esma'il (1501 – 1524), ukrył się w Lahidżanie pod opieką miejscowego władcy. Mimo śmierci trzech kolejnych przywódców Safawidzi zachowali wpływy wśród swoich zwolenników, co można wyjaśnić odwoływaniem się przez nich do posłuszeństwa jakie adept sufizmu ("morid") powinien okazywać swojemu mistrzowi ("morszid-e kamil"), przypisywaniem sobie statusu wcielenia Boga i zarazem przedstawiciela nieobecnego imama. Wykorzystując ciągłe walki o władzę pośród Ak Kojunlu w roku 1499 Esma'il opuścił Lahidżan i udał się do Ardabilu. Latem następnego roku zebrało się wokół niego około 7 tys. Kyzyłbaszy i w grudniu pokonał on i zabił szyrwanszaha Farrochsajara (1468 – 1500), mszcząc tym samym śmierć ojca i dziadka. Z kolei w roku 1501 Esma'il pokonał siły Ak Kojunlu w bitwie na równinie Szarur nieopodal Nachiczewanu i zajął Tebriz, gdzie zaczęto w jego imieniu bić monety oraz czytać chutbę. Ogłosił on wówczas imamizm prawdziwą religią. Bitwa na równinie Szarur okazała się decydująca i do roku 1508 Esma'ilowi udało się zająć resztę terytoriów Ak Kojunlu w Iranie i Iraku.
Rozkwit państwa Safawidów.
W roku 1507 Uzbecy zajęli Chorasan aż do Meszhedu włącznie. W roku 1510 Esma'il pokonał i zabił w bitwie pod Merwem chana Uzbeków Muhammada Szejbaniego (1500 – 1510), jednak podejmowane później we współdziałaniu z Baborem próby podboju Azji Środkowej nie przyniosły rezultatu. Głównymi rywalami Esma'ila byli jednak sunniccy Osmanowie. W roku 1514 sułtan Selim (1512 – 1520) pokonał Esma'ila w bitwie na równinie Czałdyran, która nie tylko doprowadziła do utraty szeregu terytoriów na wschodzie, ale podważyła półboski status przywódcy safawijje i naruszyła tym samym szczególną więź pomiędzy nim a Kyzyłbaszami, a przez to miejsce bezwzględnego posłuszeństwa zajęła zwyczajna niesubordynacja dbających głównie o interesy własnego plemienia koczowników. Walki z Uzbekami i Osmanami miały stanowić trwały element historii Safawidów, podobnie jak generalnie przyjazne stosunki z Wielkimi Mogołami. Pierwsze lata panowania małoletniego syna Esma'ila, Tahmaspa (1524 – 1576), były okresem wojny domowej o sprawowanie regencji pomiędzy plemionami Kyzyłbaszy. Kiedy Tahmasp objął samodzielną władzę dążył do ograniczenia wpływów Kyzyłbaszy poprzez promowanie na wyższe stanowiska Persów oraz tworzenie oddziałów niewolnych żołnierzy, tzw. gholamów. Tahmasp zmierzał także do oparcia państwa na nowych ideologicznych podstawach umiarkowanego imamizmu i poczynił ogromne wysiłki w kierunki nawrócenia swoich poddanych na to wyznanie. Po wieloletniej wojnie z Osmanami zawarł z nimi pokój w Amasji w roku 1555, stabilizując tym samym wschodnią granicę. W sumie "to panowanie Tahmaspa skonsolidowało safawidzkie rządy, zdefiniowało granice Persji i rozpowszechniło szyizm w Iranie". 
Podczas panowania dwóch synów Tahmaspa, Esma'ila II (1576 – 1577) i Mohammada Chodabande (1577 – 1587) kraj pogrążył się w konfliktach pomiędzy poszczególnymi plemionami Kyzyłbaszy oraz Kyzyłbaszami a Persami, co natychmiast wykorzystali Uzbecy i Osmanowie. Ład przywrócił dopiero najwybitniejszy z Safawidów, Abbas I Wielki (1587 – 1629). W roku 1590 zakończył on dwunastoletnią wojnę z Osmanami zrzekając się szeregu terytoriów na wschodzie, a w zamian zyskując czas na przeprowadzenie koniecznych reform. Kontynuując praktykę rozpoczętą przez Tahmaspa Abbas rozwinął korpus gholamów, rekrutujących się spośród ludów Kaukazu, i wyposażył ich w broń palną. Ograniczało to rolę Kyzyłbaszy w armii, a gholamowie byli im przeciwstawiani także w sferze cywilnej – szacuje się, że pod koniec panowania Abbasa zajmowali oni około jednej piątej najwyższych stanowisk. Oznaką centralizacji było także przekształcenie wielu ziem dotychczas oddanych w lenno ("tijul", "sojurghal") na ziemie królewskie ("chasse"), co zwiększyło dochody państwa. Rozwojowi handlu sprzyjało zbudowanie przez szacha sieci dróg i karawanserajów oraz aktywna polityka rozwijania kontaktów z europejskimi kupcami. Przeprowadzone reformy pozwoliły Abbasowi wygrać wojny z Uzbekami, Mogołami i Osmanami, oraz zająć m.in. Irak z Bagdadem i świętymi miastami szyitów – Karbalą i Nadżafem.
Schyłek dynastii.
Po śmierci Abbasa rozpoczął się schyłek państwa Safawidów. Inaugurując praktykę zamykania potencjalnych następców tronu w haremie Abbas sprawił, że byli oni nieprzygotowani do rządzenia. Ta polityka miała utrudnić im wzniecanie buntów, lecz jej rzeczywistym rezultatem był wzrost politycznych wpływów znajdujących się w haremie kobiet i eunuchów, a przebywający ciągle w ich towarzystwie książęta stali się centrum intryg w o wiele większym stopniu niż dotychczas. Jednocześnie nastawiona na szybkie zwiększenie dochodów państwa polityka zarządców ziem królewskich okazała się na dłuższą metę mieć negatywne skutki dla ich produktywności. W rezultacie ostatecznie pieniędzy było mniej, a ze względu na odebranie Kyzyłbaszom szeregu ziem zmniejszyła się ich liczba. W sumie wielkość armii Safawidów systematycznie spadała. Wnuk i następca Abbasa, Safi I (1629 – 1642), był okrutnym alkoholikiem, który ostatecznie przegrał kolejną wojnę z Osmanami i na mocy traktatu z roku 1639 ponownie utracił na ich rzecz Irak. Traktat ten jednak zapewnił Iranowi niemal wiek pokoju z tej strony. Ostatnim godnym następcą Abbasa był jego imiennik Abbas II (1642 – 1666), który wstępując na tron w wieku 10 lat uniknął długotrwałego dzieciństwa spędzonego w haremie. Ze względu na pomyślne okoliczności jego panowanie jest uważane za "babie lato ery Safawidów".
Dwaj kolejni Safawidzi, Safi II (1666 – 1694) i Soltan Hosejn (1694 – 1722), byli typowymi wytworami wychowania w haremie, słabo interesującymi się sprawami państwa. W tej sytuacji rzeczywistą władzę przejęły kobiety i eunuchowie haremu, a w kraju zaczęło panować ogólne nieposzanowanie prawa i korupcja. W tym samym czasie państwo pogrążało się w ekonomicznym kryzysie – spadła produkcja rolnicza, a prawdopodobnie także produkcja jedwabiu, głównego perskiego towaru eksportowego. Zagraniczni kupcy, znajdujący coraz mniej perskich towarów, które mogłyby być wyeksportowane do Europy lub Indii, wydrenowali kraj z jego zasobów złota i srebra, co doprowadziło do kryzysu monetarnego. Polityka religijnej nietolerancji, która była rezultatem wzrastających wpływów ulemów na dworze, także odbiła się na gospodarce, ponieważ dotknęła m.in. odgrywających ważną rolę w handlu Ormian i Hindusów. Safawidzi trwali przede wszystkim z powodu równoczesnej słabości swoich sąsiadów, jednak wraz z nadejściem XVIII wieku ich władzą zachwiała seria buntów, które były rezultatem m.in. wzrastającej presji podatkowej bankrutującego państwa. Jednymi z rebeliantów byli pasztuńscy Ghilzai, którzy pod przywództwem Mir Wajsa (1709 – 1715) opanowali Kandahar. Syn Mir Wajsa, Mahmud (1717 – 1725), przedsięwziął najazd na Iran i w roku 1722 pokonał dwukrotnie liczniejszą i lepiej wyposażoną, lecz źle dowodzoną i zdemoralizowaną armię Safawidów w bitwie pod Golnabadem w pobliżu Isfahanu, by następnie po sześciomiesięcznym oblężeniu zająć to stołeczne miasto. Soltan Hosejn poddał się najeźdźcy i przekazał mu insygnia władzy. Był to właściwie koniec panowania Safawidów w Iranie. Syn Soltana Hosejna, Tahmasp II (1729 – 1732), podjął walkę z Afganami, podczas której faktyczną władzę zdobył jego wódz, Nader Szah (1736 – 1747). Do roku 1730 wyparł on Afganów z Iranu i dwa lata później zdetronizował Tahmaspa II, wprowadzając na tron jego małoletniego syna Abbasa III (1732 – 1736), by w końcu w roku 1736 objąć samodzielną władzę. Tahmasp II i jego syn zostali ostatecznie zamordowani w roku 1740. Safawidzcy pretendenci do tronu pojawiali się jeszcze w różnych okolicznościach aż do roku 1773, ale nie odgrywali już znaczącej roli.
Znaczenie dynastii, religia i kultura.
Ustanowienie dynastii Safawidów jest często uważane za początek nowożytnej historii Iranu, a stworzone przez nich państwo za oznakę formowania się perskiego państwa narodowego. Jest tak przede wszystkim dlatego, że Safawidzi zjednoczyli pod swoimi rządami terytorium obejmujące obszar zbliżony do współczesnego Iranu, który odtąd w zasadzie pozostawał pod jedną władzą aż do dnia dzisiejszego, oraz nadali Iranowi jego szyicką tożsamość. Obie te kwestie były zresztą ze sobą powiązane. Nawrócenie dotychczas w zdecydowanej większości sunnickiego Iranu na szyizm miało jednak charakter stopniowy i jeszcze w roku 1720 jeden z Osmańskich obserwatorów szacował, że jedna trzecia kraju pozostała sunnicka. Wraz z państwowymi wysiłkami na rzecz nawrócenia Irańczyków na oficjalne wyznanie postępował proces standaryzacji religijnych praktyk, powiązany z rygorystycznym przestrzeganiem szari'atu. Był on zwrócony przeciwko "ludowej" religii Kyzyłbaszy, pełnej orgiastycznych praktyk, jak i szerzej sufizmowi, który w XVII wieku został w Iranie niemal całkowicie wypleniony. Z biegiem czasu Safawidzi rezygnowali z pretensji do półboskiego statusu zawartych w ich pierwotnej ideologii i kładli nacisk na swoje rzekome pochodzenie od siódmego imama Musy al-Kazima (imam 745 – 799) oraz bycie reprezentantami nieobecnego imama. Zgodnie z tradycyjnym imamickim nauczaniem podczas nieobecności imama nie można było wykonywać wielu zastrzeżonych tylko dla niego praktyk, takich np. jak prowadzenie piątkowej modlitwy, a każda władza była nielegalna. Pozostający pod wpływem nauczania Al-Hillego osulici przypisywali jednak modżtahedom (to jest uczonym zdolnym do uprawiania edżtehadu) prawo do wykonywania wielu prerogatyw dotychczas zastrzeżonych dla imama. Popierający Safawidów Al-Karaki (zm. 1534) twierdził nawet, że modżtahed ma wręcz obowiązek pobierać podatki na rzecz świeckiego władcy ("dża'ir" – tyrana), jeśli jest to w interesie muzułmanów. Niemniej wielu imamitów, zarówno osulitów, jak i w szczególności achbarytów, którzy uznawali, że pod nieobecność imama jedynym źródłem wiedzy jest Koran, sunna i hadisy, a edżtehad jest niedopuszczalny, odmawiało uznawania władzy Safawidów. Obok uczonych skoncentrowanych na egzegezie muzułmańskiej tradycji w okresie safawidzkim istnieli także teologowie o bardziej filozoficznym podejściu, skupieni wokół dworu w Isfahanie i stąd nazywani czasami szkołą isfahańską. Za jej założyciela uważa się Mir Damada (zm. 1630), zaś za najwybitniejszego przedstawiciela jego ucznia Mollę Sadrę (zm. 1640). W nauczaniu szkoły doszło do syntezy teologii imamickiej, falsafy Al-Farabiego i Awicenny oraz iluminacjonizmu Sohrawardiego ze spekulatywnym sufizmem Ibn Arabiego (zm. 1240). Boskie objawienie ("szar"), ludzki intelekt ("akl") i mistyczne oświecenie ("kaszf") były w niej równoprawnymi drogami do jedynej prawdy.
Safawidzi rozpoczynali swoje rządy jako przywódcy koczowników, żyjący blisko swoich poddanych, z armią polegającą na zaciągu plemiennym i administracją opierającą się na plemiennej hierarchii. Z biegiem czasu stali się oni jednak osiadłymi monarchami, zgodnie z perską tradycją wyniesionymi w stosunku do swoich poddanych i odizolowanymi od nich na swoim dworze. W armii pojawili się gholamowie, w administracji rosła rola perskich, cywilnych urzędników, na czele z wielkim wezyrem, a coraz większa część ziemi traciła status własności feudalnej i stawała się ziemią królewską. Sztuka safawidzka wyrosła z połączenia tradycji turkmeńskich i timurydzkich, czego symbolem może być fakt, że kiedy Tahmasp wrócił z Heratu do Tebrizu w 1522 roku zabrał ze sobą Behzada. To pod patronatem następcy Esma'ila powstała tzw. Szahname Tahmaspa, zawierająca 258 miniatur i wspaniałą kaligrafię, "największa "Szahname" w perskiej historii". Jej autorami było m.in. dwóch słynnych malarzy okresu, Agha Mirak i Soltan Mohammad. W późniejszym okresie Tahmasp odwrócił się od sztuki i najważniejszym centrum malarstwa stał się Meszhed, gdzie namiestnikiem był jego bratanek, Ebrahim Mirza (zm. 1577). Owocem jego patronatu była wspaniała edycja "Haft Awrang" Dżamiego. Na dworze Abbasa I działał "największy malarz safawidzkich czasów", Reza Abbasi (zm. 1635). Abbas był jednak przede wszystkim wielkim budowniczym. Najważniejszym dziełem jego panowania była bez wątpienia rozbudowa nowej stolicy, Isfahanu, z jego największym w Iranie placem w centrum, z pałacem Ali Kapu po stronie zachodniej, stanowiącym jednocześnie wejście do ogrodów szacha, gdzie znajdował się kolejny pałac, Czehel sotun, oraz ogromnym Meczetem Królewskim po stronie południowej. Zgodnie z tradycyjnym sądem perskiej krytyki, mającym swoje korzenie już w połowie XVIII wieku, uważa się często, że za panowania Safawidów nastąpił upadek perskiej literatury, za co winą z reguły obarcza się dominujący w ówczesnej poezji tzw. styl indyjski, z jego skłonnością do nagromadzenia możliwie najbardziej wyszukanych środków formalnych. Ogromna liczba perskich poetów tego okresu emigrowała do Indii, gdzie pod niezwykle hojnym patronatem Wielkich Mogołów i innych dynastii kultywujących perską kulturę uprawiała charakterystyczną dla stylu indyjskiego wyszukaną lirykę dworską. Współcześnie dąży się jednak do bardziej wyważonej oceny literatury okresu, zwracając uwagę na wartość dzieł poszczególnych twórców, takich choćby jak Sa'eb (zm. 1677/1678), "największy poeta literatury safawidzkiej".
Władcy.
– panowanie dynastii Ghilzai (1722 – 1729)
– panowanie dynastii Afszarydów (1736 – 1749)

</doc>
<doc id="624331" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624331" title="Bogdan Loebl">
Bogdan Loebl

Bogdan Józef Loebl (ur. 2 maja 1932 w Nowosielicy, na południe od Doliny) – polski poeta, prozaik, publicysta, autor słuchowisk oraz licznych tekstów piosenek bluesowych i rockowych.
Życiorys.
Urodził się i wychował na południowo-wschodnich Kresach przedwojennej Polski. Po latach tak wspomniał ten okres: „W dniu wybuchu drugiej wojny światowej miałem siedem lat i cztery miesiące, i mieszkałem w Jasieniu nad Łomnicą. Mój (o austriackim rodowodzie) ojciec, legionista Komendanta Józefa Piłsudskiego, był w Jasieniu leśniczym, a moja mama, nauczycielka, była córką ukraińskiego popa, dzięki czemu, prawdopodobnie, nie podzieliłem losu mojego rówieśnika z sąsiedniego leśnictwa”.
Studiował matematykę i fizykę w Wyższej Szkole Pedagogicznej w Krakowie oraz filologię polską na Uniwersytecie Jagiellońskim. Jako poeta zadebiutował w 1955 na łamach "Dziennika Polskiego". W latach 1959–1961 przebywał w Opolu, w latach 1961–1963 we Wrocławiu. W latach 1964–1966 w Rzeszowie, gdzie pełnił funkcję Prezesa Klubu Literackiego. Tam poznał Stanisława Guzka (Stana Borysa) i Tadeusza Nalepę z zespołu Blackout. Do muzyki z 10 płyt zespołu Breakout napisał dużą część tekstów, w tym „Kiedy byłem małym chłopcem”, „Rzeka dzieciństwa”, „Modlitwa”, „Oni zaraz przyjdą tu”, „Przyszła do mnie bieda”, „Jest gdzieś taki dom”, „Pomaluj moje sny”, „Co się stało kwiatom”, „Daję ci próg”, „Takie moje miasto jest”, „Nocą puka ktoś”, „Powiedzmy to”, „Nauczyłem się niewiary” i wiele innych. Z tego okresu pochodzi także tekst piosenki "Anna" którą wykonywał Stan Borys, a która opisuje rzeszowiankę Annę Loebl (żonę Loebla). 
Od 1973 roku mieszka w Józefowie pod Warszawą.
Jako autor tekstów piosenek zadebiutował w 1965 roku tekstem "Boję się psa", natomiast pierwszym tekstem bluesowym był "Przyszedł do mnie blues" (1968). Bogdan Loebl jest autorem kilkuset bluesów i pieśni pisanych dla takich wykonawców jak: Włodzimierz Nahorny, Blackout, Breakout, Niebiesko-Czarni, Dżem, SBB, Krzysztof Cugowski, Nocna Zmiana Bluesa, Stan Borys, Zdrowa Woda, Edward Hulewicz, De Mono, Grzegorz Markowski, Magda Piskorczyk, Dorota Miśkiewicz, Stare Dobre Małżeństwo, Perfect oraz incarNations.
W latach 1964–1982 należał do PZPR. W 1963 otrzymał nagrodę Peleryny za tom "Pozapromienne". W 2007 roku ukazał się tomik poezji w języku polskim i angielskim "Ulica Zachodzącego Słońca (The Sunset Street)" zawierający płytę CD audio "Pocztówki – Postcards", na której występują: St. Africa i incarNations oraz sam autor – deklamujący swe poezje. W tym samym roku otrzymał nagrodę literacką im. Władysława Reymonta.
W 2013 opublikował trzy powieści: "Piekło weszło do raju, Rzeka Dzieciństwa, Kres moich Kresów", osadzone w latach 1939–1941 na polskich kresach, które odnoszą się do własnych przeżyć autora. Podobny charakter miała wydana 10 lat wcześniej powieść "Złota trąbka", o której Jarosław Klejnocki napisał: „W istocie jest to przede wszystkim opowieść o kształcie konfliktu polsko-ukraińskiego na tych terenach, który rejestrują oczy niewinnego chłopca niemogącego zrozumieć, dlaczego ludzie odmiennych religii i odmiennych (ale jakże do siebie podobnych!) języków mogą się tak bardzo nienawidzić i być jednocześnie sąsiadami...”
W listopadzie 2015 ukazała się książka "Słucham głosu serca", wywiad rzeka przeprowadzony z Bogdanem Loeblem przez Jarosława Sawica. Obszerny wstęp napisał dr hab. Mirosław Pęczak. Książce towarzyszy płyta CD z melorecytacjami autora i muzyką Józefa Skrzeka. Do 2015 opublikował kilkanaście tomików wierszy, 2 zbiory opowiadań i 14 powieści.

</doc>
<doc id="624332" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624332" title="Władysław Skoczylas">
Władysław Skoczylas

Władysław Skoczylas (ur. 4 kwietnia 1883 w Wieliczce, zm. 8 kwietnia 1934 w Warszawie) – polski malarz, grafik, rzeźbiarz i pedagog; uważany za twórcę polskiej szkoły drzeworytu.
Życiorys.
Ukończył gimnazjum w Bochni. Studiował malarstwo w krakowskiej Akademii Sztuk Pięknych u Teodora Axentowicza i Leona Wyczółkowskiego, rzeźbę w pracowni Konstantego Laszczki. W latach 1910–1913 uczył się w Paryżu rzeźby (u Antoine’a Bourdelle’a) i grafiki oraz drzeworytu w Hochschule für Grafik und Buchkunst Leipzig (1913). W 1908 objął posadę nauczyciela rysunków w Zakopiańskiej Szkole Przemysłu Drzewnego. W 1922 objął katedrę grafiki w warszawskiej Szkole Sztuk Pięknych, w latach 1929–1930 był jej dyrektorem.
W 1914 otrzymał nagrodę w dziale drzeworytu na II Konkursie im. Henryka Grohmana. W 1918 został docentem grafiki i rysunku na Wydziale Architektury Politechniki Warszawskiej. W 1928, na olimpijskim konkursie sztuki i literatury w Amsterdamie, uzyskał brązowy medal za cykl akwarel: "Łucznik II (stojący)", "Łucznik II (klęczący)", "Jeleń świętego Huberta" i "Diana". Współzałożyciel ugrupowań: Stowarzyszenie Artystów Polskich „Rytm” (1922), Stowarzyszenie Artystów Grafików „Ryt” (1925) oraz Instytut Propagandy Sztuki. W okresie międzywojennym jego prace publikowała między innymi wydawana w Poznaniu „Tęcza”.
Najbardziej charakterystycznym elementem jego stylu jest tzw. „grzebyk” Skoczylasa – zazębianie się czarnego z białym – który rytmizuje kompozycje. Jeden z największych zbiorów prac tego artysty znajduje się w Muzeum Żup Krakowskich w Wieliczce. Zgromadzono tam ponad 400 drzeworytów, akwarel, rysunków i dokumentów związanych z osobą twórcy.
Władysław Skoczylas został pochowany na cmentarzu Powązkowskim (aleja zasłużonych-1-15); autorami nagrobka są Oskar Hansen oraz Elżbieta i Emil Cieślarowie.
Upamiętnienie.
Władysław Skoczylas jest patronem ulic w Bochni, Krakowie, Częstochowie, Wrocławiu oraz od 1957 w Warszawie. Na frontowej ścianie budynku przy ul. Wybrzeże Kościuszkowskie 37, gdzie artysta miał swoją pracownię, umieszczona jest pamiątkowa tablica.

</doc>
<doc id="624334" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624334" title="Macina">
Macina

Macina – równina w Afryce Zachodniej na terytorium państwa Mali. Obejmuje tereny zalewowe rzeki Niger na odcinku od miasta Sansanding do Bamby. Wody Nigru zasilane są w tym miejscu również przez rzekę Bani. Niger tworzy tu wewnętrzną deltę, dzieląc się na liczne odnogi, które łączą się potem z powrotem w jedno koryto. W porze deszczowej część terenów równiny Macina zalewana jest wodą, a Niger staje się wtedy na powrót jedną rzeką, której szerokość sięga w tym miejscu nawet 150 kilometrów. Również w porze suchej część Maciny zajmują bagna i rozlewiska.
Jest to ważny region rolniczy. Uprawia się ryż, sezam, pszenicę i orzeszki ziemne. Od czasu budowy zapory w Sansandingu nawadnianych jest wiele terenów, które historycznie nie nadawały się pod uprawę. 
W przeszłości tereny te były wewnętrznym morzem, do którego uchodziły rzeki Niger i Bani. Pozostałością tego zbiornika wodnego są dzisiejsze jeziora Débo, Korarou, Niangay i inne. Z biegiem czasu wewnętrzne morze rozrosło się na tyle, że jego wody znalazły ujście i połączyły się z inną rzeką, która stanowi obecnie pozostały odcinek Nigru aż do jego ujścia.

</doc>
<doc id="624335" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624335" title="Współczynnik korelacji rang">
Współczynnik korelacji rang



</doc>
<doc id="624336" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624336" title="Unia szwedzko-norweska">
Unia szwedzko-norweska

Unia szwedzko-norweska, oficjalna nazwa połączonego państwa: Zjednoczone Królestwa Szwecji i Norwegii – istniejąca formalnie od 14 stycznia 1814 do 7 czerwca 1905 unia personalna pomiędzy Królestwem Szwecji i Królestwem Norwegii. Kraje te były połączone osobą monarchy. Pierwszym wspólnym królem Szwecji i Norwegii był Karol XIII. Jako że król rezydował w Sztokholmie, był w Norwegii reprezentowany przez wicekróla, którym zostawał zawsze następca obydwu tronów (urząd istniał w latach 1814–1891).
Szwecja i Norwegia były już wcześniej w uniach personalnych, np. w unii kalmarskiej. Po jej rozpadzie Norwegia stała się częścią Danii.
Norwegia nie od razu zgodziła się z postanowieniami traktatu kilońskiego i wybrała własnego króla – Chrystiana Fryderyka, ogłaszając przy tym powstanie suwerennego Królestwo Norwegii. Szwecja zajęła jednak kraj i doprowadziła tym samym do zawarcia unii.
Akt unii.
Akt unii wszedł w życie w obu krajach w różnych terminach. W Norwegii był częścią prawa konstytucyjnego "Rigsakten", a w Szwecji – serią przywilejów będących ponad regularnym prawem, zwaną "Riksakten". Kongres wiedeński nie miał zdania w sprawie unii szwedzko-norweskiej.

</doc>
<doc id="624337" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624337" title="Współczynnik korelacji liniowej Pearsona">
Współczynnik korelacji liniowej Pearsona



</doc>
<doc id="624341" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624341" title="Magazyn Studentów Semestr">
Magazyn Studentów Semestr

Semestr - ogólnopolski miesięcznik studencki wydawany przez Akademickie Stowarzyszenie VERUM. 
Pismo zostało założone w 1996 roku przez grupę studentów wrocławskich uczelni. Treść kwartalnika tworzona jest przez środowisko akademickie i porusza interesujące je tematy. Publikowane są w nim artykuły dotyczące spraw związanych ze studiami, pracą oraz spędzaniem wolnego czasu.
Linki zewnętrzne.
[[Kategoria:Czasopisma w języku polskim]]
[[Kategoria:Czasopisma wydawane od 1996]]
[[Kategoria:Miesięczniki wydawane we Wrocławiu]]
[[Kategoria:Prasa akademicka]]

</doc>
<doc id="624342" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624342" title="Ophichthyidae">
Ophichthyidae



</doc>
<doc id="624343" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624343" title="Akademia Policyjna">
Akademia Policyjna

Akademia Policyjna (ang. "Police Academy") – film produkcji amerykańskiej z 1984 roku. Komedia w reżyserii Hugh Wilsona okazała się sporym sukcesem, co zapoczątkowało serię filmów o studentach Akademii Policyjnej.
Opis fabuły.
Po kontrowersyjnej decyzji pani burmistrz zniesiono wszelkie ograniczenie w przyjmowaniu rekrutów do akademii. Od tej pory policjantem może zostać każdy. Z początkiem nowego roku akademia przeżywa szturm przypadkowych, lecz nietuzinkowych postaci, dla których ma być to szkoła życia, rozrywka, bądź w indywidualnych przypadkach spełnienie marzeń. Zamieszanie próbuje wykorzystać pewien porucznik, który stara się o stanowisko komendanta.
Kontynuacje.
W latach 1988-89 powstał także serial animowany "Akademia policyjna".

</doc>
<doc id="624345" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624345" title="Macierzanka">
Macierzanka

Macierzanka ("Thymus" L.) – rodzaj roślin z rodziny jasnotowatych ("Lamiaceae"). Obejmuje w zależności od ujęcia ok. 220 lub ok. 350 gatunków. Występują w Europie (66 gatunków), północnej Afryce, w strefie umiarkowanego klimatu w Azji (na wschodzie sięgając po Japonię). We florze Polski występuje 10 gatunków. Rośliny te rosną najczęściej w nasłonecznionych murawach i zbiorowiskach krzewinkowych, w miejscach suchych, piaszczystych lub skalistych, często na terenach górskich. Popularnym gatunkiem w uprawie jest macierzanka tymianek stosowana jako przyprawa. Kilka innych gatunków uprawianych jest jako rośliny ozdobne.
Systematyka.
W obrębie rodzaju wyróżnia się ok. 300–350 gatunków, jednak według niektórych taksonomów wiele z nich należałoby raczej traktować jako taksony wewnątrzgatunkowe macierzanki piaskowej ("Thymus serpyllum"). 
Należy do rodziny jasnotowatych ("Lamiaceae") Lindl., która jest jednym z kladów w obrębie rzędu jasnotowców ("Lamiales") Bromhead z grupy astrowych spośród roślin okrytonasiennych.
Gromada okrytonasienne ("Magnoliophyta" Cronquist), podgromada "Magnoliophytina" Frohne &amp; U. Jensen ex Reveal, klasa "Rosopsida" Batsch, podklasa jasnotowe ("Lamiidae" Takht. ex Reveal), nadrząd "Lamianae" Takht., rząd jasnotowce ("Lamiales" Bromhead), podrząd "Lamiineae" Bessey in C.K. Adams, rodzina jasnotowate ("Lamiaceae" Lindl.), plemię " Thymeae" Bartl., podplemię "Thyminae" Coss. &amp; Germ., rodzaj macierzanka ("Thymus" L.).

</doc>
<doc id="624347" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624347" title="Immenstaad am Bodensee">
Immenstaad am Bodensee

Immenstaad am Bodensee – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Badenia-Wirtembergia, w rejencji Tybinga, w regionie Bodensee-Oberschwaben, w powiecie Jezioro Bodeńskie, wchodzi w skład wspólnoty administracyjnej Friedrichshafen.

</doc>
<doc id="624348" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624348" title="Immenstaad">
Immenstaad



</doc>
<doc id="624351" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624351" title="Talokan">
Talokan

Talokan (paszto تالقان, trl. Tāliqān) – miasto w Afganistanie nad rzeką Farchar, stolica prowincji Tachar. Ośrodek handlowy z portem lotniczym. W 2021 roku miasto liczyło prawie 264 tys. mieszkańców.

</doc>
<doc id="624352" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624352" title="Życie Carlita">
Życie Carlita

Życie Carlita (ang. "Carlito's Way") – amerykański film w reżyserii Briana de Palmy z 1993 roku. Scenariusz filmu powstał na podstawie powieści "Carlito's Way" i "After Hours" Edwina Torresa.
Opis fabuły.
Carlito Brigante w przeszłości był jedną z największych osobistości świata przestępczego. W końcu jednak - za handel narkotykami - trafił do więzienia. Otrzymał wyrok opiewający na 30 lat. Dzięki staraniom swojego adwokata i przyjaciela zarazem, Davida Kleinfelda, wychodzi po 5 latach. Carlito, chcąc skończyć z dotychczasowym życiem, zostaje wspólnikiem właściciela nocnego klubu o nazwie "El Paradiso". Tym sposobem ma zamiar zdobyć 75 tysięcy dolarów, potrzebne mu na wejście w spółkę ze znajomym, poznanym w więzieniu, prowadzącym obecnie wypożyczalnię samochodów na Bahamach. Jednak przeszłość nie daje mu spokoju: pojawiają się znajomi z dawnych lat, którzy wątpią w rehabilitację Carlita. Nie wierzy w to również prokurator, który dąży do tego, by Carlito wrócił za kratki. Największe kłopoty spadną na Brigante wraz z prośbą Kleinfelda o przysługę.

</doc>
<doc id="624353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624353" title="Rio Mavuba">
Rio Mavuba

Rio Antonio Zoba Mavuba (ur. 8 marca 1984) – piłkarz francuski, pochodzenia angolskiego grający na pozycji defensywnego pomocnika.
Kariera klubowa.
Ojciec Rio Mavuby, Ricky Mavuba pochodzi z Demokratycznej Republiki Konga. W 1974 grał w barwach reprezentacji Zairu na Mistrzostwach Świata w Niemczech. Nosił przydomek boiskowy "Ndoki Ya Ndombe" ("Czarny Czarodziej"). Matka Mavuby natomiast pochodzi z Angoli. Rio urodził się na statku na wodach międzynarodowych, gdy jego rodzice płynęli z Angoli do Francji.
Rodzice Mavuby gdy dopłynęli do Francji osiedli się w portowym mieście Bordeaux. Tam też zaczynał swoją piłkarską karierę w klubie Girondins Bordeaux. W klubie grał w kolejnych szczeblach juniorskich aż w 2003 roku trafił do pierwszego zespołu. W pierwszym sezonie 2003/2004 Mavuba ogrywał się w zespole Bordeaux i większą część sezonu spędzał na ławce rezerwowych. W lidze rozegrał 20 spotkań i zdobył 1 bramkę – 10 stycznia 2004 w wygranym 2:1 wyjazdowym meczu z Montpellier HSC. Z Bordeaux grał także w Pucharze UEFA. Drużyna Girondins doszła aż do ćwierćfinału, gdzie odpadła z Valencią, przegrywając dwa razy po 1:2. Mavubę zapamiętali także polscy kibice, gdy w 3. rundzie pucharu Bordeaux pokonało Groclin Dyskobolię Grodzisk Wielkopolski, a Mavuba wystąpił wówczas w obu tych spotkaniach. W lidze Bordeaux zajęło jednak dopiero 12. miejsce w lidze. W sezonie 2004/2005 Mavuba był już jednak podstawowym zawodnikiem "Żyrondystów" i rozegrał wówczas wszystkie 38 meczów ligowych, ale jego klub zajął jeszcze gorsze niż w poprzednim sezonie miejsce, bo dopiero 15. Przed sezonem 2005/2006 zmienił się szkoleniowiec w zespole Bordeaux. Michela Pavona zastąpił Brazylijczyk Ricardo Gomes i właśnie wraz z tym trenerem przyszły również sukcesy. Bordeaux wywalczyło wówczas wicemistrzostwo Francji. W Girondins występował do końca sezonu 2006/2007 - 6. miejsce w lidze oraz gra w fazie grupowej Lidze Mistrzów.
Latem 2007 Mavuba odszedł z drużyny i za 7 milionów euro przeszedł do piątej drużyny Primera División, Villarreal CF. Zadebiutował w nim 28 października 2007 roku w przegranym 1:4 wyjazdowym meczu z Realem Saragossa. W Villarrealu rozegrał tylko 5 spotkań.
W styczniu 2008 wypożyczono go do Lille OSC. Swój debiut w Lille zaliczył 23 stycznia 2008 w zwycięskim 3:1 domowym meczu z Le Mans FC. Latem 2008 ten klub za 7 milionów euro wykupił go z Villarrealu. W sezonie 2010/2011 wywalczył z Lille mistrzostwo Francji oraz zdobył Puchar Francji. Latem 2011 sięgnął po Superpuchar Francji. W Lille występował do lata 2017 roku.
Latem 2017 Mavuba przeszedł do Sparty Praga. Zadebiutował w niej 30 lipca 2017 w zremisowanym 1:1 domowym spotkaniu z Bohemiansem.
Kariera reprezentacyjna.
Mavuba mógł wybierać w reprezentacji jakiego kraju chce grać. Początkowo wydawało się, że wybór padnie na Angolę jednak z czasem Mavuba dostał powołanie od selekcjonera Raymonda Domenecha i 18 sierpnia 2004 roku zadebiutował w reprezentacji Francji w zremisowanym 1:1 meczu z Bośnią i Hercegowiną. Był w kadrze Francji na Mistrzostwa Świata w Brazylii.

</doc>
<doc id="624355" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624355" title="INXS (album)">
INXS (album)

INXS – pierwszy album studyjny australijskiego zespołu rockowego INXS. Wydany w Australii 13 października 1980 roku przez wytwórnię Deluxe Records.

</doc>
<doc id="624358" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624358" title="Budynek Dyrekcji Kolei Państwowych">
Budynek Dyrekcji Kolei Państwowych



</doc>
<doc id="624360" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624360" title="Logista">
Logista

Logista – w starożytnych Atenach urzędnik kontrolujący wydatki z kasy publicznej. 
Logiści tworzyli 10-osobowe kolegium wybierane przez losowanie.

</doc>
<doc id="624361" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624361" title="Underneath the Colours">
Underneath the Colours

Underneath the Colours – drugi album studyjny australijskiego zespołu rockowego INXS. Wydany w Australii 19 października 1981 roku przez wytwórnię Deluxe Records.

</doc>
<doc id="624363" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624363" title="Richard Roundtree">
Richard Roundtree

Richard Roundtree (ur. 9 lipca 1942 w New Rochelle) – amerykański aktor filmowy i telewizyjny, znany z roli detektywa Johna Shafta w trzech filmach i serialu z początku lat 70. XX w. Pojawił się również po latach w "Shafcie" Johna Singletona, w którym tytułową rolę – bratanka tamtego Shafta – powierzono Samuelowi L. Jacksonowi, a Richard Roundtree zagrał tę samą postać, co trzy dekady wcześniej.
Życiorys.
Wczesne lata.
Urodził się w New Rochelle, w stanie Nowy Jork jako syn Kathryn, pokojówki i pielęgniarki, i Johna, kierowcy zakładu żywienia i śmieciarza. W 1961 ukończył New Rochelle High School, gdzie grał dla niepokonanej w szkole i narodowej rangi drużynie piłkarskiej. Po dwóch latach porzucił studia na Southern Illinois University Carbondale, gdzie miał stypendium piłkarskie. Pracował na kilku stanowiskach, w tym jako sprzedawca i nocny stróż, aż podjął pracę jako model dla magazynu „Ebony Fashion Fair”.
Kariera.
Zafascynowany aktorstwem, w 1967 roku dołączył do Negro Ensemble Company w Nowym Jorku. Uznanie przyniosła mu główna rola boksera wagi ciężkiej Jacka Jeffersona w przedstawieniu Howarda Sacklera "Wielka nadzieja białych" ("The Great White Hope") wystawionym przez Philadelphia Theatre Tour.
Na początku lat 70. XX wieku stał się gwiazdą dzięki popularnej kreacji tytułowego bohatera czarnego prywatnego detektywa Johna Shafta w trzech filmach tzw. „Blaxploitation” oraz serialu (1973-1974). W 1972 za występ w "Shaft" (1971) był nominowany do Złotego Globu w kategorii „Nowa Gwiazda Roku - Aktor” i NAACP Image Awards w kategorii „Znakomity aktor w filmie”. W 1994 otrzymał MTV Movie Award.
Grał główne role w filmach kryminalnych i przygodowych, z których wyróżnia się w roli tytułowej jako sprytny przeciwnik aroganckiego Robinsona Crusoe (Peter O’Toole) w satyrycznej ekranizacji słynnej powieści Daniela Defoe "Piętaszek" ("Man Friday", 1975). Zwrócił na siebie uwagę także jako Gideon Marunga w dreszczowcu Jamesa Fargo "Tylko dla sępów" ("Game for Vultures", 1979) z Richardem Harrisem, Denholmem Elliottem i Joan Collins oraz jako Diehl Swift, P.I. w komedii sensacyjnej Richarda Benjamina "Gorący towar" ("City Heat", 1984) u boku Clinta Eastwooda i Burta Reynoldsa. Pojawiał się też na szklanym ekranie, w tym w serialu ABC "Korzenie" ("Roots", 1977) jako Sam Bennett.
Od początku. 80. występował w drugorzędnych rolach głównie w niskobudżetowych filmach akcji. Ale stopniowo włączane do ról drugorzędnych. W 1991 zdobył nominację do Soap Opera Digest Award w kategorii „Znakomity aktor drugoplanowy: dzień” za postać doktora Daniela Reubensa w operze mydlanej NBC "Pokolenia" ("Generations", 1989-91). Na uwagę zasługuje rola prokuratora Talbota w kontrowersyjnym dreszczowcu Davida Finchera "Siedem" ("Seven", 1995) oraz postać doświadczonego przewodnika dżungli Kwame'a w szalonej komedii familijnej "George prosto z drzewa" ("George of the Jungle", 1997) z Brendanem Fraserem. W remake'u "Shaft" (2000) w reż. Johna Guillermina pojawił się jako John Shaft, wuj Johna Shafta II (Samuel L. Jackson).
Życie prywatne.
27 listopada 1963 ożenił się z Mary Jane Grant, z którą ma dwójkę dzieci. 13 grudnia 1973 rozwiedli się. W latach 1974–1975 związany był z Cathy Lee Crosby. We wrześniu 1980 poślubił Karen M. Ciernię. Mają dwie córki i syna. Jednak doszło do rozwodu.
W 1993 zdiagnozowano u Roundtree rzadkiego raka piersi i poddano skutecznemu leczeniu - wykonano podwójną mastektomię i chemioterapię .

</doc>
<doc id="624365" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624365" title="Shabooh Shoobah">
Shabooh Shoobah

Shabooh Shoobah – trzeci album studyjny australijskiego zespołu rockowego INXS. Wydany w październiku 1982 roku przez wytwórnię Mercury Records (w Europie) i Atco Records (w Ameryce Północnej).

</doc>
<doc id="624367" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624367" title="The Swing">
The Swing

The Swing – czwarty album studyjny australijskiego zespołu rockowego INXS. Wydany w Australii w maju 1984 roku przez wytwórnię Atlantic Records.

</doc>
<doc id="624369" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624369" title="Ubikwist">
Ubikwist



</doc>
<doc id="624370" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624370" title="Listen Like Thieves">
Listen Like Thieves

Listen Like Thieves – piąty album studyjny australijskiego zespołu rockowego INXS. Wydany 14 października 1985 roku przez wytwórnię Atlantic Records.

</doc>
<doc id="624376" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624376" title="Buchuti Gurgenidze">
Buchuti Gurgenidze

Buchuti Gurgenidze, gruz. ბუხუტი გურგენიძე (ur. 13 listopada 1933 w Surami, zm. 24 maja 2008 w Tbilisi) – gruziński szachista i trener szachowy, arcymistrz od 1970 roku. 
Kariera szachowa.
Pomiędzy 1955 a 1973 rokiem dwunastokrotnie zwyciężał w indywidualnych mistrzostwach gruzińskiej SRR. W latach 1957–1960 czterokrotnie uczestniczył w drużynowych mistrzostwach świata studentów, zdobywając wraz z zespołem ZSRR dwa złote i dwa srebrne medale. Dziewięciokrotnie awansował do finałów indywidualnych mistrzostw ZSRR, najlepszy wynik osiągając w roku 1958 w Rydze, gdzie zajął VIII miejsce. 
Odniósł wiele sukcesów w turniejach indywidualnych (również międzynarodowych), m.in. w:
Największy sukces w karierze osiągnął w 1993 r. w Bad Wildbad, zdobywając tytuł wicemistrza świata "weteranów" (zawodników powyżej 60. roku życia). Według systemu rankingowego Chessmetrics, najwyższą punktację osiągnął w lipcu 1958 r., posiadał wówczas 2643 punkty i zajmował 29. miejsce na świecie.
W swojej karierze trenera współpracował z najlepszymi szachistkami swoich czasów, mistrzyniami świata Noną Gaprindaszwili i Mają Cziburdanidze oraz wicemistrzyniami Naną Ioseliani i Naną Aleksandriją. W latach 90. pełnił również funkcję wiceprezydenta Gruzińskiej Federacji Szachowej.
Niekonwencjonalnie podchodząc do teorii debiutów wprowadził do praktyki kilka wariantów:

</doc>
<doc id="624377" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624377" title="Kick (album INXS)">
Kick (album INXS)

Kick – szósty album studyjny australijskiego zespołu rockowego INXS. Wydany 19 października 1987 roku przez wytwórnię Mercury Records (w Wielkiej Brytanii) oraz przez Atlantic Records (w USA).

</doc>
<doc id="624379" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624379" title="Viola arvensis">
Viola arvensis



</doc>
<doc id="624384" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624384" title="Wielopole Moszczyńskie">
Wielopole Moszczyńskie



</doc>
<doc id="624385" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624385" title="X (album INXS)">
X (album INXS)

X – siódmy album studyjny australijskiego zespołu rockowego INXS. Wydany 21 września 1990 roku przez wytwórnię Atlantic Records. 

</doc>
<doc id="624387" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624387" title="Welcome to Wherever You Are">
Welcome to Wherever You Are

Welcome to Wherever You Are – ósmy album studyjny australijskiego zespołu rockowego INXS. Wydany 3 sierpnia 1992 roku przez wytwórnię Atlantic Records.

</doc>
<doc id="624389" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624389" title="Full Moon, Dirty Hearts">
Full Moon, Dirty Hearts

Full Moon, Dirty Hearts – dziewiąty album studyjny australijskiego zespołu rockowego INXS. Wydany w listopadzie 1993 roku przez wytwórnię Atlantic Records.

</doc>
<doc id="624391" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624391" title="Serge Dié">
Serge Dié

 Mhinseia Serge Aristide Dié (ur. 4 października 1977 w Abidżanie) - piłkarz z Wybrzeża Kości Słoniowej, na boisku występuje jako pomocnik.
Życiorys.
Dié karierę rozpoczynał w Africa Sports National Abidżan, gdzie grał w pierwszym składzie przez dwa lata, wcześniej występował w drużynach juniorskich AS'u. W 1997 roku wyjechał do Włoch, by w tamtejszej Regginie kontynuować karierę. Rzadko występował w podstawowym składzie, w pierwszych trzech sezonach pojawił się na boisku tylko czternastokrotnie, a w czwartym nie wyszedł na boisku ani razu. W 2001 roku odszedł z Regginy do Avellino, pograł tam tylko pół sezonu, a drugą jego połowę spędził w Benevento.
W roku 2002 Dié wyjechał do Francji podpisując kontrakt z OGC Nice. W roku 2003 odszedł do na wypożyczenie do FC Metz. Jednak z powodu braków kadrowych drużyny Nice zmuszony był w tym klubie zostać.
Od 2005 roku Dié grał w Turcji w Kayseri Erciyesspor. W sezonie 2007/2008 bronił barw francuskiego AC Ajaccio. Następnie od 2008 roku do końca 2009 grał w Iraklisie Saloniki. Na początku 2010 roku odszedł do innego greckiego klubu, AO Kavala.
W reprezentacji Wybrzeża Kości Słoniowej Dié zadebiutował w 1996 roku. W 1996 roku wystąpił w Pucharze Narodów Afryki 1996, a w 2000 roku w Pucharze Narodów Afryki 2000.

</doc>
<doc id="624393" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624393" title="Skalite (Słowacja)">
Skalite (Słowacja)

Skalite (słow. Skalité, węg. "Sziklaszoros", do 1899 "Szkalite") – wieś (obec) na Słowacji (w kraju żylińskim, w powiecie Czadca, przy granicy z Polską) w pobliżu (po polskiej stronie) Zwardonia. Centrum wsi leży na wysokości 524 m n.p.m. Liczba mieszkańców 5255 (31.12.2016), powierzchnia 33,163 km² (gęstość zaludnienia 158 osób/km²).
Położona w górnej części doliny Skaliczanki (Skaliťanki), na pograniczu dawnego księstwa cieszyńskiego i polskiej Żywiecczyzny. Powstała prawdopodobnie w latach 40. XVII w. z inicjatywy właścicieli państwa Streczno – Esterhazych. Świadczyła o tym przynależność jej mieszkańców do parafii w Czadcy. Została zasiedlona przez osadników z Orawy i z Małopolski. Pierwsza wzmianka o wsi (pod nazwą "Podskalite") pochodzi z urbarza państwa streczniańskiego z 1662 r. Liczyła ona wtedy 42 gospodarstwa siedlacze i 32 chałupnicze. Charakterystycznym rysem początków osadnictwa w Skalitem były ciągłe zatargi o tereny wypasowe z sąsiednim księstwem cieszyńskim.
Rozwój wsi od XVIII w. związany był głównie z jej położeniem przy trakcie handlowym, którego odnogi (przez przełęcze Przysłop i Graniczne) wiodły przez Żywiec do Krakowa. Węgierski posterunek celny mieścił się w centrum wsi. Mieszkańcy Skalitego trudnili się pasterstwem, rzemiosłem (funkcjonowały tu 4 młyny wodne), jak również przemytem, zwłaszcza polskiej soli na Węgry. W 1749 r. zbudowano pierwszy drewniany kościół i erygowana została parafia. Koniec XIX w. przyniósł budowę linii kolejowej (1884) i stacji Skalite. Powstała mała rafineria, produkująca naftę oświetleniową, a krótko przed I wojną światową – parowy tartak z 12 trakami i wielkim składem drewna. Działał browar. Jednocześnie jest to jednak okres znacznego wzrostu ucisku madziaryzacyjnego i wzmożonej emigracji ludności ze Skalitego, zwłaszcza do USA.
18 listopada 1938 r. we wsi miała miejsce manifestacja przeciwko planom przyłączenia górnoczadeckich wsi do Polski. Pomimo tego tydzień później część Skalitego po linię kolejową została zajęta przez wojsko polskie. 1 września 1939 r. przez Skalite i Przełęcz Zwardońską wkroczyły do Polski oddziały wojsk niemieckich. W 1945 r. zamknięto ruch na obu przejściach granicznych, drogowym i kolejowym. Znaczna część mieszkańców wyemigrowała do ośrodków przemysłowych na czeskim Śląsku.
1 czerwca 1992 r., po kilkudziesięciu latach przerwy uruchomiono tu kolejowe przejście graniczne Zwardoń-Skalité, a w 1997 r. nowe całodobowe przejście drogowe Zwardoń-Myto-Skalité obsługujące samochody osobowe oraz ciężarówki o masie do 3,5 tony, a w 2006 r. utworzono przejście graniczne Zwardoń-Skalité obsługujące ruch osobowy i towarowy o dopuszczalnej masie całkowitej do 7,5 tony. W Polsce prowadziła do niego droga krajowa 69 z Bielska-Białej - obecnie jest to droga ekspresowa S1. Z kolei istniejąca po stronie słowackiej stara droga została zastąpiona otwartym w dniu 10 czerwca 2017 r. o godzinie 16:00 odcinkiem słowackiej autostrady D3 Skalité - Świerczynowiec. Budowę terminala granicznego rozpoczęto w roku 2001, koszt inwestycji wyniósł 78 milionów złotych – po wejściu Polski i Słowacji do strefy Schengen terminal przestał spełniać swoją rolę.
Kultura.
We wsi jest używana gwara czadecka, zaliczana przez polskich językoznawców jako gwara ze zmieszanymi elementami dialektów małopolskiego i śląskiego języka polskiego, przez słowackich zaś jako gwara przejściowa polsko-słowacka.

</doc>
<doc id="624395" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624395" title="Elegantly Wasted">
Elegantly Wasted

Elegantly Wasted – dziesiąty album studyjny australijskiego zespołu rockowego INXS. Wydany 4 kwietnia 1997 roku przez wytwórnię Mercury Records. Ostatni album grupy nagrany z Michaelem Hutchencem, który popełnił samobójstwo kilka miesięcy po premierze albumu.

</doc>
<doc id="624398" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624398" title="Fritz Hollings">
Fritz Hollings

Fritz Hollings, właśc. Ernest Frederick Hollings (ur. 1 stycznia 1922 w Charleston, zm. 6 kwietnia 2019 w Isle of Palms) – amerykański polityk ze stanu Karolina Południowa. W czasie swej długiej kariery ten członek Partii Demokratycznej był m.in. stanowym legislatorem, wicegubernatorem oraz gubernatorem rodzinnego stanu i przez szereg lat senatorem.
Życiorys.
Wczesne lata i życie osobiste.
Urodził się w Charleston, stolicy stanu, gdzie ukończył szkoły publiczne. Jego rodzicami byli Adolph G. Hollings oraz Wilhelmine D. Meyer. Miał też brata, Roberta Meyera Hollingsa, który zmarł 6 listopada 1999. Jest luteraninem.
Ukończył stanową uczelnię wojskową The Citadel w 1942. Potem zdobył dyplom prawnika na University of South Carolina w 1947. Tego samego roku został przyjęty do palestry. Był członkiem studenckiej korporacji Pi Kappa Phi.
W latach 1942–1945 służył w jednostkach artyleryjskich US Army i brał udział w walkach na froncie. Został udekorowany m.in. brązową gwiazdą.
Od 21 sierpnia 1971 jest żonaty z Ritą Louise Liddy. Ma czworo dzieci (dwie córki i dwóch synów) z poprzedniego małżeństwa.
Kariera polityczna przed wyborem na senatora.
Po raz pierwszy członkiem stanowej Izby Reprezentantów wybrano go w 1948. W latach 1955–1959 pełnił urząd wicegubernatora Karoliny Południowej.
Gubernator.
W listopadzie 1958 roku wybrano go na gubernatora Karoliny Południowej. Urząd ten pełnił od stycznia 1959 do stycznia 1963.
Jako szef stanowej władzy wykonawczej należał do umiarkowanych, w porównaniu np. z George’em Wallace’em z Alabamy. Podpisał jednak m.in. akt, który nakazywał wciągnięcie na maszt stanowego Kapitolu flagi dawnej Konfederacji w proteście przeciwko ingerencji rządu federalnego w "prawa stanowe" (tu rozszerzania praw obywatelskich dla ludności kolorowej). Miało to miejsce w setną rocznicę secesji stanu. Za jego kadencji stracono na krześle elektrycznym ośmiu skazańców. Potem w całym kraju wprowadzono czasowe moratorium na wykonywanie wyroków śmierci.
W roku 1962 przegrał walkę w prawyborach o nominację na senatora z Olinem D. Johnstonem.
Senator Stanów Zjednoczonych.
Johnston zmarł 18 kwietnia 1965. Następca Hollingsa na stanowisku gubernatora Donald S. Russell, korzystając z przysługujących mu prerogatyw, mianował siebie na jego miejsce.
Russell został jednakże pokonany w prawyborach przez Hollingsa, który wygrał w listopadzie 1966 przedterminowe wybory, które miały wyłonić osobę, która „dokończy” dwa lata pozostałe do końca kadencji Johnstona.
Hollings zasiadał w Senacie ponad 38 lat. Jedynymi senatorami w amerykańskiej historii, którzy dłużej piastowali mandat byli Robert Byrd, Strom Thurmond, Ted Kennedy, Daniel Inouye, Carl T. Hayden i John C. Stennis.
Mimo tak długiego stażu przez 36 lat Hollings był „młodszym senatorem”, gdyż od listopada 1966 do 3 stycznia 2003 wraz z nim w Senacie reprezentował Karolinę Południową dłużej służący Strom Thurmond. Był to najdłużej razem służący duet w historii amerykańskiego senatu (drugie miejsce zajmują James Eastland i John C. Stennis z Missisipi). Thurmond i Hollings, którzy ponadto przedtem obaj byli gubernatorami, mieli bardzo dobre stosunki mimo dość rozległych różnic ideologicznych.
Jako senator Hollings potwierdził swoją opinię umiarkowanego polityka. W sprawach społecznych zaliczał się do liberałów. Popierał stanowczo ustawodawstwa w kwestii praw obywatelskich. W sprawach gospodarczych był jednak konserwatystą.
W roku 1984 ubiegał się o nominację Partii Demokratycznej na prezydenta, ale wyszedł pokonany z prawyborów.
Hollings był też jednym z najbardziej stanowczych krytyków prezydenta George’a W. Busha i jego polityki. Zarówno wewnętrznej (nazywał jego administrację "najbardziej sprzedajną", nawiązując m.in. do głośnego skandalu z upadkiem Enronu), jak i zagranicznej. Był jednym z pierwszych demokratów, którzy, mimo początkowego poparcia, sprzeciwiali się interwencji w Iraku.
Mimo mocnej pozycji politycznej postanowił nie ubiegać się o reelekcję w 2004 roku. Jego następcą został republikanin Jim DeMint.
W roku 2005 utworzył własne stypendium (ang. "Hollings Scholarship"), dla młodzieży z całego kraju.
Zagrał epizodyczną rolę południowego senatora w filmie "Ludzie miasta", wraz z Alem Pacino.

</doc>
<doc id="624399" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624399" title="Switch (album)">
Switch (album)

Switch – jedenasty album studyjny australijskiego zespołu rockowego INXS. Wydany 29 listopada 2005 roku przez wytwórnię Epic Records.

</doc>
<doc id="624401" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624401" title="Mistrzostwa Świata w Koszykówce Mężczyzn 2006 (składy)">
Mistrzostwa Świata w Koszykówce Mężczyzn 2006 (składy)

Skład ekip na Mistrzostwa Świata w Koszykówce Mężczyzn 2006.
Grupa A.
Trener: Sergio Hernández

Trener: Claude Bergeaud

Trener: Paul Coughter

Trener: Sanni Ahmed
Trener: Dragan Šakota
Trener: Néstor Salazar
Grupa B.
Trener: Antonio Carvalho
Trener: Dirk Bauermann
Trener: Željko Pavličević
Trener: Tab Baldwin
Trener: Guillermo Vecchio
Trener: Pepu Hernández
Grupa C.
Trener: Brian Goorjian
Trener: Lula Ferreira
Trener: Panajotis Janakis
Trener: Antanas Sireika
Trener: Joseph Stiebing
Trener: Bogdan Tanjević
Grupa D.
Chiny.
Trener: Jonas Kazlauskas
Trener: Carlo Recalcati
Trener: Julio Toro
Trener: Moustapha Gaye
Trener: Aleš Pipan
USA.
Trener: Mike Krzyzewski

</doc>
<doc id="624402" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624402" title="Shun Hing Square">
Shun Hing Square

Shun Hing Square () – wieżowiec znajdujący się w mieście Shenzhen w Chinach. Ma 384 metry wysokości i 69 pięter. Budowa rozpoczęła się w roku 1993, a zakończyła w roku 1996. Przez rok był to najwyższy budynek w Chinach, jednak tytuł ten odebrał mu CITIC Plaza w Guangzhou w 1997 roku, przewyższając go o 7 metrów. Obecnie budynek jest 18. co do wysokości w Chinach i 38. na świecie. Znajduje się w nim galeria handlowa, która jest 5-piętrowym pasażem z 4 zestawami ruchomych schodów, windami na 5 osób i windami technicznymi, a także powierzchni wahającej się między 3450 metrów kwadratowych a 4900 metrów kwadratowych. W budynku oprócz tego mieszczą się biura, apartamenty średnio za 65 000 $ miesięcznie oraz parking. Całkowita powierzchnia budynku wynosi 273 349 m². Wieżowiec był budowany w szybkim tempie – 4 piętra w 9 dni. Na 69. piętrze znajduje się taras widokowy nazwany „Meridian View Cantre”.

</doc>
<doc id="624406" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624406" title="Henryk Lenarciak">
Henryk Lenarciak

Henryk Lenarciak (ur. 18 czerwca 1933 w Baranowie w ówczesnym powiecie przasnyskim, zm. 3 sierpnia 2006 w Gdańsku) – opozycjonista, pracownik Stoczni Gdańskiej, działacz NSZZ Solidarność, inicjator budowy Pomnika Poległych Stoczniowców w Gdańsku.
Życiorys.
Był synem Stanisława i Marianny z Sobolów. Ożenił się z Joanną z Fąków z Orzołka, z którą miał dwóch synów: Wiesława i Dariusza.
Ukończył szkołę podstawową w Baranowie. Zawodu ślusarza wyuczył się w latach 1949–1951 w szkole zawodowej w Szczytnie. Potem uczył się w liceum mechanicznym w Kętrzynie, które skończył w 1952. Pracę w Stoczni Gdańskiej rozpoczął w 1952. W latach 1953–1955 odbył służbę wojskową. W czasie wydarzeń grudnia 1970 był w komitecie strajkowym. Już w 1971 wystąpił z wnioskiem o budowę pomnika Poległych Stoczniowców. W styczniu 1971 był jednym z 80 delegatów, którzy zostali wysłani do Warszawy na rozmowy z Edwardem Gierkiem.
W latach 70. XX wieku pracował na terenie stoczni w jednej brygadzie wspólnie z Lechem Wałęsą. Ze względu na chorą żonę i własne kłopoty zdrowotne dopiero 25 sierpnia 1980 przyłączył się do strajku. Z tego powodu nie wszedł do komitetu strajkowego, choć był wymieniony jako kandydat. Lech Wałęsa powierzył mu prowadzenie kasy Międzyzakładowego Komitetu Strajkowego.
10 września 1980 został wybrany przewodniczącym Społecznego Komitetu Budowy Pomnika Poległych Stoczniowców w Gdańsku i doprowadził do wybudowania pomnika w ciągu 3 miesięcy pomimo oporu władz. Zaangażował się m.in. w budowę kościoła na Przymorzu. W 1982 aresztowano go za udział w strajku, który wybuchł w Stoczni Gdańskiej na wiadomość o delegalizacji NSZZ „Solidarność”. W 1989 wysłano go na emeryturę, której nie oczekiwał. Ostatnie lata życia spędził, opiekując się chorą żoną i dorabiając do kilkusetzłotowej emerytury jako portier w Spółdzielni Niewidomych „SINOL”.
Należał do Związku Młodzieży Polskiej i Ruchu Obrony Praw Człowieka i Obywatela. Od 1976 był członkiem Wolnych Związków Zawodowych Wybrzeża. Należał do Związku Kurpiów.
Kilka miesięcy przed śmiercią, w filmie dokumentalnym Grzegorza Brauna pt. "Plusy dodatnie, plusy ujemne" powiedział, że jego zdaniem „TW Bolek” to Lech Wałęsa; opowiedział o związkach byłego prezydenta z SB we wczesnych latach 70. Były szef Solidarności w Stoczni Gdańskiej, Jerzy Borowczak, wspominał po śmierci Lenarciaka:
Zginął 3 sierpnia 2006 w Gdańsku, potrącony przez tramwaj, gdy przechodził nieprzepisowo na czerwonym świetle. Pogrzeb odbył się 9 sierpnia w Kiełpinie Górnym.
17 sierpnia 2006 w „Tygodniku Solidarność” ukazało się wspomnienie prezydenta III RP Lecha Kaczyńskiego oddającego honor zasługom Henryka Lenarciaka w walce o demokrację. Jest bohaterem i książki Edmunda Szczesiaka "Okno na wolność".

</doc>
<doc id="624408" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624408" title="Christian Slater">
Christian Slater

Christian Slater, właściwie Christian Michael Leonard Slater (ur. 18 sierpnia 1969 w Nowym Jorku) – amerykański aktor, okazjonalnie producent filmowy i reżyser.
Życiorys.
Wczesne lata.
Urodził się w Nowym Jorku jako syn Mary Jo Slater (z domu Lawton), odpowiedzialnej za dobór obsady w castingach, i Michaela Hawkinsa (z domu Thomas Knight Slater), aktora występującego jako Michael Gainsborough. Jego rodzina miała korzenie niemieckie, irlandzkie, angielskie i walijskie. Dorastał na nowojorskim Manhattanie.
W 1976 roku jego rodzice rozwiedli się. Ma przyrodniego brata Ryana (ur. 19 kwietnia 1983) z drugiego małżeństwa matki. Uczęszczał do Dalton School, Professional Children’s School oraz Fiorello H. LaGuardia High School. Ukończył High School of Performing Arts w Nowym Jorku.
Kariera.
Mając siedem lat pojawił się po raz pierwszy na szklanym ekranie w operze mydlanej ABC "Tylko jedno życie" ("One Life to Live", 1976).
W 1980 zadebiutował na Broadwayu jako Winthrop Paroo w komedii "Muzyk" ("The Music Man") u boku Dicka Van Dyke’a. Rok później zagrał w telewizyjnej adaptacji powieści Arthura Conana Doyle HBO "Sherlock Holmes" (1981) u boku Franka Langelli i Stephena Collinsa. W operze mydlanej ABC "Ryan's Hope" (1985) pojawił się jako D.J. LaSalle. Po udziale w debiutanckim filmie kinowym "Legenda o Billie Jean" ("The Legend of Billie Jean", 1985), zwrócił na siebie uwagę krytyków i widzów rolą nowicjusza franciszkańskiego Adso z Melku w dramacie kryminalnym "Imię róży" ("Der Name der Rose", 1986).
W 1987 przeniósł się do Los Angeles. W dniu 29 grudnia 1989 roku, po pościgu policyjnym, został aresztowany w West Hollywood; został oskarżony za ucieczkę policji, prowadzenie samochodu pod wpływem alkoholu, napad z bronią i prowadzenie samochodu bez ważnego prawa jazdy. Karierę ekranową kontynuował w filmach: "Mistrz deskorolki" ("Gleaming the Cube", 1988) i czarnej komedii "Śmiertelne zauroczenie" ("Heathers", 1989) w roli nastoletniego zabójcy. Jako zbuntowany nastolatek, który zakłada własną radiostację w garażu w komediodramacie "Więcej Czadu" ("Pump Up the Volume", 1990) za najlepszą główną rolę męską zdobył nominację do Independent Spirit Awards. Za rolę Willa Scarletta w obrazie "" ("Robin Hood: Prince of Thieves", 1991) i postać młodego kryminalisty w dramacie kryminalnym "Gangsterzy" ("Mobsters", 1991) był nominowany do Złotej Maliny jako najgorszy aktor drugoplanowy. Za rolę nieśmiałego kelnera Adama, który potajemnie ją kocha koleżankę z pracy w melodramacie "Skryta namiętność" ("Untamed Heart", 1993) otrzymał MTV Movie Award jako najbardziej pożądany aktor i najlepszy pocałunek z Marisą Tomei.
W 1992 zadebiutował jako reżyser dziecięcego musicalu "Śmiech epidemiczny" ("The Laughter Epidemic") dla Fundacji Pediatrycznej AIDS. Rola samotnika zafascynowanego światem kina i komiksów kierowanego duchem Elvisa Presleya w dramacie kryminalnym "Prawdziwy romans" ("True Romance", 1993) przyniosła mu nominację do nagrody Saturna. W 1994 roku został aresztowany za wniesienie broni na pokład samolotu. W 1996 wyreżyserował film krótkometrażowy "Muzeum miłości" ("Museum of Love") z Sandrą Bernhard. W 1997 został ponownie aresztowany, a w czasie zatrzymania ranił policjanta i wyrokiem sądu został skazany na 90 dni więzienia, z czego odsiedział dwa miesiące; w trakcie procesu przyznał się do zażywania heroiny i kokainy i został zmuszony do leczenia odwykowego. 
Powrócił na scenę Broadwayu w 1998 w sztuce "Side Man" jako narrator Clifford. Za postać Roberta Boyda w czarnej komedii "Gorzej być nie może" ("Very Bad Things", 1998) otrzymał nagrodę Złotego Łupka. W filmie "Ukryta prawda" ("The Contender", 2000) wcielił się w młodego senatora. W 2004 pojawił się na deskach londyńskiego West Endu w sztuce "Lot nad kukułczym gniazdem" ("One Flew Over the Cuckoo’s Nest") jako Randle Patrick McMurphy. W 2005 wystąpił w dwóch spektaklach Tennessee Williamsa; "Słodki ptak młodości" ("Sweet Bird of Youth") na West Endzie jako żigolak i hollywoodzki aktorzyna Chance Wayne oraz "Szklana menażeria" ("The Glass Menagerie") na Broadwayu w roli narratora Toma. Laureat Złotego Globu w kategorii aktor drugoplanowy w serialu, za tytułową rolę w "Mr. Robot" (2015).
Życie prywatne.
Spotykał się z Kim Walker (1986-1988), Winoną Ryder (1988), Samanthą Mathis (1989-1990), modelką Niną Huang (1990-1995), Patricią Arquette (1993), Christy Turlington (1993), Christiną Applegate (1996) i edytorką mody Michelle Jonas (1996-1997). W latach 1998-2000 spotkał się z Ryan Haddon (ur. 1971), a w dniu 12 lutego 2000 roku wzięli ślub. Mają syna Jadena Zacha Christophera (ur. 6 kwietnia 1999) i córkę Elianę Sophię (ur. 15 sierpnia 2001). W 2005 roku doszło do separacji jego związku małżeńskiego, a w 2006 do rozwodu. Spotykał się z Sharon Stone (2006) i Tamarą Mellon (2007). W 2013 Slater poślubił młodszą o 18 lat Brittany Lopez, z którą się spotykał wcześniej przez trzy lata.

</doc>
<doc id="624409" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624409" title="Szkoła Wyższa im. Pawła Włodkowica w Płocku">
Szkoła Wyższa im. Pawła Włodkowica w Płocku

Szkoła Wyższa im. Pawła Włodkowica w Płocku – uczelnia niepubliczna z siedzibą w Płocku, która została założona przez Zespół Oświatowo–Konsultacyjny „Profesor” Sp. z o.o. w Płocku w 1992 jako Prywatna Wyższa Szkoła Zarządzania i Bankowości w Płocku. W dniu 20 marca 1995 Minister Edukacji Narodowej na wniosek władz uczelni nadał jej nową nazwę, która przyjęła obecne brzmienie, a jej patronem został Paweł Włodkowic. Jako pierwsza uczelnia w Polsce otrzymała w 2001 roku międzynarodowy certyfikat jakości ISO 9001. Uczelnia posiada filie w Iławie i w Wyszkowie.
Edukacja.
Obecnie uczelnia daje możliwość podjęcia nauki na dziesięciu kierunkach, na studiach pierwszego, jak i drugiego stopnia, prowadzonych w Płocku i w dwóch filiach: Iławie i Wyszkowie.
Studia I stopnia – licencjackie i inżynierskie:
Studia II stopnia – uzupełniające magisterskie:
Dodatkowo studenci mają możliwość podjęcia studiów podyplomowych dwusemestralnych (m.in. z bezpieczeństwa i higieny pracy, doradztwa zawodowego, historii, pedagogiki, administracji, rachunkowości i zarządzania) oraz kursów instruktorskich i językowych.
Baza lokalowa.
Szkoła Wyższa im. Pawła Włodkowica w Płocku to zwarty kompleks budynków, który położony jest przy alei Jana Kilińskiego 12 w centrum miasta, po byłej jednostce wojskowej. Baza lokalowa uczelni to 30 541 m².
W skład kompleksu wchodzą:
Szkoła Wyższa im. Pawła Włodkowica posiada dwa budynki w filiach w Iławie i Wyszkowie.
Budynek filii w Iławie usytuowany jest przy ulicy Tadeusza Kościuszki 18. Łączna powierzchnia budynku wynosi 2947 m², w którym znajdują się aule, sale wykładowe, sale ćwiczeniowe i seminaryjne, pracownie komputerowe.
Filia w Wyszkowie mieści się przy ulicy Geodetów 45a. Powierzchnia budynku wynosi 2911,5 m², gdzie mieszczą się aule, sale wykładowe i ćwiczeniowe, pracownie komputerowe.
Studenci.
Szkoła Wyższa im. Pawła Włodkowica prowadzi studia w systemie stacjonarnym i niestacjonarnym. W roku akademickim 2006/2007 studenci studiów niestacjonarnych stanowili ogółem 91,3% studiujących, natomiast pozostałe 8,3% to studenci stacjonarni. Osoby studiujące mają od dziewiętnastu do czterdziestu kilku lat. Studenci studiów stacjonarnych mają możliwość zamieszkania w Akademiku Studenckim. Powodem wyboru studiów niestacjonarnych jest możliwość łączenia pracy zarobkowej ze studiami. Najliczniejszym wydziałem na uczelni jest Wydział Pedagogiczny.
Studenci SWPW pochodzą z Płocka oraz regionu, jak również z ościennych województw. W ciągu 13 lat jej funkcjonowania ukończyło ją 20 448 absolwentów, w tym 12 404 z tytułem licencjata, 6865 z tytułem magistra oraz 1179 z tytułem inżyniera.
W dniu 20 kwietnia 1993 roku zostały utworzone pierwsze w historii struktury samorządu studenckiego. Rok później w dniach 25 i 26 marca odbywają się pierwsze wybory do Samorządu Studenckiego.
W dniu 19 grudnia 2007 roku Rada Delegatów Samorządu Studenckiego SWPW podjęła uchwałę zmiany dotychczasowej nazwy na Parlament Studentów SWPW. To również poniosło za sobą uchwalenie nowej Ordynacji Wyborczej Parlamentu Studentów, Regulaminu Parlamentu Studentów oraz Regulaminu Sądu Koleżeńskiego Parlamentu Studentów. Nowe regulacje powołały 5 studentów do senatu uczelni, 6 studentów do komisji dyscyplinarnych, oraz co najważniejsze powołały samorządy wydziałowe. Przedstawiciele Parlamentu Studentów SWPW uczestniczą w pracach Parlamentu Studentów RP. Od grudnia 1997 roku jest wydawane pismo studenckie PER CONTRA. Parlament jest organizatorem imprez studenckich, Płockich Juwenalii, akcji charytatywnych, konferencji studenckich oraz wycieczek.
Oprócz Parlamentu na uczelni działają również inne organizacje studenckie, takie jak: Kameralny Chór Akademicki, Akademickie Koła Polskiego Czerwonego Krzyża, Akademickie Koła Studentów i Absolwentów.
Działania podejmowane przez organizacje studenckie uczelni mają, charakter ogólnodostępny. Mogą w nim uczestniczyć mieszkańcy Płocka oraz studenci innych płockich uczelni.

</doc>
<doc id="624411" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624411" title="Parafia św. Marii">
Parafia św. Marii

Parafie wspólnot chrześcijańskich:
Parafie pw. Matki Boskiej lub Matki Bożej:
Parafie pw. Najświętszej Maryi (Marii) Panny (Najświętszej Maryi Panny);
Jednostki administracyjne państw:

</doc>
<doc id="624415" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624415" title="NGC 103">
NGC 103

NGC 103 (również OCL 291) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Kasjopei. Odkrył ją John Herschel 5 października 1829 roku. Znajduje się w odległości ok. 9,9 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="624417" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624417" title="Festiwal Piosenki Studenckiej w Krakowie">
Festiwal Piosenki Studenckiej w Krakowie



</doc>
<doc id="624418" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624418" title="Tomasz Opoka">
Tomasz Opoka

Tomasz Opoka (ur. 28 września 1955 w Tomaszowie Mazowieckim, zm. 4 września 1984 tamże) – polski poeta i pieśniarz. 
Uczęszczał do szkół w Krakowie i w Warszawie, gdzie ukończył szkołę muzyczną dla dzieci niewidomych. Studiował w Warszawie, na Wydziale Handlu Zagranicznego w SGPiS.
Kariera artystyczna.
Zadebiutował na Festiwalu Piosenki Żeglarskiej "Shanties" w 1983, na których zdobył Nagrodę Publiczności. Następnie wziął udział w kilku konkursach i festiwalach: Ogólnopolskim Studenckim Przeglądzie Piosenki Turystycznej „YAPA ‘83” (nagroda Grand Prix); Ogólnopolskiej Turystycznej Giełdzie Piosenki Studenckiej – Szklarska Poręba ’83 (II nagroda); Spotkaniach Twórców i Wykonawców Piosenki Amatorskiej – Myślibórz ’83 (Nagroda Ministra Kultury i Sztuki); Ogólnopolskim Przeglądzie Piosenki Autorskiej – OPPA ’83 w Warszawie (I Nagroda oraz nagroda prywatna Przemysława Gintrowskiego). Przez niespełna rok istnienia na studenckiej estradzie piosenkarskiej wszedł na stałe do grona najwybitniejszych przedstawicieli gatunku ballady. Jego twórczość literacka to wiersze, piosenki i artykuły publicystyczne. Najbardziej znanymi jego utworami są "Mewy" i "Morze Północne".
Choroba.
Od wczesnego dzieciństwa chorował na nowotwór mózgu. W wieku 6 lat stracił wzrok. W ostatnich dniach 1983 roku został ponownie zaatakowany przez chorobę nowotworową. 15 lutego 1984 dał ostatni recital w warszawskim klubie „Hybrydy”, natomiast ostatnim jego spotkaniem z publicznością był udział w eliminacjach do Studenckiego Festiwalu Piosenki, które odbywały się w Warszawie w Riwierze w maju 1984. Z powodu choroby, mimo że został zakwalifikowany, nie mógł już uczestniczyć w Festiwalu.
Zmarł 4 września 1984 w swoim rodzinnym domu w Tomaszowie Mazowieckim. Pogrzeb odbył się 6 września, zgodnie z jego życzeniem, w miejscowości Inowłódz.
Po jego śmierci na Festiwalu Piosenki Żeglarskiej "Shanties" w Krakowie ustanowiono nagrodę jego imienia, przyznawaną co roku przez czasopismo "Żagle".
W 2009 wydana została biografia Tomasza Opoki pt. "Pamiętam tamte mewy... - Tomek Opoka" wraz z płytą, na której znalazły się archiwalne nagrania artysty oraz współczesne interpretacje jego piosenek, teksty, wiersze, artykuły, wspomnienia i zdjęcia. W projekcie udział wzięli m.in. Andrzej Korycki, Roman Roczeń, Tomasz Olszewski, Piotr Bakal czy Banana Boat.

</doc>
<doc id="624419" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624419" title="Filipińska Giełda Papierów Wartościowych">
Filipińska Giełda Papierów Wartościowych

Filipińska Giełda Papierów Wartościowych ( – PSE) – jedyna giełda papierów wartościowych na Filipinach; jedna z największych giełd w Azji Południowo-Wschodniej. Centrala PSE znajduje się w Pasig.
Powstała 23 września 1992 w wyniku połączenia Manila Stock Exchange (utworzona 8 sierpnia 1927) i Makati Stock Exchange (utworzona 27 maja 1963).
Najważniejszymi indeksami akcji spółek notowanych na PSE są PSE All Shares Index oraz PSE Composite Index (PHISIX).
Giełda należy do stowarzyszenia AOSEF (Asian and Oceanian Stock Exchanges Federation).

</doc>
<doc id="624423" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624423" title="BGB">
BGB



</doc>
<doc id="624424" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624424" title="Lionel Terray">
Lionel Terray

Lionel Terray (ur. 25 lipca 1921 w Grenoble, zm. 19 września 1965 w Vercors) – francuski wspinacz, przewodnik górski i instruktor narciarstwa. Jest autorem licznych pierwszych wejść na szczyty w Alpach, Andach i Himalajach.
Życiorys.
Podczas II wojny światowej służył w alpejskich oddziałach dywersyjnych, tzw. Kompanii Stefana, walcząc przeciwko wojskom niemieckim. Po wojnie pracował m.in. jako instruktor w Wysokogórskiej Szkole Wojskowej (EMHM) oraz Państwowej Szkole Narciarstwa i Alpinizmu (ENSA) w Chamonix.
W 1945 poznał Louisa Lachenala, wspólnie z którym przeszedł wiele trudnych dróg w Alpach, m.in. północną ścianę Eigeru.
W 1950 gdy po kilkuletnich staraniach doszła do skutku pierwsza francuska wyprawa na szczyt ośmiotysięczny, w grupie wyselekcjonowanych wspinaczy znalazł się również Terray. Początkowo członkowie ekspedycji rozpatrywali możliwość zdobycia Dhaulagiri, ostatecznie skupili jednak swoje wysiłki na Annapurnie. 5 czerwca 1950 r. szczyt zdobyło dwóch członków wyprawy – Maurice Herzog i Louis Lachenal. Terray, wytypowany do drugiego zespołu szturmowego, nie miał okazji zaatakować szczytu ze względu na konieczność sprowadzenia na dół poodmrażanych kolegów.
W roku 1952 wziął udział we francuskiej ekspedycji do Ameryki Południowej. W jej ramach dokonał wraz z Guido Magnone pierwszego wejścia na szczyt Fitz Roy w Patagonii, wszedł także na Aconcaguę.
Tego samego roku wraz z Holendrami Tomem De Booy i Keesem Egelerem wyruszył w Andy Peruwiańskie. Dokonali oni wspólnie wejść na dziewicze szczyty Nevado Pongos i Nevado Huantsan.
W roku 1954 wziął udział w rekonesansowej wyprawie pod Makalu, gdzie wspiął się na jego dwa poboczne wierzchołki – Kangchungtse (7678 m) i Chomo Lonzo (7804 m). Rok później, 15 maja 1955 r. wraz z Jeanem Couzy stanęli jako pierwsi na głównym wierzchołku Makalu (8485 m).
Rok 1956 przyniósł kolejne sukcesy w Andach. Wyprawa organizowana przez Terraya zdobyła 5 poważnych wierzchołków, w tym m.in. zachodni wierzchołek dziewiczego jeszcze wtedy Chacraraju (6112 m), Taullijaru (5830 m).
W roku 1957 brał udział w skomplikowanej akcji ratowniczej na Eigerze, dzięki której udało się uratować włoskiego alpinistę Claudio Cortiego, wspinającego się wraz z partnerami słynną północną ścianą.
W r. 1958 Terray zagrał główną rolę w słynnym filmie Marcela Ichaca „Gwiazdy w południe" (fr. "Les Etoiles de Midi").
W 1962 r. kierował m.in. zwycięską wyprawą na Jannu, wspinał się ponownie w Cordillera Blanca (wschodni wierzchołek Chacraraju, 6020 m n.p.m.) i sprawował techniczna opiekę nad holenderską wyprawą na Nilgiri (7061 m n.p.m.). W 1964 r. kierował wyprawą w góry Alaski, podczas której z Markiem Martinettim zdobył Mount Huntington.
Zginął 19 września 1965 r. podczas wspinaczki z M. Martinettim 400-metrową, wapienną ścianą Gerbier w masywie Vercors (już po przejściu najtrudniejszej jej partii), niedaleko rodzinnego miasta Grenoble. Jego grób znajduje się na cmentarzu w Chamonix. W 2007 roku w wieku 89 lat zmarła jego małżonka Marianne Terray.
„"Jeśli naprawdę żaden serak, żaden kamień, żadna szczelina nie czekają na mnie gdzieś na świecie, by zatrzymać bieg mego życia, nadejdzie dzień, kiedy stary i zmęczony odnajdę spokój pomiędzy zwierzętami i kwiatami. Koło zamknie się i wreszcie zostanę prostym pastuchem, którym tak bardzo chciałem być w dzieciństwie! …"” – tak pisał w swojej książce „Niepotrzebne zwycięstwa”.

</doc>
<doc id="624426" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624426" title="Full Moon Dirty Hearts">
Full Moon Dirty Hearts



</doc>
<doc id="624427" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624427" title="ABGB">
ABGB



</doc>
<doc id="624430" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624430" title="Vila Nova de Gaia (sołectwo)">
Vila Nova de Gaia (sołectwo)

Vila Nova de Gaia – sołectwo w gminie Vila Nova de Gaia jest usytuowane na lewym brzegu rzeki Douro ma 6 km² powierzchni i 30 758 mieszkańców. Zawiera obszary Coimbroes i Candal a także miejsce nad rzeką, gdzie usytuowane są słynne piwnice wina Porto. Posiada swoją alternatywną nazwę; Santa Marinha. Ze względu na piwnice wina Porto, znajduje się na liście najczęściej odwiedzanych przez turystów miejsc w Portugalii.

</doc>
<doc id="624432" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624432" title="Central Plaza">
Central Plaza

Central Plaza – trzeci co do wysokości budynek Hongkongu, który znajduje się w dzielnicy Wan Chai. Ma 374 metry wysokości i przewyższają go jedynie 420-metrowy Two International Finance Centre oraz 484-metrowy International Commerce Centre. Uważany był za najwyższy budynek Azji w latach 1992–1996, dopóki nie wybudowano Shun Hing Square w Shenzhen. Ten 78-piętrowy budynek ukończono w kwietniu 1992 roku. Został najwyższym budynkiem Hongkongu (Bank of China Tower) i był nim do roku 1997 (kiedy wybudowano Two International Finance Centre).
Central Plaza był także najwyższym budynkiem wykonanym ze wzmocnionego betonu, dopóki nie wybudowano CITIC Plaza. Na szczycie wieżowca znajduje się neonowy zegar, odmierzający czas świecąc różnymi kolorami, zmieniającymi się co 15 minut i migocącymi przy tej zmianie. 
Mieszczą się tu głównie biura. Łączna powierzchnia biurowa wynosi 172 798 m². Piętra mają po 360 cm wysokości. Budynek posiada 39 wind i 3 kondygnacje podziemne. Na czubku masztu znajdującego się na dachu budynku zainstalowany jest wiatromierz, który wznosi się 378 metrów nad poziom morza. Maszt ma 102 metry wysokości. 
Mieści się tu również najwyżej położony kościół na świecie – Community Church Hong Kong.

</doc>
<doc id="624436" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624436" title="Hrabia Cagliostro">
Hrabia Cagliostro



</doc>
<doc id="624440" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624440" title="Binduga (leśnictwo)">
Binduga (leśnictwo)

Binduga – miejsce nad rzeką, kanałem lub jeziorem, służące do składowania i przygotowania drewna do spławu. Na bindudze formuje się tratwy lub wiązki drewna przeznaczonego do spławu.
W Polsce, obecnie stosowana jedynie w przypadku kataklizmów występujących na dużych powierzchniach- w przypadku dużej masy drzewnej złomów (wiatrołomów) i wywrotów. Przykładem ostatnich lat jest składnica w Nadleśnictwie Pisz, którą uruchomiono po huraganie z dn. 4 lipca 2002.

</doc>
<doc id="624442" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624442" title="Jerzy Gruszka">
Jerzy Gruszka

Jerzy Gruszka (ur. 24 października 1930 w Suwałkach, zm. 20 sierpnia 1994 w Adelaide) – polski kartograf, geodeta, topograf i działacz polonijny działający na emigracji w Australii. Pułkownik Australian Army. Jego nazwiskiem nazwano australijskie jezioro Gruszka.
Życiorys.
Po wybuchu II wojny światowej i agresji ZSRR na Polskę został deportowany wraz z rodziną w głąb Związku Radzieckiego w okolice Archangielska. Po amnestii w 1941 przeniesiony do Uzbekistanu, a później do Kirgistanu. W 1942 dotarł do Pahlewi w Persji (dzisiejszy Iran), a później do obozu uchodźców w pobliżu Teheranu gdzie pozostał do 1945. Po zakończeniu II wojny światowej został przeniesiony do następnego obozu dla uchodźców, tym razem w Tanganice, gdzie przebywał w Morogoro, Kidugala, Ifunda i Tengeru.
W styczniu 1950 wyemigrował do Australii. Przez pierwsze dwa lata pobytu pracował jako robotnik fizyczny na kontraktach rządu federalnego. 1 lutego 1955 wstąpił do Korpusu Topograficzno-Kartograficznego ("Royal Australian Survey Corps") armii australijskiej. Ukończył Wojskową Szkołę Kartograficzną. 14 sierpnia 1961, podczas pomiarów pustyni Gibsona, odkrył jedyne na tym obszarze pustyni jezioro słodkowodne, nazwane później jego nazwiskiem.
Po zakończeniu służby wojskowej poświęcił się aktywnej pracy wśród Polonii australijskiej. Zamieszkując w Athelstone (przedmieścia Adelaide) został powołany na stanowisko zastępcy delegata rządu RP na uchodźstwie na teren Południowej Australii z dniem 1 grudnia 1987 (podlegając jednocześnie delegatowi Andrzejowi Szczygielskiemu.
Został odznaczony Medalem Orderu Australii oraz Krzyżem Komandorskim Orderu Zasługi Rzeczypospolitej Polskiej przyznanym mu przez prezydenta Lecha Wałęsę (8 września 1993).
Był żonaty (żona Ewa z d. Pacak), miał troje dzieci.

</doc>
<doc id="624452" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624452" title="Jeong Mong-ju">
Jeong Mong-ju

Jeong Mong-ju (hangul: 정몽주, hancha: 鄭夢周, MCR: "Chŏng Mongju" poprawiona: "Jeong Mong-ju"); pseudonim literacki: Po-eun (1337-1392) - urodzony za czasów panowania dynastii Goryeo (Koryŏ) na półwyspie koreańskim. W wieku 23 lat zdał na najwyższą możliwą ocenę trzy różne pisemne egzaminy służb obywatelskich, w 1367 roku został wykładowcą neokonfucjanizmu na uniwersytecie Seonggyunkwan jednocześnie zajmując stanowisko rządowe i będąc wiernym poddanym króla U. Król polegał na jego obszernej wiedzy i mądrych osądach, dlatego też Jeong Mong-ju brał udział w wielu projektach narodowych, a przez swoją pracę zyskał wielki szacunek na dworze Goryeo. Bardzo dobrze znał się na ludzkim zachowaniu i jako królewski wysłannik odwiedził Chiny i Japonię - udało mu się zachować pokój z chińską dynastią Ming oraz otrzymać pomoc Japonii w walce z piratami. Założył także instytut poświęcony konfucjanizmowi.
Jeong został zamordowany w 1392 roku przez pięciu mężczyzn na moście Sonjukkyo w Kaesŏng (wówczas "Gaegyeong"), wracając z przyjęcia wydanego na jego cześć przez jego politycznego rywala Yi Seong-gye (który został później Królem Taejo z Joseon. Most ten stał się narodowym zabytkiem, a według legendy brązowa plama na jednym z kamieni jest plamą jego krwi, która robi się czerwona, gdy pada deszcz.
474-letnia dynastia Goryeo upadła wraz ze śmiercią Jeong Mong-ju, po niej nastąpiła dynastia Joseon. Jego szlachetna śmierć jest symbolem jego wiernego poddania królowi. Został uczczony w 1517 roku, 125 lat po śmierci, gdy został na stałe zapisany w narodowej akademii obok takich mędrców jak Yi I (Yulgok) czy Yi Hwang (Toegye).

</doc>
<doc id="624481" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624481" title="Klef">
Klef

Klef, Klep – król Longobardów w latach 572 – 574 (lub 573 – 574) z rodu Beleos.
Klef zasiadł na tronie króla Longobardów jako następcą Alboina, z którym nie był spokrewniony. Wybrano go na króla podczas zgromadzenia w "Ticninum" (obecnie Pawia). Panował razem z żoną Masaną przez półtora roku. W trakcie swego panowania kontynuował ekspansję zajmując Toskanię i Umbrię. Został zamordowany w wyniku spisku pałacowego. Jego syn Autaris przejął władzę ok. 585 roku, po okresie bezkrólewia.

</doc>
<doc id="624483" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624483" title="Autaris">
Autaris

Autaris (ur. ok. 540, zm. 5 września 590) – syn Klefa, król Longobardów od 584. Po objęciu władzy książęta longobardzcy odstąpili mu połowę zdobytych ziem cesarstwa rzymskiego. Dzięki temu został również najbogatszym właścicielem ziemskim co umocniło jego władzę i prestiż. Autaris podczas swego panowania odparł ataki Franków króla Childeberta II, zawarł sojusze z Bizancjum i Bawarami, poślubił córkę Garibalda, księcia bawarskiego, Teodolindę. Pod koniec panowania zabronił Longobardom przyjmowania chrztu. Zmarł otruty 5 września 590 roku.
Jego następcą został Agilulf.

</doc>
<doc id="624484" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624484" title="Agilulf">
Agilulf

Agilulf – król Longobardów w latach 591–616. 
Agilulf został jako książę Turynu wybrany na króla Longobardów po śmierci Autariego. Poślubił Teodolindę wdowę po poprzedniku. Za jego panowania wzmocniona została władza królewska oraz postępowała chrystianizacja pod presją papieża Grzegorza Wielkiego i za poparciem królowej Teodolindy. Sam Agilulf nie ochrzcił się jako katolik. Był arianinem, choć w 603 ochrzczony został jako katolik jego syn i przyszły następca Adaloald. Pozwolił św. Kolumbanowi założyć klasztor w Bobbio, po czym w roku 613 wsparł opactwo darowizną.
Po śmierci Zottona, księcia Benewentu, wyznaczył na jego miejsce Arechisa. W księstwie Spoleto ustanowił Ariulfa. Zawarł pokój z Frankami za cenę uznania ich zwierzchnictwa i płacenia trybutu. Ustanowił też pokojowe stosunki z Awarami, którym wysyłał rzemieślników do budowy statków. Wspólnie z Awarami i Słowianami najechał Istrię. Odnosił również liczne sukcesy militarne w 593 zdobył Perugię, w 603 Cremonę i Mantuę. Około 610 dobre relacje z Awarami uległy pogorszeniu, gdyż kagan awarski najechał okolice Wenecji.
Po śmierci Agilulfa w 616 Teodolinda została regentką, sprawującą rządy w imieniu ich małoletniego syna, Adaloalda, który już od 604 za życia ojca był współkrólem.

</doc>
<doc id="624486" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624486" title="Dzikowiec Wielki">
Dzikowiec Wielki

Dzikowiec Wielki lub Dzikowiec (niem. "Großer Wildberg", 836 m n.p.m.) – szczyt w południowo-zachodniej Polsce, w Sudetach Środkowych, w Masywie Dzikowca i Lesistej Wielkiej, w północno-zachodniej części Gór Kamiennych. Jest również to ośrodek sportów zimowych, lotniczych oraz kolarstwa górskiego, szczególnie downhillu.
Opis.
Wzniesienie położone jest w środkowo-północnej części Gór Kamiennych, około 3,4 km na południe od centrum miejscowości Boguszów-Gorce, po północno-wschodniej stronie od Lesistej Wielkiej.
Dzikowiec Wielki jest drugim po Lesistej Wielkiej szczytem w Masywie Dzikowca i Lesistej Wielkiej. Góra ze względu na wulkaniczne pochodzenie ma ostry kształt podobny do stromej kopuły, odróżniając się od innych brakiem spłaszczonego wierzchołka i bardziej regularnym kształtem. Posiada strome, prostoliniowe stoki i wąską linię grzbietową.
Zbudowany jest z permskich skał magmowych – melafiru i porfiru (latytu) o charakterystycznym czerwonym zabarwieniu.
Obszar masywu odznacza się specyficznym, surowym klimatem (mrozowiska). Pory roku są łatwo rozpoznawalne i wyznaczane przez przebieg temperatury: ciepła i wilgotna wiosna, ciepłe i często suche lato, chłodna i wilgotna jesień oraz mroźna zima ze znacznymi opadami śniegu.
Dzikowiec Wielki położony jest na obszarze Parku Krajobrazowego Sudetów Wałbrzyskich, przeważa tu las regla dolnego.
Turystyka.
Szczyt Dzikowca Wielkiego jest w całości porośnięty lasem, znajduje się jedynie na nim rampa startowa trasy Downhill. Około 500 metrów od szczytu na południowy wschód położona stacja górna kolejki linowej oraz wieża widokowa, które zarządzane są przez Ośrodek Sportowo-Rekreacyjny „Góra Dzikowiec”. Miejsce to również wykorzystywane jest jako startowisko paralotniowe często użytkowane przy kierunku wiatru NE.
Z punktu widokowego na polanie przy niebieskim i zielonym szlaku roztacza się rozległy widok na Kotlinę Wałbrzyską.
Wieża widokowa.
W czerwcu 2013 podjęto decyzję budowie wieży widokowej na szczycie stoku, przy górnej stacji kolejki linowej, na zboczu Dzikowca. Koszt budowy wyniósł prawie 700 tys. złotych, z czego dofinansowanie wyniosło około 558 tys. złotych.
Wieża jest na planie kwadratu 8x8 metrów, swoim wyglądem przypomina ambonę myśliwską. Oficjalne otwarcie nastąpiło 30 kwietnia 2014 roku. Widok z wieży obejmuje – przy dobrej widzialności – tereny od Śnieżki poprzez Skalne miasto, Szczeliniec, po Ślężę.
Szlaki turystyczne.
Przez szczyt Dzikowca Wielkiego przechodzą szlaki turystyczne:

</doc>
<doc id="624489" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624489" title="Natacha Lindinger">
Natacha Lindinger

Natacha Lindinger (ur. 9 lipca 1970 w Paryżu) – francuska aktorka. Zagrała w filmie "Horoskop śmierci 2".

</doc>
<doc id="624491" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624491" title="Ursus C-308">
Ursus C-308

Ursus C-308 – jednoosiowy ciągnik ogrodniczy produkowany w latach 1958–1963 przez zakłady Ursus w Ursusie.
Historia modelu.
W 1957 roku rozpoczęto w Biurze Konstrukcyjnym Przemysłu Maszynowego Leśnictwa we Wrocławiu oraz Zakładach Mechanicznych Ursus prace projektowe nad lekkim ciągnikiem dla ogrodnictwa i szkółek leśnych. Wrocławskie biuro opracowało ciągnik Dzik, natomiast fabryka w Ursusie model C-308. Pierwszy prototyp tego ciągnika skonstruowany został 11 października 1957 roku. Produkcję seryjną rozpoczęto w 1958 roku. Do napędu Ursus C-308 przewidziano skonstruowany przez inż. Fryderyka Bluemke 1-cylindrowy silnik o zapłonie iskrowym typu S261C o pojemności skokowej 372 cm³ i mocy maksymalnej 5,9 kW (8 KM). Jednostka napędowa zblokowana została z 3-biegową skrzynią biegów.
Produkcję ciągnika C-308 zakończono w 1963 roku po wyprodukowaniu 4100 egzemplarzy.
Dane techniczne.
Ciągnik ten mógł pracować z pługiem, opryskiwaczem, przyczepą o ładowności 800 kg; przewidziano możliwość zamontowania przystawki pasowej wyposażonej w koło pasowe o średnicy 200 mm.

</doc>
<doc id="624493" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624493" title="Claire Keim">
Claire Keim

Claire Keim (ur. 8 lipca 1975 w Périgord) – francuska aktorka i piosenkarka. Zagrała w filmie Horoskop śmierci i Horoskop śmierci 2.

</doc>
<doc id="624494" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624494" title="12 krzeseł">
12 krzeseł



</doc>
<doc id="624498" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624498" title="Gazeta Olsztyńska (1886–1939)">
Gazeta Olsztyńska (1886–1939)

Gazeta Olsztyńska – polska gazeta wydawana w latach 1886–1939 w Olsztynie w podówczas niemieckiej prowincji Prusy Wschodnie.
Historia.
Pierwszymi wydawcami byli Jan Liszewski, Andrzej Samulowski i Franciszek Szczepański, a po nich rodzina Pieniężnych. Od 1 stycznia 1921 „Gazeta Olsztyńska” wychodziła sześć razy w tygodniu wraz z dodatkami: „Gość Niedzielny”, „Gospodarz”, „Życie Młodzieży”, „Głos Pogranicza”. Szczególną pozycję w Gazecie zajmowały felietony w gwarze warmińskiej „Kuba spod Wartemborka gada” pisane przez Seweryna Pieniężnego (Wartembork to przedwojenna polska nazwa Barczewa).
Drukowano również inne pisma, jak: „Gazetę Polską dla Powiatów Nadwiślańskich” z dodatkami „Dla Młodzieży” i „Wieczory Rodzinne”, „Mazurskiego Przyjaciela Ludu”, „Mazura”, miesięcznik „Głos Ewangelijny”, „Kulturwehr”, „Kalendarz dla Mazurów”, „Poradnik Nauczycielski”. W latach 1918–1939 drukarnia Pieniężnych opublikowała 47 książek, broszur i ulotek propagandowych.

</doc>
<doc id="624504" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624504" title="Potok Droniowicki">
Potok Droniowicki

Potok Droniowicki - potok przepływający przez Lubliniec. Swoje źródła ma w południowo-wschodniej części dzielnicy Kopce, przepływa przez południową część w/w dzielnicy oraz przez dzielnice Droniowiczki i Wesoła. Uchodzi do Kanału Grunwaldzkiego w Parku Miejskim.

</doc>
<doc id="624505" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624505" title="Szarańcza egipska">
Szarańcza egipska

Szarańcza egipska ("Anacridium aegyptium") – gatunek owada prostoskrzydłego z rodziny szarańczowatych (Acrididae) o długości ciała do ok. 60 mm i rozpiętości skrzydeł do 140 mm. Ma brunatnopopielate ciało oraz charakterystyczne, paskowane oczy. "Anacridium aegyptium" zamieszkuje Europę, Azję Wschodnią, Afrykę Północną i Południową. Owad kilkakrotnie był zawlekany do Polski, kilkakrotnie zalatywał w fazie stadnej. Jeden z największych nalotów miał miejsce w 1730 roku. Nigdy jednak ten gatunek nie tworzył trwałych populacji na obszarze Polski i nie został zaliczony do fauny Polski.

</doc>
<doc id="624506" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624506" title="Christus Rex (ugrupowanie)">
Christus Rex (ugrupowanie)

Christus Rex (łac. "Chrystus Król", reksiści) – walońskie faszystowskie i katolickie ugrupowanie polityczne w Belgii działające od 1935 r., w okresie okupacji podjęło się kolaboracji z Niemcami hitlerowskimi.
Okres przedwojenny.
Historia ruchu politycznego.
Założycielem ruchu reksistowskiego był Léon Degrelle. W 1930 r. władze kościelne powierzyły mu stanowisko dyrektora katolickiego konserwatywnego tygodnika „Christus Rex”. Zbliżył się wówczas do poglądów Charlesa Maurrasa i francuskich integralistów. Jednocześnie był działaczem Belgijskiej Partii Katolickiej. W 1934 r. wyjechał do Meksyku, ogarniętego powstaniem tzw. cristeros, gdzie jako korespondent wojenny napisał serię artykułów o prześladowaniach tamtejszych katolików przez rządowe siły antyklerykalne.
Po powrocie do Belgii w 1935 r. wystąpił z Belgijskiej Partii Katolickiej i powołał antysystemowy ruch pod nazwą „Christus Rex”. 2 listopada tego roku wziął udział w Courtrai na Kongresie Federacji Katolickich Stowarzyszeń Belgijskich (notabene sam sobie przyznając prawo głosu), na którym wystąpił z mową oskarżycielską przeciwko ich przywódcom, zarzucając im wspólnotę interesów z wielkim kapitałem i finansjerą zamiast obrony głosujących na nich ubogich rzesz katolickich. W maju 1936 r. jego ugrupowanie uzyskało 11,5% głosów w wyborach do belgijskiego parlamentu (w tym w Walonii 25%), co dało 21 mandatów poselskich i 12 senatorskich. Reksistowscy parlamentarzyści przyszli na inauguracyjną sesję z miotłami na ramieniu, symbolem tego, co miało czekać skorumpowanych polityków.
W marcu 1937 r. doszło do kryzysu wśród reksistów z powodu wystawienia w przedterminowych wyborach przez Degrelle'a swojej kandydatury na premiera przeciwko przywódcy Belgijskiej Partii Katolickiej, Paulowi van Zeelandowi. Doprowadziło to do potępienia ruchu reksistowskiego przez prymasa arcybiskupa Malines. Przeciwko ruchowi reksistowskiemu stanęła zwarta koalicja wszystkich liczących się partii politycznych. Chociaż otrzymał on 19% głosów, było to jednak zbyt mało, aby odegrać decydującą rolę w życiu kraju. W kolejnych latach poparcie dla reksistów spadało, co było w dużej mierze spowodowane wycofaniem poparcia przez hierarchię Kościoła katolickiego. W rezultacie w wyborach parlamentarnych w 1939 r. zdobyto tylko 4,4% głosów (4 mandaty).
W okresie przed wybuchem wojny z Niemcami L. Degrelle, podobnie jak król Leopold III, pragnął zachowania neutralności Belgii. Ruch reksistowski współpracował z Flamandzkim Związkiem Narodowym (Vlaamsch National Verbond). Pod koniec lat 30. Degrelle nawiązał także kontakty z partiami faszystowskimi, m.in. uczestniczył jako gość na zjeździe niemieckiej NSDAP, uzyskując od nich wsparcie finansowe i ideologiczne.
Program polityczny.
Program reksistów postulował moralną odnowę belgijskiego społeczeństwa w duchu nauki Kościoła katolickiego, poprzez utworzenie wspólnoty korporacjonistycznej i ograniczenia demokracji parlamentarnej. Korporacjonizm ten zakładał podział struktury państwa na dwie grupy: gospodarczą, obejmującą dziedziny mające związek z produkcją i podziałem dóbr (rolnictwo, przemysł, rzemiosło, handel, kredyt, transport, dobra ogólnego pożytku) oraz pozagospodarczą, zawierającą wszystkie pozostałe społeczne i kulturowe przejawy życia: armię, policję, sądownictwo, naukę i sztukę, oświatę i wychowanie, służbę zdrowia. Grupy te miały być reprezentowane w korporacyjnym parlamencie, wyłaniającym co pewien czas rząd. Nad wszystkim czuwałaby struktura, będąca czymś w rodzaju nadkorporacji, niezwiązana z żadną z dwóch prezentowanych wyżej grup. Jej zadaniem byłoby łagodzenie i zacieranie konfliktów oraz koordynacja działań i interesów czynnych grup w poszczególnych gałęziach produkcji.
W celu zagwarantowania ciągłości struktury, L. Degrelle dążył do ustanowienia korporacyjnej monarchii dziedzicznej, która mogłaby zapewnić w chwilach kryzysu stabilność władzy. Ponadto reksiści domagali się solidaryzmu społecznego, powrotu do tradycyjnych wartości, wprowadzenia silnego rządu, odpowiedzialnego tylko przed królem, zastąpienia głosowania powszechnego głosowaniem rodzin (z dopuszczeniem kobiet do prawa głosu i przyznaniem votum pluralnego głowie rodziny). Występowali przeciw materializmowi, uosabianemu przez przedstawicieli elit politycznych i finansowych, dla których Degrelle ukuł specjalne określenie – „banksterzy”. Oni to, na równi z marksizmem, stali się głównym celem jego ataków.
Partia głosiła poglądy antysemickie.
Okupacja niemiecka.
Po agresji Niemiec na Belgię 10 maja 1940 r., L. Degrelle został, z pogwałceniem immunitetu parlamentarnego, aresztowany wraz z ok. 1 tys. członków ruchu reksistowskiego i wydany Francuzom. Po powołaniu w podbitej Francji rządu Vichy uwolniono go i rozpoczął rozmowy z okupantem na temat utrzymania jedności państwowej Belgii.
Początkowo odżegnywał się od postawy kolaboracji z Niemcami. Zmienił jednak swoje nastawienie, kiedy integralności kraju zaczęło zagrażać popieranie przez Niemców separatystycznego ruchu flamandzkiego pod nazwą Niemiecko-Flamandzki Związek Pracy (DeVlag), którego przywódca Jef van de Wiele ogłosił, że Flamandowie są Niemcami w 100% i będą walczyć o przyjęcie do Rzeszy, a także dawnego sojusznika Stafa de Clerqa, przywódcę Flamandzkiego Związku Narodowego, który dążył do połączenia Flandrii z Holandią.
Leon Degrelle postanowił zabiegi dyplomatyczne połączyć z organizacją siły zbrojnej. W lipcu 1941 r. został sformowany do walki na froncie wschodnim Legion Waloński w ramach Wehrmachtu, w którego organizację bardzo mocno zaangażował się sam L. Degrelle i inni działacze ruchu rexistowskiego. Zdecydowaną większość jego członków stanowili zresztą reksiści. W sierpniu 1941 r. Legion został skierowany do okupowanej Polski, gdzie do grudnia uczestniczył głównie w zwalczaniu partyzantki, a od stycznia 1942 r. walczył na okupowanych obszarach ZSRR.
Walonowie, przeorganizowani w V Brygadę Szturmową „Wallonien”, a następnie 28 Ochotniczą Dywizję Grenadierów Pancernych SS „Wallonien”, zostali zdziesiątkowani w walkach nad Dnieprem i w tzw. kotle czerkaskim, a rozbici w okolicach Wrocławia. W kwietniu 1945 r. Degrelle wraz z resztkami swojej formacji bronił Berlina przed Armią Czerwoną za co został odznaczonym Krzyżem Żelaznym. Po kapitulacji uciekł samolotem do Norwegii, a następnie do Hiszpanii gen. Francisco Franco. .

</doc>
<doc id="624509" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624509" title="Herb Kamiennej Góry">
Herb Kamiennej Góry

Herb Kamiennej Góry – jeden z symboli miasta Kamienna Góra w postaci herbu. Wzór herbu Kamiennej Góry reguluje uchwała nr IX/57/15 Rady Miejskiej w Kamiennej Górze z 16 sierpnia 2015.. Herb został pozytywnie zaopiniowany przez Komisję Heraldyczną.
Wygląd i symbolika.
Herbem miasta jest tarcza herbowa dwudzielna w słup. W polu prawym, błękitnym, znajduje się prawa połowa ceglanego i blankowanego muru obronnego, z ciosów białych. Na murach znajdują się dwie blankowane baszty ceglane białe zwieńczone stożkowymi hełmami barwy czerwonej, gdzie na prawym hełmie jest kula złota, a na lewym hełmie sześciopromienna gwiazda złota. W murach widoczne jest pół bramy otwartej z łukiem trójlistnym. W polu lewym, czerwonym, znajduje się rycerz srebrny (biały) w kolczudze, napierśniku i hełmie garczkowym z pióropuszem. W lewej ręce trzyma okrągłą tarczę złotą (żółtą) z umbem, skierowaną w lewą stronę, a w prawej - uniesiony ku górze miecz srebrny (biały) ze złotą (żółtą) rękojeścią. Zza pleców rycerza ukośnie w dół, w stronę prawą, wystaje pochwa złota (żółta).

</doc>
<doc id="624510" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624510" title="Flaga Kamiennej Góry">
Flaga Kamiennej Góry



</doc>
<doc id="624512" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624512" title="Henryk Mierzejewski">
Henryk Mierzejewski

Henryk Mierzejewski (ur. 6 listopada 1881 w Warszawie, zm. 28 czerwca 1929) – polski inżynier, założyciel Stowarzyszenia Inżynierów i Techników Mechaników Polskich (SIMP).
Dzieciństwo.
Urodził się 6 listopada 1881 r. w Warszawie na Solcu, w rodzinie z tradycjami technicznymi. W wieku 12 lat uległ poważnemu wypadkowi, po którym w nodze wywiązała się gruźlica kości. Z powodu choroby musiał czterokrotnie poddać się skomplikowanym operacjom. Konsekwencją tych zabiegów była krótsza prawa noga.
Lata nauki.
Do eksternistycznej matury przystąpił w 1900 r. w Szkole Handlowej Franciszka Laskusa w Warszawie, którą zaliczano do lepszych zakładów nauczających, dających gruntowne przygotowanie do pracy zawodowej. Jesienią 1900 r. Mierzejewski zdecydował się podjąć studia na Wydziale Mechanicznym Instytutu Politechnicznego w Warszawie. Wolne dni spędzał na wiecach organizowanych przez A. Niemojowskiego, redaktora pisma „Kuźnica”. Jeden z wieców miał się odbyć 12 stycznia 1905 roku, na którym zgromadziło się niemal 160 osób. Zaraz na początku wiecu do lokalu wkroczyła policja i po odnotowaniu personaliów uczestników zwolniła wszystkich oprócz jednego ucznia i 6 studentów, w tym Mierzejewskiego. Po podpisaniu zobowiązania, że nie opuści Warszawy bez zezwolenia władz, następnego dnia zwolniono go.
Działalność.
Podczas obserwacji środowiska konspiracyjnego 16 listopada 1905 r. władze zatrzymały Mierzejewskiego. Znaleziono przy nim ulotki i odezwy, co stało się głównym powodem osadzenia go w areszcie, z którego został zwolniony dopiero w połowie grudnia. Na skutek wszczętego śledztwa do więzienia trafiło około 25 osób. Mierzejewski został skazany ma trzyletnie zesłanie na Syberię, lecz ze względu na zły stan zdrowia, udało mu się wywalczyć przedterminowe zwolnienie.
Decyzję z 26 stycznia 1907 r. nakazującą zesłanie zamieniono na przymusowy wyjazd za granicę. W tej sytuacji Mierzejewski zdecydował się na wyjazd do Liège w Belgii. Rozpoczął tam naukę na Wydziale Technicznym na jednym z tamtejszych uniwersytetów. Na uczelni przebywał od 1907 do 1909 r. Ukończył z wyróżnieniem Wydział Techniczny o specjalności inżyniera mechanika. Podjął pracę w fabryce obrabiarek „Gerlach i Pulst”.
W pracy Mierzejewski był wiodącym konstruktorem, który przyczynił się znacząco do zbudowania w rekordowym czasie (10 miesięcy) wielkiej heblarko-strugarki podłużnej o masie ponad 122 ton. W 1913 r. książka nosząca spolszczony tytuł "Zasady organizacji naukowej zakładów przemysłowych" (Frederic Winslow Taylor) została przetłumaczona przez Mierzejewskiego i wydana nakładem „Przeglądu Technicznego”, wzbogacając tym samym ubogie piśmiennictwo techniczne. Wkrótce wydanie nowej publikacji uznano za jeden z najważniejszych elementów w rozwoju naukowej organizacji pracy na ziemiach polskich.
W latach 1909–1916 wykładał obróbkę metali oraz organizację warsztatów w ramach Kursów Wieczornych dla Techników na Wydziale Technicznym Towarzystwa Kursów Naukowych w Warszawie. Był także autorem wydanej przez TKN książki "Zasady obróbki metali," Warszawa 1914.
Wraz z innymi od 1915 współorganizator Politechnici Warszawskiej, gdzie niebawem otrzymał tytuł profesora. Za naturalne uważał przeznaczyć swe honoraria na organizację Laboratorium Obróbki Metali i Pomiarów Warsztatowych. Po odzyskaniu niepodległości w Polsce, rozpoczęły się prace nad utworzeniem samodzielnego stowarzyszenia mechaników. 28 czerwca 1926 r., grupa założycielska Polskiego Komitetu Normalizacyjnego pod przewodnictwem prof. Mierzejewskiego doprowadziła do zebrania konstytucyjnego Stowarzyszenia Inżynierów i Techników Mechaników Polskich. Udział w tym zebraniu wzięło 37 osób, a na pierwszego prezesa wybrano Mierzejewskiego.
Życie prywatne.
Był synem Czesława Konstantego Antoniego (1854–1911) i Ireny Heleny z Krzywoszewskich (1857–1924), miał trójkę rodzeństwa: Stefana, Marię i Czesława.
8 stycznia 1911 roku zawarł związek małżeński z Barbarą z Hemplów (1880–1960). Mieli pięcioro dzieci: Jana (1914–1915), Krzysztofa (1915–1917), Malwinę (1917–1926), Czesława (1919–1977) i Jerzego (1922–1987).
Śmierć.
Zmarł nagle 28 czerwca 1929 r. wskutek ataku dusznicy bolesnej (według innego źródła na atak serca). Został pochowany na cmentarzu Powązkowskim (kwatera Pod Murem IV-1-68,69).
Upamiętnienie.
Henryk Mierzejewski jest patronem Zespołu Szkół Mechaniczno-Informatycznych w Lęborku.

</doc>
<doc id="624514" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624514" title="Jonas Kazlauskas">
Jonas Kazlauskas

Jonas Kazlauskas (ur. 1 listopada 1954 w Poniewieżu na Litwie) – litewski trener koszykówki.
Prowadził dwie czołowe drużyny litewskie - Žalgiris Kowno i Lietuvos Rytas, a także reprezentację Litwy w koszykówce. Przygotowywał koszykarską reprezentację narodową Chin do występów na igrzyskach olimpijskich w 2008 roku.
Wcześniej, jako zawodnik wywalczył z drużyną Lietuvos Rytas (wówczas pod nazwą "Statyba Vilnius") brązowy medal w lidze ZSRR.

</doc>
<doc id="624517" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624517" title="Stowarzyszenie Inżynierów i Techników Mechaników Polskich">
Stowarzyszenie Inżynierów i Techników Mechaników Polskich

Stowarzyszenie Inżynierów i Techników Mechaników Polskich (SIMP) (ang. "Polish Society of Mechanical Engineers and Technicians") – organizacja użyteczności społecznej zrzeszająca inżynierów i techników mechaników wszystkich specjalności oraz zawodów pokrewnych. Należy do krajowej Federacji Stowarzyszeń Naukowo-Technicznych w Polsce.
Powstanie SIMP.
Początki SIMP sięgają 1926 roku, kiedy to w dniu 28 czerwca odbyło się zebranie konstytucyjne Stowarzyszenia Inżynierów Mechaników Polskich, zwołane z inicjatywy prof. Henryka Mierzejewskiego – pracownika naukowego Politechniki Warszawskiej.
Grono założycieli składało się z 37 osób. Skład I Zarządu, ukonstytuował się następująco: Henryk Mierzejewski – prezes, Czesław Mikulski – wiceprezes, Edward T. Geisler, Zygmunt Rytel, Władysław Kozłowski, Władysław Łoziński, Wacław Moszyński, Bronisław Wahren i Apolinary Zieliński – członkowie Zarządu, Bolesław Ruśkiewicz – sekretarz, Józef Borowiak – skarbnik.
Organizacyjnie SIMP składa się z 48 oddziałów oraz z 25 sekcji i towarzystw naukowo-technicznych o charakterze branżowym.
Zamek w Rydzynie.
SIMP od 1970 r. jest użytkownikiem wieczystym XVII wiecznego Zamku oraz przylegającego do niego parku o łącznej powierzchni 14,046 ha, który w 2017 r. został wpisany na listę pomników historii. W Zamku prowadzona jest działalność konferencyjno-szkoleniowa i hotelarsko-gastronomiczna. Stanowi on także dom pracy twórczej SIMP, ośrodek konsolidacji życia stowarzyszeniowego, ważne ogniwo realizacji celów statutowych i popularyzacji osiągnięć nauki i techniki.
Oddziały SIMP.
Działalność statutową SIMP, która skupia się w domach technika NOT i domach mechanika, wspiera sieć ponad 80 ośrodków działalności gospodarczej, realizujących prace inżynierskie, głównie w obszarze mechaniki.
Oddziały SIMP mieszczą się w następujących miastach: Biała Podlaska, Białystok, Bielsko-Biała, Bydgoszcz, Chełm, Ciechanów, Częstochowa, Elbląg, Gdańsk, Gliwice, Gorlice, Gorzów Wielkopolski, Jelenia Góra, Kalisz, Katowice, Kielce, Konin, Koszalin, Kraków, Legnica, Leszno, Lublin, Łódź, Olsztyn, Opole, Ostrołęka, Piła, Piotrków Tryb., Płock, Poznań, Radom, Rzeszów, Sanok, Siedlce, Sieradz, Skierniewice, Słupsk, Stalowa Wola, Starachowice, Szczecin, Tarnów, Toruń, Wałbrzych, Warszawa, Włocławek, Wrocław, Zamość, Zielona Góra.
Oddziały SIMP-ZORPOT.
Oddziały SIMP-ZORPOT (Zespół Ośrodków Rzeczoznawstwa i Postępu Organizacyjno-Technologicznego) zostały powołane w 1974 r. W ramach tej agendy prace wykonują głównie zweryfikowani i cyklicznie certyfikowani rzeczoznawcy SIMP. Rzeczoznawcy SIMP oraz Dyplomowani Rzeczoznawcy SIMP są weryfikowani i nadzorowani przez Komisję Kwalifikacyjną Rzeczoznawców przy Zarządzie Głównym SIMP, funkcjonującą w Stowarzyszeniu od 1964 roku. Aktualnie w komputerowym banku danych zarejestrowanych jest około 2000 rzeczoznawców. Celem działania Zespołu jest świadczenie usług technicznych, związanych z zakresem działalności Stowarzyszenia, na rzecz podmiotów gospodarczych oraz osób fizycznych.
Oddziały SIMP-ZORPOT mieszczą się w następujących miastach: Bydgoszcz, Gorlice, Kalisz, Koszalin, Kraków, Lublin, Łódź, Płock, Rzeszów, Sieradz, Starachowice, Szczecin, Tarnów, Toruń, Warszawa, Włocławek, Zielona Góra.
Sekcje i Towarzystwa Naukowo-Techniczne.
Sekcje i towarzystwa naukowo-techniczne inspirują i organizują działalność naukowo-techniczną określoną celami SIMP i pełnią funkcję eksperta i reprezentanta SIMP w swojej specjalności. Zadaniem ich jest rozpatrywanie, badanie, opracowywanie i upowszechnianie określonych zagadnień technicznych, techniczno-ekonomicznych i ogólnogospodarczych określonej branży (specjalności), skupianie i ukierunkowywanie działalności stowarzyszeniowej w swej specjalności, opiniowanie kandydatów ubiegających się o tytuły i specjalizacje zawodowe, tytuły: rzeczoznawca SIMP i dyplomowany rzeczoznawca oraz wykładowca SIMP, współudział w programowaniu czasopism naukowo-technicznych.
Sekcje i towarzystwa naukowo-techniczne działające w SIMP:
Sekcje i towarzystwa naukowo-techniczne działające lokalnie w oddziałach SIMP:

</doc>
<doc id="624518" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624518" title="Oksygenator">
Oksygenator



</doc>
<doc id="624519" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624519" title="Computerwelt">
Computerwelt

Computerwelt – ósmy album niemieckiego zespołu Kraftwerk, wydany w 1981 roku.
Za wszystkie kompozycje odpowiedzialni są Ralf Hütter, Florian Schneider i Karl Bartos, a część słów została napisana przez Emila Schulta, bliskiego współpracownika zespołu. Schult stworzył też szatę graficzną płyty, przedstawiającą członków Kraftwerk na ekranie terminala komputerowego. Tematyką albumu jest nasilające się znaczenie komputerów w społeczeństwie. Na tylnej okładce niektórych wydań zacytowane są słowa utworu tytułowego, które ostrzegają przed zbieraniem danych osobowych przez takie organizacje jak Interpol, Deutsche Bank, Federalne Biuro Śledcze i Scotland Yard.
Tak jak w przypadku dwóch poprzednich płyt, "Computerwelt" został wydany zarówno w wersji niemieckiej, jak i angielskiej, zatytułowanej "Computer World". Pierwszy singel, „Taschenrechner”, poza angielską wersją „Pocket Calculator”, został też nagrany w języku francuskim jako „Mini Calculateur” i japońskim („Dentaku”). W ramach promocji albumu zespół wyruszył w swoje pierwsze światowe tournée, koncertując w Europie, Ameryce Północnej, Azji i Australii.
Płyta osiągnęła sukces na listach sprzedaży (dotarła m.in. do top 10 w Niemczech) i otrzymała pozytywne recenzje. Czasopismo muzyczne "NME" uznało ją za drugą najlepszą płytę roku 1981. Pitchfork uplasował "Computer World" na miejscu 18., a "Slant" na miejscu 25. swoich list najlepszych albumów lat 80. Wydawnictwo trafiło też na 10. miejsce listy najlepszych albumów gatunku EDM według magazynu "Rolling Stone".
Lista utworów.
Podany czas trwania utworów tyczy się wydań winylowych. Ich długość na wydaniach kompaktowych i cyfrowych może nieco się różnić.

</doc>
<doc id="624523" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624523" title="GCompris">
GCompris

GCompris – program edukacyjny dla dzieci od lat 2 do 10. Zawiera około 100 różnych ćwiczeń:
Odkrywanie komputera: klawiatura, myszka, ćwiczenia ruchowe z myszką
Algebra: ćwiczenia pamięci, liczby, lustrzane obrazy
Nauka: obsługa śluzy, cykl wodny, łódź podwodna, ćwiczenia elektryczne
Geografia: rozmieszczenie krajów na mapie
Gry: szachy, pamięć, połącz 4, oware, sudoku
Czytanie: praktyka czytania
Inne:: nauka odczytywania zegarka, puzzle, rysowanie
GCompris jest dostępny dla GNU/Linux, OS X, Windows i innych systemów. Program rozprowadzany jest na licencji GNU GPL. Został również w większości przetłumaczony na język polski.
Wersja dla Windows nie jest pełna, posiada około 15 z 50 możliwych ćwiczeń, oraz możliwość dokupienia pozostałych (tzw. crippleware), pozostałe wersje rozprowadzane są bez ograniczeń i posiadają już około 80 ćwiczeń. Zgodnie z deklaracjami autora ma to między innymi zachęcić do używania wolnego oprogramowania np. którejś z dystrybucji Linuksa. Dostępne są płyty samouruchamialne z Linuksem i pełną wersją GCompris.
Pierwsza wersja programu pojawiła się 2000 roku i zawierała 2 ćwiczenia, obecnie program posiada ich ponad 80, został przetłumaczony na blisko 50 języków, jest jedynym tak rozwiniętym pakietem edukacyjnym wydanym na wolnej licencji. 

</doc>
<doc id="624524" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624524" title="Warmiak (człowiek)">
Warmiak (człowiek)



</doc>
<doc id="624526" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624526" title="Jeżoskórka ostrołuskowa">
Jeżoskórka ostrołuskowa

Jeżoskórka ostrołuskowa ("Echinoderma asperum" (Pers.) Bon) – gatunek grzybów z rodziny pieczarkowatych ("Agaricaceae").
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Echinoderma, Agaricaceae, Agaricales, Agaricomycetidae, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi".
Po raz pierwszy takson ten został zdiagnozowany przez Ch. H. Persoona w 1793 r. jako "Agaricus asper" (gatunek pieczarki). Później przez różnych autorów zaliczany był do wielu jeszcze rodzajów. m.in. "Amanita" (muchomor), "Cystolepiota" (czubniczka), "Lepiota" (czubajeczka)", Macrolepiota" (czubajka). Obecnie ma ponad 40 synonimów łacińskich. Za prawidłową uznaje się diagnozę podaną przez M. Bona w 1991 r., który zaliczył ten takson do rodzaju "Echinoderma".
Nazwę polską czubajka ostrołuskowata podał Feliks Teodorowicz w 1933 r., Władysław Wojewoda w 2003 r. zaproponował nazwę czubajeczka ostrołuskowa. Po przeniesieniu gatunku do rodzaju "Echinoderma" obydwie nazwy polskie stały się niezgodne z nazwą naukową. Nazwę „jeżoskórka ostrołuskowa” w 2015 r. zaproponowała grupa mykologów w publikacji Karasińskiego i in., a jej używanie Komisja ds. Polskiego Nazewnictwa Grzybów Polskiego Towarzystwa Mykologicznego zarekomendowała w 2021 r.
Morfologia.
Ma średnicę od 5 do 12 cm. Młody ma kształt dzwonkowaty do wypukłego, później płasko rozpostarty. U starych owocników pośrodku wklęsły, mięsisty, koncentrycznie pokryty czarniawobrązowymi odstającymi łuskami, które odpadają. Kolor brązowy, pośrodku ciemniejszy. Na środku kapelusza znajdują się czarnobrązowe spiczaste i odstające łuski, które u starszych owocników odpadają.
Gęste, białe do kremowych, na końcach rozwidlone.
Wysokości od 4 do 8 cm, średnica od 0,7 do 1,5 cm. Jest cylindryczny, u podstawy bulwiasto rozszerzony, twardy i zwarty. Początkowo pełny, później pusty, w dolnej części brązowy włóknisty do łuseczkowatego. Szeroki błoniasty pierścień u dojrzałych okazów zwisający, postrzępiony, białawy z wierzchu, od spodu brązowawy.
W kapeluszu miękki, w trzonie dosyć łykowaty, białawy. Ma przenikliwy nieprzyjemny „korzenny” zapach (jak tęgoskór cytrynowy "Scleroderma citrinum") i kwaśny smak.
Biały. Zarodniki długo eliptyczne, gładkie, o rozmiarach 6,5-11 × 2–3,5 μm, słabo amyloidalne. Cheilocystidy elipsoidalne lub prawie okrągłe, o rozmiarach do około 30 × 15 μm. Pleurocystyd brak.
Najbardziej podobna jest jeżoskórka ciernista ("Echinoderma echinaceum"), która różni się trzonem pokrytym ostrymi łuseczkami (pod pierścieniem) i jest mniejsza.
Występowanie i siedlisko.
Na półkuli północnej jest szeroko rozprzestrzeniony, występuje w Ameryce Północnej, Europie i Azji, na południowej tylko w południowej części Ameryki Północnej i w Australii.
Rośnie w lasach iglastych i liściastych, w parkach, zaroślach i ogrodach. Lubi cieniste i wilgotniejsze miejsca. Owocniki wytwarza od sierpnia do października.
Znaczenie.
Saprotrof, grzyb lekko trujący, wywołujący wymioty i biegunki.

</doc>
<doc id="624527" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624527" title="SIMP">
SIMP



</doc>
<doc id="624531" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624531" title="Kościerzyna (stacja kolejowa)">
Kościerzyna (stacja kolejowa)

Kościerzyna – stacja kolejowa położona we wschodniej części Kościerzyny, przy ul. Dworcowej. Powstała w 1885, natomiast budynek pochodzi z okresu międzywojennego. Znajdują się tu dwa perony. Stacja stanowi lokalny węzeł kolejowy, na którym krzyżują się linie kolejowe 201, 211 oraz rozebrana już 233. Obok, na terenie dawnej lokomotywowni, znajduje się Muzeum Kolejnictwa w Kościerzynie.
W roku 2018 stacja obsługiwała ok. 2400 pasażerów na dobę.
Położenie.
Stacja Kościerzyna znajduje się przy ulicy Dworcowej we wschodniej części miasta. Z centrum miasta można dojechać komunikacją miejską, której autobusy zatrzymują się na przystanku "ul. Dworcowa (PKP)".
Historia.
1885–1899.
Pierwsza linia kolejowa dotarła do Kościerzyny w 1885. Była to rozebrana już linia kolejowa nr 233 Pszczółki–Kościerzyna, stanowiąca część sieci kolei wschodnich. Linia Pszczółki–Kościerzyna umożliwiała dotarcie do linii Gdańsk–Tczew. Najprawdopodobniej w tym samym roku powstała parowozownia. Nie ma żadnych dokumentów na potwierdzenie tej tezy, lecz pruskie koleje na stacjach końcowych zazwyczaj umieszczały niewielkie parowozownie.
Planowano również budowę linii Kościerzyna–Bytów, by połączyć te linie i stworzyć skrót z miast północno-zachodniej części obecnego woj. pomorskiego do Tczewa, Malborka i Olsztyna, jednak tej inwestycji wówczas nie zrealizowano.
1900–1930.
15 lat później, w 1900, zbudowano linię do Lipusza, a po roku przedłużono ją do Chojnic. W tym samym roku, po wybudowaniu linii do Kartuz (przez Sikorzyno), Kościerzyna stała się węzłem kolejowym. Linia do Kartuz umożliwiała również dotarcie do Gdańska (przez linię Kartuzy-Stara Piła-Gdańsk Wrzeszcz). W 1901 ukończono budowę linii Lipusz – Bytów, dzięki czemu Kościerzyna zyskała bezpośrednie połączenie z północno-zachodnią częścią regionu.
Po odzyskaniu niepodległości przez Polskę podjęto decyzję o budowie magistrali węglowej (fragment dzisiejszej linii kolejowej nr 201). W 1920 w Kościerzynie powiększono parowozownię, która miała nie tylko obsługiwać ruch lokalny, ale też planowaną magistralę. W tym samym roku ze względu na to, że granica polsko-niemiecka przecięła linię Lipusz – Bytów i rozebrano tory pomiędzy Lipuszem a Rogiem, Kościerzyna straciła połączenie z Bytowem. W 1928 zbudowano linię do Bąka, a dwa lata później, w 1930, Kościerzyna zyskała połączenie z Bydgoszczą. W 1930 zdecydowano się także zamknąć i rozebrać fragment linii do Kartuz, na odcinku Kościerzyna-Gołubie Kaszubskie, gdyż równolegle do niego był już gotowy odcinek magistrali węglowej o znacznie lepszych parametrach technicznych. Z pozostałej części linii powstała linia nr 214.
1939–1945.
Zaraz po wybuchu wojny i likwidacji granicy zabrano się za odbudowę linii do Bytowa.
Według rozkładu jazdy z 1941 do Kościerzyny jeździły 4 pary pociągów osobowych w stronę Kartuz (Gdańska) i 3 w stronę Czerska w tym jeden do Bydgoszczy (obecnie do Czerska jest tylko jedna para, a do Bydgoszczy nie ma wcale), co świadczy o tym, że na stacji w Lipuszu następowała przesiadka. 8 marca 1945 do Kościerzyny wkroczyła Armia Czerwona, a stacja przeszła w ręce polskie. Zarówno stacja, jak i szlaki nie były mocno zniszczone w wyniku działań wojennych, przez co bardzo szybko wznowiono ruch pociągów.
1945–1990.
Pod drugiej wojnie światowej przez dworzec w Kościerzynie przetoczyła się wielka fala migracyjna. Ludność z okolicznych wiosek przeprowadzała się na Wybrzeże, głównie do Gdyni. Przez Kościerzynę przejeżdżało też dużo pociągów towarowych, obsługujących porty (linia pomiędzy Gdańskiem a Tczewem była w gorszym stanie).
W latach 60. stacja w Kościerzynie zaczęła się szybko rozwijać. Według rozkładu jazdy z 1964-65 przez Kościerzynę jeździło 6 par pociągów do i z Gdyni, 4 do i z Bydgoszczy, 5 par do i z Chojnic, 3 do i z Pszczółek 3 pary przez Bąk do i z Czerska, 2 pary do i z Bytowa, jedna do i z Starogardu przez Skarszewy. Natomiast według rozkładu jazdy z 1966-67 przez Kościerzynę jeździło 13 par pociągów do i z Gdyni, 6 do i z Bydgoszczy, 5 par do i z Chojnic, 4 pary do i z Bytowa, 4 do i z Pszczółek 3 pary przez Bąk do i z Czerska. Jedna do i z Starogardu przez Skarszewy.
W 1969 ukończono elektryfikację linii Warszawa – Gdynia, co spowodowało, że większość przewozów towarowych nie odbywała się przez Kościerzynę. Przewozy pasażerskie, zarówno lokalne, jak i dalekobieżne, nie zostały jednak zmniejszone.
Szczyt rozwoju nastąpił w latach 70., kiedy to bana, jak potocznie mówiono o pociągu do Gdyni kursowała kilka razy dziennie, ciągnąc czteroczłonową bipę, a często doczepiano do niej dodatkowe wagony. Do tego dochodziły pociągi nocne oraz pośpieszne. Wtedy to do Kościerzyny można było dojechać bezpośrednio z Łodzi, Kielc i Wrocławia. W 1977 lokomotywownia Kościerzyna straciła na znaczeniu, gdyż obsługę lokomotyw w pociągach dalekobieżnych przejęły Gdynia i Bydgoszcz. Kościerska lokomotywownia obsługiwała wówczas tylko pociągi lokalne.
W latach 80. zaczęto likwidować połączenia dalekobieżne, gdyż bardziej ekonomiczne stało się prowadzenie takich składów zelektryfikowanymi odcinkami. Jednakże w rozkładzie z 1988/89 poza połączeniami lokalnymi, znajdowało się letnie połączenie pośpieszne z wagonami z Wrocławia, mające w składzie nawet 1 klasę.
Lata 90. XX w. i początek XXI w..
Po upadku PRL zlikwidowano połączenia dalekobieżne przez Kościerzynę, co było spowodowane w znacznym stopniu brakiem elektryfikacji. W rozkładzie z 1990 pojawiała się ostatnia przed 19-letnią przerwą para pociągów pośpiesznych w Kościerzynie relacji Gdynia-Wrocław-Gdynia, kursująca tylko podczas wakacji letnich.
W 1992 na terenie parowozowni powstał skansen, gdyż w dobie lokomotyw spalinowych istnienie takich małych parowozowni było niepotrzebne. W tym samym roku pojawiły się pierwsze spalinowe zespoły trakcyjne w Kościerzynie, były to dwuwagonowe pojazdy serii SA101 (001, 002, 003). Okazały się jednak zbyt małe jak na tę trasę (jeszcze do niedawna jeździła bardzo pojemna Bipa), dodatkowo szynobusy były dość awaryjne ("choroby wieku dziecięcego"). Pojazdy te wkrótce trafiły na mniej obłożone potokiem podróżnych połączenia (tj. do Czerska i Chojnic). W maju 1993 zawieszono ruch na trasie Kościerzyna-Lipusz-Bytów (ruch Bytów-Słupsk został zawieszony wcześniej). W 1994 z powodu niskiej frekwencji, co wydaje się być nieprawdopodobne zważywszy, że w rozkładzie z 1993 występują tu aż 4 pary pociągów, oraz słabego stanu torowiska zamknięto dla ruchu pasażerskiego linię nr 233, a po kilku miesiącach ustał także ruch towarowy, co w następstwie doprowadziło do rozebrania linii (obecnie planuje się na nasypie zrobić ścieżki rowerowe). W 1994 wprowadzono nowe SZT na linii Gdynia – Kościerzyna były to pojazdy z serii SA102, jednakże i one nie były długo stosowane na tej trasie, najpierw obsługiwały połączenia mniej uczęszczane przez podróżnych, wkrótce jeden poszedł do obsługi linii Chojnice – Tczew, drugi coraz częściej jeździł na trasie Gdynia-Hel. W 2001 podczas powodzi w Gdańsku przez Kościerzynę jeździły nawet pociągi Intercity, gdyż przez kilkanaście dni linia przez Gdańsk była nieprzejezdna, jednak był to tylko objazd, a nie planowa komunikacja. W 2004 zawieszono na krótko ruch na linii Chojnice-Kościerzyna, lecz ze względu na protesty mieszkańców ruch wznowiono półtora miesiąca później. Dwa razy zawieszony był ruch pomiędzy Kościerzyną a Czerskiem (najprawdopodobniej związane było to tylko z remontem mostu na kanale Wdy). W tym czasie kursowała autobusowa komunikacja zastępcza.
W 2009 po dziewiętnastoletniej przerwie przez Kościerzynę miała kursować para pociągów pośpiesznych relacji Katowice – Łeba/Hel, ale ostatecznie PKP zdecydowały, iż będzie on jeździć "tradycyjną" trasą przez Tczew i Laskowice Pomorskie.
Od 13 grudnia 2009 przez okres jednego roku na trasie tej utworzona została dodatkowa para pociągów weekendowych (piątki i niedziele) obsługiwana przez firmę Arriva RP na trasie Bydgoszcz Główna – Kościerzyna – Gdynia Główna – Gdańsk Główny. Oprócz tego w czasie wakacji w weekendy kursowały pociągi relacji Bydgoszcz Główna – Kościerzyna – Gdynia Główna – Władysławowo (również jedna para). Pociągi te były pociągami pospiesznymi na przejazd którymi obowiązywała osobna taryfa zależna od stref wydzielonych przez przewoźnika. W rozkładzie 2010/2011 Arriva RP planowała uruchomienie jedynie pociągów wakacyjnych do Władysławowa na zasadach komercyjnych, jednakże nie było to możliwe, głównie z powodu modernizacji stacji Gdynia Główna oraz Linii kolejowej Gdynia-Szczecin. W 2014 w ramach modernizacji linii do Gdyni powstał nowy peron 1.
11 grudnia 2016 uruchomione zostało bezpośrednie połączenie do Gdańsk z wykorzystaniem linii Pomorskiej Kolei Metropolitalnej.
Linie kolejowe.
Kościerzyna jest węzłem kolejowym, w którym krzyżują się następujące linie: 201 (Nowa Wieś Wielka (Bydgoszcz) – Gdynia Port), 211 Chojnice – Kościerzyna, a kiedyś odchodziła jeszcze linia nr 233 do Pszczółek oraz rozebrana jeszcze w latach 30. linia Kościerzyna – Kartuzy (obecnie północny odcinek od Somonina do Kartuz, to linia kolejowa nr 214).
Wszystkie linie są normalnotorowe i niezelektryfikowane.
Infrastruktura.
Budynek dworca.
Budynek stacji jest dwupiętrowy, zbudowany w stylu realizmu międzywojennego, więc został najprawdopodobniej przebudowany w latach 20., o czym świadczy brak detali i ozdób (porównaj dworzec Gdańsk Główny lub w Czersku). Jednakże powstał, zanim do Kościerzyny dotarła Magistrala Węglowa, gdyż wtedy miałby styl Magistrali Węglowej (jak np. Gdynia Wielki Kack). Dworzec użytkowany zgodnie z przeznaczeniem. W budynku znajduje się poczekalnia, kasa, sklep i restauracja.
Perony.
Stacja Kościerzyna posiada dwa perony wyspowe z 4 krawędziami. Perony są niezadaszone. Przejście na perony znajduje się na poziomie szyn, jednakże przejście jest zabezpieczone rogatkami sterowanymi przez dyżurnego ruchu.
Pozostałe budynki.
W obrębie stacji znajduje się nastawnie: dysponująca Kc i wykonawcza Kc1. Na stacji w Kościerzynie znajdują się semafory kształtowe oraz dwa dwukomorowe świetlne. Na stacji jest również magazyn oraz ładownia, na której najczęściej pojawiają się składy z węglem.
Muzeum Kolejnictwa.
Obok stacji na terenie dawnej lokomotywowni znajduje się Muzeum Kolejnictwa, w którym znajdują się m.in.: SP47-001 (jedyny zachowany egzemplarz), Ok1, SR61 (jeden z dwóch skonstruowanych takich pojazdów), EW90-12 (jedyny zachowany pojazd z SKM w Trójmieście pochodzenia berlińskiego), Pu29-3 (jedyny egzemplarz najdłuższego parowozu polskiej konstrukcji), edukacyjny przekrój lokomotywy TKt48-179, wagon kolei linowo-terenowej z zakopiańskiej Gubałówki, parowóz towarowy TE 7175, który do 1985 pełnił służbę w obwodzie kaliningradzkim. W pomieszczeniach muzeum odnaleźć można niespotykane już narzędzia, maszyny, elementy starych mechanizmów, uzupełnione zbiorami dokumentów, pamiątek i modeli.
Muzeum Kolejnictwa jest jedynym w północnej Polsce muzeum normalnotorowym. Oprócz Muzeum Kolejnictwa w Kościerzynie na podobnej szerokości geograficznej znajdują się wąskotorowe w Gryficach i Ełku.
Wagonownia.
W latach 1977–1991 w Kościerzynie mieścił się Oddział Zamiejscowy Rewizji i Napraw Wagonów Wagonowni Gdynia, zajmujący się naprawą wagonów towarowych. W 1991 ograniczono jego rangę przekształcając w Grupę Robót, Utrzymania i Obsługi Taboru. W 1997 grupę zlikwidowano. Z historycznego punktu widzenia można przyjąć, iż w Kościerzynie wagonownia funkcjonowała w latach 1977–1997. Przez szereg lat Oddziałowi podlegała też placówka napraw wagonów w Lipuszu.
Zawsze w Kościerzynie znajdował się Posterunek Rewizji Technicznej Wagonów.
Ruch pociągów.
Pociągi osobowe.
Z Kościerzyny odjeżdżają do Gdyni i Gdańska Wrzeszcza pociągi osobowe obsługiwane przez spalinowe zespoły trakcyjne (głównie SA136 i SA133, czasem SA138). Z pociągami z/do Gdyni skomunikowane są pociągi z/do Chojnic (obsługiwane przez SZT).
Pociągi pośpieszne.
W zaproponowanym przez PKP rozkładzie jazdy na 2009 przez Kościerzynę w okresie wakacyjnym miała przejeżdżać jedna para pociągów pospiesznych relacji Katowice – Łeba/Hel, ale ostatecznie PKP zdecydowały, iż będzie on jeździć "tradycyjną" trasą przez Tczew i Laskowice Pomorskie.

</doc>
<doc id="624533" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624533" title="Szalony Wierch">
Szalony Wierch

Szalony Wierch, dawniej Głupi Wierch (, , ) – trzeci pod względem wysokości (2061 m) szczyt Tatr Bielskich na Słowacji. Wznosi się we wschodniej części pasma i jest oddzielony od Płaczliwej Skały Szeroką Przełęczą Bielską, a od Zadnich Jatek Szaloną Przełęczą. Jest jednym z końców wspólnego odcinka grani głównej Tatr oraz grani głównej Tatr Bielskich (drugim jest Hawrań).
Opis szczytu.
Południowa grań Szalonego Wierchu poprzez Przełęcz pod Kopą łączy się z Tatrami Wysokimi. Grań ta rozdziela dwa systemy dolin walnych: Doliny Jaworowej i Doliny Kieżmarskiej, a konkretnie jej górne piętra, czyli Dolinę Zadnich Koperszadów oraz Dolinę Przednich Koperszadów. W grani opadającej na Przełęcz pod Kopą znajduje się niewielkie wzniesienie – Szalona Kazalnica (1942 m), oddzielona od szczytu Szalonym Przechodem.
Północne zbocza Szalonego Wierchu opadają do Doliny Szerokiej i Szalonego Kotła – górnych pięter Doliny do Regli. Są one rozdzielone Wielkim Szalonym Klinem – długim grzbietem odchodzącym od grani głównej Tatr Bielskich nieco na wschód od szczytu. W górnej części od Wielkiego Szalonego Klina odchodzi w stronę północnego zachodu znacznie krótszy Mały Szalony Klin.
Szalony Wierch zbudowany jest ze skał wapiennych, jednak zjawiska krasowe na nim praktycznie nie występują. W grani głównej, około 50 m od szczytu w kierunku zachodnim znajduje się jaskinia Szalona Dziura ("Priepasť na Hlúpom"), jednakże jest pochodzenia tektonicznego. Żleby są stosunkowo płytkie. Największy z nich to Głupi Żleb spadający do Doliny Zadnich Koperszadów.
Historia.
Na łatwo dostępny, trawiasty szczyt prawdopodobnie od dawna wchodzili pasterze, turyści i naukowcy. Pierwszego wejścia zimą dokonali Gyula Hefty, Ernő Kaczander i István Laufer w 1910 r.
W językach polskim i słowackim szczyt nosił dwie różne nazwy: "Głupi Wierch" ("Hlúpy vrch") oraz "Szalony Wierch" ("Šialený vrch"). Polska literatura używała najpierw pierwszej, potem drugiej nazwy. Według "Wielkiej encyklopedii tatrzańskiej" Zofii i Witolda Henryka Paryskich pierwotną nazwą stosowaną przez pasterzy polskich był "Głupi Wierch", zaś przez pasterzy słowackich "Šialený vrch", potem tworzono kalki tych nazw. Niemieckie nazwy są gwarowymi kalkami nazwy polskiej lub słowackiej, zaś nazwa węgierska powstała na podstawie nazwy niemieckiej. Według Stanisława Eljasza-Radzikowskiego nazwa szczytu "„zalicza się do przezwisk nadawanych na urągowisko szczytom bystro wznoszącym się, a więc uciążliwym przy wychodzeniu”", tak jak i w przypadku Durnego Szczytu czy Świnicy.
Pod koniec II wojny światowej w grani Szalonego Wierchu został utworzony przez żołnierzy niemieckich bunkier, połączony linią telefoniczną z Jaworzyną Tatrzańską. Stanowił on wraz ze stanowiskami obronnymi na Szalonej Przełęczy fragment linii obronnej, jednak ostatecznie nie doszło do walk w tym rejonie.
Szlaki turystyczne.
Obecnie Szalony Wierch to obszar ochrony ścisłej TANAP-u i z tego względu wszelkie wejścia na szczyt są zabronione. Zboczami przebiega szlak turystyczny (ścieżka edukacyjna "Monkova dolina"):

</doc>
<doc id="624535" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624535" title="Sanok (stacja kolejowa)">
Sanok (stacja kolejowa)

Sanok – stacja kolejowa w Sanoku, w województwie podkarpackim, w Polsce.
W roku 2017 stacja obsługiwała 10–19 pasażerów na dobę.
Historia.
Budynek został zbudowany przez władze C. K. Austro-Węgier w 1884 roku w związku z uruchomieniem nowej linii kolejowej w ramach Kolei Transwersalnej w tym samym roku. Pierwszy pociąg wjechał na stację latem 1884 roku.
Stanowisko naczelnika stacji Sanok pełnili: Wilhelm Stehlik (od 1884, od około 1889 w charakterze adjunkta, od około 1893 do około 1894 w charakterze oficjała), Juliusz Stampf’l (od około 1894), inż. Feliks Wodziczko (od około 1898), Józef Trzciński (od około 1900 w charakterze komisarza budownictwa, od około 1906 starszego komisarza budownictwa, od około 1913 w randze inspektora).
W 1913 została ustanowiona ulica Kolejowa biegnąc do dworca kolejowego. W 1917 przez stację przebiegały szlaki trzech tras pociągów: Stróże - Nowy Zagórz (3-krotnie), Iwonicz - Sanok (1), Sanok - Chyrów (1).
Po zakończeniu I wojny światowej i odzyskaniu przez Polskę niepodległości od 19 lutego 1919 funkcję komendanta dworca kolejowego Sanok pełnił ppor. Czesław Jamka.
W 1931 przy ulicy Dworcowej były budynki kolejowej pod numerami: dom kolei państwowych - 2 (pierwotnie pod numerem konskrypcyjnym 217), stacja - 4 (218), stacja magazyn - 6 (276), kolej państwowa - 8 (277), budynek kolei państwowej 13 (274).
Po II wojnie światowej z bocznic kolejowych korzystały: Fabryka Wagonów, Stomil oraz elewator zbożowy.
Z dniem 10 września 1967 przed budynek dworca został przeniesiony dworzec autobusowy PKS, do tego czasu funkcjonujący na Placu Rewolucji Październikowej.
Formalnie gruntowne prace modernizacyjne i remont dworca trwały od 1985, lecz faktycznie od przełomu 1987/1988. Pracy trwały w 1993, a zakończyły się w 1994 roku. W jego trakcie został przywrócony pierwotny wygląd obiektu. Oddanie do użytku nastąpiło 19 maja 1994 roku.
Na fasadzie budynku umieszczono jedną z tabliczek informacyjno-pamiątkowych na Szlaku śladami dobrego wojaka Szwejka, upamiętniejących pobyt w mieście Józefa Szwejka, opisanego w książce "Przygody dobrego wojaka Szwejka" autorstwa Jaroslava Haška. Według powieści 15 lipca 1915 roku Szwejk przybył do Sanoka i wysiadł z pociągu na dworcu.
W holu budynku znajduje się płaskorzeźba przedstawiająca herb Sanoka. W budynku działał bar „Semafor”.
Od strony południowej stacji kolejowej został utworzony dworzec autobusowy PKS przy ulicy Kazimierza Lipińskiego. Kładka ponad torami kolejowymi umożliwia przejście z dworca kolejowego do dworca autobusowego. Była budowana od 1981 do 1982 przez Autosan i została oddana do użytku 19 lipca 1982. Odremontowana została otwarta ponownie 6 listopada 2001. Po przeprowadzonym unowocześnieniu dworca, ponownie otwartego 23 maja 2019, dotychczasowa kładka zyskała formę zabudowaną, wraz z zainstalowanymi windami.
Budynek dworca został wpisany do gminnego rejestru zabytków miasta Sanoka, opublikowanego w 2015.
20 czerwca 2017 na ścianie frontowej dworca została odsłonięta tablica o treści: "Z rejonu Sanok w ramach akcji „Wisła” w okresie 29.IV.-1.VII.1947 wywieziono transportami kolejowymi R10-R164 na Ziemie Zachodnie 47562 osoby narodowości ukraińskiej. Zjednoczenie Łemków. Sanok, 2017."

</doc>
<doc id="624539" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624539" title="Miadzioł (miasto)">
Miadzioł (miasto)

Miadzioł (biał. Мядзел, "Miadzieł", Мядзель, "Miadziel", ros. Мядель) – miasto na Białorusi, w obwodzie mińskim, siedziba rejonu miadzielskiego.
Miasto królewskie położone było w końcu XVIII wieku w starostwie niegrodowym miadziolskim w powiecie oszmiańskim województwa wileńskiego, do 1945 miasteczka (Stary i Nowy Miadzioł) oraz majątek Miadzioł leżały w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie postawskim. Siedzibą gminy Miadzioł był Miadzioł Nowy.
Miadzioł jest położony na Pojezierzu Święciańskim nieopodal jeziora Miastro wliczanego do grupy największego białoruskiego jeziora – Narocz. W pobliżu miejscowości znajduje się też jezioro Miadzioł.
Historia.
Dawniej miejscowość dzieliła się na Stary Miadzioł, wzmiankowany po raz pierwszy w 1454 r., i Nowy Miadzioł wzmiankowany w 1462 r., z którego prowadził most do murowanego zamku wzniesionego w XVI wieku na wyspie jeziora Miastro.
W dwudziestoleciu międzywojennym Stary i Nowy Miadzioł oraz majątek Miadzioł leżały w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie duniłowickim (od 1926 postawskim), w gminie Miadzioł.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwało:
W okresie międzywojennym miasteczko Nowy Miadzioł był siedzibą Sądu Grodzkiego, mieścił się tu urząd pocztowy, który obsługiwał znaczną część gminy Miadzioł.
W Miadziole urodziła się Wolha Wasilonak, białoruska biegaczka narciarska.

</doc>
<doc id="624540" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624540" title="Miastko (stacja kolejowa)">
Miastko (stacja kolejowa)

Miastko – stacja kolejowa w Miastku, w województwie pomorskim, w Polsce, na linii kolejowej nr 405, łączącej stację Piła Główna z Ustką. Według klasyfikacji PKP ma kategorię dworca lokalnego. Dawniej była to stacja węzłowa, odgałęziała się tu linia w stronę Bytowa, została ona jednak rozebrana w roku 1945.
W roku 2017 stacja obsługiwała 100–149 pasażerów na dobę.
Zabudowania dworcowe.
Budynek główny.
Ceglany budynek z 1904 r. utrzymany w stylu neogotyckim.
Stacja wodna.
Wieża wybudowana na potrzeby kolei. Znajduje się w pobliżu głównego budynku dworca kolejowego, po przeciwnej stronie torów, poniżej dzisiejszej ulicy Kolejowej, od której oddzielona jest murem oporowym.
Historia.
Wieża została zbudowana w 1900 roku. Miała za zadanie zaopatrywać w wodę trakcyjną parowozy i obiekty parowozowni oraz w wodę technologiczną stację kolejową. W latach 80. XX w. wieża została podłączona do miejskich wodociągów i odgrywała rolę zbiornika rezerwowego i wieży ciśnień wyrównującej ciśnienie w sieci miasta.
Budowa.
Wieża ma budowę trzykondygnacyjną, zbudowana została z cegły i wznosi się na wysokość 13,89 m. Została wybudowana w formie kolumny dwumodułowej. Konstrukcja została umieszczona na rzucie zwartych ze sobą dwóch ośmiokątów foremnych. W najwyższej kondygnacji znajduje się zbiornik wody. Głowicę wieży (przebudowaną w 1968 roku) pokrywa wielopołaciowy dach o niewielkim spadku i wydatnym okapie. W co drugim polu, między narożnymi lizenami, umieszczono otwory okienne. Przy połączeniu trzonu wieży z głowicą znajduje się kostkowy, schodkowy, arkadowy gzyms. Wejście do wieży umieszczono po północnej stronie

</doc>
<doc id="624541" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624541" title="Wojna pruska">
Wojna pruska



</doc>
<doc id="624546" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624546" title="Offertorium">
Offertorium

Offertorium (inaczej Ofiarowanie) – część mszy świętej. W nadzwyczajnej formie rytu rzymskiego następuje po Credo (wyznaniu wiary). W nowym rycie mszy świętej (po roku 1969) zostaje zastąpione "Przygotowaniem darów".
W mszy trydenckiej offertorium rozpoczyna się wezwaniem "Dominus vobiscum", wezwaniem "Oremus" i antyfoną offertorium. Antyfona ta należy do proprium missae i jej treść jest zmienna. Jest odmawiana głośno przez kapłana, dodatkowo może być śpiewana przez chór. Po antyfonie następuje ofiarowanie chleba i wina, które zostaną przeistoczone podczas Kanonu. Dokonuje się to przez modlitwę "Suscipe sancte Pater..." ("Przyjmij, święty Ojcze..."). Kapłan prosi też Ducha Świętego, by pobłogosławił tę ofiarę ("Veni Sanctificator..." – "Przyjdź, Poświęcicielu..."). Po tych modlitwach następuje Lavabo, czyli obmycie rąk. W mszy uroczystej dokonuje się też okadzenia. Offertorium kończy się modlitwą zwaną sekretą, odmawianą po cichu (stąd jej nazwa).
Od strony muzycznej, offertorium było pierwotnie całym psalmem z antyfoną. W czasach Antyfonarza Gregoriańskiego były to już wybrane wersety psalmu śpiewane z antyfoną na sposób responsorialny. Obecnie większość ksiąg liturgicznych zawiera offertoria składające się z samej antyfony, a werset zachował się tylko w mszy requiem, aczkolwiek jeszcze w XX wieku wydawano księgi zawierające antyfony offertorium z wersetami.
W liturgii posoborowej w czasie offertorium można wykonywać śpiew tzw. na ofiarowanie. W nowej liturgii mszy modlitwy przygotowanie darów oparto na modlitwie żydowskich błogosławieństw, modlitwy te "przypominają swoją formą żydowskie "berakoth", modlitwy błogosławieństwa odmawiane przez głowę rodziny na początku uroczystych posiłków, które miały wymiar religijny".

</doc>
<doc id="624548" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624548" title="Narocz">
Narocz

Narocz (, "Naracz", , "Narocz", ) – największe jezioro na Białorusi, położone w obwodzie mińskim, w rejonie miadzielskim, część Naroczańskiej Grupy Jezior i dorzecza rzeki Narocz. Jezioro uformowało się w wyniku ostatniego zlodowacenia. Położone jest na terenie Naroczańskiego Parku Narodowego, stanowi największy na Białorusi rejon wypoczynkowy i sanatoryjny. Narocz jest także miejscem połowu ryb i podlega zarybianiu. W okresie międzywojennym była największym jeziorem II Rzeczypospolitej.
Nazwa.
Zdaniem W. Żuczkiewicza, nazwa „Narocz” niewątpliwie ma związek z toponimią bałtycką. W językach litewskim i łotewskim istnieje wiele słów z takim tematem wyrazu: "nara" – rusałka, "naras" – nurek, nur i zbliżone do nich. Według J. Pospiełowa, nazwa pochodzi od indoeuropejskiego hydronimicznego tematu wyrazu "nar", "ner", od którego pochodzi wiele innych podobnych nazw, takich jak rzeki Ner i Nara, litewskojęzyczna nazwa rzeki Wilia – "Neris", jezioro Niero i wiele innych.
Geografia.
Jezioro znajduje się w obwodzie mińskim, w rejonie miadzielskim, 4 km na zachód od miasta Miadzioł, pomiędzy wsiami Czerewki, Pasynki, Mikolce, Hatowicze i Zanarocz. Położone jest na Równinie Narocko-Wilejskiej, należy do Naroczańskiej Grupy Jezior i stanowi część dorzecza rzeki Narocz wpadającej do Wilii. Narocz jest największym jeziorem na Białorusi pod względem powierzchni i objętości, jest także najszersze i ma najdłuższą linię brzegową spośród jezior w tym kraju. Jest jednak stosunkowo płytkie i nie znalazło się nawet na liście 42 najgłębszych jezior na Białorusi.
Lustro wody jeziora znajduje się na wysokości 165 m n.p.m. Jego powierzchnia wynosi 79,6 km² albo 80,08 km²), długość – 12,8 km, szerokość maksymalna – 9,8 km, szerokość średnia – 6,2 km, głębokość maksymalna – 24,8 m, głębokość średnia – 8,9 m, długość linii brzegowej – 41 km albo 44,2 km. Objętość wody w Naroczy wynosi 710 mln m³, powierzchnia zlewni – 199 km² albo 279 km². Do jeziora wpada krótka rzeka-przetoka Skiema z jeziora Miastro, a także 17 strumieni, wśród których największe to Niesłucz (obiekt melioracyjny „Prońki”) oraz strumienie bez nazw w pobliżu wsi Antonisberg, Simony, Czerewki i osiedla wczasowego Narocz. Na pobrzeżu występują liczne wyjścia wód podziemnych.
Niecka.
Niecka jeziora jest typu podprądowego, ma owalną formę i jest asymetryczna. Uformowała się w trakcie powstawania Grzędy Święciańskiej w okresie ostatniego zlodowacenia. Stoki niecki na północy i północnym wschodzie zbudowane są z glin piaszczystych i piasków gliniastych, mają wysokość 45–50 m i zostały utworzone przez odnogi Grzędy Święciańskiej. Od wschodu do jeziora sięgają niższe i łagodniej wznoszące się pagórki Grzędy Południowonaroczańskiej, które w części południowo-wschodniej, przy ujściu rzeki Narocz, przechodzą w nizinne bagno. Na południu i zachodzie stoki jeziora mają łagodnie opadającą lub płasko-falistą rzeźbę z częściami teras i wałów brzegowych. Zlewnia jeziora jest zalesiona w 25%.
Brzeg.
Brzegi Naroczy są przeważnie niskie, akumulacyjne, z piaszczystymi plażami, na północy i północnym wschodzie strome i abrazyjne, o wysokości 2–11 m, we wsi Hatowicze 4–5 m, w okolicach wsi Czerewki do 12 m. Także niektóre odcinki zachodniego brzegu są strome i mają wysokość 3–10 m. Na południowym wschodzie brzegi są zabagnione, torfowe. Pojawiają się niewielkie, zbudowane z piasku i żwiru wały brzegowe o wysokości do 1 m, utworzone przez przybojową działalność fal i nasuwanie pokrywy lodowej. Na północnym brzegu znajduje się wykonana z kamieni nawierzchnia drogowa. W pobliżu północno-wschodniego brzegu jeziora, na podwodnym wyniesieniu znajduje się wyspa o powierzchni 6,2 ha, która ze względu na swoją nadzwyczajną malowniczość, a także z powodu życia na niej rzadkich zwierząt została ogłoszona pomnikiem przyrody.
Dno.
Dno jeziora jest dość równe i na większości powierzchni ma nachylenie rzędu 1°. Na wschodzie dno ma nachylenie 5–6° i bardziej złożoną budowę z naprzemienne ułożonych pagórkowatych, pagórkowato-grzędowych i płaskich części, z miejscowymi wyniesieniami niemal do powierzchni (mielizny). Powierzchnia dna o głębokości do 2 m zajmuje 17% powierzchni jeziora, do 5 m – 36%, ponad 20 m – 1,8%. Płycizny przy brzegu są piaszczyste, częściowo z domieszką iłu, przy stromych brzegach znajduje się dużo otoczaków i głazów. Głębokowodna część dna wysłana jest krzemionkowymi i węglanowymi sapropelami i gliniasto-piaszczystymi osadami. Centralna, głębokowodna część niecki charakteryzuje się układem wyniesień o głębokości 7–8 m i licznymi obniżeniami do głębokości 15–18 m. Zakończony mierzeją półwysep Nanosy dzieli jezioro na północno-zachodnie Małe Ploso o głębokości do 18 m i południowo-wschodnie Wielkie Ploso o głębokości do 24,8 m na tzw. Hatowskich Jamach koło wschodniego brzegu, naprzeciwko wsi Hatowicze.
Hydrologia.
Narocz jest jeziorem polimiktycznym. Jezioro zasilane jest w 62% opadami atmosferycznymi, w 29% wodami powierzchniowymi i około 9% – podziemnymi. Główną drogą odpływu jest wypływająca z jeziora rzeka Narocz, którą wydostaje się 56% wody. Jezioro ma niski stopień wymiany wody. Pełna jej wymiana następuje w czasie do 10 lat (według innego źródła – w ciągu 10–11 lat).
Parametry fizykochemiczne wody.
Narocz jest jeziorem mezotroficznym z oznakami oligotrofii. Przez cały rok woda jest w nim dobrze nasycona tlenem. Mineralizacja wody wynosi do 250 mg/l, przejrzystość 5–7 m latem i do 9 m zimą, odczyn (pH) wynosi ok. 8, barwa wody wynosi 5–7°.
W latach 2006-2012 średnie nasycenie tlenem wód przy dnie wahało się od 66,9% do 84,7%, a w warstwie przypowierzchniowej od 101,1% do 103,2%. Zawartość materii organicznej wynosiła ok. 5,6 g węgla na litr, a zawiesiny ok. 0,9 mg/l. Zawartość fosforu całkowitego wahała się od 0,011 mg/l do 0,015 mg/l, z czego fosfor mineralny stanowił ok. 0,001 mg/l. Zawartość całkowitego azotu wahała się ok. 1 mg/l, z czego większość stanowił azot w formie organicznej, podczas gdy zawartość azotu azotanowego wahała się od 0,005 mg/l do 0,012 mg/l, azot amonowego wynosiła ok. 0,04 mg/l, a azotu azotynowego nie stwierdzano. Zawartość chlorofilu a wahała się od 1,19 mg/l do 1,56 mg/l. BZT5 wahało się od 0,63 mg tlenu na litr do 0,95 mg.
Za twardość węglanową wody Naroczy odpowiadają głównie jony wapnia. Jest średnio zmineralizowana:
Klimat.
Wahania poziomu wody w jeziorze sięgają 35–40 cm w ciągu roku, w niektóre lata do 70 cm. Lód utrzymuje się średnio przez 127 dni w roku, od pierwszej dekady grudnia do pierwszej dekady kwietnia, przy czym w niektóre lata południowo-wschodnie ploso jeziora zamarza dopiero w styczniu. Grubość pokrywy lodowej wynosi 50–60 cm, w niektóre lata do 80–90 cm. W przedłużające się wiosny pola lodowe utrzymują się do końca kwietnia, a spiętrzenia lodu przy brzegach – do maja. Zimą temperatura wody na średnich głębokościach wynosi 2,5 °C. Wiosną masy wodne ulegają dobremu przemieszaniu do dna, a temperatura na największych głębokościach wynosi 10–12 °C. Powierzchniowe warstwy wody mają średniomiesięczną temperaturę 8,7 °C w październiku, 16,9 °C w czerwcu, 18,9 °C w lipcu, 18,7 °C w sierpniu. Na przełomie lipca i sierpnia woda osiąga temperaturę maksymalną wynoszącą 22 °C.
Flora.
Wśród wodnej flory jeziora Narocz występuje kilkadziesiąt gatunków ściśle wodnych roślin, w tym rośliny kwiatowe i glony. Zarasta ponad 20% powierzchni jeziora – najsilniej Małe Ploso, w którego północno-wschodniej części szerokość pasa roślinności dochodzi do 2 km. Na Wielkim Plosie pas roślinności wynosi 50–350 m. Wzdłuż brzegów znajduje się charakterystyczna strefa przyboju fal pozbawiona roślinności, rozciągająca się od strefy wdzierania się fal do głębokości 1,5–2 m na Małym Plosie i 3,5–4 m na Wielkim Plosie. Roślinność szuwarowa, taka jak trzcina i oczeret, występuje w oddzielnych skupiskach o różnych rozmiarach, zajmuje niewielką powierzchnię jeziora – poniżej 3% i miejscami dochodzi do głębokości 1,5–2 m. Roślinność podwodna, wśród której przeważają ramienice, pokrywa około 15 km² powierzchni dna i sięga do głębokości 7,5–8,0 m.
Makrofity.
Wśród makrofitów w jeziorze Narocz stwierdzono występowanie 28 gatunków roślin o liściach wynurzonych lub pływających i 16 gatunków zanurzonych, w tym rośliny naczyniowe, zdrojek pospolity i 9 gatunków ramienic. Dominują trzcina, oczeret, moczarka kanadyjska, osoka aloesowata, rogatek, ramienice. Badanie makrofitów szuwarowych przeprowadzone w 2004 roku wykazało powierzchnię zarastania jeziora wynoszącą 2,7 km² i suchą biomasę 2838,1 t. Badanie makrofitów podwodnych przeprowadzone w 2001 roku przez Gigiewicza, Własowa i Wynajewa wykazało powierzchnię zarastania 20,1 km² i suchą biomasę 8362,0 t. Według innych źródeł wśród wodnej flory jeziora Narocz występuje 48 gatunków ściśle wodnych roślin, w tym 38 kwiatowych i 8 glonów.
Fitoplankton.
Wśród fitoplanktonu w jeziorze Narocz stwierdzono występowanie 188 gatunków glonów z 8 gromad, w tym: sinic – 31 gatunków, kryptomonad – 10, bruzdnic – 8, złotowiciowców – 26, okrzemek – 60, euglenin – 2, zielenic – 50 (w tym z rodziny "Volvocaceae" – 3, "Chlorococcaceae" – 36, "Desmidiaceae" – 10 i "Ulotrichaceae" – 1), różnowiciowców – 1.
Bakterioplankton.
Bakterioplankton w jeziorze Narocz reprezentowany jest głównie przez drobne ziarenkowce, których komórki mają objętość od 0,05 do 0,06 μm³.
Fauna.
W Naroczy żyje 25 gatunków ryb, z których 19 to gatunki rodzime. Dominują wśród nich sielawa i sieja. Jezioro jest przemysłowo zarybiane takimi gatunkami, jak węgorz europejski, sazan amurski, sandacz, sieja, peluga i karaś srebrzysty. Znaczenie przemysłowe mają także okoń, płoć, szczupak, ukleja, lin, miętus, krąp, sander i inne. W otoczeniu jeziora występuje bogactwo ptaków wodnych. Zidentyfikowano miejsca gniazdowania gatunków ptaków znajdujących się w Czerwonej Księdze Republiki Białorusi: łabędzia niemego, rybitwy białoczelnej, rybołowa zwyczajnego i perkozka zwyczajnego. Na położonej na jeziorze wyspie żyją rzadkie zwierzęta i ptaki, m.in. gniazduje tam chroniona nurogęś.
Wśród pasożytów ptaków żyjących w Naroczy metodami molekularnymi stwierdzono występowanie odrębnego gatunku przywr z grupy "Trichobilharzia ocellata". Do czasu pełnego opisania, zaproponowano nazwanie go "Trichobilharzia" sp. var. "narochanica".
Makrobentos.
Wśród makrobentosu w jeziorze Narocz stwierdzono występowanie ogółem 121 taksonów organizmów bezkręgowych należących do jamochłonów, płazińców, obleńców, pierścienic, mięczaków, stawonogów.
Od lat 80. w Naroczy występuje racicznica zmienna. Rozwój jej populacji w latach 90. miał charakter inwazyjny.
Zooplankton.
Wśród zooplanktonu w jeziorze Narocz stwierdzono występowanie 47 gatunków, w tym 19 gatunków wioślarek, 4 gatunków widłonogów i 24 gatunków wrotków.
Turystyka i rekreacja.
Sprzyjające warunki klimatyczne i malownicze krajobrazy sprawiły, że wokół Naroczy powstało wiele ośrodków wypoczynkowych. W pobliżu jeziora i nad jego brzegiem działają kurort Narocz, szereg sanatoriów i domów wczasowych, a także hotele i obozy pionierskie. Otoczenie jeziora od strony północno-zachodniej, a także częściowo zachodniej i południowo-zachodniej stanowią strefę rekreacyjną o nazwie Naroczańska Strefa Wypoczynkowa. W jej skład wchodzi 12 stacjonarnych obiektów, takich jak uzdrowiska, obiekty turystyczne oraz pola kempingowe „Antonisberg” i „Łagier”. Nad samym brzegiem położone jest osiedle wypoczynkowe Narocz. Ogółem ośrodki wczasowe nad Naroczą i sąsiadującymi jeziorami dysponują liczbą około 1650 miejsc. Wzdłuż brzegów Naroczy znajdują się plaże o łącznej długości 8,5 km. Sezon na pływanie trwa 80 dni w ciągu roku. Amatorskie wędkarstwo jest płatne. Ze względu na przypadki świądu pływaków w pobliżu ośrodków turystycznych służby parku narodowego prowadzą monitoring cerkarii pasożytów z rodziny Schistosomatidae.
Ochrona środowiska.
Jezioro Narocz zostało wprowadzone przez władze Białorusi do spisu zbiorników wodnych podlegających szczególnej ochronie. Znajduje się na terenie Naroczańskiego Parku Narodowego. Do południowo-wschodniego brzegu jeziora sięga rezerwat hydrologiczny Czeremszyce. W otoczeniu Naroczy znajduje się szereg pomników przyrody o randze państwowej, m.in. odsłonięta formacja geologiczna Studzieniec (na południowym wschodzie) oraz półwyspy Nanosy i Czerewki. Na północnym brzegu utworzono rezerwaty przyrody Niakasiecki i Pasynki. Od 1946 roku prowadzone są obserwacje hydrometeorologiczne i badania obserwacyjne przez stację hydrobiologiczną Białoruskiego Uniwersytetu Państwowego.
Narocz jest wymieniana jako trzecie pod względem czystości jezioro na Białorusi. Jednak w związku z intensyfikacją rolnictwa i zwiększeniem wpływu działalności człowieka zaobserwowano pogorszenie jego stanu ekologicznego. Uległa zmniejszeniu przejrzystość wody, zwiększyła się ilość fitoplanktonu, agresywnie rozmnażają się sinice – wskaźniki eutrofizacji jeziora, rośnie zawartość związków fosforu w wodzie. Wprowadzenie ochrony obszarowej w zlewni jezior naroczańskich w połowie lat 80. XX w. sprawiło jednak, że presja antropogeniczna osłabła, a dopływ substancji biogennych powodujących eutrofizację zmniejszył się o ok. 30%.
Historia.
Jezioro Narocz przez stulecia, aż do rozbiorów, położone było na terytorium Wielkiego Księstwa Litewskiego i I Rzeczypospolitej. W XVIII wieku przez jezioro przebiegała granica między II i III rozbiorem. W 1793 roku do Imperium Rosyjskiego trafił wschodni brzeg Naroczy, a w 1795 roku – cały zbiornik. Na początku XX wieku na brzegu jeziora zaczęły powstawać prywatne wille, zbudowano restaurację, klub jachtowy, przystań dla łodzi parowych, kursowały także wakacyjne pociągi.
W czasie I wojny światowej w marcu 1916 roku miała miejsce bitwa nad jeziorem Narocz – nieudana ofensywa wojsk rosyjskich na pozycje niemieckie. W jej wyniku Rosjanie ponieśli ogromne straty (78 tysięcy zabitych żołnierzy), odnosząc jedynie niewielkie, miejscowe sukcesy. W latach 1920–1922 przez Narocz przechodziła granica pomiędzy Litwą Środkową i II Rzecząpospolitą. Po włączeniu Litwy Środkowej do Polski w 1922 roku jezioro znalazło się w całości na terytorium II Rzeczypospolitej.
W II Rzeczypospolitej.
W okresie międzywojennym Narocz była największym jeziorem Polski. Stanowiła wówczas centrum żeglarsko-kajakowe i ośrodek wypoczynkowy. Przez cały okres międzywojenny dojazd do Naroczy był trudny – podróż z Wilna trwała ok. 5 godzin po częściowo brukowanej, a częściowo gruntowej drodze. Na rozwój lokalnej turystyki pozytywnie wpłynął remont i przedłużenie do brzegu jeziora poniemieckiej linii kolei wąskotorowej. W lecie w okolicznych wsiach i miasteczkach wynajmowano pokoje wczasowiczom, powstawały także pensjonaty. Na przełomie lat 20. i 30. zbudowano nad jeziorem dwa schroniska. Jedno z nich, turystyczne, znajdowało się na wschodnim brzegu i należało do Towarzystwa Miłośników Jeziora Narocz. Był to drewniany budynek w stylu zakopiańskim o charakterze kurortu. Posiadał on wieżę, z której rozciągał się widok na jezioro. Drugie schronisko, szkolne, położone było w miejscowości Kupa koło Kobylnika na brzegu północno-zachodnim. Miało ono formę prostego, drewnianego budynku z elementami stylu modernistycznego. Znajdowało się w nim kilka sal, w których przyjmowano po 100 osób dziennie. Schronisko dysponowało także pięcioma żaglówkami i 40 kajakami. Nad jeziorem swój ośrodek prowadziła także Liga Morska i Kolonialna, która w latach 30. w okresie letnim organizowała tam kursy żeglarstwa śródlądowego liczące po kilkuset uczestników. Ośrodek Ligi zajmował obszar 3 ha i dysponował drewnianymi budynkami. Zimą Narocz była ośrodkiem sportów i rekreacji z użyciem bojerów.
Nad Naroczą swoje obozy mieli również harcerze. Pod koniec sierpnia 1936 roku odbył się tam VIII ogólnopolski Zjazd Harcerstwa Starszego. Brało w nim udział 113 uczestników, a w jego trakcie przyjęto komentarz do prawa harcerskiego dla starszych harcerzy. Co najmniej raz, około 1935 roku, miał miejsce rajd samochodowy dookoła jeziora. W 1938 Kupa nad Naroczą była miejscem zakończenia I. i startu II. etapu samochodowego XI Międzynarodowego Raidu Automobilklubu Polski o Grand Prix Polski. 
W 1935 roku wybuchł strajk naroczańskich rybaków, który wzbudził duże zainteresowanie w całej Polsce, szczególnie na Wileńszczyźnie i Polesiu. Rybacy protestowali przeciwko zakazowi swobodnego połowu ryb, który był skutkiem nacjonalizacji rzek i jezior. Protesty były podsycane przez Komunistyczną Partię Zachodniej Białorusi i objęły około 40 wsi w rejonie jezior brasławskich. Strajkujących poparli m.in. posłanka na Sejm z okręgu wileńskiego Wanda Pełczyńska oraz Józef Mackiewicz, który opisał protesty w reportażach w cyklu „Bunt Narocza”. Mimo częściowych ustępstw ze strony władz protesty trwały aż do września 1939 roku.
Po II wojnie światowej.
W wyniku II wojny światowej jezioro Narocz znalazło się w Białoruskiej SRR. Pod koniec lat 50. XX wieku władze radzieckie rozpoczęły na brzegu jeziora aktywne budownictwo schronisk turystycznych i ośrodków wypoczynkowych. W 1963 roku otwarto sanatorium „Narocz”, później – ośrodek wypoczynkowy „Narocz”, dziecięcy obóz uzdrowiskowy „Zubrania” (lub po rosyjsku „Zubrionok”; ) i inne. W latach 60. i 70. w rejonie Naroczy powstała największa strefa wypoczynkowo-uzdrowiskowa Białorusi. 9 stycznia 1991 roku północna część brzegu jeziora została włączona do rezerwatu biologicznego „Pasynki”, a w 1999 roku całe jezioro weszło w skład Naroczańskiego Parku Narodowego.
W czerwcu 2011 roku białoruscy nurkowie znaleźli i sfotografowali na dnie jeziora wrak statku. Ma on długość 10 m, szerokość około 2 m, jest opancerzony, a w jego kadłubie znajduje się znacznych rozmiarów dziura. Przypuszczalnie jest to pozostałość po jednostce należącej do Imperium Rosyjskiego, która została zatopiona w czasie bitwy w 1916 roku. Statku nie udało się jednak dokładnie zidentyfikować, ponadto nie były dotąd znane żadne wzmianki historyczne o udziale rosyjskiej floty w bitwie.
Narocz w kulturze.
W 1935 roku wileński fotograf Jan Bułhak wydał książkę „Narocz. Największe jezioro w Polsce”, zawierającą artystyczne zdjęcia jeziora. W 1938 roku została opublikowana książka Mieczysława Lisiewicza „Trop nad jeziorem. Opowieść naroczańska”, będąca pierwszym tomem serii „Podróże i Przygody”. Trwający od 1935 do 1939 roku strajk naroczańskich rybaków był postrzegany przez wielu przedstawicieli białoruskiej mniejszości narodowej w Polsce w kontekście oporu Białorusinów przeciwko polskiej władzy, co sprawiało, że tworzyli oni dzieła kultury inspirowane tymi wydarzeniami. W latach 1935–1937 Maksim Tank napisał białoruskojęzyczny poemat pt. „Naracz”. Jego treść została odebrana negatywnie przez polskie władze, przez co autor nie mógł wydrukować utworu w całości. Publikował go w częściach na łamach wileńskiego kwartalnika „Kałośsie”, wykreślając najbardziej kontrowersyjne fragmenty. Mimo tego, niektóre numery czasopisma z fragmentami poematu były konfiskowane przez polskie władze. Dopiero w 1940 roku, przy radzieckiej władzy, prawdopodobnie podczas pracy w Wilejce, Tankowi udało się w całości wydać tekst poematu. Strajk rybaków był także tematem dla białoruskiego malarstwa po II wojnie światowej. W 1957 roku Wital Ćwirka namalował „Powstanie rybaków na jeziorze Narocz” – obraz olejny na płótnie o wymiarach 188 na 335 cm, który później stał się własnością Narodowego Muzeum Sztuki Republiki Białorusi. Powstał także obraz autorstwa Kanstancina Charaszewicza pt. „Powstanie naroczańskich rybaków”, który zdaniem Siarhieja Chareuskiego jest jednym z najbardziej jaskrawych świadectw sztuczności tematów typu „pod uciskiem panów”.
Legendy.
Istnieje kilka legend zapisanych przez Walerija Iwanowa, dotyczących powstania jeziora Narocz i Naroczańskiej Grupy Jezior.
Legenda o powstaniu Naroczańskiej Grupy Jezior.
Dawno temu na ziemiach wokół Miadzioła nie było jezior, a wszędzie tylko rósł gęsty, głuchy las. Wśród lasu w chatce mieszkał leśnik ze swoją córką Galiną. Dziewczyna była niezwykłą pięknością o długich, jasnych niczym len włosach i ogromnych niebieskich oczach. Na wieść o jej niezwykłej urodzie przybywało wielu adoratorów i swatów, by proponować małżeństwo. Wszyscy jednak spotykali się z odmową, ponieważ Galina kochała Wasilka – silnego i dobrego chłopaka, mistrza wszelkich rzemiosł. Pewnego razu Wasilek podarował Galinie lusterko, mówiąc jej, by go pilnowała, gdyż odlane zostało ze źródlanych ziarenek piasku i posiada magiczną moc – jeśli w nie spojrzy, zobaczy swój los. Pewnego razu Galina spojrzała w lustro i zobaczyła jasne, czyste niebo, jezioro, wysokie fale i unoszącą się nad wodą mewę. Było wtedy lato, nic nie zapowiadało problemów dla zakochanych, a Galina niczego nie zrozumiała z wizji w lusterku.
Lato jednak minęło, a jesień przyniosła nieszczęście. Słudzy znanego w okolicy bogacza napadli na chatkę leśnika, zabili go, a córkę porwali i zawieźli panu. Galina płakała i rozpaczała, czekając na pomoc swojego ukochanego. I rzeczywiście, pomoc wkrótce nadeszła: Wasilek zakradł się do dworu i zabił znienawidzonego bogacza, przypadkiem jednak alarmując straż. Galina i Wasilek wskoczyli na konie i usiłowali uciec od pogoni, jednak okazało się to niemożliwe. Chłopak odprawił Galinę w stronę jej domu, a sam postanowił zmylić pogoń. Galina dotarła na koniu w miejsce, gdzie kiedyś był jej dom, teraz zastając tam jedynie pogorzelisko. W bezsilności upadła na ziemię i czekała na swojego wybranka. Czas mijał, a Wasilek nie wracał. Wówczas dziewczyna przypomniała sobie o lustrze, spojrzała w nie i zobaczyła, jak na wzgórzu leży ciało zabitego Wasilka, stoi nad nim wierny koń i krąży kruk. Dziewczyna w przerażeniu upuściła lusterko, które rozbiło się na wiele drobnych, srebrzystych okruchów. Tam, gdzie upadły odłamki, pojawiły się jeziora: Narocz, Miastro, Batoryn, Blado. Sama Galina zamieniła się natomiast w mewę. Krąży ona po dziś dzień nad jeziorem, krzycząc i wzywając swojego ukochanego.
Legenda o Narze.
Dawno temu na brzegu wielkiego jeziora o kryształowo czystej wodą żyła dziewczyna o imieniu Nara. Podczas zachodów Słońca lubiła ona siedzieć nad wodą na piaszczystym brzegu i śpiewać, grając na gusli. Pewnego razu śpiew Nary usłyszał pan, stary wdowiec, i zachciało mu się wziąć dziewczynę za żonę. Nara miała jednak narzeczonego i odmówiła. Wówczas słudzy pana zabili chłopaka, a dziewczynę przyprowadzili do pańskiego dworu. W noc przed ślubem Nara podpaliła pałac i spróbowała uciec. Na brzegu jeziora dogoniła ją pałacowa straż. Kiedy Nara zdała sobie sprawę, że nie zdoła uciec, rzuciła się do wody i utonęła. Od tego czasu jezioro nazywa się jej imieniem – Nara lub Narocz.

</doc>
<doc id="624549" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624549" title="Aer Arann">
Aer Arann

Aer Arann (kod linii IATA: RE / kod linii ICAO: REA), irlandzkie linie lotnicze z siedzibą w Dublinie. Firma obsługuje głównie trasy krajowe, odbywa również loty do Wielkiej Brytanii i Francji.
Aer Arann rozpoczęły działalność w 1970 roku od lotów między Galway i Wyspami Aran. W roku 1994 właścicielem linii został Padraig O'Ceidigh i od tego czasu ma miejsce szybki rozwój firmy. W roku 2005 Aer Arann przewiozły ok. 1,15 miliona pasażerów. Firma zatrudnia ok. 350 osób. Obecnie linia wykonuje loty w barwach Aer Lingus Regional.

</doc>
<doc id="624552" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624552" title="Individual Thought Patterns">
Individual Thought Patterns

Individual Thought Patterns – piąty studyjny album amerykańskiej grupy muzycznej Death. Wydany został w 1993 roku nakładem Relativity Records/Sony.
Stylistycznie album nawiązuje do poprzedniego "Human" jednak w swym wyrazie jest znacznie progresywniejszy z wyraźnymi wpływami jazzu. Ponadto jest to jedyny album na którym część partii solowych na gitarze zagrał Andy LaRocque. Jest to również pierwszy album z udziałem wybitnego perkusisty Genea Hoglana, a ostatni z wirtuozem gitary basowej Steve’em DiGiorgio.
Na albumie znalazł się prawdopodobnie najbardziej znany utwór w historii grupy pt. "The Philosopher", do którego zrealizowano teledysk emitowany m.in. w MTV. Jest to również najlepiej sprzedające się wydawnictwo grupy.

</doc>
<doc id="624553" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624553" title="Upał">
Upał

Upał – pojęcie meteorologiczne opisujące stan pogody, gdy temperatura powietrza przy ziemi przekracza +30 °C. W języku potocznym używane są również pojęcia „skwar”, „spiekota” i „gorąc”. W ciągu dnia najwyższe temperatury notuje się zwykle między godziną 15 a 18, a największe promieniowanie ultrafioletowe występuje w godzinach od 12 do 13.
W każdym kraju pojęcie upał odnosi się do innych wartości temperatur, np. hiszpańska służba meteorologiczna Agencia Estatal de Meteorología definiuje upał jako okres co najmniej 3 dni z temperaturą przekraczająca 32,3 stopni. W Stanach Zjednoczonych przyjęło się nazywać „upałem” okres, kiedy przez minimum trzy dni temperatura przekracza 90 °F (32,2 °C).
Według Netherlands Royal Meteorological Institute upał definiuje się jako okres co najmniej 5 dni z temperaturą 25 stopni, w tym 3 z temperaturą 30 stopni. Często, ale nie zawsze wiąże się to z dusznością i parnością, który charakteryzuje się wysoką temperaturą, dużą wilgotnością oraz bezwietrznością, typową dla takiego stanu.
Światowy rekord temperatury to +56,7 °C w cieniu, odnotowany w Dolinie Śmierci (Kalifornia, USA) dnia 10 lipca 1913.
Polski rekord temperatury to +40,2 °C w cieniu, zanotowany 29 lipca 1921 w Prószkowie koło Opola.
Fale upałów stają się coraz częstsze i intensywniejsze w ostatnich latach, z powodu globalnego ocieplenia klimatu. Podobnie jak w przypadku fali mrozów, fale upałów stanowią zagrożenie dla zdrowia, zwłaszcza dla dzieci i osób w podeszłym wieku, oraz osób cierpiących na przewlekłe schorzenia. Wysokie temperatury niszczą nawierzchnie dróg, tory kolejowe oraz linie energetyczne.
Największe w ostatnich latach fale upałów w Europie miały miejsce w 2003, 2006 i 2015.
Upał a polskie prawo pracy.
W czasie upałów (dla pracowników pracujących w terenie otwartym, gdy temperatura osiągnie +25 °C, a dla pracowników biurowych, gdy termometr pokaże +28 °C) pracodawca jest zobowiązany zapewnić wodę do picia (niezależnie od tego, czy są to pracownicy etatowi, czy pracujący na umowę o dzieło lub zlecenie).
Pracodawca nie musi, ale może też skrócić czas pracy lub robić częstsze lub dłuższe przerwy w pracy; w zależności od potrzeb i stanu psychofizycznego pracowników – nie może jednak z tego powodu obniżyć ich wynagrodzenia.
Polskie prawo pracy stanowi także, że jeśli w miejscu pracy występuje zbyt wysoka temperatura, i stan psychofizyczny pracownika nie pozwala na dalsze wykonywanie obowiązków, to pracownik bez żadnych konsekwencji finansowych może przerwać pracę.

</doc>
<doc id="624558" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624558" title="Bitwa pod Martynowem">
Bitwa pod Martynowem

Bitwa pod Martynowem miała miejsce 20 czerwca 1624.
Geneza.
W XVI i XVII wieku, gdy Chanat Krymski oddziaływał jeszcze silnie na ludy ościenne, tylko nielicznym udawała się sztuka skutecznego przeciwstawienia Tatarom, do nich należeli m.in. Polacy. Pokonanie Tatarów w otwartym boju nie było trudne, ale problem rodził się już przed nią i polegał na nawiązaniu z nimi walki. I właśnie ta sztuka wyróżniała ówczesną polską armię na tle armii całej Europy (należy przy tym dodać, że Tatarzy byli najbardziej niebezpieczni właśnie podczas ucieczki, kiedy to w pełnym pędzie potrafili wypuszczać za siebie chmurę strzał, zadając ścigającym wojskom poważne straty). Celem Tatarów było jedynie zdobycie łupu (kosztowności, cenny sprzęt, sukno, jasyr), co czyniło z nich typowych piratów, tyle że lądowych. Celem wojsk napadniętego kraju było niedopuszczenie, by Tatarzy opuścili kraj ze zdobytym łupem. Tatarzy bez łupu ze względu na swą szybkość byli praktycznie nieosiągalni. Jedynie gdy wracali z łupem udawało się ich dopaść i pobić. Ale nawet ta sztuka nie zawsze się udawała – Tatarzy ze względu na swój proceder sztukę wszelakich fortelów doprowadzili do perfekcji.
Bitwa pod Martynowem to przykład bitwy, w której armii polskiej dowodzonej przez wielkiego wodza, przyszłego pogromcę samego Gustawa Adolfa, ówczesnego hetmana polnego koronnego Stanisława Koniecpolskiego udało się dokonać niełatwej sztuki zmuszenia do walki i pobicia wracającej z łupem armii tatarskiej Kantymira Murzy. Osobnym rozdziałem tych wydarzeń, poprzedzających bitwę, był powszechny opór ludności chłopskiej w całym rejonie działania Ordy, który zmusił Tatarów do znacznie wcześniejszego odwrotu.
Najazd tatarski.
Dnia 5 czerwca 1624 murza Kantymir na czele Nogajów wpadł od strony Wołoszczyzny na Pokucie w pobliżu Śniatynia. Armia tatarska zamiast jak zwykle od razu rozlać się po kraju, a tego właśnie spodziewały się polskie chorągwie rozrzucone na Pokuciu, w zwartej grupie ruszyła w głąb Polski, uprzedzając hetmana polnego koronnego Koniecpolskiego i przeprawiając się 9 czerwca pod Martynowem przez Dniestr. Następnie Tatarzy dotarli aż pod Medykę koło Przemyśla, gdzie 10 czerwca założony został kosz tatarski.
Stąd Tatarzy przeszli szybko przez Ruś Czerwoną i dotarli na zachodzie do Dunajca i Wisły w rejonie Sandomierza, zaś na północy do ziemi bełskiej, chełmskiej i województwa lubelskiego. W tymże roku Tatarzy pod wodzą Kantymira splądrowali całą środkową Małopolskę aż pod Sędziszów i Krosno. W Urzejowicach, Gniewczynie, Sieteszy, Gaci, Markowej, Kosinie spalono kościoły i wsie, a ludność w dużej liczbie zabrano w jasyr.
Mający w tym czasie przy sobie tylko 1500 żołnierzy hetman polny koronny Stanisław Koniecpolski postanowił zebrać więcej sił i przygotować zasadzkę na wracających z łupem Tatarów na brodzie pod Martynowem.
Powrót Tatarów.
Wkrótce zaniepokojeni coraz bardziej zaciętym oporem chłopów Tatarzy zawrócili. Gdy 13 czerwca wysłany z podjazdem rotmistrz Odrzywolski doniósł, że Tatarzy szykują się do powrotu, Koniecpolski postanowił przeprawić się na południowy brzeg Dniestru, by urządzić zasadzkę. Chłopom w tym czasie nakazano stworzyć zasieki na pozostałych możliwych trasach. Po przybyciu dalszych wojsk, zarówno prywatnych, jak i kwarcianych, siły hetmana urosły do 5000 żołnierzy (4650 jazdy i 350 piechoty) i kilku działek. Do działań w polu przeznaczono tylko 12 lekkich chorągwi kwarcianych i prywatnych pod dowództwem Tomasza Zamoyskiego. Reszta wojska, w tym nawet husaria, miała stanowić załogę taboru. W szeregach armii Koniecpolskiego znaleźli się tak znakomici żołnierze jak Stefan Chmielecki, Jan Odrzywolski, Samuel Łaszcz, Paweł Czarniecki i jego słynny brat Stefan Czarniecki. Dnia 19 czerwca Tatarzy (10000 żołnierzy) zbliżyli się do Martynowa. Wódz tatarski odkrył jednak zasadzkę, i to pomimo tego, że Koniecpolski celowo tak ścieśnił tabor, by zachęcić Ordę do ataku na słabego rzekomo przeciwnika. Hetman obawiał się, by Kantymir nie osłonił się komunikiem i nie pociągnął z koszem i łupami na kolejną przeprawę pod Haliczem, dzięki czemu mógłby ujść polskim wojskom. Gdy Koniecpolski dostrzegł, że Tatarzy zauważyli zasadzkę, postanowił wrócić na północny brzeg i osłaniać przeprawę pod Haliczem (15 km w linii prostej od Martynowa).
Bitwa.
W nocy z 19 czerwca na 20 czerwca tabor polski dyskretnie przeprawił się przez Dniestr i ruszył na Halicz. W odpowiedzi Kantymir rozdzielił swe wojska – część rzucił na hetmana, a kosz przeprawił pod Martynowem. Około godziny 3 w nocy 20 czerwca zaczęły się walki straży na drodze do Halicza. W tym czasie tabor polski cofał się, będąc 11 km od Martynowa. Hetman postanowił ruszyć do kontrnatarcia. Tabor ustawiono w osiem rzędów, frontem do Dniestru. Między wozami ustawiono jazdę. Walczący z Tatarami pancerni ze straży przedniej mieli wciągnąć siły Kantymira pomiędzy tabor a Dniestr. Wówczas Polacy uderzając na skrzydło Tatarów mieli zepchnąć ich na bagna będące u ujścia rzeki Łomnicy do Dniestru. Kantymir jednak nie zamierzał przeprawiać się pod Haliczem, ale zwodził wojska koronne, by dać czas koszowi, by ten odszedł jak najdalej. Gdy Kantymir zaczął się cofać do Martynowa, Stanisław Koniecpolski zmuszony został do opuszczenia dogodnej pozycji.
Gdy wozy schodziły ze wzgórz, Tatarzy znienacka zaatakowali. By osłonić tabor do boju ruszyły chorągwie pancerne. Walka wręcz trwała godzinę, do momentu, gdy Tatarzy rozpoczęli powolny odwrót. Gdy idący za nimi tabor wyszedł na równinę, hetman nakazał generalny atak. Wozy taborowe zaczęły wychodzić zza obu skrzydeł drugiego rzutu polskiego, a wtedy walczący z Tatarami pancerni nagle odskoczyli do tyłu, chcąc sprowokować ich do ataku, jednak Tatarzy nie dali się nabrać. Tabor był jednak w tym czasie na tyle blisko, że równoczesna salwa działek i rusznic taborowych oraz pistoletów jazdy polskiej dosięgła Tatarów, wywołując u nich panikę.
W pogoń za uciekającymi ruszyło 12 chorągwi pancernych, usiłując wyprzedzić Tatarów i zabiec im drogę od północy. Udało się tego dokonać pod Martynowem. Ponowna salwa z łuków i rusznic zepchnęła Tatarów do Dniestru, zadając im ciężkie straty (ze względu na wysoki brzeg wielu Tatarów musiało skakać). Dużo Tatarów przeprawiających się przez Dniestr wystrzelano z łuków i broni palnej. Znaczna część z nich potonęła. Ranny został wódz armii tatarskiej Kantymir. Pancerni przeprawili się na drugi brzeg i utworzyli przyczółek. Gdy Kantymir ochłonął, ruszył do kontrnatarcia, chcąc wyprzeć polską jazdę na drugi brzeg, jednak powstrzymany został ogniem pistoletów. Koniecpolski zostawił tabor i ruszył z całą jazdą na drugi brzeg.
Tatarzy uciekają.
Tatarzy rzucili się do ucieczki. W pogoń za koszem ruszył z 1000 pancernych Stefan Chmielecki. Wojska koszowe przyspieszyły marsz, wycinając stawiających opór mężczyzn i porzucając uprowadzone dzieci. Mimo to po 7 km pogoni zostały dopędzone. Pojmanych w jasyr ludzi oraz bydło odbito bez wielkiego trudu. Cenniejszych jeńców uprowadzonych na koniach uwolniono częściowo na przeprawie przez Bystrzycę, pod Jezupolem.
Dopiero 21 czerwca pod Chocimierzem (90 km od Martynowa), po rozbiciu ostatniej grupy Tatarów, Chmielecki wstrzymał pościg z powodu zapadłych ciemności. Cały szlak pogoni zawalony został sprzętem domowym i kościelnym. Dalszy pościg prowadzili jeszcze służący w wojskach koronnych Czerkiesi. Natomiast rozproszonych po lasach Tatarów wymordowali chłopi. Mimo wszystko kilkuset z nich uszło wraz z Kantymirem na Budziak, uprowadziwszy nawet garść szlachty dla okupu.
Zwycięstwo pod Martynowem zapoczątkowało nowy okres w dziejach wojen polsko-tatarskich. Łupiąca bezkarnie przez długie lata Orda została rozbita i poniosła ogromne straty.

</doc>
<doc id="624560" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624560" title="Angelo Bagnasco">
Angelo Bagnasco

Angelo Bagnasco (ur. 14 stycznia 1943 w Pontevico) – włoski duchowny rzymskokatolicki, biskup diecezjalny Pesaro w latach 1998–2003 (od 2000 arcybiskup metropolita Pesaro), biskup polowy Włoch w latach 2003–2006, arcybiskup metropolita Genui w latach 2006–2020, przewodniczący Konferencji Episkopatu Ligurii w latach 2006–2020, kardynał prezbiter od 2007, przewodniczący Konferencji Episkopatu Włoch w latach 2007–2017, wiceprzewodniczący Rady Konferencji Episkopatów Europy w latach 2011–2016, przewodniczący Rady Konferencji Episkopatów Europy w latach 2016–2021, od 2020 arcybiskup senior archidiecezji Genui.
Życiorys.
Urodził się w rodzinie robotniczej. Po powrocie jego rodziny z wojny do Genui zdobył tam wykształcenie uczęszczając do gimnazjum i liceum klasycznego przy seminarium arcybiskupim. Następnie studiował w miejscowym seminarium duchownym. 29 czerwca 1966 w Genui z rąk kardynała Giuseppe Siriego otrzymał święcenia kapłańskie. Ukończył studia filozoficzne na Uniwersytecie Genueńskim w 1979. W latach 1966–1985 był wikariuszem w parafiach św. Piotra Apostoła i św. Teresy od Dzieciątka Jezus. W okresie od 1986 do 1995 sprawował różne funkcje duszpasterskie o zasięgu diecezjalnym.
Od 1975 do 1984 uczył języka włoskiego w liceum klasycznym przy genueńskim seminarium. W okresie 1980-1998 prowadził wykłady na temat metafizyki i współczesnego ateizmu na Wydziale Teologii Włoch Północnych, w jego filii w Genui. Od 1980 do 1995 był też asystentem diecezjalnym Federacji Włoskich Studentów Katolickich (FUCI). Szczególnie ważne było też doświadczenie pedagogiczne, które zdobył jako opiekun skautów. W latach 1985–1996 był dyrektorem biura katechetycznego archidiecezji, a także regionalnym delegatem ds. duszpasterstwa szkolnego, a od 1986 do 1994 dyrektorem i wykładowcą w Wyższej Szkole Nauk Religijnych w Genui. Kierował Biurem Edukacji (1990-1996), którego zadaniem jest formacja nauczycieli religii, w latach 1993–1996 był dyrektorem diecezjalnego Dzieła Apostolatu Liturgicznego (Apostolato Liturgico), wikariuszem biskupim i ojcem duchownym seminarium arcybiskupiego w Genui (1995–1997).
3 stycznia 1998 został mianowany przez papieża Jana Pawła II biskupem diecezji Pesaro. Sakrę biskupią przyjął 7 lutego 1998 z rąk arcybiskupa Genui Dionigiego Tettamanziego. Wraz z jej podniesieniem do rangi archidiecezji, został 11 marca 2000 arcybiskupem metropolitą. 20 czerwca 2003 został przeniesiony na urząd ordynariusza polowego Włoch.
29 sierpnia 2006 został mianowany przez papieża Benedykta XVI metropolitą Genui. 24 września kanonicznie objął archidiecezję i odbył ingres do katedry św. Wawrzyńca. Zastąpił na tym stanowisku kardynała Tarcisio Bertone, powołanego na stanowisko watykańskiego sekretarza stanu. 14 stycznia 2018, w dniu 75. urodzin złożył rezygnację z posługi pasterskiej w archidiecezji z racji osiągnięcia wieku emerytalnego, której papież Franciszek nie przyjął, przedłużając jego posługę o dwa lata. Rezygnacja została ostateczne przyjęta 8 maja 2020.
Na konsystorzu, z nominacji Benedykta XVI, w dniu 24 listopada 2007 został włączony do grona kardynałów. Brał udział w konklawe 2013, które wybrało papieża Franciszka.
W latach 2002–2005 był sekretarzem Komisji ds. Edukacji, Szkoły i Uniwersytetu przy Konferencji Episkopatu Włoch, a od 2005 jest sekretarzem Komisji ds. Kultury i Środków Społecznego Przekazu Konferencji Episkopatu Włoch. 26 września 2006 został wybrany przewodniczącym Konferencji Episkopatu Ligurii. W latach 2007–2017, przez dwie pięcioletnie kadencje, decyzją papieża Benedykta XVI, był także przewodniczącym Konferencji Episkopatu Włoch. 30 września 2011 został wybrany wiceprzewodniczącym Rady Konferencji Episkopatów Europy (CCEE) na pięcioletnią kadencję, a 8 października 2016 został wybrany na stanowisko jej przewodniczącego.
26 czerwca 2021 nuncjatura apostolska w Polsce poinformowała, że kardynał Angelo Bagnasco został wyznaczony do zweryfikowania sygnalizowanych zaniedbań (tuszowania przypadków wykorzystania seksualnego w Kościele) przez kard. Stanisława Dziwisza podczas pełnienia przez niego funkcji arcybiskupa metropolity krakowskiego. W tej sprawie zapoznał się z dokumentami i odbył szereg spotkań; został m.in. przesłuchany ks. Tadeusz Isakowicz-Zaleski. Po wizycie w Polsce miał zdać relację Stolicy Apostolskiej.
14 stycznia 2023 ukończył 80 lat i utracił prawo do uczestnictwa w przyszłych konklawe.

</doc>
<doc id="624562" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624562" title="Herb Burundi">
Herb Burundi

Herb Burundi został ustanowiony w 1966. Zawiera tarczę o czerwonym polu, okoloną złotą bordiurą. Na niej godło – złota głowa lwa. Herb spoczywa na tle panoplium, które stanowią trzy tradycyjne afrykańskie włócznie. Pod tarczą widoczna szarfa z dewizą kraju: "Unité, Travail, Progrès" (fr. "Jedność, Praca, Postęp").

</doc>
<doc id="624565" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624565" title="Słupska Specjalna Strefa Ekonomiczna">
Słupska Specjalna Strefa Ekonomiczna

Słupska Specjalna Strefa Ekonomiczna (skrót: SSSE) – specjalna strefa ekonomiczna położona w północno-zachodniej części Polski, składa się z 15 podstref inwestycyjnych w województwie pomorskim i województwie zachodniopomorskim. Zarządzającym strefą jest od 1997 r. Pomorska Agencja Rozwoju Regionalnego SA z siedzibą w Słupsku (skrót: PARR S.A.). 
Słupska SSE obejmuje grunty o łącznej powierzchni 816,7878 ha, położone na terenach miast: Słupsk, Ustka, Koszalin, Szczecinek i Wałcz oraz gmin: Biesiekierz, Debrzno, Kalisz Pomorski, Karlino, Polanów, Słupsk i Tychowo.
Według obowiązującego rozporządzenia strefa ma działać do 31 grudnia 2026 r.
Przedsiębiorcom funkcjonującym na terenie strefy jest udzielana pomoc publiczna w formie zwolnienia z podatku CIT lub PIT (od 35% do 55% kosztów kwalifikowanych oraz dotacje z funduszy UE). Ponadto na podstawie właściwych uchwał rad gmin, inwestorzy mają możliwość częściowego lub całkowitego zwolnienia z podatku od nieruchomości.
Historia.
SSSE została ustanowiona w 1997 r. przez rząd Włodzimierza Cimoszewicza. Następnie była wielokrotnie powiększana przez kolejne rządy.
20 marca 2012 roku Rada Ministrów podjęła rozporządzenie o rozszerzeniu strefy o nowe tereny w: Koszalinie, Wałczu, Słupsku, Ustce oraz w gminach: Karlino, Kalisz Pomorski, Biesiekierz, Polanów, Tychowo i Słupsk. Łącznie do strefy włączono prawie 433 hektarów terenów inwestycyjnych, tym samym podwajając jej powierzchnię.
W 2013 r. drugi rząd Donalda Tuska przedłużył działanie strefy o 6 lat do 2026 r.
W 2014 r. strefę pomniejszono o podstrefę Tuchom w gminie Żukowo. Powiększono jednak o podstrefę Czarne.
Branże.
Inwestorzy strefy reprezentują następujące branże:

</doc>
<doc id="624566" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624566" title="Annette O’Toole">
Annette O’Toole

Annette O’Toole (ur. 1 kwietnia 1952 w Houston) – amerykańska aktorka, producentka filmowa i autorka tekstów. Odtwórczyni roli Lany Lang w filmie "Superman III" (1983), Lisy Bridges w serialu telewizyjnym CBS "Nash Bridges" (1996–1998) i Marthy Kent, matki Clarka Kenta (Tom Welling) w serialu telewizyjnym The CW "Tajemnice Smallville" (2001–2011).
Życiorys.
Urodziła się w Houston w stanie Teksas jako Dorothy Geraldine (z domu Niland), nauczycielki tańca, i Williama Westa Toole’a. Jej rodzina miała pochodzenie angielskie, irlandzkie, szkockie i czeskie. W wieku trzech lat uczęszczała na lekcje tańca, a potem gdy miała 13 lat zaczęła brać lekcje aktorstwa pod kierunkiem Peggy Feury w Loft Studio w Los Angeles. W 1967 gościła jako tancerka w programie telewizyjnym Danny’ego Kaye’a "The Danny Kaye Show", a następnie pojawiła się w sitcomie CBS "Moi trzej synowie" ("My Three Sons", 1967) jako Tina z Fredem MacMurrayem i serialu ABC "Rodzina Fisherów" ("The Fisher Family", 1967) jako Debbie. 
Wystąpiła jako przechodzień w westernie Arthura Penna "Mały Wielki Człowiek" (1970). Uwagę reżyserów zwróciła na siebie jako Doria – sprytna uczestniczka konkursu piękności Miss Anaheim w komedii "Uśmiech" ("Smile", 1975) u boku Bruce’a Derna, a następnie jako Janet Hays - partnerka gwiazdy koszykówki college’u (Robby Benson) w dramacie sportowym "Jeden za jeden" ("One On One", 1977). W dramacie Franka Piersona "Król Cyganów" ("King of the Gypsies", 1978) była „amerykańską” dziewczyną Cygana (Eric Roberts) walczącego ze swoją rodziną i pochodzeniem. 
W sztuce zrealizowanej dla HBO "Próżności" ("Vanities", 1981) wystąpiła jako Kathy z Meredith Baxter Birney i Shelley Hack. W telewizyjnym dramacie biograficznym "Stand by Your Man" (1981) zagrała piosenkarkę country Tammy Wynette. Znalazła się w obsadzie horroru "Ludzie-koty" (1982). W 1983 wystąpiła w Old Globe Theatre w San Diego jako Wyla Lee w sztuce "Yankee Wives". Za rolę nastoletniej ukochanej Clarka Kenta (Christopher Reeve) – Lany Lang w komedii fantastycznonaukowej Richarda Lestera "Superman III" (1983) uzyskała nominację do Nagrody Saturna w kategorii najlepsza aktorka drugoplanowa. Film osiągnął duży sukces finansowy, ale nie spodobał się krytykom. 
Kreacja Rose Fitzgerald Kennedy w miniserialu ABC "The Kennedys of Massachusetts" (1990) z Caseyem Affleckiem i Williamem Petersenem przyniosła jej nominację do Złotego Globu dla najlepszej aktorki drugoplanowej w serialu, miniserialu lub filmie telewizyjnym. W telewizyjnej adaptacji powieści Danielle Steel "Klejnoty" ("Jewels", 1992) zagrała główną rolę Sarah Thompson Whitfield. W serialu telewizyjnym CBS "Nash Bridges" (1996–1998) wcieliła się w Lisę Bridges – żonę protagonisty inspektora Nasha Bridgesa (Don Johnson). Z kolei za rolę Marthy Kent, przybranej matki Clarka Kenta (Tom Welling) w serialu telewizyjnym The CW "Tajemnice Smallville" (2001–2011) była nominowana do Teen Choice Awards (2005) w kategorii wybrane telewizyjne jednostki rodzicielskie z Johnem Schneiderem. 
W 2003 piosenka „A Kiss at the End of the Rainbow” z komedii "Koncert dla Irwinga" ("A Mighty Wind", 2003), którą napisała wspólnie z mężem, zdobyła nominację do Oscara.
Życie prywatne.
8 kwietnia 1983 poślubiła Billa Geisslingera, z którym ma dwie córki – Nell Clarę (ur. 15 grudnia 1983) i Annę (ur. 31 grudnia 1987). Para rozwiodła się w 1993. W 1997 poznała Michaela McKeana, za którego wyszła za mąż 20 marca 1999.

</doc>
<doc id="624568" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624568" title="Steve Stevens">
Steve Stevens

Steve Stevens, właśc. Steven Bruce Schneider (ur. 5 maja 1959 w Nowym Jorku) – amerykański muzyk, kompozytor i instrumentalista, wirtuoz gitary. Znany z występów w grupie muzycznej Billy'ego Idola oraz współpracy z Kyosuke Himuro, Terrym Bozzio, Tonym Levinem, Chrisem Squire, Billym Sherwoodem, Derekiem Sherinianem, Steve'em Lukatherem, Michaelem Jacksonem, Joni Mitchell, Pink oraz Juno Reactor.

</doc>
<doc id="624570" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624570" title="Bielawy (gmina Barcin)">
Bielawy (gmina Barcin)

Bielawy – osada pałucka w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie żnińskim, w gminie Barcin przy Szlaku Piastowskim (droga wojewódzka nr 251). Wieś jest częścią składową sołectwa Zalesie Barcińskie.
W pobliżu trasy linii kolejowej Inowrocław-Pakość-Barcin-Żnin.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa bydgoskiego.
Ok. 1772 roku w Bielawach odkryto złoże kamienia wapiennego i rozpoczęto jego wydobywanie w 1860 r. Lata powojenne to przede wszystkim utworzenie Kombinatu Cementowo-Wapienniczego w Bielawach w 1969 r. W 1995 r. właścicielem KCW Kujawy został francuski koncern cementowy Lafarge (zob. Wapienno).
Z Bielaw pochodzi o.Konstancjusz Kunz – przeor klasztoru na Jasnej Górze od 28 marca 1978 do 1984 roku oraz Lucjan Broniewicz.
Inne miejscowości o nazwie "Bielawy": Bielawy, Bielawa

</doc>
<doc id="624572" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624572" title="Pienik wierzbowy">
Pienik wierzbowy

Pienik wierzbowy ("Aphrophora salicina") – gatunek pluskwiaka z rodziny pienikowatych.
Opis.
Pluskwiak o ciele długości od 8,6 do 10,3 mm. Głowa, przedplecze, tarczka i przednie skrzydła pokryte punktami szczecinkowymi. Stosunek długości ciemienia do jego szerokości wraz z oczami wynosi od 0,31 do 0,37. Zaustek silnie wypukły. "Frontoclypeus" z przepaską środkową po obu stronach ograniczoną rządkiem punktów. Płytka ciemienia dwukrotnie szersza niż dłuższa. Na silnie punktowanym ciemieniu gładkie i wyniesione: linia środkowa i krawędź tylna. Ubarwienie przednich skrzydeł jednolicie zielonkawożółte z żyłkami jaśniejszymi w przedniej części.
Larwy ciemne, ukryte pod białą, kremową pianą przypominającą ślinę.
Biologia i ekologia.
Zimują jaja. Larwy wylęgają się wiosną i żerują wysysając pędy. Po przeobrażeniu dorosłe osobniki pojawiają się w czerwcu i lipcu i żerują na pędach.
Rozprzestrzenienie.
Gatunek znany z całej Europy, Maroka, Syberii i Kraju Nadmorskiego, Zakaukazia, Ałtaju, Kazachstanu, Uzbekistanu i Kirgistanu.
Znaczenie gospodarcze.
Żer larw ogranicza wzrost pędów, żer owadów dorosłych powoduje, że w późniejszym czasie pojawiają się obrączkowate zgrubienia. Pręt wiklinowy z taką wadą ma ograniczone zastosowanie.

</doc>
<doc id="624574" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624574" title="Wróg ludu">
Wróg ludu

Wróg ludu – termin używany w praktyce działania reżimów rewolucyjnych (np. rewolucja francuska, rewolucja październikowa) na określenie przeciwników politycznych. Używany pierwotnie jako zwrot retoryczny, a następnie termin propagandowy, stawał się niekiedy pojęciem prawnym przez ujęcie w przepisach prawa (np. prawa karnego).
Poprzez zastosowanie tego określenia przeciwnik polityczny aktualnej rewolucyjnej władzy stawał się wrogiem, przy czym zagrożona miała być nie tylko sama władza, ale cały lud. Władza rewolucyjna uzurpowała dla siebie prawo obrony ludu przed jego wrogami, zazwyczaj poprzez stosowanie nadzwyczajnych i surowych środków. W ten sposób osoba okrzyknięta wrogiem ludu mogła stać się celem represji ze strony rewolucyjnego państwa, stosowanej prewencyjnie dla zapobieżenia potencjalnym wrogim aktom.
Rewolucja francuska.
W nowożytnej Europie termin wróg ludu zaczął być stosowany w okresie wielkiej rewolucji francuskiej, początkowo wobec jej przeciwników (arystokratom, duchownym itd.), później zaś wobec każdego, kto występował przeciw rewolucyjnej władzy. Pozwalał on na wyjęcie spod prawa osób tak określonych. Uzasadniał również represje pozasądowe (np. rozstrzeliwanie wrogów ludu w Wandei, która pozostała wierna królowi).
Określenia wróg ludu użył Louis de Saint-Just w swej mowie oskarżycielskiej w procesie rewolucyjnym króla Ludwika XVI, zakończonym jego zgilotynowaniem 21 stycznia 1793 r. Wedle słów Saint-Justa:
„Waszą jest więc rzeczą zadecydować, czy Ludwik jest wrogiem ludu francuskiego i czy jest mu obcy. Gdyby wasza większość rozgrzeszyła go, wyrok ten powinien by podlegać sankcji ludu. Jeżeli bowiem żaden obywatel nie może być przez akt suwerenny zmuszony do przebaczenia królowi, to tym bardziej suweren nie może być związany decyzją żadnej instytucji”.
Wróg ludu stało się pojęciem prawnym na gruncie ustawy Konwentu z 10 czerwca 1794 r. (tzw. prawo 22 prairiala). Ustawa stwierdzała, że Trybunał Rewolucyjny został powołany, by karać wrogów ludu i wyliczała poszczególne ich kategorie. Do wrogów ludu zostali zaliczeni zwolennicy przywrócenia monarchii, a także ci, którzy:
Dla wszystkich wrogów ludu, zaliczonych do jednej z tych kategorii, prawo 22 prairiala przewidywało karę śmierci, w uproszczonym postępowaniu przed Trybunałem, bez sporządzania pisemnego wyroku i bez możliwości apelacji.
Rewolucja bolszewicka.
Po przejęciu przez bolszewików władzy w Rosji określenie „wróg ludu” (ros. "Враг народа") było używane w propagandzie bolszewickiej jako pogardliwa i piętnująca zbiorcza nazwa dla wszystkich rzeczywistych lub potencjalnych przeciwników władzy sowieckiej. Poszczególne fale terroru komunistycznego rozszerzały zakres pojęcia wróg ludu na kolejne grupy społeczne.
I tak, za wrogów ludu propaganda komunistyczna uznawała kolejno: konstytucyjnych demokratów i eserowców, kułaków i podkułaczników, spekulantów i NEP-manów (drobni przedsiębiorcy w okresie NEP), osoby duchowne, inżynierów lub agronomów (procesy pokazowe o tzw. szkodnictwo), trockistów itp. W latach terroru stalinowskiego sama przynależność do grupy zaliczonej do wrogów ludu mogła pociągać za sobą represje karne: deportacja do obozu (GUŁAG) lub zesłanie administracyjne.
Do kategorii wrogów ludu zaliczano wszystkie osoby skazane z tzw. politycznych artykułów kodeksów karnych obowiązujących w ZSRR (art. 58 KK RFSRR).
W 1936 r. termin „wróg ludu” został użyty w Konstytucji ZSRR: zgodnie z art.131 za wroga ludu uznawano tego, kto dopuszcza się zamachu na społeczną własność socjalistyczną, określoną w tym przepisie jako „święta i nienaruszalna”.
Polska.
Na ziemiach polskich terminem "wróg ludu" posługiwał się organizator powstania chłopskiego Franciszek Gorzkowski w 1797 roku w czasie przygotowywania chłopów podlaskich do walki. Do "wrogów ludu" nazywanych przez niego także "wilczym rodem" zaliczył między innymi: obszarników, kler i "żołnierzy pańskiego rządu".
Pojęcie to było również używane przez władzę ludową w okresie Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej.

</doc>
<doc id="624575" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624575" title="Avocettina">
Avocettina

Avocettina – rodzaj ryb węgorzokształtnych z rodziny nitkodziobcowatych (Nemichthyidae).
Klasyfikacja.
Gatunki zaliczane do tego rodzaju:

</doc>
<doc id="624579" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624579" title="Austrofaszyzm">
Austrofaszyzm

Austrofaszyzm – określenie używane często w stosunku do autorytarnych rządów mających miejsce w Austrii pomiędzy 1934 a 1938 rokiem. Bazowały one na rządzącej partii, Froncie Ojczyźnianym ("Vaterländische Front") i oddziałach paramilitarnych "Heimwehr". Liderem austrofaszyzmu był Engelbert Dollfuß, a po jego zabójstwie Kurt Schuschnigg. Obaj byli początkowo politykami Austriackiej Partii Chrześcijańsko-Społecznej (CS), która szybko weszła w skład nowego ruchu.
Źródła i ideologia.
System ideologii austrofaszyzmu oparty był na włoskim faszyzmie Mussoliniego i konserwatywnym politycznym katolicyzmie (faszyzm klerykalny). Główne założenia programowe zostały wyłożone w programie "CS" z Korneuburg z dnia 18 maja 1930. Oznaczał on zastąpienie demokratycznej konstytucji i parlamentaryzmu przez system autorytarny, nazywany "Ständestaat". Austria stała się "Bundesstaat Österreich", federacją austriacką, a nie republiką.
Historia.
W marcu 1933 roku Dollfuß rozpoczął działania skierowane przeciwko opozycji, przede wszystkim socjaldemokratom, którzy odpowiedzieli na to tzw. powstaniem lutowym w 1934 roku. Następnym etapem była autorytarna konstytucja z 1 maja 1934. Austrofaszyzm panował do czasu Anschlussu dokonanego przez Niemcy w 1938 roku.
Krytyka terminu.
Pomimo częstego używania określenia „austrofaszyzm” przez samych członków reżimu, jest ono dzisiaj krytykowane. Robią to przede wszystkim reprezentanci Austriackiej Partii Ludowej (ÖVP), powojennego kontynuatora linii programowej CS, spośród których część nie dystansuje się od przedwojennego reżimu Frontu Ojczyźnianego. Zazwyczaj podkreślają oni walkę austrofaszystów o niepodległość Austrii i przeciwko narodowym socjalistom. Inne ugrupowania krytykują natomiast ÖVP za wieszanie portretów Dollfußa, człowieka, który zlikwidował parlamentaryzm, na ścianach swoich biur w austriackim parlamencie.
Dyskusji nie podlega autorytarny charakter reżimu. W tamtym czasie uwięziono w obozach koncentracyjnych, zwanych "Anhaltelager" i centrami więziennymi, członków opozycji, w większości komunistów i socjaldemokratów. Część historyków zaznacza jednak, iż rządom Frontu Ojczyźnianego brakowało wielu cech charakterystycznych dla prawdziwego faszyzmu. Pomimo tego, że partia rządząca używała faszystowskich symboli takich jak "Kruckenkreuz" i została stworzona jako partia populistyczna, brakowało jej poparcia w społeczeństwie, zwłaszcza wśród robotników, którzy wspierali komunistów lub nazistów. Rząd austriacki nie prowadził również polityki ekspansjonistycznej.

</doc>
<doc id="624581" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624581" title="Maria Antonina Czaplicka">
Maria Antonina Czaplicka

Maria Antonina Czaplicka (ur. 25 października 1884 w Warszawie, zm. 27 maja 1921 w Bristolu) – polska etnografka, antropolożka i geografka.
Życie prywatne.
W świadectwie naturalizacji zapisano, że przyszła na świat 8 grudnia 1888. W publikacjach podawany jest rok 1886, ale to na nagrobku badaczki umieszczono najbardziej prawdopodobną datę urodzin uczonej, skonsultowaną z jej matką. Maria Czaplicka urodziła się 25 października 1884 na warszawskiej Pradze w zubożałej rodzinie urzędnika kolejowego pochodzenia szlacheckiego, Feliksa Czaplickiego herbu Lubicz, i Marii z Zawiszów. Maria miała brata Stanisława, dwie siostry (w tym Eugenię), a możliwe, że i więcej rodzeństwa.
Czaplicka, podobnie jak jej przyjaciółka Zofia, córka Nałkowskiego, mentora Marii z czasów studiów w Towarzystwie Kursów Naukowych, zajmowała się literaturą. W latach 1910–1911 współpracowała z redakcją warszawskiego czasopisma „Odrodzenie”. Publikowała tam swoje wiersze.
W 1910 spędziła kilka miesięcy w sanatorium w Zakopanem. Tam poznała m.in. pisarza Władysława Orkana, z którym prowadziła korespondencję i wysyłała mu swoje wiersze, prosząc o pomoc w publikacji, oraz malarza Jana Rembowskiego. Ten uwiecznił Czaplicką jako anioła w tryptyku "Anioły stoją na rodzinnych polach" zainspirowanym poezją Juliusza Słowackiego. W czasie pobytu w Zakopanem brała udział w pracach komisji organizacyjnej Towarzystwa Pedagogicznego, głosiła wykłady i pisała powieść dla młodzieży "Olek Niedziela" o działalności tajnych kompletów. Książka ukazała się w 1911 nakładem księgarni Sadowskiego z ilustracjami Zofii Plewińskiej-Smidowiczowej. W tym czasie miała demokratyczne i antyklerykalne poglądy.
W 1911 ciężko zachorowała, przeszła operację wyrostka robaczkowego. Pomogli jej: przyjaciółka ze studiów Barbara Freire-Marreco, sekretarka i lektorka ucząca Marię angielskiego, Agnes Dawson, oraz propolska rodzina Russelów. Czaplicka utrzymywała też kontakty ze środowiskiem emigrantów polskich skupionych wokół chemika Michała Wojnicza (Voynicha), który uciekł z zesłania na Syberii, oraz jego żony, pisarki Ethel Voynich.
W Oksfordzie Czaplicka studiowała w niezależnym religijnie i popierającym ruch sufrażystek Sommerville College. Podczas pobytu w Polsce, po zakończeniu I wojny światowej, nawiązała kontakt z aktywistkami Klubu Politycznego Kobiet Postępowych. W czerwcu 1920 miała reprezentować klub na Międzynarodowym Kongresie Kobiecym w Genewie, ale nie udało się jej dotrzeć na miejsce. Przesłała referat pt. "O stanie sprawy kobiecej w Polsce". Następnie pośredniczyła w kontaktach klubu z Międzynarodową Ligą Kobiet Postępu i Wolności. Wzięła udział w zjeździe sufrażystek.
W czasie pobytu w Wielkiej Brytanii Czaplicka wspierała organizacje społeczne w Polsce. Publicznie wyrażała poparcie dla polskiej niepodległości. Korzystając z fali zainteresowania jej książką o Syberii, podczas wykładów o pracy badawczej mówiła także o Polsce, publikowała. Prawdopodobnie ona była autorką broszury przygotowanej przez Ministerstwo Spraw Zagranicznych Wielkiej Brytanii, poświęconej wschodniej Syberii, opublikowanej przed pertraktacjami pokojowymi w 1919. Dla Kobiecej Ligi Wolności wygłosiła wykład "Przyszłość i teraźniejszość Polski", a w Victoria Hall w Sheffield wygłosiła odczyt o Polsce. Dochód z wystąpień przeznaczno na polskich bieżeńców. Czaplicka wygłaszała odczyty o polskiej historii i nacjonaliźmie w Ashburton Club, w London School of Economics oraz na Uniwersytecie w Oksfordzie. Po zakończeniu I wojny światowej w swoich tekstach prasowych walczyła z nieprzychylną dla Polski propagandą na zachodzie Europy. W 1919 odwiedziła ojczyznę, spotkała się m.in. z Józefem Piłsudskim, który wyraził wdzięczność za jej teksty o Polsce, które publikowała w brytyjskiej prasie. Opisywała sytuację w kraju, sławiła polską sztukę i naukę, pisała o kobietach.
W dniu 27 maja 1921, w wyniku załamania nerwowego spowodowanego nieudaną próbą ponownej wyprawy na Syberię, na którą szansa przepadła w wyniku przegranej w starciu o stypendium naukowe, brakiem stałego zatrudnienia na uczelni i długami, a możliwe, że także faktem ślubu towarzysza syberyjskiej podróży, , na który Maria nie została zaproszona, Czaplicka popełniła samobójstwo, trując się chlorkiem rtęci. Zmarła po kilku dniach.
Zgodnie z życzeniem została pochowana na w Oksfordzie. Na nagrobku widnieje napis: "Pamięci Marii Antoniny Czaplickiej. Urodzona w Warszawie 25 października 1884. Zmarła w Bristolu 27 maja 1921. Jezu zmiłuj się nad nią".
Koleżanki z uniwersytetu nazywały ją Okruszkiem (Chip). W Londynie mieszkała z towarzyszem syberyjskiej wyprawy, , ale nie byli parą. Polscy badacze i badaczki sugerują, że Czaplicka i Hall zbliżyli się do siebie podczas pobytu na Syberii, a Czaplicka miała być zakochana, czego świadectwem miała być zadedykowanie Hallowi książki "My Siberian Year". Z kolei Frances Larson obala twierdzenia o ich związku i łączącym ich romantycznym uczuciu, choć zwraca uwagę na to, że wiadomość o planowanym ślubie Halla z artystką Frances Jones z Nowego Orleanu (nastąpił trzy tygodnie po samobójstwie Czaplickiej) na pewno przyczyniła się do śmierci antropolożki.
Wykształcenie i kariera.
W latach 1894–1902 Czaplicka uczyła się na pensji Anny Jasieńskiej w Warszawie. Pomagała koleżankom w nauce koleżankom, brała udział w spotkaniach tajnego kółka samokształceniowego. Po ukończeniu szkoły uczestniczyła w kursach metodyki Anieli Szycówny. Chciała przygotować się do zawodu nauczycielki. Prowadziła tajne komplety dla dzieci z robotniczych rodzin. Uczęszczała na zajęcia na Uniwersytecie Latającym.
W latach 1904–1906 Czapliccy mieszkali w Lipawie, gdzie ojciec Marii dostał lepiej płatną posadę. Planując studia wyższe, Maria zdała maturę w męskim gimnazjum w Lipawie, bo żeńskie szkoły nie dawały uprawień do podjęcia studiów. Zdała również egzamin nauczycielski z geograﬁi, by wykonywać zawód. Zarabiała jako nauczycielka języka polskiego. Po powrocie do Warszawy pracowała jako nauczycielka na pensji Zoﬁi Łabusiewiczówny. W wakacje dorabiała jako korepetytorka dzieci ziemian albo dama do towarzystwa bogatych kobiet. Pracowała społecznie na rzecz środowiska robotniczego oraz uczestniczyła w akcjach pomocowych Uniwersytetu dla Wszystkich (1905–1908) i Towarzystwa Kultury Polskiej (po 1909). Studia rozpoczęła w sekcji matematyczno-przyrodniczej Towarzystwa Kursów Naukowych. W latach 1906–1909 pełniła funkcję sekretarki towarzystwa. W 1908 jego Rada Naukowa wyróżniła jej prace seminaryjne z antropologii. Jej mentorem był Wacław Nałkowski, który wzbudził jej zainteresowanie "geografią człowieka". Dzięki jego protekcji, w 1910 Maria otrzymała, jako pierwsza kobieta, Stypendium Kasy im. Mianowskiego, dzięki któremu mogła kontynuować naukę w Wielkiej Brytanii. Celem wyjazdu było napisanie przez Marię książki "Ludy kuli ziemskiej", którą planowało wydać wydawnictwa Arcta. Prawdopodobnie publikacja nigdy nie powstała, ale stypendium umożliwiło Marii wyjazd z Królestwa Polskiego.
W listopadzie 1910 Maria przyjechała do Londynu. Zamieszkała w dzielnicy Bloomsbury. Studiowała na katedrze antropologii w Bedford Women College, części London School of Economics. Na zajęcia uczęszczała z Bronisławem Malinowskim, którego znała z Warszawy i Zakopanego, z którym się zaprzyjaźniła i korespondowała. Profesor uczelni, , zaproponował Marii ukończenie studiów na Uniwersytecie Oksfordzkim. Zapisała się na roczny kurs w Szkole Antropologii. Uczyła się pod opieką wykładowcy , który skierował jej zainteresowania na Syberię. W 1912 Czaplicka otrzymała dyplom z antropologii. 
W latach 1911–1912 opublikowała dwa artykuły w polskim czasopiśmie „Ziemia”: "Stanowisko etnograﬁi w dobie dzisiejszej" oraz "Piorun w wierzeniach różnych narodów". Drukiem ukazały się jej teksty po angielsku, podsumowanie samodzielnych prac: "The Gods of the Australians" w studenckim piśmie „The Clare Market Review” oraz "The Value of Many Witnesses" w kobiecym przeglądzie naukowym „The Fritillary”. Czaplicka brała udział w konferencjach Brytyjskiego Towarzystwa Popierania Wiedzy, szczególnie sekcji antropologicznej. W 1913 wygłosiła referat, który później zaprezentowała w Królewskim Instytucie Antropologicznym oraz Towarzystwie Folklorystycznym. Tekst ukazała się w 1914 w czasopiśmie „Folklore” jako "The Inﬂuence of Environment upon the Religious Ideas and Practices of the Aborigines of Northern Asia". 
Krótko po wyruszeniu na Syberię, w 1914, Maria Czaplicka została przyjęta do Królewskiego Towarzystwa Antropologicznego. Po powrocie z wyprawy przyjęła propozycję objęcia Katedry Antropologii na Uniwersytecie Oksfordzkim. Była pierwszą w historii wykładowczynią antropologii w Oksfordzie i jedyną kobietą, która wykładała wówczas na uniwersytecie. Jej wykłady poświęcone były kulturze Europy Środkowej, Wschodniej i Syberii. W 1915 obroniła, jako druga osoba w Europie, jedna z pierwszych kobiet na kontynencie oraz jedna z pierwszych na świecie, doktorat z antropologii. Latem 1916 pracowała na farmie w hrabstwie Gloucester z grupą wykładowczyń i studentek z Oksfordu. Uprawa ogrodów warzywnych miała pomóc w uzupełnieniu zapasów w trudnym okresie I wojny światowej. Gdy zabudowania Sommerville College zamieniono na szpital, związała się z żeńskim kolegium Lady Margaret Hall. Zorganizowała w kolegium oddział Towarzystwa Folkolorystycznego, była sekretarką grupy Ligi Narodów, pomagała w bibliotece, brała udział w życiu towarzyskim, np. ucząc koleżanki polskich tańców. Od jesieni 1916 dwa razy w tygodniu wykładała w Muzeum Historii Naturalnej etnologię.
Jesienią 1917 w londyńskiej School of Oriental Studies wygłosiła wykład o wschodnich Turkach, dyskredytując niemieckie plany rozszerzenia strefy wpływów w Azji. Wykazywała, że Turkowie z Azji środkowej nie byli tożsami z Turkami osmańskimi. Rozszerzeniem tego wykładu była książka "The Turks of Central Asia in History and the Present Day", która ukazała się w 1919. Po zakończeniu I wojny światowej na konferencji BrytyjskiegoTowarzystwa Popierania Wiedzy wygłosiła referaty: "Historia i etnologia w Azji Środkowej" oraz "Polska i jej sąsiedzi".
W 1918, jako jedna z niewielu kobiet, Czaplicka została członkinią Królewskiego Towarzystwa Geograficznego. Była także pierwszą stypendystką Polskiej Akademii Umiejętności. Czaplicka przyjęła ofertę objęcia posady w Instytucie Etnografii Uniwersytetu Columbia w Nowym Jorku, lecz nigdy jej nie zrealizowała.
W 1919 Czaplicka straciła pracę w Oksfordzie, ponieważ wykładowca antropologii fizycznej Leonard Buxton, którego zastępowała, wrócił z frontu. Nigdy nie otrzymała stałej posady na uczelni, choć za pracę naukową była wielokrotnie wyróżniana i doceniana.
W 1919 przyjechała do Polski i prawdopodobnie starała się o zatrudnienie na Uniwersytecie Wileńskim, ale bezskutecznie. Następnie wystąpiła z serią wykładów w Stanach Zjednoczonych. Przemawiała na Uniwersytecie Columbia, w Uniwersyteckim Muzeum w Filadelﬁi, w Brooklińskim Instytucie Nauk i Sztuk oraz w siedzibie Ligi Edukacji Politycznej w Nowym Jorku. Wykłady koncentrowały się na problematyce syberyjskiej, polskiej, rosyjskiej i tureckiej. Spotykała się z polskimi emigrantami. Wróciła do Wielkiej Brytanii wiosną 1920. Następnie pojechała do Berlina.
W sierpniu 1920, w czasie bitwy warszawskiej, w towarzystwie weterana I wojny światowej, korespondenta „New York Herald Tribune”, Sanforda Griﬃtha, była na froncie oraz w Warszawie. Przeprowadzili kilka wywiadów z polskimi intelektualistami i planowali napisać razem książkę pt. "The Breaking Point", ale planów nie zrealizowali.
Jesienią 1920 Maria Czaplicka wróciła do Anglii. Objęła posadę na Uniwersytecie Bristolskim. Planowała zorganizowanie tu centrum antropologicznego z ośrodkami badawczymi w Afryce, Azji i na innych kontynentach. Pracowała nad nowymi tematami (m.in. "Sztuka człowieka prehistorycznego, współczesnego dzikiego i europejskich dzieci" oraz "Przeżytki starych zwyczajów ślubnych wśród polskich i rosyjskich chłopów"). Starała się o stypendium podróżnicze Alberta Kah-na na Uniwersytecie Londyńskim. Należała do Klubu Speleologicznego i Kobiecego Klubu Dyskusyjnego. Po roku została zwolniona, co stało się jedynym z powodów samobójstwa.
Badanie Syberii.
W 1912 wykładowca Uniwersytetu Oksfordzkiego powierzył Czaplickiej opracowanie źródeł dotyczące ludów Syberii, wierząc, że mówiąca w języku rosyjskim badaczka będzie w stanie zdobyć więcej informacji na temat plemion syberyjskich niż badacze polegający na tłumaczeniach. Impulsem był Kongres Amerykanistów zorganizowany w Londynie w maju 1912. Przyjechali na niego m.in. Lew Szternberg i Waldemar Jochelson, byli zesłańcy polityczni na Syberię, etnografowie, którzy zaprezentowali swoje ustalenia na temat ludów Syberii.
W 1914 ukazała się książka Czaplickiej, "Aboriginal Siberia, a Study in Social Anthropology", która dzięki narracji w języku przystępnym dla przeciętnego czytelnika wyszła poza mury uczelni. Wkrótce dzięki stypendium Mary Ewart Traveling Scholarship uzyskanym w Somerville College Czaplicka wyjechała na Syberię, by badać szczególnie Ewenków, i działać nie tylko teoretycznie, jak dotąd. Miała też zgromadzić eksponaty dla Muzeum Uniwersyteckiego Historii Naturalnej im. Pitta Riversa w Oksfordzie, które zagwarantowało jej wykup kolekcji. Przygotowując się do wyprawy, konsultowała się ze Szternbergiem, Jochelsonem i Bronisławem Piłsudskim. Otrzymała listy polecające m.in. od ambasadora rosyjskiego i konsula w Anglii. Jednym z powodów wyprawy na Syberię była konieczność dotrzymania warunków grantu, który Czaplicka dostała w 1912 od Uniwersyteckiego Komitetu Antropologicznego. Zobowiązała się kontynuować badania terenowe. Każda z osób uczestniczących w wyprawie samodzielnie zorganizowała sobie finansowanie ekspedycji. Maria pozyskała środki z Towarzystwa Przyjaciół Antropologii i Etnograﬁi w Moskwie. W zamian miała przetłumaczyć na angielski artykuł jednego z rosyjskich uczonych i wygłosić w Moskwie odczyt. 
W dniu 21 maja 1914 Czaplicka rozpoczęła wyprawę na Syberię. Ruszyła z dworca Charing Cross w Londynie do Warszawy, a następnie do Moskwy. Stamtąd wraz z malarką i fotografką Dorą Curtis, ornitolożką Maud Dorią Haviland i studentem antropologii w London School of Economics, , podróżowali Koleją Transsyberyjską do Krasnojarska, a następnie przez trzy tygodnie płynęli parowcem na północ w górę Jeniseju do osady Golczycha. Gdy z powodu wybuchu I wojny światowej Curtis i Haviland zdecydowały się powrócić do Wielkiej Brytanii, Czaplicka kontynuowała wyprawę z Hallem. Parowcem ruszyli na południe do Turuchańska. Następnie poruszali się etapami wzdłuż Dolnej Tunguzki do jeziora Czirinda. Następnie przez Turuchańsk i Krasjonarsk pojechali pociągiem do Sankt Petersburga. W sierpniu 1915 Maria na krótko pojechała do Warszawy, z której ewakuowała się dosłownie na chwilę przed wkroczeniem Niemców. Hall w tym czasie starał się w Petersburgu o zgodę na wywóz kolekcji do Anglii. Przez Skandynawię, omijając front wojenny, wrócili z eksponatami do Londynu. 
W czasie wyprawy Czaplicka poważnie zachorowała, ale kontynuowała badania. Podczas trasy liczącej sobie prawie 5000 kilometrów Czaplicka wykonała kilkaset fotografii, niezliczoną ilość notatek antropometrycznych i etnograficznych. Większość pamiątek z tej wyprawy przechwywana jest Muzeum Uniwersyteckim Historii Naturalnej im. Pitta Riversa w Oksfordzie. W czasie wyprawy Czaplicka używała fonografu. Nauczyła się języka nienieckiego, a tunguskiego poduczył się napotkany w Turuchańsku Sybirak, były katecheta. Dla mieszkańców polskiej kolonii w Krasnojarsku wygłosiła kilka odczytów o sytuacji w Europie. Maria listownie informowała o postępach przełożoną Sommerville College Emily Penrose.
Po powrocie Czaplicka wygłosiła wiele wykładów, ilustrując opowieść przeźroczami. Przemawiała m.in. w Oksfordzkim Towarzystwie Antropologicznym, Bedford College w London School of Economics, Towarzystwie Geograﬁcznym w Szkocji i Uniwersytecie w Manchesterze. Ekspedycję szeroko opisywały media, komplementując Czaplicką. Uniwersytecki Komitet Antropologiczny zapłacił jej za opracowanie kolekcji przywiezionej z Syberii. Zaczęła pracę nad książką, w czym pomagał jej Hall. Razem pracowali nad naukowym trzyczęściowym raportem z ekspedycji, zatytułowanym "The Natives of the Yenisei. Report of the Expedition to the Yenisei 1914–1915". Zachował się spis treści i wstęp do raportu. W lutym 1916 Hall wrócił do Ameryki, by zawieźć zgromadzone przez siebie eksponaty do Uniwersyteckiego Muzeum Pensylwanii, gdzie otrzymał pracę. Czaplicka i Hall podzielili się materiałami i odtąd każde miało pracować nad swoją częścią raportu. Nigdy nie powstał.
W 1916 Czaplicka opublikowała dziennik podróży "My Siberian Year". Książka nie tylko zwiększyła dotychczasowy stanu wiedzy na temat Syberii, ale wyróżniała się narracją. Autorka wprowadziła do opisu etnograficznego elementy refleksyjne, pisała w pierwszej osobie, opowiadała o swoich przeżyciach i przygodach, dzieliła się opiniami, dokonywała interpretacji. Książka ma cechy literatury podróżniczej, a jednocześnie stanowi materiał etnograficzny, który jest wynikiem kwerendy archiwalnej, wywiadów terenowych i obserwacji badaczki.
Po wydaniu książki Czaplicka jeździła po całej Wielkiej Brytanii z wykładami o Syberii. Działalność taką prowadziła do końca I wojny światowej. Napisała kilka artykułów do rosyjskiego dodatku do „Times’a”. Publikowała artykuły związane z rewolucją lutową w Rosji, brała udział w dyskusjach na temat Ligi Narodów, wygłaszała referaty i pisała teksty o Polsce. Napisała kilka haseł do "Encyklopedii religii i etyki" Jamesa Hastingsa (Ostiacy, Samojedzi, Syberia, Sybiracy, Syberianie, Słowianie, Tunguzi, Turcy, Jakuci). W 1920 otrzymała nagrodę Murchisona przyznawaną przez Królewskie Towarzystwo Geograficzne. Wyróżniono ją za "badania etnograﬁczne i geograﬁczne w północnej Syberii". 
Głównym przedmiotem zainteresowań Czaplickiej były kulty duchów; szamanizm, a w szczególności psychopatologiczny aspekt zjawiska, kwestia tożsamości płciowej u szamanów; zagadnienie histerii arktycznej. W czasie wyprawy na Syberię uczestniczyła w seansach szamańskich. Jeden z szamanów przepowiedział jej niepodległość Polski. Nie stroniła od tematów tabu. Opublikowała pracę "Shamanism and Sex" o życiu erotycznym ludów Syberii, ale książka, objęta cenzurą, zaginęła.
W testamencie sporządzonym kilka miesięcy przed śmiercią zażyczyła sobie, by wszystkie jej pisma przejął Henry Usher Hall. W polskich muzeach dostępna jest jej korespondencja z Bronisławem Malinowskim i Władysławem Orkanem. Nigdy nie znaleziono raportu ani dziennika z wyprawy na Syberię w 1914. 
Upamiętnienie.
W 1971 Barbara Aitkin, przyjaciółka z czasów studenckich, upamiętniła Marię Czaplicką, fundując w Somerville College stypendium jej imienia.
W 2015 w Muzeum Uniwersyteckim Historii Naturalnej im. Pitta Riversa w Oksfordzie zorganizowano wystawę pt. „Mój rok syberyjski 1914–1915”, upamiętniającą setną rocznicę wyprawy Marii Czaplickiej na Syberię.
W 2021 ukazała się gra karciana Akademia Superbohaterów o polskich naukowcach i naukowczyniach przygotowana przez Tomasza Rożka w ramach projektu Akademia Superbohaterów. Jedną z bohaterek jest Czaplicka.

</doc>
<doc id="624582" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624582" title="Herb Rzepina">
Herb Rzepina

Herb Rzepina – jeden z symboli miasta Rzepin i gminy Rzepin w postaci herbu.
Wygląd i symbolika.
Herb przedstawia jelenia z uniesioną lewą kończyną kroczącego po zielonym polu. 
Wyobrażenie jelenia w herbie rzepińskim można wywodzić z dawnej obfitości zwierzyny łownej w pobliskich lasach.
Historia.
W dokumencie pochodzącym z 1379 roku w herbie Rzepina widniał skaczący jeleń, herbie z 1573 roku jeleń kroczył z uniesioną prawą kończyną na zielonym podłożu. Późniejsze dokumenty obrazują jelenia z uniesioną lewą kończyną. Zmiany dotyczyły jedynie pozycji i ułożenia ciała jelenia, czy też tła całego herbu. Herb ten używany był przez rodzinę von Waldow – panów ziemi torzymskiej, do której należał Rzepin około XIV wieku i którzy polowali w pobliskich lasach.

</doc>
<doc id="624585" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624585" title="Godło Demokratycznej Republiki Konga">
Godło Demokratycznej Republiki Konga

Godło Demokratycznej Republiki Konga było od 1997 kilka razy zmieniane. Aktualne, obowiązujące od 2006, zawiera głowę lamparta, otoczoną przez kieł słonia po lewej stronie i włócznię po prawej stronie. Na dole jest widoczny zwój z mottem państwa: "Justice, Paix, Travail" (fr. "Sprawiedliwość, Pokój, Praca").
Godło obowiązujące w latach 2003-2006 zawiera trzy splecione dłonie otoczone kukurydzą. Na górze widoczna jest głowa lwa, a na dole zwój z dewizą: "Démocratie, Justice, Unité" (fr. "Demokracja, Sprawiedliwość, Jedność").
Herb obowiązujący w latach 1999-2003 zawierał niebieską tarczę, w środku której znajdowała się żółta gwiazda. Nad nią znajdowało się sześć małych, żółtych gwiazd. 
Wcześniejsze godła, Zairu oraz obowiązujące w latach 1997-1999, także zawierały głowę lamparta, ale o innym rysunku. Dodatkowymi elementami były dwie skrzyżowane włócznie, kieł oraz gałąź laurowa. Godło Zairu również posiadało obecne motto państwa.

</doc>
<doc id="624586" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624586" title="II Liceum Ogólnokształcące im. Adama Mickiewicza w Słupsku">
II Liceum Ogólnokształcące im. Adama Mickiewicza w Słupsku

II Liceum Ogólnokształcące z Oddziałami Dwujęzycznymi im. A. Mickiewicza – jedna z najstarszych placówek oświatowych w Słupsku. Wraz z Gimnazjum nr 3 tworzyło Zespół Szkół Ogólnokształcących nr 2 aż do zlikwidowania placówek gimnazjalnych w Polsce. Od wielu lat szkoła zajmuje wysokie miejsce w ogólnopolskich rankingach szkół średnich konkurując z I Liceum Ogólnokształcącym im. Bolesława III Krzywoustego w Słupsku.
Motto szkoły.
"Mądrość musisz sam z siebie własną dobyć pracą." – Adam Mickiewicz
Historia szkoły.
Budynek szkoły został wzniesiony w 1905 r. przy ówczesnej Friedrichstrasse (dziś Mickiewicza). Do 1945 r. mieściła się w nim Gemeindeschule nr III. Po II wojnie światowej rozpoczęła tam działalność Szkoła Podstawowa nr 1. SP nr 1 działała przy ul. Mickiewicza do 1949 r., gdy przeniesiono ją do budynku przy ulicy Buczka (obecnie Lutosławskiego).
Wówczas budynek przy ul. Mickiewicza przejęło Towarzystwo Przyjaciół Dzieci. Z jego inicjatywy powołana została 11-letnia Szkoła Ogólnokształcąca TPD – protoplasta II Liceum Ogólnokształcącego. Do kolejnej zmiany doszło w roku szkolnym 1965/1966, gdy szkole został nadany status liceum ogólnokształcącego i imię Adama Mickiewicza (szkoła podstawowa działająca w ramach TPD została wówczas przeniesiona na ulicę Małachowskiego – jest to dzisiejsza SP nr 9). 4 marca 1967 r. liceum otrzymało sztandar ufundowany przez Komitet Rodzicielski, dwa lata później odbył się pierwszy zjazd absolwentów (kolejne zjazdy miały miejsce w 1974 r., 1989 r., 1999 r.)
W 1977 r. szkoła otrzymała status Zespołu Szkół Ogólnokształcących nr 2, a w jej skład weszły: II Liceum Ogólnokształcące im. Adama Mickiewicza, Liceum Ogólnokształcące dla Pracujących Zaoczne i Średnie Studium Zawodowe. Cztery lata później oddano do użytku nowy obiekt sportowy z dwiema salami gimnastycznymi, a w szkole pojawiły się pierwsze klasy sprofilowane. W 1994 r. II LO zostało członkiem Stowarzyszenia Szkół Aktywnych, w szkole pojawiły się pierwsze klasy prowadzone według programów autorskich. Od 1999 r. szkoła regularnie pojawia się w rankingach najlepszych liceów w kraju, zajmując w nich wysokie miejsca (najwyższe 18 w 2008 r.)
Rankingi.
Ranking Ogólnopolski.
Ogólnopolskim Rankingu Szkół Średnich opracowywanym corocznie przez Miesięcznik Edukacyjny Perspektywy i dziennik Rzeczpospolita II LO regularnie zajmuje wysokie miejsca:
Działalność.
II LO w Słupsku jest jedyną szkołą w mieście, która posiada strzelnicę sportową, gdzie prowadzone są zajęcia strzelectwa sportowego. Na terenie szkoły działa Klub Debat "Meritum", klub wolontariuszy, wielokrotnie nagradzany chór "Fantazja", Szkolny Klub Europejski oraz radiowęzeł.
Uczniowie szkoły odnoszą znaczące sukcesy w finałach konkursów i olimpiadach takich jak:
oraz innych.

</doc>
<doc id="624588" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624588" title="Pienikowate">
Pienikowate

Pienikowate (Aphrophoridae) – rodzina pluskwiaków z podrzędu cykadokształtnych, licząca ponad 900 opisanych gatunków.
Opis.
Pluskwiaki o delikatnie i gęsto owłosionym ciele. Osiągają długość do 13 mm. Głowa wyposażona jest w podługowate, niestykające się z nasadami skrzydeł oczy złożone oraz parę przyoczek, położonych na ciemieniu, ale z dala od jego krawędzi. "Frontoclypeus" (zrośnięte czoło i nadustek) jest wypukły. Panewki czułkowe są płytkie i nie zakrywają nasadowych członów czułków. Długość i szerokość tarczki są mniej więcej równe.
Biologia i występowanie.
Owady zaliczane do tej rodziny występują na całym świecie, jednak najliczniej w krajach strefy tropikalnej. W Polsce stwierdzono 15 gatunków (zob. pienikowate Polski).
Nazwa rodziny pochodzi od pienistej wydzieliny ochronnej, którą otaczają się larwy pienikowatych, widoczne np. na trawie i gałęziach. Oddychanie umożliwia larwom umieszczony na brzusznej stronie ciała kanał oddechowy. Larwy wysuwają go poza warstwę ochronną podczas pobierania powietrza. Wydzielana ta jest produkowana przez przewód pokarmowy, a w jej skład wchodzą wytwarzane w cewkach Malpighiego białka i mukopolisacharydy. Piana pienikowatych przypomina tą u krasankowatych i ma grubsze pęcherzyki niż ta u Clastopteridae.
Larwy pienikowatych żywiąc się sokami roślin, powodują w przypadku masowego występowania szkody wśród roślin uprawnych.
Systematyka i filogeneza.
Pienikowate należą do nadrodziny Cercopoidea. Filogenetyczne analizy molekularne wskazują, że w ich skład powinny zostać włączone Epipygidae. Klad obejmujący pienikowate i Epipygidae jest najbliżej spokrewniony z krasankowatymi, a linie ewolucyjne obu grup rozeszły się w kredzie, między 122 a 168 milionami lat (wcześniejsze szacunki Szczerbakowa dokonane na podstawie zapisu kopalnego mówiły o około 100 milionach lat temu).
Do pienikowatych zalicza się ponad 900 opisanych gatunków, zgrupowanych w rodzajach:

</doc>
<doc id="624589" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624589" title="Labichthys">
Labichthys

Labichthys – rodzaj ryb węgorzokształtnych z rodziny nitkodziobcowatych (Nemichthyidae).
Klasyfikacja.
Gatunki zaliczane do tego rodzaju:

</doc>
<doc id="624590" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624590" title="Aphrophora salicis">
Aphrophora salicis



</doc>
<doc id="624592" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624592" title="Martynów Nowy">
Martynów Nowy

Martynów Nowy (ukr. Новий Мартинів) – wieś na Ukrainie w obwodzie iwanofrankiwskim, położona niedaleko brzegów Dniestru, oddalona 15 kilometrów w linii prostej od Halicza. W II Rzeczypospolitej Martynów znajdował się w województwie stanisławowskim, w powiecie rohatyńskim.
Miejscowość znana jest głównie dzięki słynnej bitwie pod Martynowem stoczonej przez wojska polskie z Tatarami 20 czerwca 1624.
W Martynowie urodził się Józef Puzyna (1856-1919) – polski matematyk, profesor Uniwersytetu Lwowskiego, oraz Juliusz Tadeusz Tarnawa-Malczewski (1872-1940) – polski inżynier, generał dywizji Wojska Polskiego II RP.

</doc>
<doc id="624593" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624593" title="Karol I Rumuński">
Karol I Rumuński

Karol I (ur. 20 kwietnia 1839 w Sigmaringen, zm. 10 października 1914 w Sinai) – książę (domnitor) Rumunii w latach 1866–1881 i jej król w latach 1881–1914 z rodu Hohenzollern-Sigmaringen.
Życiorys.
Młodość.
Karl urodził się w rodzinie księcia Karola Antoniego i Józefiny Badeńskiej. Jego siostrą była Stefania – królowa Portugalii, i Maria Luiza – hrabina Flandrii. Po zdobyciu elementarnego wykształcenia uczęszczał do Szkoły Kadetów w Münster. W 1857 uczęszczał na kursy do Szkoły Artyleryjskiej w Berlinie. Brał udział w wojnie prusko-duńskiej, gdzie uczestniczył w szturmie na cytadele Friederica i Dybbøl. Zdobył tam opinię wzorowego żołnierza. Do roku 1866 był oficerem armii pruskiej.
Zdobycie tronu.
Po przewrocie z 10/11 lutego 1866 r. i wygnaniu Aleksandra Jana Cuzy, Rumunia pogrążyła się w chaosie i stanęła przed groźbą rozpadu. Mimo sprzeciwu znacznej części społeczeństwa, dzięki poparciu Napoleona III (z którym rodzina Karola była w świetnych stosunkach) i większości rumuńskich elit politycznych, Karol został wybrany na księcia. Udał się więc incognito pociągiem do Rumunii. Na jej granicy powitał go Ion Brătianu i wspólnie udali się powozem do Bukaresztu (wówczas Rumunia nie posiadała żadnej linii kolejowej). Był tam owacyjnie witany; by zobaczyć nowego władcę, na ulice miast wylegały tłumy.
Panowanie.
Od razu po przybyciu Karola I, parlament przyjął 29 czerwca 1866 r. nową konstytucję. Był to akt bardzo śmiały, stanowiący kolejny istotny krok na rumuńskiej drodze do pełnej niepodległości. Dawała ona możliwość reorganizacji państwa i wyciągnięcia go z anarchii.
Karol zajął się modernizacją kraju, ale wobec oporu części elit zagroził abdykacją w razie braku możliwości realizacji swojej wizji rozwoju. Ostatecznie Karol kontynuował program reform, inicjując rozwój infrastruktury drogowej i kolejowej, reformę systemu monetarnego oraz wspierał inicjatywy przemysłowe i działalność kredytową.
W 1869 Karol I ożenił się z Elisabeth zu Wied, z którą miał tylko jedno dziecko – córkę Marię, która zmarła w wieku 3 lat.
W czasie wojny rosyjsko-tureckiej w latach 1877-1878, Karol I dowodził wojskami rumuńskimi biorącymi w niej udział u boku Rosji. Nominalnie dowodził trzecim nieudanym szturmem Plewny. Ten konflikt przyniósł Rumunii międzynarodowe uznanie oraz, przyznaną na konferencji w Berlinie, pełną niepodległość od Turcji.
Od tego czasu Rumunia była królestwem, a Karol I królem, co potwierdziła zmiana konstytucji w 1881. W 1883 podpisał tajny pakt z Trójprzymierzem. W 1913 w czasie II wojny bałkańskiej zaatakował Bułgarię i zdobył na niej południową Dobrudżę. Rok później, gdy wybuchła I wojna światowa, mimo głosu opinii publicznej nawołującej do stanięcia po stronie Ententy, postanowił dopełnić przynajmniej części warunków traktatu z 1883 i zaatakować Rosję.
Ostatecznie pod naciskiem czołowych rumuńskich polityków zasiadających w Radzie Koronnej zrezygnował z sojuszu z Niemcami. W wyniku jego nagłej śmierci 10 października (27 września według kalendarza juliańskiego) 1914 r. tron objął jego bratanek Ferdynand I, który podtrzymał decyzję o przyłączeniu do Trójporozumienia.

</doc>
<doc id="624595" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624595" title="Nemichthys">
Nemichthys

Nemichthys – rodzaj ryb z rodziny nitkodziobcowatych (Nemichthyidae).
Klasyfikacja.
Gatunki zaliczane do tego rodzaju:

</doc>
<doc id="624597" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624597" title="William Walter Montagu-Douglas-Scott">
William Walter Montagu-Douglas-Scott

Lord William Walter Montagu-Douglas-Scott (ur. 17 stycznia 1896 w Londynie, zm. 30 stycznia 1958), drugi syn Johna Montagu-Douglasa-Scotta, 7. księcia Buccleuch, i lady Margaret Bridgeman, córki 4. hrabiego Bradford.
Wykształcenie odebrał w Eton College i Royal Military College w Sandhurst. Walczył podczas I wojny światowej w szeregach 10 pułku królewskich huzarów ("10th Royal Hussars"). Dosłużył się rangi porucznika w 1915 r. W 1918 r. został odznaczony Military Cross, a wkrótce później awansowany na kapitana. W latach 1925-1926 był adiutantem gubernatora generalnego Kanady. Od 1935 do 1950 r. był członkiem Izby Gmin jako reprezentant okręgu Roxburgh and Selkirk z ramienia Partii Konserwatywnej. Walczył również podczas II wojny światowej na froncie włoskim. Otrzymał awans na podpułkownika i został wymieniony w rozkazie dziennym.
27 kwietnia 1937 w Westminsterze, William poślubił lady Rachel Douglas-Home (10 kwietnia 1910 – 4 kwietnia 1996), córkę Charlesa Douglasa-Home’a, 13. hrabiego Home, i lady Lillian Lambton, córkę 4. hrabiego Durham. William i Rachel mieli razem 1 syna i 4 córki:

</doc>
<doc id="624598" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624598" title="Godło Etiopii">
Godło Etiopii

Godło Etiopii jest w obecnym kształcie od 1996. Zawiera złoty pentagram emitujący promienie, położony na niebieskiej tarczy. Oznacza on jedność ludzi i obywatelstwo etiopskie.
Godło jest także częścią flagi Etiopii.

</doc>
<doc id="624602" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624602" title="Elektrociepłownia Kalisz">
Elektrociepłownia Kalisz

Elektrociepłownia Kalisz – początkowo elektrownia o mocy 5 megawatów, a od 1945 elektrociepłownia w Kaliszu położona na osiedlu Piwonice, uruchomiona 25 sierpnia 1932 dzięki staraniom Ignacego Bujnickiego, późniejszego prezydenta Kalisza.
Elektrociepłownia Kalisz należy do spółki Energa Kogeneracja wchodzącej w skład grupy kapitałowej Energa.
Dane techniczne.
Elektrociepłownia wyposażona jest w następujące urządzenia:
Do końca 2021 planowane jest wybudowanie za kwotę blisko 152 milionów zł (z czego niecałe 58 milionów zł stanowi dofinansowanie z NFOŚiGW) kogeneracyjnego bloku biomasowego spalającego zrębki drzewne o mocy elektrycznej 11 MW i mocy cieplnej 22 MW.
Dyspozycyjna moc elektryczna elektrociepłowni wynosi 8 MW, natomiast dyspozycyjna moc cieplna 83 MW.
Roczna produkcja energii elektrycznej wynosi około 18 GWh, produkcja ciepła około 480 TJ, z kolei emisja dwutlenku węgla w 2015 wyniosła 58 000 ton (spadek z poziomu 73 000 ton w 2010).
Komin elektrociepłowni mierzy 82 m wysokości.

</doc>
<doc id="624603" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624603" title="NGC 110">
NGC 110

NGC 110 (również OCL 300) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Kasjopei. Odkrył ją John Herschel 29 października 1831 roku. Jest położona w odległości ok. 4,2 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="624604" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624604" title="NGC 121">
NGC 121

NGC 121 (również ESO 50-SC12) – gromada kulista, znajdująca się w gwiazdozbiorze Tukana. Odkrył ją John Herschel 20 września 1835 roku.
Należy do Małego Obłoku Magellana i jest jego najstarszą gromadą kulistą – liczy około 10 miliardów lat, podczas gdy inne gromady kuliste tej karłowatej galaktyki mają nie więcej niż 8 miliardów lat. Mimo to NGC 121 jest o kilka miliardów lat młodsza niż jej odpowiedniki w Drodze Mlecznej czy Wielkim Obłoku Magellana.

</doc>
<doc id="624605" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624605" title="NGC 129">
NGC 129

NGC 129 (również OCL 294) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Kasjopei. Odkrył ją William Herschel 16 grudnia 1788 roku. Jest położona w odległości ok. 5300 lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="624606" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624606" title="Copa Mercosur 1999">
Copa Mercosur 1999

II Copa Mercosur 1999
1/8 finału.
Do ćwierćfinału awansują mistrzowie grup i trzej najlepsi z pięciu wicemistrzów.
Grupa A.
27.07 CA River Plate – SE Palmeiras 3:3(1:2)
03.08 Cruzeiro EC – CA River Plate 2:0(2:0)
05.08 SE Palmeiras – Racing Club de Avellaneda 7:0(5:0)
12.08 CA River Plate – Racing Club de Avellaneda 4:0(1:0)
26.08 SE Palmeiras – Cruzeiro EC 2:2(1:1)
01.09 Cruzeiro EC – Racing Club de Avellaneda 2:0(1:0)
02.09 SE Palmeiras – CA River Plate 3:0(0:0)
09.09 Racing Club de Avellaneda – SE Palmeiras 2:4(1:3)
15.09 Racing Club de Avellaneda – Cruzeiro EC 0:4(0:2)
23.09 CA River Plate – Cruzeiro EC 0:3(0:1)
06.10 Racing Club de Avellaneda – CA River Plate 0:1(0:0)
07.10 Cruzeiro EC – SE Palmeiras 3:0(0:0)
Grupa B.
28.07 SC Corinthians Paulista – CA Independiente 1:2(1:0)
28.07 CA Vélez Sarsfield – Grêmio Porto Alegre 1:1(1:1)
05.08 CA Independiente – CA Vélez Sarsfield 1:1(0:0)
10.08 CA Vélez Sarsfield – SC Corinthians Paulista 0:3(0:1)
11.08 Grêmio Porto Alegre – CA Independiente 2:0(0:0)
24.08 Grêmio Porto Alegre – CA Vélez Sarsfield 1:0(1:0)
27.08 Grêmio Porto Alegre – SC Corinthians Paulista 0:0
01.09 CA Vélez Sarsfield – CA Independiente 0:0 (mecz przerwany został w 44 minucie, powtórzony 21.09)
16.09 SC Corinthians Paulista – Grêmio Porto Alegre 4:1(2:1)
21.09 CA Vélez Sarsfield – CA Independiente 1:1(0:0)(powtórzenie meczu z 1 września)
28.09 CA Independiente – SC Corinthians Paulista 2:0(0:0)
05.10 SC Corinthians Paulista – CA Vélez Sarsfield 2:0(1:0)
05.10 CA Independiente – Grêmio Porto Alegre 1:0(0:0)
Grupa C.
29.07 CD Universidad Católica – CA San Lorenzo de Almagro 1:0(1:0)
31.07 CA Boca Juniors – São Paulo FC 5:1(4:1)
04.08 CA San Lorenzo de Almagro – CA Boca Juniors 1:0(1:0)
11.08 CD Universidad Católica – São Paulo FC 0:3(0:2)
25.08 São Paulo FC – CA San Lorenzo de Almagro 4:1(2:0)
26.08 CA Boca Juniors – CD Universidad Católica 1:0(1:0)
07.09 CA San Lorenzo de Almagro – CD Universidad Católica 4:0(2:0)
08.09 São Paulo FC – CA Boca Juniors 1:1(1:1)
22.09 São Paulo FC – CD Universidad Católica 2:0(1:0)
22.09 CA Boca Juniors – CA San Lorenzo de Almagro 0:1(0:1)
07.10 CA San Lorenzo de Almagro – São Paulo FC 1:0(1:0)
07.10 CD Universidad Católica – CA Boca Juniors 1:3(0:1)
Grupa D.
28.07 Club Nacional de Football – Cerro Porteño 3:1(2:1)
29.07 CA Peñarol – CR Vasco da Gama 2:1(2:1)
03.08 CR Vasco da Gama – Club Nacional de Football 1:0(0:0)
11.08 Cerro Porteño – CA Peñarol 2:2(0:1)
24.08 Cerro Porteño – CR Vasco da Gama 1:1(0:0)
25.08 CA Peñarol – Club Nacional de Football 0:0
31.08 CR Vasco da Gama – CA Peñarol 1:1(0:0)
07.09 Club Nacional de Football – CR Vasco da Gama 3:0(2:0)
14.09 CA Peñarol – Cerro Porteño 3:2(0:0)
29.09 Cerro Porteño – Club Nacional de Football 2:3(1:1)
05.10 CR Vasco da Gama – Cerro Porteño 5:1(1:0)
05.10 Club Nacional de Football – CA Peñarol 1:2(0:1)
Grupa E.
27.07 CR Flamengo – Club Olimpia 2:1(2:0)
28.07 Club Universidad de Chile – CSD Colo-Colo 0:2(0:1)
04.08 Club Olimpia – Club Universidad de Chile 2:1(1:0)
04.08 CSD Colo-Colo – CR Flamengo 0:4(0:3)
12.08 CSD Colo-Colo – Club Olimpia 1:0(0:0)
26.08 Club Universidad de Chile – CR Flamengo 2:0(0:0)
08.09 Club Olimpia – CR Flamengo 3:1(3:0)
09.09 CSD Colo-Colo – Club Universidad de Chile 0:0
15.09 Club Universidad de Chile – Club Olimpia 1:2
21.09 CR Flamengo – CSD Colo-Colo 2:2(2:0)
07.10 CR Flamengo – Club Universidad de Chile 7:0(4:0)
07.10 Club Olimpia – CSD Colo-Colo 2:1(1:0)
1/4 finału (20.10 i 27.10).
 SE Palmeiras – Cruzeiro EC 7:3 i 0:2 (mecze 22.10 i 29.10)
 CA Independiente – CR Flamengo 1:1 i 0:4 (mecze 02.11 i 05.11)
 CA San Lorenzo de Almagro – SC Corinthians Paulista 2:1 i 2:1 (pierwszy mecz 21.10)
 Club Olimpia – CA Peñarol 1:0 i 0:3
1/2 finału (18.11 i 07.12).
 CA San Lorenzo de Almagro – SE Palmeiras 1:0 i 0:3
 CR Flamengo – CA Peñarol 3:0 i 2:3 (mecze 25.11 i 09.12)
FINAŁ.
 CR Flamengo – SE Palmeiras 4:3 i 3:3
16 grudnia 1999? ? (?)
 CR Flamengo – SE Palmeiras 4:3(1:1)
Sędzia: ?
Bramki: 1:0 Juan 6, 1:1 Junior Baiano 43, 1:2 Faustino Asprilla 68, 2:2 Caio 70, 2:3 Paulo Nunes 73, 3:3 Caio 75, 4:3 Reinaldo 85
Clube de Regatas do Flamengo: ?
SE Palmeiras:?
20 grudnia 1999? ? (?)
 SE Palmeiras – CR Flamengo 3:3(1:0)
Sędzia: ?
Bramki: 1:0 Arce 21k, 1:1 Caio 46, 1:2 Rodrigo M. 56, 2:2 Arce 58, 3:2 Nunes 66, 3:3 Le 83
SE Palmeiras: ?
Clube de Regatas do Flamengo:?

</doc>
<doc id="624609" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624609" title="NGC 133">
NGC 133

NGC 133 (również OCL 296) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Kasjopei. Odkrył ją Heinrich Louis d’Arrest 4 lutego 1865 roku. Jest położona w odległości ok. 2055 lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="624610" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624610" title="NGC 136">
NGC 136

NGC 136 (również OCL 295) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Kasjopei. Odkrył ją William Herschel 26 listopada 1788 roku. Jest położona w odległości ok. 17 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="624611" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624611" title="NGC 146">
NGC 146

NGC 146 (również OCL 299) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Kasjopei. Odkrył ją John Herschel 27 października 1829 roku. Jest położona w odległości ok. 11,3 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="624612" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624612" title="NGC 152">
NGC 152

NGC 152 (również ESO 28-SC24) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Tukana. Należy do Małego Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 20 września 1835 roku.

</doc>
<doc id="624613" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624613" title="Etzella Ettelbruck">
Etzella Ettelbruck

Football Club Etzella Ettelbruck – luksemburski klub piłkarski pochodzący z Ettelbruck, miasta w północno-wschodnim Luksemburgu.
W sezonie 2005/06 Etzella zajęła w krajowej lidze trzecie miejsce, co dało jej miejsce w kwalifikacyjnej rundzie Pucharu UEFA. W sezonie 2010/2011 drużyna spadła do niższej klasy rozgrywkowej Division d'Honneur.

</doc>
<doc id="624614" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624614" title="NGC 176">
NGC 176

NGC 176 (również ESO 29-SC2) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Tukana. Należy do Małego Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 12 sierpnia 1834 roku.

</doc>
<doc id="624616" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624616" title="NGC 188">
NGC 188

NGC 188 – gromada otwarta położona na obszarze konstelacji Cefeusza, niedaleko północnego bieguna niebieskiego. Odkrył ją John Herschel 3 listopada 1831 roku.
W skład gromady wchodzi około 1500 bardzo starych gwiazd, w tym bogata populacja błękitnych maruderów. Wiek NGC 188 szacuje się na około 7,5 miliarda lat, co czyni ją jedną z najstarszych gromad otwartych w Drodze Mlecznej.

</doc>
<doc id="624617" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624617" title="NGC 189">
NGC 189

NGC 189 (również OCL 301) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Kasjopei w odległości około 2,5 tysiąca lat świetlnych. Odkryła ją Caroline Herschel 27 września 1783 roku, a niezależnie zaobserwował ją John Herschel 27 października 1829 roku.

</doc>
<doc id="624618" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624618" title="NGC 206">
NGC 206

 
NGC 206 – chmura gwiazd Galaktyki Andromedy, znajdująca się w gwiazdozbiorze Andromedy. Została odkryta 17 października 1786 roku przez Williama Herschela.
NGC 206 jest jednym z największych obszarów formowania się gwiazd w obrębie Grupy Lokalnej.

</doc>
<doc id="624619" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624619" title="NGC 220">
NGC 220

NGC 220 (również ESO 29-SC3) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Tukana. Odkrył ją John Herschel 12 sierpnia 1834 roku. Gromada ta znajduje się w Małym Obłoku Magellana.

</doc>
<doc id="624620" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624620" title="NGC 222">
NGC 222

NGC 222 (również ESO 29-SC4) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Tukana. Należy do Małego Obłoku Magellana. Odkrył ją James Dunlop 1 sierpnia 1826 roku.

</doc>
<doc id="624621" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624621" title="NGC 225">
NGC 225

NGC 225 (również OCL 305) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Kasjopei. Została odkryta przez Caroline Herschel 27 września 1783 roku. Jest położona w odległości ok. 2,1 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="624622" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624622" title="NGC 231">
NGC 231

NGC 231 (również ESO 29-SC5) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Tukana. Należy do Małego Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 12 sierpnia 1834 roku.

</doc>
<doc id="624623" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624623" title="NGC 241">
NGC 241

NGC 241 (również NGC 242 lub ESO 29-SC6) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Tukana. Należy do Małego Obłoku Magellana.
Odkrył ją John Herschel 11 kwietnia 1834 roku; ponownie zaobserwował ją 12 sierpnia tego samego roku i skatalogował po raz drugi, gdyż obliczona pozycja obiektu różniła się od tej z pierwszej obserwacji. John Dreyer umieścił obie te obserwacje w swoim "New General Catalogue" jako NGC 242 i NGC 241.

</doc>
<doc id="624624" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624624" title="NGC 256">
NGC 256

NGC 256 (również ESO 29-SC11) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Tukana. Odkrył ją John Herschel 11 kwietnia 1834 roku. Gromada ta znajduje się w Małym Obłoku Magellana.

</doc>
<doc id="624625" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624625" title="NGC 265">
NGC 265

NGC 265 (również ESO 29-SC14) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Tukana. Została odkryta 11 kwietnia 1834 roku przez Johna Herschela. Gromada ta znajduje się w Małym Obłoku Magellana.

</doc>
<doc id="624628" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624628" title="Maria Karolina Austriacka">
Maria Karolina Austriacka

Maria Karolina Austriacka (ur. 13 sierpnia 1752 w Wiedniu, zm. 8 września 1814 w Wiedniu) – królowa Neapolu w latach 1768–1799 i 1799–1806 oraz królowa Sycylii w latach 1768–1814 (oficjalnie jednak straciła władzę dwa lata wcześniej w 1812).
Trzynaste dziecko – dziesiąta córka Franciszka I, cesarza rzymskiego, i Marii Teresy, arcyksiężnej austriackiej, królowej Czech i Węgier. Ukochana siostra Marii Antoniny, królowej Francji.
Małżeństwo i rodzina.
W 1768 Maria Karolina poślubiła Ferdynanda, króla Neapolu (jako Ferdynand IV) i Sycylii (jako Ferdynand III) – przyszłego Ferdynanda I, króla Obojga Sycylii. Mieli razem kilkanaścioro dzieci, z których 7 przeżyło dzieciństwo:
I koalicja antyfrancuska.
Maria Karolina zdominowała swojego męża i to ona faktycznie sprawowała władzę w ich królestwie. Na początku Wielkiej Rewolucji Francuskiej królowa sympatyzowała z rewolucjonistami, ale kiedy obalono monarchię we Francji, a następnie zgilotynowano króla Ludwika XVI (21 stycznia 1793) i królową Marię Antoninę (16 października 1793), zmieniła zdanie.
Królowa i jej małżonek byli przerażeni wydarzeniami we Francji i dzięki poparciu Johna Actona i ambasadora Wielkiej Brytanii Williama Hamiltona Maria Karolina przekonała męża do utworzenia w 1798 armii neapolitańskiej i sycylijskiej. Armia ta wystąpiła przeciw rewolucyjnej Francji razem z innymi państwami w ramach I koalicji antyfrancuskiej. Pokój z Francją zawarto jednak już w 1796.
Republika Partenopejska.
Na początku 1799 Francuzi stanęli po bramami Neapolu, a król Ferdynand uciekł na Sycylię. Francuzom udało się zdobyć miasto z pomocą szlachty i mieszczaństwa, którzy zbuntowali się przeciwko Ferdynandowi i Marii Karolinie. W styczniu 1799 do życia powołano Republikę Partenopejską, a król został zdetronizowany. W czerwcu wojska wysłane przez Ferdynanda pod dowództwem kardynała Ruffo zdobyły Neapol i przywróciły stary porządek. Jeszcze przed przypłynięciem sojuszniczej floty króla Ferdynanda (pod dowództwem Horatio Nelsona) został podpisany pokój między Neapolitańczykami a Francuzami.
Król i królowa jednomyślnie postanowili nie okazywać łaski żadnemu rewolucjoniście. Dzięki pomocy Emmy, Lady Hamilton, przyjaciółki królowej, żony brytyjskiego ambasadora i kochanki Nelsona – również bliskiego przyjaciela królowej, udało się złapać kilka tysięcy rebeliantów, którzy następnie zostali powieszeni.
Detronizacja i śmierć.
W 1806 Ferdynand ponownie został zdetronizowany, tym razem przez Napoleona Bonaparte. Królem Neapolu Napoleon uczynił swojego brata – Józefa. Maria Karolina jako de facto samodzielna władczyni utrzymała władzę na Sycylii do 1812. W 1812 jej mąż nieoficjalnie abdykował na rzecz ich syna – regenta Franciszka, co pozbawiło królową wszelkich wpływów. Maria Karolina została odesłana na wygnanie do swojej ojczyzny, gdzie zmarła w 1814. Po jej śmierci Ferdynand ożenił się ponownie, pozostając pod wpływem Austrii.

</doc>
<doc id="624629" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624629" title="Kategoria semantyczna">
Kategoria semantyczna

Kategoria semantyczna – zbiór obejmujący wszystkie obiekty posiadające określony zestaw cech semantycznych, czyli wchodzące w zakres określonego znaczenia. W przypadku, gdy znaczenie powiązane jest z nazwą lub szerzej ze znakiem językowym (a nie stanowi czystego pojęcia niezwiązanego z żadnym znakiem), do zdefiniowanej przez to znaczenie kategorii semantycznej należą wszystkie obiekty określane tą nazwą (stanowiące jej denotację).
Cechy semantyczne.
Przynależność danego obiektu do określonej kategorii semantycznej wynika z faktu posiadania przez ten obiekt określonych dostrzegalnych cech, pozwalających zaliczyć go do tej kategorii – są to tzw. kryterialne cechy semantyczne. Przykładowo, obiekt zrobiony z drewna i posiadający blat i nogi zaliczany jest na podstawie tych cech do kategorii stołów (zbioru obiektów objętych w języku polskim nazwą "stół"). Dodatkowo zaklasyfikowanie obiektu do określonej kategorii uruchamia wiedzę kulturową o tym obiekcie – dostęp do związanych z nim konotacji kulturowych. Przykładowo, rozpoznawszy przechodzącego przez drogę czarnego kota po jego cechach kryterialnych, tj. barwie sierści, czterech łapach, określonym kształcie ciała itp., uzyskujemy dostęp do kulturowej informacji, że przynosi on nieszczęście. Wiedzy o cechach konotacyjnych nie uzyskujemy bezpośrednio w wyniku obserwacji obiektów, ponieważ często są one cechami stereotypowymi, nie występującymi w rzeczywistości u danego obiektu (lub nie występującymi u niego w chwili obserwacji). Wiedzę tę nabywamy raczej od innych ludzi w procesie akulturacji – wrastania w daną kulturę i nauki jej języka. Rozpoznanie u danego obiektu określonego zestawu cech kryterialnych, pozwalających zaliczyć go do danej kategorii semantycznej, powoduje przypisanie mu dalszego zestawu związanych lub potencjalnie związanych z nim cech konotacyjnych.
Relacje między kategoriami.
Między kategoriami występują określone relacje – jedna kategoria może zawierać się w drugiej ("doberman" i "pies"), być całkowicie rozłączna ("pies" i "kamień") lub częściowo się pokrywać ("bojownik" i "bohater"). Dwie rozłączne kategorie mogą się jednak mieścić we wspólnej kategorii nadrzędnej ("pies" i "kot" versus "zwierzę"). Determinuje to określoną, właściwą dla danego języka i kultury taksonomię świata.
Kategoria semantyczna a radialność znaczenia i polisemia.
W latach osiemdziesiątych XX wieku amerykański językoznawca George Lakoff zaproponował teorię radialnej struktury znaczenia. W myśl tej teorii istnieją bardziej i mniej typowe przykłady danej kategorii semantycznej (np. "skowronek" jest bardziej typowym przedstawicielem kategorii "ptaka" niż "struś"). Według Lakoffa obiekty odczuwane jako typowe przykłady kategorii tworzą jej centralną podkategorię, pozostałe zaś – jej podkategorie peryferyjne. Sytuacja jest analogiczna w przypadku polisemii (wieloznaczności) – wówczas znaczenia danego znaku językowego, które odczuwane są przez użytkowników języka jako typowe, określają centralną podkategorię nadrzędnej kategorii semantycznej, mieszczącej wszystkie możliwe znaczenia tego znaku.
Różne systemy kategoryzacji.
Uważa się, że kategoryzacja, definiowana w językoznawstwie jako przyporządkowywanie obiektów do kategorii semantycznych na podstawie określonego zestawu cech, jest jedną z podstawowych zasad ludzkiego myślenia. Kategorie semantyczne występują we wszystkich językach, różne języki i kultury operują jednak odmiennymi systemami kategoryzacji, co prowadzi czasem do zakłóceń komunikacji językowej (nieporozumień między rozmówcami).
Po pierwsze, obiektom danej kategorii semantycznej mogą być w różnych kulturach przypisane różne cechy konotacyjne. Przykładowo ludzie pochodzący z kultur, w których wilk uosabia duchy opiekuńcze – a więc z kultur, w których obiektom kategorii określanej nazwą "wilk" przypisuje się konotacyjną cechę opiekuńczości – zrozumieliby frazę "Człowiek człowiekowi wilkiem" inaczej niż Polacy.
Po drugie, w różnych językach może występować odmienna taksonomia świata. Istnieją na przykład plemiona Indian Amazonii, nie znające określenia "papugi", a tylko nazwy różnych jej gatunków. Członkowie tych plemion nie łączą więc przedstawicieli tych gatunków we wspólną kategorię, odpowiadającą naszej kategorii "papugi". W niektórych kulturach taksonomia świata może być zupełnie odmienna od naszej, co stanowi wyzwanie dla etnografa starającego się zgłębić sposób myślenia danej społeczności.
Drobne różnice w taksonomii świata mogą też występować między idiolektami użytkowników jednego języka. Różnice te polegać mogą na przykład na odmiennych relacjach między kategoriami (np. ktoś może uważać hamburger za rodzaj kanapki, ktoś inny jednak wygłosi zdanie: "To nie jest kanapka, tylko hamburger", świadczące o rozłączności tych dwóch kategorii w jego idiolekcie).
Kulturowa i naukowa kategoryzacja świata.
Różnice w sposobie kategoryzacji występują również między kulturowym a naukowym oglądem świata, zakres użycia wyrazów różni się bowiem w języku potocznym i naukowym. Przykładowo w nauce kategorie "ptak" i "ryba" zawierają się w kategorii "zwierzę", natomiast w kulturowej taksonomii świata są to kategorie rozłączne na równym szczeblu kategoryzacji organizmów żywych. Objawia się to, kiedy ktoś zastanawia się, czy można określić skowronka lub złotą rybkę mianem zwierzęcia (wahanie między zastosowaniem naukowego i kulturowego znaczenia wyrazu "zwierzę"). Innym przykładem rozbieżności jest klasyfikowanie wieloryba jako ryby na podstawie cech, powodujących przypisanie obiektów do kulturowej kategorii ryb. Kategoryzacja w nauce opiera się na innych zestawach cech semantycznych niż w kulturze, czyli inaczej – nazwy opisujące kategorie mają inne znaczenie w języku potocznym (języku laika), a inne w języku naukowym.
Podstawowe poziomy kategoryzacji.
Hierarchiczna struktura taksonomii świata (podział świata na kategorie i subkategorie) skłoniła kognitywistów do postawienia pytania o psychologicznie podstawowy poziom kategoryzacji, tj. o kategorie, do których ludzie najszybciej przyporządkowują obiekty na podstawie ich obserwowalnych cech. Okazuje się, że zwykle jest to kategoria, odpowiadająca w biologii rodzajowi, tak więc przykładowo w pierwszej kolejności rozpoznajemy dany obiekt jako psa, dopiero później jako dobermana, najpierw jako fotel, dopiero później jako fotel bujany itp. Według Eugene'a Hunna te podstawowe kategorie są najwyższym poziomem kategoryzacji, dla którego umysł ludzki jest w stanie przechowywać wyidealizowany model, stanowiący najbardziej typowy przykład egzemplarza tej kategorii (model kognitywny). Jesteśmy więc w stanie wyobrazić sobie konkretny „model” psa, fotela, samochodu itp. oraz egzemplarzy kategorii podrzędnych, a więc „modele” jamnika, fotela bujanego, mercedesa, jednak wyobrażenie sobie „typowego” zwierzęcia, mebla, maszyny itp. jest już trudniejsze.
Należy przy tym zwrócić uwagę, że u danej osoby podstawowy poziom kategoryzacji może być w pewnych określonych dziedzinach różny od poziomu odpowiadającego rodzajowi w biologii. Dzieje się tak w przypadku, gdy dana jednostka posiada bardzo gruntowną wiedzę (lub odwrotnie – bardzo niewielką wiedzę) w tej dziedzinie. Dla członka plemienia Indian w Amazonii podstawowym poziomem kategoryzacji roślin (poziomem, na którym najszybciej identyfikuje on obiekty) może być poziom gatunku, z drugiej strony człowiek taki może znacznie szybciej identyfikować dany obiekt jako "maszynę latającą" niż jako "samolot" czy "helikopter". Ogólnie jednak – pomijając dziedziny tego typu specjalizacji lub braku obeznania – podstawowym poziomem kategoryzacji jest u ludzi poziom odpowiadający w biologii rodzajowi.

</doc>
<doc id="624632" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624632" title="NGC 269">
NGC 269

NGC 269 (również ESO 29-SC16) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Tukana. Odkrył ją John Herschel 5 listopada 1836 roku. Gromada ta znajduje się w Małym Obłoku Magellana.

</doc>
<doc id="624633" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624633" title="NGC 267">
NGC 267

NGC 267 (również ESO 29-SC15) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Tukana. Odkrył ją John Herschel 4 października 1836 roku. Gromada ta znajduje się w Małym Obłoku Magellana.

</doc>
<doc id="624634" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624634" title="Borea">
Borea

Borea - polska grupa muzyczna wykonująca thrash metal z wpływami death metalu, powstała w Gostyninie na początku 1988 roku z inicjatywy gitarzysty Krzysztofa Gontarka oraz basisty Krzysztofa Stanisławskiego. Wkrótce do zespołu dołączył perkusista Ireneusz Wawrzyniak. W roku 1989 dołączył do grupy i pozostał na stałe gitarzysta i wokalista Artur Banach. Rok później nastąpiła zmiana perkusisty - miejsce Wawrzyniaka zajął Jarosław Dłubisz, perkusista, który swoją karierę za bębnami rozpoczął kilka lat wcześniej w kutnowskiej grupie Battery.
W dwa lata po ostatecznym uformowaniu składu, w roku 1992 zespół podpisał kontrakt płytowy z Morbid Noizz Productions, dla której wydał debiutancki album pt. „Whose Fault”.

</doc>
<doc id="624635" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624635" title="NGC 288">
NGC 288

NGC 288 (również ESO 474-SC37 lub GCL 2) – gromada kulista znajdująca się w gwiazdozbiorze Rzeźbiarza w odległości około 29 tys. lat świetlnych od Ziemi. Jej odległość od centrum Galaktyki to 39,1 tys. lat świetlnych. Została odkryta 27 października 1785 roku przez Williama Herschela.
Barwy i jasność gwiazd NGC 288 wskazują, że zawiera ona zarówno mało masywne gwiazdy ciągu głównego, jak również czerwone olbrzymy i jeszcze bardziej masywne gwiazdy spalające obecnie prawie tylko hel, gdyż fazę czerwonego olbrzyma mają już za sobą. Ponieważ gwiazdy w gromadach kulistych powstają w tym samym czasie i z tego samego obłoku molekularnego, powinny być one silnie ze sobą spokrewnione. Gwiazdy znajdujące się w gromadzie wyraźnie się różnią.
NGC 288 należy do nielicznych gromad kulistych, których gwiazdy są ze sobą stosunkowo luźno związane grawitacyjnie. Gwiazdy należące do gromad kulistych o małej gęstości ostatecznie mogą się rozproszyć w przestrzeni.

</doc>
<doc id="624636" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624636" title="Koolhoven F.K.58">
Koolhoven F.K.58

Koolhoven F.K.58 – holenderski samolot myśliwski z okresu II wojny światowej skonstruowany na potrzeby lotnictwa francuskiego.
Historia.
W 1937 roku dowództwo francuskiego lotnictwa wobec braku możliwości zwiększenia produkcji samolotów wojskowych we Francji zwróciła się do wytwórni holenderskich o opracowanie i produkcję taniego samolotu myśliwskiego. Na to zamówienie odpowiedziała holenderska wytwórnia lotnicza "N. V. Koolhoven Vliegtuigen" z Rotterdamu. 
W 1938 roku inż. E. Schatzki z tej wytwórni opracował projekt samolotu myśliwskiego w układzie dolnopłata o konstrukcji mieszanej a jego prototyp zbudowano w ciągu dwóch miesięcy. W dniu 22 września 1938 roku został on oblatany i otrzymał oznaczenie "Koolhoven F.K.58". W październiku zaprezentowano go francuskiemu dowództwu lotnictwa a następnie skierowano do prób w Cazaux we Francji.
Ponieważ próby wypadły pomyślnie francuskie władze wojskowe w styczniu 1939 roku złożyły zamówienie na 50 sztuk samolotów tego typu, z zamiarem przeznaczenia ich dla swoich wojsk stacjonujących na terytoriach zamorskich. 
Zamówienie to dotyczyło dwóch odmian tego samolotu, które różniły się tylko zastosowanym w nich silnikiem. Pierwsza oznaczona "Koolhoven F.K.58" – wyposażona w silnik "Hispano-Suiza 14Aa10" a druga "Koolhoven F.K.58A" – wyposażona w silnik "Gnôme-Rhône 14N16". Rozpoczęto więc produkcję tych samolotów i od 17 czerwca 1939 roku zaczęto dostarczać je Francji. Dostawy przerwano w dniu 18 września 1939 roku z powodu braku dostaw silników. W tym okresie zbudowano 18 samolotów z tego 11 w wersji "F.K.58A" i 7 w wersji "F.K.58". 
Dalsze samoloty przejął rząd holenderski, przy czym miały być one produkowany z silnikami "Bristol Taurus", lecz z uwagi na ofensywę niemiecką, zbudowano tylko dwa prototypy z tym silnikiem.
Użycie w lotnictwie.
Samoloty "Koolhoven F.K.58" miały być przeznaczone dla wojsk znajdujących się w terytoriach zamorskich Francji, zwłaszcza Indochin. Jednak po wybuchu II wojny światowej podjęto decyzję o ich pozostawieniu na terytorium Francji z przeznaczeniem do eskadr obrony powietrznej kraju. 
Pod koniec 1939 roku zaczęto z nich tworzyć klucze i eskadry do osłony obiektów strategicznych i węzłów komunikacyjnych, których pilotami byli głównie Polacy. Wyposażono w nie następujące polskie jednostki lotnicze: 
Łącznie Polacy latali na 14 samolotach tego typu. 
Opis konstrukcji.
Samolot "Koolhoven F.K.58" był to jednomiejscowy samolot myśliwski, dolnopłat o konstrukcji mieszanej.
Kadłub spawany z rur stalowych, w przedniej części pokryty blachą, w tylnej płótnem na drewnianych wręgach. W przedniej części znajdował się silnik, zanim zakryta kabina pilota. 
Skrzydła i stateczniki całkowicie drewniane, pokryte sklejką. Lotki i stery o szkielecie metalowym, pokryte płótnem.
Podwozie klasyczne – wciągane w locie. 
Uzbrojenie składało się z 4 karabinów maszynowych – stałych, umieszczone w owiewkach pod skrzydłami, po dwa na każdym płacie. 

</doc>
<doc id="624637" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624637" title="NGC 290">
NGC 290

NGC 290 (również ESO 29-SC19) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Tukana. Odkrył ją John Herschel 11 kwietnia 1834 roku. Gromada ta znajduje się w Małym Obłoku Magellana.

</doc>
<doc id="624638" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624638" title="NGC 294">
NGC 294

NGC 294 (również ESO 29-SC22) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Tukana. Odkrył ją John Herschel 11 kwietnia 1834 roku. Być może jeszcze wcześniej zaobserwował ją James Dunlop 5 września 1826 roku. Gromada ta znajduje się w Małym Obłoku Magellana.

</doc>
<doc id="624639" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624639" title="NGC 299">
NGC 299

NGC 299 (również ESO 51-SC5) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Tukana. Należy do Małego Obłoku Magellana. Odkrył ją James Dunlop 5 września 1826 roku. Niezależnie odkrył ją John Herschel 12 sierpnia 1834 roku.

</doc>
<doc id="624640" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624640" title="NGC 306">
NGC 306

NGC 306 (również ESO 29-SC23) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Tukana. Należy do Małego Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 4 października 1836 roku.

</doc>
<doc id="624641" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624641" title="NGC 330">
NGC 330

NGC 330 (również ESO 29-SC24) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Tukana. Odkrył ją James Dunlop 1 sierpnia 1826 roku. Gromada ta znajduje się w Małym Obłoku Magellana.

</doc>
<doc id="624642" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624642" title="NGC 339">
NGC 339

NGC 339 (również ESO 29-SC25) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Tukana. Odkrył ją John Herschel 18 września 1835 roku. Gromada ta znajduje się w Małym Obłoku Magellana.

</doc>
<doc id="624643" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624643" title="NGC 361">
NGC 361

NGC 361 (również ESO 51-SC12) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Tukana. Odkrył ją James Dunlop 6 września 1826 roku. Gromada ta znajduje się w Małym Obłoku Magellana.

</doc>
<doc id="624644" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624644" title="NGC 362">
NGC 362

NGC 362 (również GCL 3 lub ESO 51-SC13) – gromada kulista, znajdująca się w gwiazdozbiorze Tukana w odległości ok. 28 tys. lat świetlnych. Jej odległość od centrum Galaktyki wynosi 30,6 tys. lat świetlnych. Została odkryta 1 sierpnia 1826 roku przez Jamesa Dunlopa.

</doc>
<doc id="624645" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624645" title="NGC 366">
NGC 366

NGC 366 (również OCL 316) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Kasjopei. Odkrył ją John Herschel 27 października 1829 roku. Jest położona w odległości ok. 5,8 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="624646" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624646" title="NGC 371">
NGC 371

NGC 371 (również ESO 51-SC14) – gromada otwarta powiązana z mgławicą emisyjną, znajdująca się w gwiazdozbiorze Tukana. Została odkryta 1 sierpnia 1826 roku przez Jamesa Dunlopa. Gromada ta znajduje się w Małym Obłoku Magellana.
Gromada NGC 371 jest miejscem intensywnego powstawania nowych gwiazd. Jest ona otoczona przez mgławicę, w której wszystkie gwiazdy pochodzą z tego samego, rozmytego dziś obszaru H II. Spora część zawartego w tym obłoku wodoru została zużyta w procesie formowania nowych gwiazd, pozostawiając po tym procesie jedynie wodorową otoczkę, widoczną wraz z gromadą młodych, gorących gwiazd.

</doc>
<doc id="624647" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624647" title="NGC 376">
NGC 376

NGC 376 (również ESO 29-SC29) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Tukana. Odkrył ją James Dunlop 2 września 1826 roku. Gromada ta znajduje się w Małym Obłoku Magellana.

</doc>
<doc id="624648" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624648" title="NGC 381">
NGC 381

NGC 381 (również OCL 317) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Kasjopei. Jest położona w odległości ok. 3,7 tys. lat świetlnych od Słońca.
Odkrył ją William Herschel 3 listopada 1787 roku, lecz pomyłkowo uznał, że to ten sam obiekt, który odkryła jego siostra Caroline 27 września 1783 roku (jak się później okazało, Caroline odkryła wtedy NGC 189).

</doc>
<doc id="624649" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624649" title="NGC 395">
NGC 395

NGC 395 (również ESO 51-SC16) – gromada otwarta powiązana z mgławicą emisyjną, znajdująca się w gwiazdozbiorze Tukana. Odkrył ją James Dunlop 1 sierpnia 1826 roku. Gromada ta znajduje się w Małym Obłoku Magellana.

</doc>
<doc id="624650" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624650" title="NGC 411">
NGC 411

NGC 411 (również ESO 51-SC19) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Tukana. Odkrył ją James Dunlop w 1826 roku. Gromada ta znajduje się w Małym Obłoku Magellana.
Według niektórych astronomów, obiekt NGC 422 z katalogu NGC to także ta gromada, ale skatalogowana na podstawie obserwacji Johna Herschela z 1835 roku. Przez wiele lat numer NGC 422 przypisywano innej pobliskiej gromadzie gwiazd – ESO 51 - SC 022.

</doc>
<doc id="624651" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624651" title="NGC 416">
NGC 416

NGC 416 (również ESO 29-SC32) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Tukana. Odkrył ją James Dunlop w 1826 roku. Gromada ta znajduje się w Małym Obłoku Magellana.

</doc>
<doc id="624652" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624652" title="Elektrociepłownia Zduńska Wola">
Elektrociepłownia Zduńska Wola

Elektrociepłownia Zduńska Wola – elektrociepłownia znajdująca się w Zduńskiej Woli w województwie łódzkim.
Dane techniczne.
Elektrociepłownia eksploatuje obecnie:
Paliwem jest miał węgla kamiennego o średniej wartości opałowej.
Moc zainstalowana w Elektrociepłowni Zduńska Wola w 2005:
Odbiorcą ciepłej wody są, za pośrednictwem firmy Miejskie Sieci Cieplne w Zduńskiej Woli Sp. z o.o., mieszkańcy miasta. Odbiorcami pary wodnej o ciśnieniu 0,9 MPa i temperaturze 190 °C są zakłady przemysłowe wykorzystujące parę w procesach technologicznych. Głównym odbiorcą energii elektrycznej wytworzonej w układzie skojarzonym jest Zakład Energetyczny Łódź Teren S.A. oraz przedsiębiorstwo PKP Energetyka Sp. z o.o.

</doc>
<doc id="624653" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624653" title="NGC 419">
NGC 419

NGC 419 (również ESO 29-SC33) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Tukana. Odkrył ją James Dunlop 1 sierpnia 1826 roku. Gromada ta znajduje się w Małym Obłoku Magellana.

</doc>
<doc id="624654" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624654" title="NGC 422">
NGC 422

NGC 422 (również ESO 51-SC22) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Tukana. Odkrył ją John Herschel 21 września 1835 roku. Gromada ta znajduje się w Małym Obłoku Magellana.
Według niektórych astronomów, identyfikacja obiektu NGC 422 z katalogu NGC jest zupełnie inna – to zdublowana obserwacja gromady gwiazd NGC 411.

</doc>
<doc id="624655" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624655" title="NGC 433">
NGC 433

NGC 433 (również OCL 319) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Kasjopei. Odkrył ją John Herschel 29 września 1829 roku. Jest położona w odległości ok. 7,6 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="624656" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624656" title="NGC 436">
NGC 436

NGC 436 (również OCL 320) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Kasjopei. Odkrył ją William Herschel 3 listopada 1787 roku. Jest położona w odległości ok. 9830 lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="624657" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624657" title="NGC 457">
NGC 457

NGC 457 (również OCl 321, Gromada ET, Gromada Sowa albo Gromada Ważka) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Kasjopei. Leży nieco ponad 2° na południe (lekko na zachód) od gwiazdy Ruchba. Odkrył ją William Herschel 18 października 1787 roku. Jest to młoda gromada, jej wiek szacuje się na 25 milionów lat. Jest położona w odległości ok. 7,9 tys. lat świetlnych od Słońca.
Wyróżniająca się w gromadzie pomarańczową barwą gwiazda zmienna to V466 Cas, która zmienia jasność w przedziale 9,8 do 10,74.

</doc>
<doc id="624658" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624658" title="NGC 458">
NGC 458

NGC 458 (również ESO 51-SC26) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Tukana. Odkrył ją James Dunlop 6 września 1826 roku. Gromada ta znajduje się w Małym Obłoku Magellana.

</doc>
<doc id="624659" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624659" title="NGC 460">
NGC 460

NGC 460 (również ESO 29-SC39) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Tukana. Odkrył ją John Herschel 11 kwietnia 1834 roku. Być może wcześniej zaobserwował ją James Dunlop 1 sierpnia 1826 roku. Gromada ta znajduje się w Małym Obłoku Magellana.

</doc>
<doc id="624660" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624660" title="NGC 465">
NGC 465

NGC 465 (również ESO 29-SC40) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Tukana. Odkrył ją James Dunlop 1 sierpnia 1826 roku. Gromada ta znajduje się w Małym Obłoku Magellana.

</doc>
<doc id="624661" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624661" title="NGC 559">
NGC 559

NGC 559 (również OCL 322) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Kasjopei. Odkrył ją William Herschel 9 listopada 1787 roku. Jest położona w odległości ok. 7,1 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="624662" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624662" title="NGC 588">
NGC 588

NGC 588 – obszar H II jonizowany przez osadzoną w nim gromadę gwiazd, znajdujący się na obrzeżach Galaktyki Trójkąta położonej w gwiazdozbiorze Trójkąta. Odkrył go Heinrich Louis d’Arrest 2 października 1861 roku.

</doc>
<doc id="624663" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624663" title="NGC 592">
NGC 592

NGC 592 – wielki obszar H II wraz z osadzoną w nim gromadą gwiazd, znajdujący się w Galaktyce Trójkąta (Messier 33) położonej w gwiazdozbiorze Trójkąta. Odkrył go Heinrich Louis d’Arrest 2 października 1861 roku.
Obszar ten ma ponad 100 parseków średnicy, a wiek znajdujących się w nim gwiazd ocenia się na ok. 4,9 miliona lat. Łączna masa gwiazd należących do NGC 592 szacowana jest na 16 500 ± 5200 . W centralnej części obszaru odkryto cztery gwiazdy Wolfa-Rayeta.

</doc>
<doc id="624665" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624665" title="NGC 595">
NGC 595

NGC 595 – wielki obszar H II wraz z osadzoną w nim gromadą gwiazd, znajdujący się w Galaktyce Trójkąta (Messier 33) położonej w gwiazdozbiorze Trójkąta. Został odkryty 1 października 1864 roku przez Heinricha Louisa d’Arresta.
Jest to drugi pod względem jasności obszar H II w Galaktyce Trójkąta. Jego średnica to około 815 lat świetlnych, a wiek wynosi około 4,5 miliona lat. W obszarze tym odkryto około 250 gwiazd typu OB, 13 nadolbrzymów i 10 gwiazd Wolfa-Rayeta.

</doc>
<doc id="624666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624666" title="NGC 604">
NGC 604

NGC 604 – wielki obszar H II w Galaktyce Trójkąta (Messier 33) znajdującej się w gwiazdozbiorze Trójkąta. Odkrył go William Herschel 11 września 1784 roku.
Jest to drugi pod względem masy (po 30 Doradus) obszar H II w Grupie Lokalnej Galaktyk – łączną masę zanurzonych w nim gwiazd szacuje się na około 160 tysięcy mas Słońca. Średni wiek tych gwiazd to ok. 4 miliony lat. Procesy gwiazdotwórcze w tym rejonie trwają do tej pory. W NGC 604 znajduje się kilka asocjacji masywnych gwiazd rozrzuconych po obszarze o średnicy ok. 200 parseków. Rejon zdominowany jest przez gromadę zawierającą ok. 200 gwiazd typu OB.

</doc>
<doc id="624667" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624667" title="NGC 609">
NGC 609

NGC 609 (również OCL 325) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Kasjopei. Odkrył ją Heinrich Louis d’Arrest 9 sierpnia 1863 roku. Jest położona w odległości ok. 13 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="624668" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624668" title="Emirates Office Tower">
Emirates Office Tower

Emirates Office Tower, znany także jako Emirates Tower One – 54-piętrowy budynek biurowy w Dubaju. Z sąsiednim budynkiem (56-piętrowym Jumeirah Emirates Towers Hotel) jest połączony bulwarem handlowym, tworząc kompleks Emirates Towers, składający się tylko z tych dwóch wież. Jego budowa rozpoczęła się w 1996 roku, a zakończyła w listopadzie 1999 roku. Do budowy użyto głównie betonu i szkła. Powierzchnia podłogowa budynku wynosi 100 000 m². Działa tu 17 szybkobieżnych wind. 
Całkowita wysokość budynku wynosi 354,6 metrów, co daje drugie miejsce w Dubaju i Zjednoczonych Emiratach Arabskich, pod względem wysokości. W trakcie budowy są jeszcze dwa budynki, które przewyższą Emirates Office Tower 23 Marina i Almas Tower). W zestawieniu wszystkich wieżowców na świecie zajmuje jak na razie 15. miejsce. Najwyżej położone piętro znajduje się na wysokości 255 metrów.

</doc>
<doc id="624669" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624669" title="NGC 637">
NGC 637

NGC 637 (również OCL 329) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Kasjopei. Odkrył ją William Herschel 9 listopada 1787 roku. Jest położona w odległości ok. 8,2 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="624670" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624670" title="NGC 643">
NGC 643

NGC 643 (również ESO 29-SC50) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Węża Wodnego. Odkrył ją John Herschel 18 września 1835 roku. Gromada ta należy do Małego Obłoku Magellana.

</doc>
<doc id="624671" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624671" title="NGC 654">
NGC 654

NGC 654 (również OCL 330) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Kasjopei. Odkrył ją William Herschel 3 listopada 1787 roku. Jest położona w odległości ok. 7,9 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="624672" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624672" title="NGC 657">
NGC 657

NGC 657 (również OCL 337) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Kasjopei. Odkrył ją John Herschel 28 listopada 1831 roku. Jest położona w odległości ok. 4,5 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="624673" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624673" title="NGC 659">
NGC 659

NGC 659 (również OCL 332) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Kasjopei. Prawdopodobnie odkryła ją Caroline Herschel 27 września 1783 roku; 3 listopada 1787 roku obserwował ją też brat Caroline – William Herschel. Jest położona w odległości ok. 6,3 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="624674" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624674" title="NGC 663">
NGC 663

NGC 663 (również OCL 333) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Kasjopei. Odkrył ją William Herschel 3 listopada 1787 roku. Jest położona w odległości ok. 7,9 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="624675" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624675" title="NGC 743">
NGC 743

NGC 743 (również OCL 343) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Kasjopei. Odkrył ją John Herschel 29 września 1829 roku. Jest położona w odległości ok. 5,3 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="624676" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624676" title="NGC 744">
NGC 744

NGC 744 (również OCL 345) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Perseusza. Odkrył ją John Herschel 28 listopada 1831 roku. Jest położona w odległości ok. 3,9 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="624677" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624677" title="NGC 752">
NGC 752

NGC 752 (również OCL 363) – rozproszona, jasna gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Andromedy. Została odkryta przed 1654 rokiem przez Giovanniego Hodiernę, wraz z M33. Kolejne obserwacje zostały wykonane przez Williama i Caroline Herschelów, odpowiednio, 24 sierpnia i 29 września 1783 roku.
Gromada zawiera ponad 60 gwiazd dziewiątej wielkości i słabszych, zajmujących na niebie obszar większy od Księżyca w pełni. Szacunkowy wiek gwiazd w tej gromadzie wynosi 1,1 miliarda lat, a odległość około 1300 lat świetlnych.
Można ją dostrzec za pomocą lornetki, ale najlepiej prezentuje się w teleskopie.

</doc>
<doc id="624678" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624678" title="NGC 796">
NGC 796

NGC 796 (również ESO 30-SC6) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Węża Wodnego. Odkrył ją John Herschel 18 września 1835 roku. Gromada ta należy do Małego Obłoku Magellana.

</doc>
<doc id="624679" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624679" title="NGC 869">
NGC 869

NGC 869 (również h Persei) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Perseusza.
Była znana w czasach prehistorycznych; jako pierwszy odnotował jej istnienie Hipparchos w roku 130 p.n.e. Jest położona w odległości ok. 6,8 tys. lat świetlnych od Słońca. Gromada NGC 869 wraz z inną gromadą otwartą NGC 884 tworzy Podwójną gromadę Perseusza.

</doc>
<doc id="624680" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624680" title="NGC 884">
NGC 884

 
NGC 884 (również χ Persei lub OCL 353) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Perseusza.
Była znana w czasach prehistorycznych; jako pierwszy odnotował jej istnienie Hipparchos w roku 130 p.n.e. Jest położona w odległości ok. 9,6 tys. lat świetlnych od Słońca. Gromada NGC 884 wraz z inną gromadą otwartą NGC 869 należy do Podwójnej gromady Perseusza.

</doc>
<doc id="624681" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624681" title="NGC 886">
NGC 886

NGC 886 – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Kasjopei. Odkrył ją John Herschel 30 października 1829 roku. Jest położona w odległości ok. 3,3 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="624682" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624682" title="NGC 894">
NGC 894

NGC 894 – rejon gwiazdotwórczy znajdujący się w galaktyce NGC 895 w gwiazdozbiorze Wieloryba.
Odkrył go R.J. Mitchell (asystent Williama Parsonsa) 28 listopada 1856 roku. Początkowo Mitchell i Parsons myśleli, że obiekty te tworzą system podwójny, później prawidłowo uznali, że odkryty przez nich obiekt stanowi tylko część NGC 895. Mimo to John Dreyer umieścił go w swym katalogu obiektów mgławicowych jako NGC 894. W bazie SIMBAD NGC 894 to alternatywne oznaczenie galaktyki NGC 895.

</doc>
<doc id="624683" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624683" title="NGC 956">
NGC 956

NGC 956 (również OCL 377) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Andromedy. Została odkryta 23 grudnia 1831 roku przez Johna Herschela. Jest położona w odległości ok. 8,5 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="624684" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624684" title="NGC 957">
NGC 957

NGC 957 (również OCL 362) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Perseusza. Odkrył ją John Herschel 9 grudnia 1831 roku. Jest położona w odległości ok. 7,2 tys. lat świetlnych od Słońca. Jest to młoda gromada o wieku około 10 milionów lat.

</doc>
<doc id="624685" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624685" title="NGC 1027">
NGC 1027

NGC 1027 (również IC 1824 lub OCL 357) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Kasjopei. Odkrył ją William Herschel 3 listopada 1787 roku. Jest położona w odległości ok. 3360 lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="624686" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624686" title="NGC 1049">
NGC 1049

NGC 1049 (również Fornax 3 lub ESO 356-SC3) – gromada kulista znajdująca się w gwiazdozbiorze Pieca. Została odkryta 19 października 1835 roku przez Johna Herschela. NGC 1049 jest najjaśniejszą gromadą kulistą Karła Pieca, który jest galaktyką satelitarną Drogi Mlecznej.

</doc>
<doc id="624687" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624687" title="NGC 1193">
NGC 1193

NGC 1193 (również OCL 390) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Perseusza. Odkrył ją William Herschel 24 października 1786 roku. Jest położona w odległości ok. 14,9 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="624688" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624688" title="NGC 1220">
NGC 1220

NGC 1220 (również OCL 380) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Perseusza. Odkrył ją John Herschel 28 listopada 1831 roku. Jest położona w odległości ok. 5,9 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="624689" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624689" title="NGC 1245">
NGC 1245

NGC 1245 (również OCL 389) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Perseusza. Została odkryta 11 grudnia 1786 roku przez Williama Herschela. Jest położona w odległości ok. 9,2 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="624690" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624690" title="NGC 1261">
NGC 1261

NGC 1261 (również GCL 5 lub ESO 155-SC11) – gromada kulista, znajdująca się w gwiazdozbiorze Zegara w odległości 53,1 tys. lat świetlnych. Jej odległość od centrum Galaktyki wynosi 59 tys. lat świetlnych. Odkrył ją James Dunlop 28 września 1826 roku.

</doc>
<doc id="624691" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624691" title="NGC 1342">
NGC 1342

NGC 1342 (również OCL 401) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Perseusza. Odkrył ją William Herschel 28 grudnia 1799 roku. Jest położona w odległości ok. 2,2 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="624692" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624692" title="NGC 1348">
NGC 1348

NGC 1348 (również OCL 391) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Perseusza. Odkrył ją William Herschel 28 grudnia 1790 roku. Jest położona w odległości ok. 5,9 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="624693" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624693" title="NGC 1444">
NGC 1444

NGC 1444 (również OCL 394) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Perseusza. Odkrył ją William Herschel 18 grudnia 1788 roku. Jest położona w odległości ok. 3,9 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="624695" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624695" title="NGC 1466">
NGC 1466

NGC 1466 (również ESO 54-SC16) – gromada kulista znajdująca się w gwiazdozbiorze Węża Wodnego. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana, choć położona jest daleko od jego centrum. Odkrył ją John Herschel 26 listopada 1834 roku.
W gromadzie tej odkryto 62 gwiazdy zmienne, większość z nich to zmienne typu RR Lyrae.

</doc>
<doc id="624696" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624696" title="NGC 1496">
NGC 1496

NGC 1496 (również OCL 396) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Perseusza. Odkrył ją John Herschel 8 listopada 1831 roku. Jest położona w odległości ok. 4,0 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="624697" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624697" title="NGC 1502">
NGC 1502

NGC 1502 (również OCL 383) – stosunkowo zwarta gromada otwarta zawierająca około 45 gwiazd, znajdująca się w gwiazdozbiorze Żyrafy. Jej jasność oscyluje wokół wartości 6,9. Została odkryta 3 listopada 1787 roku przez Williama Herschela. Jest położona w odległości ok. 3,3 tys. lat świetlnych od Słońca. W pobliżu NGC 1502 znajduje się asteryzm znany jako Kaskada Kemble’a.

</doc>
<doc id="624698" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624698" title="NGC 1513">
NGC 1513

NGC 1513 (również OCL 398) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Perseusza. Odkrył ją William Herschel 28 grudnia 1790 roku. Jest położona w odległości ok. 4,3 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="624699" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624699" title="NGC 1528">
NGC 1528

NGC 1528 (również OCL 397) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Perseusza. Odkrył ją William Herschel 28 grudnia 1790 roku. Jest położona w odległości ok. 3,6 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="624700" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624700" title="NGC 1545">
NGC 1545

NGC 1545 (również OCL 399) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Perseusza. Odkrył ją William Herschel 28 grudnia 1790 roku. Jest położona w odległości ok. 2,3 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="624701" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624701" title="NGC 1582">
NGC 1582

NGC 1582 (również OCL 407) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Perseusza. Odkrył ją William Herschel 3 lutego 1788 roku. Jest położona w odległości ok. 3,6 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="624702" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624702" title="NGC 1605">
NGC 1605

NGC 1605 (również OCL 406) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Perseusza. Odkrył ją William Herschel 11 grudnia 1786 roku. Jest położona w odległości ok. 8,3 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="624703" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624703" title="NGC 1624">
NGC 1624

NGC 1624 (również OCL 403 lub Collinder 53) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Perseusza. Została odkryta 28 grudnia 1790 roku przez Williama Herschela. Jest położona w odległości ok. 15 tys. lat świetlnych od Słońca. Gromada ta jest powiązana z obszarem H II Sharpless 2-212.

</doc>
<doc id="624704" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624704" title="NGC 1629">
NGC 1629

NGC 1629 (również ESO 55-SC24) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Węża Wodnego. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 23 grudnia 1834 roku.

</doc>
<doc id="624705" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624705" title="NGC 1641">
NGC 1641

NGC 1641 (również ESO 84-SC24) – uboga w gwiazdy pozostałość po gromadzie otwartej znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby. Odkrył ją John Herschel 2 grudnia 1834 roku. 
Widoczna jest na tle zewnętrznych rubieży Wielkiego Obłoku Magellana, toteż dawniej sądzono, że do niego należy. Nowsze źródła podają, że leży w obrębie naszej Galaktyki w odległości około 3,9 tysiąca lat świetlnych od Ziemi.

</doc>
<doc id="624706" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624706" title="NGC 1644">
NGC 1644

NGC 1644 (również ESO 84-SC30) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby, w Wielkim Obłoku Magellana. Odkrył ją James Dunlop w 1826 roku, niezależnie odkrył ją John Herschel 2 listopada 1834 roku.

</doc>
<doc id="624707" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624707" title="NGC 1647">
NGC 1647

NGC 1647 (również OCL 457) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Byka. Odkrył ją William Herschel 15 lutego 1784 roku. Jest położona w odległości ok. 1,8 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="624709" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624709" title="NGC 1649">
NGC 1649



</doc>
<doc id="624710" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624710" title="NGC 1651">
NGC 1651

NGC 1651 (również ESO 55-SC30) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Góry Stołowej, w Wielkim Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 3 listopada 1834 roku.

</doc>
<doc id="624711" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624711" title="NGC 1662">
NGC 1662

NGC 1662 (również OCL 470) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Oriona. Została odkryta 18 stycznia 1784 roku przez Williama Herschela. Jest położona w odległości ok. 1,4 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="624712" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624712" title="NGC 1663">
NGC 1663

NGC 1663 (również OCL 461) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Oriona. Odkrył ją William Herschel 10 lutego 1784 roku. Jest położona w odległości ok. 2,3 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="624713" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624713" title="NGC 1664">
NGC 1664

NGC 1664 (również OCL 411) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Woźnicy. Została odkryta 24 października 1786 roku przez Williama Herschela. Jest położona w odległości ok. 3,9 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="624714" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624714" title="NGC 1673">
NGC 1673

NGC 1673 (również ESO 55-SC34) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Góry Stołowej. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 23 grudnia 1834 roku.

</doc>
<doc id="624715" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624715" title="NGC 1676">
NGC 1676

NGC 1676 (również ESO 55-SC36) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 13 grudnia 1835 roku.

</doc>
<doc id="624716" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624716" title="NGC 1693">
NGC 1693

NGC 1693 (również ESO 56-SC2) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 3 listopada 1834 roku.

</doc>
<doc id="624717" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624717" title="NGC 1695">
NGC 1695

NGC 1695 (również ESO 56-SC3) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 3 listopada 1834 roku.

</doc>
<doc id="624718" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624718" title="NGC 1696">
NGC 1696

NGC 1696 (również ESO 56-SC4) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 2 listopada 1834 roku.

</doc>
<doc id="624719" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624719" title="NGC 1697">
NGC 1697

NGC 1697 (również ESO 56-SC5) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 2 listopada 1834 roku.

</doc>
<doc id="624720" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624720" title="NGC 1698">
NGC 1698

NGC 1698 (również ESO 56-SC6) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 23 grudnia 1834 roku.

</doc>
<doc id="624721" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624721" title="Klan urwisów">
Klan urwisów

Klan urwisów (ang. "The Little Rascals") – amerykańska komedia familijna. Fabuła nawiązuje do przedwojennego cyklu filmów krótkometrażowych "Our Gang" (w Polsce znanego pt. "Klan urwisów").
Wersja polska.
Wersja polska: Studio Opracowań Filmów w Warszawie
Reżyseria: Jerzy Kramarczyk
Dialogi: Maria Etienne
Dźwięk: Jerzy Januszewski
Montaż: Gabriela Turant-Wiśniewska
Kierownictwo produkcji: Andrzej Oleksiak
Obsada wersji polskiej:
i inni
Fabuła.
Film o grupie małych dzieciaków, które mają bardzo dużo pomysłów. Należą do Klubu Nienawidzących Kobiet, jednak jedna osoba się wyłamuje i podkochuje się w dziewczynie. Na czele klubu stoją Spanky i Alfalfa.

</doc>
<doc id="624722" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624722" title="NGC 1702">
NGC 1702

NGC 1702 (również ESO 56-SC8) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Góry Stołowej. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 12 listopada 1836 roku.

</doc>
<doc id="624723" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624723" title="Puma (ujednoznacznienie)">
Puma (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="624724" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624724" title="NGC 1704">
NGC 1704

NGC 1704 (również ESO 56-SC9) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją James Dunlop w 1826 roku.

</doc>
<doc id="624726" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624726" title="NGC 1708">
NGC 1708

NGC 1708 – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Żyrafy. Odkrył ją John Herschel 16 lutego 1831 roku. Jest położona w odległości ok. 2,1 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="624727" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624727" title="NGC 1711">
NGC 1711

NGC 1711 (również ESO 56-SC10) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Góry Stołowej, w Wielkim Obłoku Magellana. Odkrył ją James Dunlop 3 sierpnia 1826.

</doc>
<doc id="624728" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624728" title="NGC 1712">
NGC 1712

NGC 1712 (również ESO 56-SC11) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją James Dunlop 24 września 1826 roku.

</doc>
<doc id="624729" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624729" title="Pakosz (Kielce)">
Pakosz (Kielce)

Pakosz – część Kielc znajdująca się na południowych obrzeżach miasta.
Powstała na sposób miejski w 1929 roku, jeszcze poza granicami miasta i posiadała 4 ulice: Pakosz, Dolną, Wapienną i Kamienną. W niedługim czasie teren Stadionu od Kadzielni do Pasma Posłowickiego i Pasma Dymińskiego został przez miasto wydzierżawiony od nadleśnictwa, co poskutkowało przesunięciem granic administracyjnych i włączeniem Pakosza do miasta.
Na terenie Pakosza znajduje się osiedle domków jednorodzinnych, stadion lekkoatletyczny „Budowlani” oraz nowa Hala Legionów przy ulicy Bocznej, jak również cmentarz żydowski.
W pobliżu znajduje się także kompleks leśny „Stadion leśny”. Przez Pakosz przepływa Silnica.
Przez Pakosz przechodzą:
Dojazd zapewniają linie autobusowe komunikacji miejskiej: 4, 44, 103, 113.

</doc>
<doc id="624730" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624730" title="NGC 1714">
NGC 1714

NGC 1714 (również ESO 85-EN8) – gromada otwarta powiązana z mgławicą emisyjną, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 2 listopada 1834 roku.

</doc>
<doc id="624731" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624731" title="NGC 1718">
NGC 1718

NGC 1718 (również ESO 85-SC10) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 2 listopada 1834 roku.

</doc>
<doc id="624732" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624732" title="NGC 1722">
NGC 1722

NGC 1722 (również ESO 56-SC12) – gromada otwarta powiązana z mgławicą emisyjną, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją James Dunlop 24 września 1826 roku.

</doc>
<doc id="624733" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624733" title="NGC 1724">
NGC 1724

NGC 1724 (również OCL 405) – grupa gwiazd znajdująca się w gwiazdozbiorze Woźnicy, przez niektóre źródła klasyfikowana jako gromada otwarta, przez inne uznawana za asteryzm. Nie ma także zgody w źródłach, które gwiazdy traktować za należące do grupy – podawane wartości rozmiaru kątowego NGC 1724 mieszczą się w przedziale od 1,0' do 16,0'. Grupę tę odkrył George Rümker 30 kwietnia 1864 roku. Znajduje się ona w odległości ok. 4,7 tys. lat świetlnych od Słońca oraz 32,1 tys. lat świetlnych od centrum Galaktyki.

</doc>
<doc id="624734" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624734" title="NGC 1727">
NGC 1727

NGC 1727 (również ESO 56-SC14) – gromada otwarta powiązana z mgławicą emisyjną, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją James Dunlop w 1826 roku.

</doc>
<doc id="624735" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624735" title="NGC 1731">
NGC 1731

NGC 1731 (również ESO 85-SC12) – gromada otwarta powiązana z mgławicą emisyjną, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 23 grudnia 1834 roku.

</doc>
<doc id="624737" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624737" title="NGC 1732">
NGC 1732

NGC 1732 (również ESO 56-SC17) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 23 listopada 1834 roku.

</doc>
<doc id="624738" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624738" title="NGC 1733">
NGC 1733

NGC 1733 (również ESO 85-SC13) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 3 stycznia 1837 roku.

</doc>
<doc id="624739" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624739" title="NGC 1734">
NGC 1734

NGC 1734 (również ESO 56-SC18) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 23 listopada 1834 roku.

</doc>
<doc id="624740" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624740" title="NGC 1735">
NGC 1735

NGC 1735 (również ESO 85-SC15) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 2 listopada 1834 roku.

</doc>
<doc id="624741" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624741" title="NGC 1747">
NGC 1747

NGC 1747 (również ESO 85-SC16) – gromada otwarta powiązana z mgławicą emisyjną, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 2 listopada 1834 roku.

</doc>
<doc id="624742" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624742" title="NGC 1749">
NGC 1749

NGC 1749 (również ESO 56-SC26) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 30 grudnia 1836 roku.

</doc>
<doc id="624743" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624743" title="NGC 1750">
NGC 1750

NGC 1750 – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Byka. Odkrył ją William Herschel 26 grudnia 1785 roku. Jest położona w odległości ok. 2,1 tys. lat świetlnych od Słońca.
W zbliżonej pozycji na niebie znajdują się też gromady NGC 1746 i NGC 1758, jednak nie jest pewne, czy istnieje związek fizyczny między tymi trzema obiektami, czy też tylko przypadkowo nakładają się na siebie. Niektóre źródła sugerują np. że NGC 1746 i NGC 1750 to ten sam obiekt lub jeden z nich jest częścią drugiego, podczas gdy "Catalog of Optically Visible Open Clusters and Candidates" podaje, że odległości do nich różnią się o 170 parseków, czyli 554 lata świetlne, co wykluczałoby fizyczny związek.

</doc>
<doc id="624744" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624744" title="NGC 1751">
NGC 1751

NGC 1751 (również ESO 56-SC23) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby, w Wielkim Obłoku Magellana. Odkrył ją James Dunlop 24 września 1826 roku.

</doc>
<doc id="624745" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624745" title="NGC 1754">
NGC 1754

NGC 1754 (również ESO 56-SC25) – gromada kulista, znajdująca się w gwiazdozbiorze Góry Stołowej, w Wielkim Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 12 listopada 1836 roku.

</doc>
<doc id="624746" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624746" title="Elektrociepłownia w Świdniku">
Elektrociepłownia w Świdniku

Elektrociepłownia w Świdniku – elektrociepłownia w mieście Świdnik w województwie lubelskim. 
Dane techniczne.
Elektrociepłownia eksploatuje:
Obecnie moc zainstalowana wynosi:
W roku 2013 łączna sprzedaż energii wyniosła blisko 720 000 GJ.
Odbiorcami ciepła jest za pośrednictwem PEC Świdnik miasto Świdnik, ciepła i energii elektrycznej za pośrednictwem ZUR sp. z o.o. – WSK PZL Świdnik i spółek działających na terenie WSK.

</doc>
<doc id="624747" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624747" title="NGC 1755">
NGC 1755

NGC 1755 (również ESO 56-SC28) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby, w Wielkim Obłoku Magellana. Odkrył ją James Dunlop 3 października 1826 roku.

</doc>
<doc id="624748" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624748" title="NGC 1756">
NGC 1756

NGC 1756 (również ESO 56-SC27) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby, w Wielkim Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 11 listopada 1836 roku.

</doc>
<doc id="624749" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624749" title="NGC 1758">
NGC 1758

NGC 1758 (również OCL 453) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Byka. Odkrył ją William Herschel 26 grudnia 1785 roku. Jest położona w odległości ok. 2,5 tys. lat świetlnych od Słońca.
W zbliżonej pozycji na niebie znajdują się też gromady NGC 1746 i NGC 1750, jednak nie jest pewne, czy istnieje związek fizyczny między tymi trzema obiektami, czy też tylko przypadkowo nakładają się na siebie. "Catalog of Optically Visible Open Clusters and Candidates" podaje, że NGC 1758 leży pomiędzy NGC 1746 i NGC 1750; inne źródło twierdzi, że NGC 1758 znajduje się o 500 lat świetlnych dalej od Ziemi niż te dwie gromady.

</doc>
<doc id="624750" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624750" title="NGC 1761">
NGC 1761

 
NGC 1761 (również ESO 85-SC18) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby. Została odkryta 11 grudnia 1835 roku przez Johna Herschela. Gromada ta znajduje się wewnątrz obszaru gwałtownej produkcji gwiazd LMC-N11A należącego do Wielkiego Obłoku Magellana. Gromada ta zawiera masywne, gorące jasne gwiazdy wypromieniowujące w przestrzeń olbrzymie ilości promieniowania ultrafioletowego.

</doc>
<doc id="624751" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624751" title="NGC 1764">
NGC 1764

NGC 1764 (również ESO 56-SC30) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 2 stycznia 1837 roku.

</doc>
<doc id="624752" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624752" title="NGC 1766">
NGC 1766

NGC 1766 (również ESO 56-SC29) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Góry Stołowej. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 23 grudnia 1834 roku.

</doc>
<doc id="624753" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624753" title="NGC 1767">
NGC 1767

NGC 1767 (również ESO 56-SC31) – gromada otwarta powiązana z mgławicą emisyjną, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją w 1834 roku John Herschel.

</doc>
<doc id="624754" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624754" title="NGC 1768">
NGC 1768

NGC 1768 (również ESO 56-SC32) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 30 grudnia 1836 roku.

</doc>
<doc id="624755" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624755" title="NGC 1770">
NGC 1770

NGC 1770 (również ESO 56-SC35) – gromada otwarta powiązana z mgławicą emisyjną, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją James Dunlop 3 sierpnia 1826 roku.

</doc>
<doc id="624756" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624756" title="NGC 1772">
NGC 1772

NGC 1772 (również ESO 56-SC33) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 23 grudnia 1834 roku

</doc>
<doc id="624757" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624757" title="NGC 1774">
NGC 1774

NGC 1774 (również ESO 85-SC26) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 23 listopada 1834 roku.

</doc>
<doc id="624758" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624758" title="NGC 1775">
NGC 1775

NGC 1775 (również ESO 56-SC34) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Góry Stołowej. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 12 listopada 1836 roku.

</doc>
<doc id="624759" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624759" title="NGC 1776">
NGC 1776

NGC 1776 (również ESO 85-SC28) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 3 stycznia 1837 roku.

</doc>
<doc id="624760" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624760" title="NGC 1777">
NGC 1777

NGC 1777 (również ESO 33-SC1) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Góry Stołowej. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 11 listopada 1836 roku.

</doc>
<doc id="624761" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624761" title="NGC 1778">
NGC 1778

NGC 1778 (również OCL 429) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Woźnicy. Odkrył ją William Herschel 17 stycznia 1787 roku. Jest położona w odległości ok. 4,8 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="624762" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624762" title="NGC 1782">
NGC 1782

NGC 1782 (również ESO 56-SC36) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 16 grudnia 1835 roku.

</doc>
<doc id="624763" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624763" title="NGC 1783">
NGC 1783

NGC 1783 (również ESO 85-SC29) – gromada kulista, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby, w Wielkim Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 13 grudnia 1835 roku. Jej wiek szacowany jest na 1,4 ± 0,2 miliarda lat.

</doc>
<doc id="624764" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624764" title="NGC 1786">
NGC 1786

NGC 1786 (również ESO 56-SC39) – gromada kulista znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 26 listopada 1834 roku.

</doc>
<doc id="624765" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624765" title="NGC 1787">
NGC 1787

NGC 1787 (również ESO 85-SC31) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby. Leży w kierunku Wielkiego Obłoku Magellana, lecz należy do naszej Galaktyki. Odkrył ją John Herschel 25 grudnia 1837 roku. Wiele katalogów i baz obiektów astronomicznych (np. SIMBAD) błędnie określa nazwą NGC 1787 pozornie znacznie mniejszą gromadę SL 178 należącą do Wielkiego Obłoku Magellana, jednak nie pasuje ona do opisu Herschela, który napisał, że obiekt ten jest bardzo duży i wypełnia całe pole widzenia teleskopu. SL 178 widoczna jest we wschodniej części NGC 1787.

</doc>
<doc id="624766" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624766" title="NGC 1789">
NGC 1789

NGC 1789 (również ESO 56-SC37) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Góry Stołowej. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 15 grudnia 1835 roku.

</doc>
<doc id="624767" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624767" title="NGC 1791">
NGC 1791

NGC 1791 (również ESO 56-SC41) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Góry Stołowej. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 16 grudnia 1835 roku.

</doc>
<doc id="624768" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624768" title="NGC 1793">
NGC 1793

NGC 1793 (również ESO 56-SC43) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 24 listopada 1834 roku.

</doc>
<doc id="624769" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624769" title="NGC 1795">
NGC 1795

NGC 1795 (również ESO 56-SC44) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją James Dunlop 24 września 1826 roku.

</doc>
<doc id="624770" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624770" title="NGC 1798">
NGC 1798

NGC 1798 (również OCL 410) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Woźnicy. Odkrył ją Edward Emerson Barnard w listopadzie 1885 roku. Jest położona w odległości ok. 14,9 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="624771" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624771" title="NGC 1801">
NGC 1801

NGC 1801 (również ESO 56-SC45) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby, w Wielkim Obłoku Magellana. Odkrył ją James Dunlop 24 września 1826 roku, niezależnie odkrył ją John Herschel 24 listopada 1834 roku.

</doc>
<doc id="624772" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624772" title="NGC 1802">
NGC 1802

NGC 1802 – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Byka. Odkrył ją William Herschel 7 grudnia 1785 roku. Jest położona w odległości ok. 6,8 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="624773" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624773" title="NGC 1804">
NGC 1804

NGC 1804 (również ESO 56-SC46) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 3 listopada 1834 roku.

</doc>
<doc id="624774" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624774" title="NGC 1805">
NGC 1805

NGC 1805 (również ESO 85-SC32) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby, w Wielkim Obłoku Magellana. Odkrył ją James Dunlop 24 września 1826 roku.

</doc>
<doc id="624775" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624775" title="NGC 1806">
NGC 1806

NGC 1806 (również ESO 56-SC47) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 30 grudnia 1836 roku.

</doc>
<doc id="624776" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624776" title="NGC 1807">
NGC 1807

NGC 1807 (również OCL 462) – grupa gwiazd znajdująca się w gwiazdozbiorze Byka, klasyfikowana jako gromada otwarta lub asteryzm. Odkrył ją John Herschel 25 stycznia 1832 roku. Grupa ta znajduje się w odległości ok. 3,1 tys. lat świetlnych od Słońca oraz 30,9 tys. lat świetlnych od centrum Galaktyki.

</doc>
<doc id="624779" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624779" title="NGC 1810">
NGC 1810

NGC 1810 (również ESO 85-SC35) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją James Dunlop 24 września 1826 roku.

</doc>
<doc id="624780" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624780" title="NGC 1813">
NGC 1813

NGC 1813 (również ESO 56-SC50) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Góry Stołowej. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 16 grudnia 1835 roku.

</doc>
<doc id="624781" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624781" title="NGC 1814">
NGC 1814

NGC 1814 (również ESO 85-SC36) – gromada otwarta powiązana z mgławicą emisyjną, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana i stanowi część NGC 1820. Odkrył ją John Herschel 2 listopada 1834 roku.

</doc>
<doc id="624782" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624782" title="NGC 1815">
NGC 1815

NGC 1815 (również ESO 56-SC49) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Góry Stołowej. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 24 listopada 1834 roku.

</doc>
<doc id="624783" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624783" title="NGC 1816">
NGC 1816

NGC 1816 (również ESO 85-SC37) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana i stanowi część NGC 1820. Odkrył ją John Herschel 2 stycznia 1837 roku.

</doc>
<doc id="624784" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624784" title="NGC 1817">
NGC 1817

NGC 1817 (również OCL 463) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Byka. Odkrył ją William Herschel 19 lutego 1784 roku. Jest położona w odległości ok. 6,4 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="624785" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624785" title="NGC 1818">
NGC 1818

NGC 1818 (również ESO 85-SC40) – młoda gromada kulista znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby. Gromada ta należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Została odkryta 3 sierpnia 1826 roku przez Jamesa Dunlopa.

</doc>
<doc id="624786" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624786" title="NGC 1820">
NGC 1820

NGC 1820 (również ESO 85-SC39) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 2 stycznia 1837 roku.

</doc>
<doc id="624787" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624787" title="NGC 1822">
NGC 1822

NGC 1822 (również ESO 85-SC42) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 20 grudnia 1835 roku.

</doc>
<doc id="624788" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624788" title="NGC 1823">
NGC 1823

NGC 1823 (również ESO 56-SC51) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Góry Stołowej. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 12 listopada 1836 roku.

</doc>
<doc id="624789" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624789" title="NGC 1825">
NGC 1825

NGC 1825 (również ESO 56-SC53) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją w 1834 roku John Herschel.

</doc>
<doc id="624790" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624790" title="NGC 1826">
NGC 1826

NGC 1826 (również ESO 85-SC43) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją James Dunlop 24 września 1826 roku.

</doc>
<doc id="624791" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624791" title="NGC 1828">
NGC 1828

NGC 1828 (również ESO 56-SC54) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 23 grudnia 1834 roku.

</doc>
<doc id="624792" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624792" title="NGC 1829">
NGC 1829

NGC 1829 (również ESO 56-SC57) – gromada otwarta powiązana z mgławicą emisyjną, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 13 grudnia 1835 roku.

</doc>
<doc id="624793" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624793" title="NGC 1830">
NGC 1830

NGC 1830 (również ESO 56-SC56) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 23 grudnia 1834 roku.

</doc>
<doc id="624794" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624794" title="NGC 1831">
NGC 1831

NGC 1831 (również ESO 85-SC44) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby, w Wielkim Obłoku Magellana. Odkrył ją James Dunlop 3 sierpnia 1826 roku.

</doc>
<doc id="624795" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624795" title="NGC 1833">
NGC 1833

NGC 1833 (również ESO 56-SC55) – gromada otwarta powiązana z mgławicą emisyjną, znajdująca się w gwiazdozbiorze Góry Stołowej. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 12 listopada 1836 roku.

</doc>
<doc id="624796" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624796" title="NGC 1834">
NGC 1834

NGC 1834 (również ESO 56-SC60) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 11 listopada 1836 roku.

</doc>
<doc id="624797" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624797" title="NGC 1835">
NGC 1835

NGC 1835 (również ESO 56-SC58) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby, w Wielkim Obłoku Magellana. Odkrył ją James Dunlop 24 września 1826 roku.

</doc>
<doc id="624798" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624798" title="NGC 1836">
NGC 1836

NGC 1836 (również ESO 56-SC61) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją James Dunlop 5 września 1826 roku.

</doc>
<doc id="624799" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624799" title="NGC 1837">
NGC 1837

NGC 1837 (również ESO 56-SC59) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Góry Stołowej. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 3 listopada 1834 roku.

</doc>
<doc id="624800" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624800" title="NGC 1838">
NGC 1838

NGC 1838 (również ESO 56-SC64) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 30 grudnia 1836 roku.

</doc>
<doc id="624801" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624801" title="NGC 1839">
NGC 1839

NGC 1839 (również ESO 56-SC63) – gromada otwarta powiązana z mgławicą emisyjną, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 23 listopada 1834 roku, być może wcześniej obserwował ją James Dunlop 5 września 1826 roku.

</doc>
<doc id="624802" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624802" title="NGC 1840">
NGC 1840

NGC 1840 (również ESO 56-SC62) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Góry Stołowej. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 3 listopada 1834 roku.

</doc>
<doc id="624803" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624803" title="NGC 1841">
NGC 1841

NGC 1841 (również GCL 8 lub ESO 4-SC15) – gromada kulista, znajdująca się w gwiazdozbiorze Góry Stołowej. Odkrył ją John Herschel 19 stycznia 1836 roku. Mimo że na niebie dzieli ją aż 15 stopni kątowych od Wielkiego Obłoku Magellana, prawdopodobnie jest z nim fizycznie związana, gdyż położona jest w podobnej co on odległości od Ziemi (ok. 160 tys. lat świetlnych), a jednocześnie znajduje się czterokrotnie bliżej Obłoku niż naszej Galaktyki.

</doc>
<doc id="624804" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624804" title="NGC 1842">
NGC 1842

NGC 1842 (również ESO 85-SC46) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 20 grudnia 1835 roku.

</doc>
<doc id="624805" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624805" title="NGC 1844">
NGC 1844

NGC 1844 (również ESO 85-SC48) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 2 listopada 1834 roku.

</doc>
<doc id="624806" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624806" title="NGC 1845">
NGC 1845

NGC 1845 (również ESO 56-SC65) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Góry Stołowej. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 24 listopada 1834 roku.

</doc>
<doc id="624808" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624808" title="NGC 1846">
NGC 1846

NGC 1846 (również ESO 56-SC67) – gromada kulista znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby w odległości 160 000 lat świetlnych. Została odkryta 6 listopada 1826 roku przez Jamesa Dunlopa. NGC 1846 należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Większość gwiazd gromady ma kilka miliardów lat.

</doc>
<doc id="624809" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624809" title="NGC 1847">
NGC 1847

NGC 1847 (również ESO 56-SC66) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby, w Wielkim Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 15 grudnia 1835 roku.

</doc>
<doc id="624810" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624810" title="NGC 1848">
NGC 1848

NGC 1848 (również ESO 56-SC68) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Góry Stołowej. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 26 listopada 1834 roku.

</doc>
<doc id="624811" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624811" title="NGC 1849">
NGC 1849

NGC 1849 (również ESO 85-SC49) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 3 stycznia 1837 roku.

</doc>
<doc id="624812" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624812" title="Myrophinae">
Myrophinae

Myrophinae – podrodzina ryb z rodziny żmijakowatych. Od Ophichthinae, drugiej podrodziny żmijakowatych, odróżnia je obecność płetwy ogonowej.
Systematyka.
Rodzaje:
Plemię Benthenchelyini:
Plemię Myrophini:
Należy zaznaczyć, że do chwili obecnej rodzaj "Scolecenchelys" nie ma pewnej pozycji w systematyce.

</doc>
<doc id="624813" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624813" title="NGC 1850">
NGC 1850

 
NGC 1850 (również ESO 56-SC70) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją James Dunlop 3 sierpnia 1826 roku.

</doc>
<doc id="624814" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624814" title="NGC 1851">
NGC 1851

NGC 1851 (również GCL 9 lub ESO 305-SC16) – gromada kulista, znajdująca się w gwiazdozbiorze Gołębia. Jest oddalona o około 39,5 tys. lat świetlnych od Słońca i o 54,1 tys. lat świetlnych od centrum Galaktyki. Odkrył ją James Dunlop 10 maja 1826.
W roku 2003 odkryto, że NGC 1851 może pochodzić z galaktyki Karzeł Wielkiego Psa. Oprócz NGC 1851 podobne pochodzenie miałyby mieć obiekty Messier 79, NGC 2298 i NGC 2808.

</doc>
<doc id="624815" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624815" title="NGC 1852">
NGC 1852

NGC 1852 (również ESO 56-SC71) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby, w Wielkim Obłoku Magellana. Odkrył ją James Dunlop 6 listopada 1826 roku.

</doc>
<doc id="624816" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624816" title="NGC 1854">
NGC 1854

NGC 1854 (również NGC 1855 lub ESO 56-SC72) – gromada kulista, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby, w Wielkim Obłoku Magellana. Odkrył ją James Dunlop 2 sierpnia 1826 roku.

</doc>
<doc id="624817" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624817" title="NGC 1856">
NGC 1856

NGC 1856 (również ESO 56-SC73) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby, w Wielkim Obłoku Magellana. Odkrył ją James Dunlop 24 września 1826 roku.

</doc>
<doc id="624818" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624818" title="NGC 1857">
NGC 1857

NGC 1857 (również OCL 428) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Woźnicy. Odkrył ją William Herschel 30 września 1780 lub 18 października 1786 roku. Jest położona w odległości ok. 5 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="624819" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624819" title="NGC 1858">
NGC 1858

NGC 1858 (również ESO 56-SC74) – gromada otwarta powiązana z mgławicą emisyjną, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby, w Wielkim Obłoku Magellana. Odkrył ją James Dunlop 3 sierpnia 1826 roku.

</doc>
<doc id="624820" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624820" title="NGC 1859">
NGC 1859

NGC 1859 (również ESO 85-SC50) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 3 grudnia 1834 roku.

</doc>
<doc id="624821" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624821" title="NGC 1860">
NGC 1860

NGC 1860 (również ESO 56-SC75) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 30 grudnia 1836 roku, lecz przypuszczał, że zaobserwował obiekt, który James Dunlop odkrył 3 sierpnia 1826 roku i oznaczył numerem 272 (prawdopodobnie Dunlop odkrył wtedy NGC 1850).

</doc>
<doc id="624822" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624822" title="NGC 1861">
NGC 1861

NGC 1861 (również ESO 56-SC76) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Góry Stołowej. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 12 listopada 1836 roku.

</doc>
<doc id="624823" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624823" title="NGC 1862">
NGC 1862

NGC 1862 (również ESO 85-SC51) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 31 stycznia 1835 roku.

</doc>
<doc id="624824" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624824" title="Maria Pia Sabaudzka">
Maria Pia Sabaudzka

Maria Pia Sabaudzka (ur. 16 października 1847 w Turynie, zm. 5 lipca 1911 w Stupinigi) – księżniczka włoska, królowa Portugalii.
Zarys biografii.
Druga córka króla Wiktora Emanuela II i arcyksiężniczki Marii Adelajdy Habsburg. Młodsza siostra Klotyldy Marii Sabaudzkiej – żony księcia Napoleona Józefa Bonaparte, Umberto I – króla Włoch i Amadeusza I – króla Hiszpanii.
6 października 1862 w Lizbonie poślubiła króla Portugalii, Ludwika I. Para miała dwóch synów:
19 października 1889 Maria Pia owdowiała i została królową-matką. Bardzo wstrząsnęła nią śmierć w zamachu 1 lutego 1908 jej syna – króla Karol I i wnuka – Ludwika Filipa, księcia Braganza. Kolejnym poważnym ciosem dla niej było obalenie jej drugiego wnuka – Manuela II i ustanowienie I republiki portugalskiej 5 października 1910. Maria Pia razem z resztą portugalskiej rodziny królewskiej m.in. synową Amelią Orleańską, opuściła Portugalię i udała się na wygnanie. Wróciła do swoich ojczystych Włoch i tam też zmarła w kolejnym roku. Podobno do końca życia nosiła żałobę po stracie Portugalii.
Jej szczątki spoczęły w królewskim mauzoleum w bazylice di Superga, pod Turynem, obok szczątków większości członków dynastii sabaudzkiej. W Portugalii znana była jako „anioł dobroczynności” i „matka biednych” z powodu swojego współczucia, które owocowało jej zaangażowaniem w prace społeczne.

</doc>
<doc id="624825" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624825" title="NGC 1863">
NGC 1863

NGC 1863 (również ESO 56-SC77) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją 3 listopada 1834 roku John Herschel; być może wcześniej obserwował ją James Dunlop 5 września 1826 roku.

</doc>
<doc id="624826" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624826" title="NGC 1864">
NGC 1864

NGC 1864 (również ESO 56-SC79) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby, w Wielkim Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 23 grudnia 1834 roku.

</doc>
<doc id="624827" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624827" title="NGC 1865">
NGC 1865

NGC 1865 (również ESO 56-SC78) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby, w Wielkim Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 23 grudnia 1834 roku, choć być może wcześniej obserwował ją w 1826 roku James Dunlop.

</doc>
<doc id="624829" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624829" title="NGC 1866">
NGC 1866

NGC 1866 (również ESO 85-SC52) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby, w Wielkim Obłoku Magellana. Odkrył ją James Dunlop 3 sierpnia 1826 roku.

</doc>
<doc id="624830" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624830" title="NGC 1867">
NGC 1867

NGC 1867 (również ESO 85-SC53) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby, w Wielkim Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 3 stycznia 1837 roku.

</doc>
<doc id="624831" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624831" title="NGC 1868">
NGC 1868

 
NGC 1868 (również ESO 85-SC56) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby, w Wielkim Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 30 listopada 1834 roku.

</doc>
<doc id="624832" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624832" title="NGC 1869">
NGC 1869

NGC 1869 (również ESO 85-SC55) – gromada otwarta powiązana z mgławicą emisyjną, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby, w Wielkim Obłoku Magellana. Odkrył ją James Dunlop 24 września 1826 roku.

</doc>
<doc id="624834" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624834" title="NGC 1870">
NGC 1870

NGC 1870 (również ESO 56-SC81) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby, w Wielkim Obłoku Magellana. Odkrył ją James Dunlop 3 sierpnia 1826 roku.

</doc>
<doc id="624835" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624835" title="NGC 1871">
NGC 1871

NGC 1871 (również ESO 56-SC85) – gromada otwarta powiązana z mgławicą emisyjną i obszarem H II DEM L-106. Znajduje się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby i należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 2 listopada 1834 roku, choć być może już 5 września 1826 roku zaobserwował ją James Dunlop.

</doc>
<doc id="624836" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624836" title="NGC 1872">
NGC 1872

NGC 1872 (również ESO 56-SC83) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby, w Wielkim Obłoku Magellana. Odkrył ją James Dunlop 24 września 1826 roku.

</doc>
<doc id="624837" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624837" title="NGC 1873">
NGC 1873

NGC 1873 (również ESO 85-SC54) – gromada otwarta powiązana z mgławicą emisyjną, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 2 stycznia 1837 roku, choć być może wcześniej zaobserwował ją James Dunlop 24 września 1826 roku.

</doc>
<doc id="624838" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624838" title="NGC 1876">
NGC 1876

NGC 1876 – gromada otwarta powiązana z mgławicą emisyjną, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 3 listopada 1834 roku.

</doc>
<doc id="624839" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624839" title="NGC 1877">
NGC 1877

NGC 1877 – gromada otwarta powiązana z mgławicą emisyjną, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 17 stycznia 1838 roku, być może wcześniej obserwował ją James Dunlop w 1826 roku.

</doc>
<doc id="624840" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624840" title="NGC 1878">
NGC 1878

NGC 1878 (również ESO 56-SC80) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Góry Stołowej. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 12 listopada 1836 roku.

</doc>
<doc id="624841" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624841" title="NGC 1881">
NGC 1881

NGC 1881 (również ESO 56-SC86) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 17 stycznia 1838 roku.

</doc>
<doc id="624842" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624842" title="NGC 1882">
NGC 1882

NGC 1882 (również ESO 85-SC57) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 3 stycznia 1837 roku.

</doc>
<doc id="624843" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624843" title="NGC 1883">
NGC 1883

NGC 1883 (również OCL 417) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Woźnicy. Odkrył ją William Herschel 11 grudnia 1786 roku. Jest położona w odległości ok. 15,7 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="624844" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624844" title="NGC 1885">
NGC 1885

NGC 1885 (również ESO 56-SC88) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 31 stycznia 1835 roku.

</doc>
<doc id="624845" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624845" title="NGC 1887">
NGC 1887

NGC 1887 (również ESO 85-SC59) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 23 listopada 1834 roku.

</doc>
<doc id="624846" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624846" title="NGC 1890">
NGC 1890

NGC 1890 (również ESO 56-SC87) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Góry Stołowej. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 26 listopada 1834 roku.

</doc>
<doc id="624847" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624847" title="NGC 1893">
NGC 1893

NGC 1893 (również OCL 439) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Woźnicy. Została odkryta 22 stycznia 1827 roku przez Johna Herschela. Gromada ta jest powiązana z mgławicą emisyjną IC 410. Według różnych szacunków jej odległość od Słońca wynosi od około 10,6 do 19,6 tys. lat świetlnych.

</doc>
<doc id="624848" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624848" title="NGC 1894">
NGC 1894

NGC 1894 (również ESO 56-SC89) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 24 listopada 1834 roku; być może wcześniej obserwował ją James Dunlop w 1826 roku.

</doc>
<doc id="624849" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624849" title="Kruszczyk błotny">
Kruszczyk błotny

Kruszczyk błotny ("Epipactis palustris" (L.) Crantz) – gatunek rośliny wieloletniej należący do rodziny storczykowatych ("Orchidaceae"). Występuje w Europie, z wyjątkiem dalekiej północy, na wysokości 0–2000 m n.p.m.. W Polsce, podobnie, jak i w środkowej Europie roślina dość rzadka. Rozpowszechniona jest natomiast na wschód od Polski.
Jest to najwyższy z naszych kruszczyków.
Biologia i ekologia.
Roślina kwitnie od czerwca do lipca lub od końca czerwca końca sierpnia. Kwiaty nie produkują nektaru, są jednak odwiedzane przez owady, które zbierają pyłkowiny. Odbywa się to w ten sposób, że owad siadając na warżce odgina swoim ciężarem jej część szczytową, a pyłkowina przykleja mu się do głowy. W niesprzyjających warunkach (np. podczas długotrwałych opadów), gdy owady nie odwiedzają kwiatów, dochodzi do samozapylenia.
Rośnie na torfowiskach niskich i źródliskowych, wilgotnych łąkach, w dolinach wydmowych, czasami na obrzeżach lasów. Preferuje gleby wapienne. Występuje na niżu i w niższych położeniach górskich. Geofit ryzomowy. W klasyfikacji zbiorowisk roślinnych gatunek charakterystyczny dla O/All." Caricetalia davallianae".
Zmienność.
Tworzy mieszańce z kruszczykiem rdzawoczerwonym ("Epipactis atrorubens").
Jest gatunkiem mało zmiennym morfologicznie. Niewielka zmienność dotyczy tylko ubarwienia kwiatów, które mogą mieć kolor od ciemnoczerwonego po prawie zielony.
Zagrożenia i ochrona.
Roślina objęta w Polsce ścisłą ochroną gatunkową. Jej liczebność maleje wskutek osuszania podmokłych terenów. Roślina umieszczona na Czerwonej liście roślin i grzybów Polski (2006) w grupie gatunków narażonych na wymarcie (kategoria zagrożenia V). W wydaniu z 2016 roku otrzymała kategorię NT (bliski zagrożenia).

</doc>
<doc id="624850" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624850" title="NGC 1897">
NGC 1897

NGC 1897 (również ESO 56-SC92) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 31 stycznia 1835 roku.

</doc>
<doc id="624851" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624851" title="NGC 1898">
NGC 1898

NGC 1898 (również ESO 56-SC90) – gromada kulista znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Prawdopodobnie odkrył ją James Dunlop 27 września 1826 roku; niezależnie odkrył ją John Herschel 24 listopada 1834 roku.
Znajduje się w odległości około 160 tys. lat świetlnych od Ziemi. Gwiazdy gromady NGC 1898 powstały krótko po zbliżeniu Wielkiego Obłoku Magellana z Małym Obłokiem Magellana i Drogą Mleczną.

</doc>
<doc id="624853" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624853" title="NGC 1900">
NGC 1900

NGC 1900 (również ESO 85-SC68) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 30 listopada 1834 roku.

</doc>
<doc id="624854" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624854" title="NGC 1901">
NGC 1901

NGC 1901 (również ESO 56-SC91 lub OCL 791) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby. Leży w kierunku Wielkiego Obłoku Magellana, lecz należy do naszej Galaktyki. Odkrył ją John Herschel 30 grudnia 1836 roku. Jest położona w odległości ok. 1500 lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="624855" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624855" title="NGC 1902">
NGC 1902

NGC 1902 (również ESO 85-SC66) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 23 listopada 1834 roku.

</doc>
<doc id="624856" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624856" title="NGC 1903">
NGC 1903

NGC 1903 (również ESO 56-SC93) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby, w Wielkim Obłoku Magellana. Odkrył ją James Dunlop 3 sierpnia 1826 roku; niezależnie odkrył ją John Herschel 3 listopada 1834 roku.

</doc>
<doc id="624857" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624857" title="NGC 1905">
NGC 1905

NGC 1905 (również ESO 85-SC67) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 2 stycznia 1837 roku.

</doc>
<doc id="624858" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624858" title="NGC 1907">
NGC 1907

NGC 1907 (również OCL 434) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Woźnicy. Została odkryta 17 stycznia 1787 roku przez Williama Herschela, choć być może jeszcze wcześniej obserwował ją Le Gentil przed 1759 rokiem. Jest położona w odległości ok. 5,9 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="624859" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624859" title="NGC 1910">
NGC 1910

NGC 1910 (również ESO 56-SC99) – gromada otwarta powiązana z mgławicą emisyjną, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją James Dunlop 3 sierpnia 1826 roku.

</doc>
<doc id="624862" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624862" title="NGC 1913">
NGC 1913

NGC 1913 (również ESO 56-SC97) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel prawdopodobnie w listopadzie 1834 lub grudniu 1835 roku.

</doc>
<doc id="624863" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624863" title="NGC 1914">
NGC 1914

NGC 1914 (również ESO 56-SC95) – gromada otwarta powiązana z mgławicą emisyjną, znajdująca się w gwiazdozbiorze Góry Stołowej. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 3 listopada 1834 roku.

</doc>
<doc id="624864" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624864" title="NGC 1916">
NGC 1916

NGC 1916 (również ESO 56-SC98) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby, w Wielkim Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 3 listopada 1834 roku.

</doc>
<doc id="624865" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624865" title="Urządzenie elektryczne">
Urządzenie elektryczne

Urządzenia elektryczne - są to wszystkie urządzenia i elementy instalacji elektrycznej przeznaczone do takich celów jak: wykształcanie, przekształcanie, przesyłanie, rozdział lub wykorzystywanie energii elektrycznej; są to np. maszyny elektryczne, transformatory, aparaty elektryczne, przyrządy pomiarowe, urządzenia zabezpieczające, oprzewodowanie, odbiorniki elektryczne.
Najprostsza definicja to są to urządzenia domowe lub przemysłowe korzystające z zasilania z sieci elektroenergetycznej.

</doc>
<doc id="624866" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624866" title="NGC 1917">
NGC 1917

NGC 1917 (również ESO 56-SC100) – gromada kulista, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby, w Wielkim Obłoku Magellana. Odkrył ją James Dunlop 25 września 1826 roku.

</doc>
<doc id="624867" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624867" title="NGC 1919">
NGC 1919

NGC 1919 (również ESO 85-SC73) – gromada otwarta powiązana z mgławicą emisyjną, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby, w Wielkim Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 3 stycznia 1837 roku.

</doc>
<doc id="624868" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624868" title="NGC 1922">
NGC 1922

NGC 1922 (również ESO 56-SC103) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby, w Wielkim Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel prawdopodobnie w listopadzie 1834 lub w grudniu 1835 roku.

</doc>
<doc id="624869" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624869" title="Grzegorz Wawrzyszak">
Grzegorz Wawrzyszak

Grzegorz Wawrzyszak (ur. 22 października 1962 w Warszawie) – polski muzyk, pierwszy wokalista grupy Papa Dance (śpiewał m.in. „Kamikadze wróć”, „Ordynarny faul”, „W 40 dni dookoła świata”, „Pocztówka z wakacji”), z którą nagrał debiutancką płytę.
Po konflikcie z producentami zespołu, Wawrzyszak wraz z Tadeuszem Łyskawą i Markiem Karczmarkiem opuścił Papa Dance. W 1986 r. muzycy założyli zespół Ex-Dance i nagrali kilka singli, m.in. „Powrót Donalda” i „Czarny smog”. Po rozpadzie tego projektu Wawrzyszak wrócił na scenę w 1990 roku z solową płytą, wydaną w nakładzie 25 tys. przez firmę Pronit, zatytułowaną "On", którą to nagrał z towarzyszeniem takich muzyków, jak: Krzysztof Ścierański, Stanisław Zybowski, Zbigniew Namysłowski, Jose Thorres czy Włodzimierz Nahorny (gościnnie Lora Szafran), następnie występował jako wokalista formacji Dock 44. W 2005 r. reaktywował Ex-Dance (w duecie z byłym muzykiem Papa Dance - Andrzejem Zielińskim). Wiosną 2006 wraz z tym zespołem wydał płytę pt. „Rzeka snów”.

</doc>
<doc id="624870" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624870" title="NGC 1923">
NGC 1923

NGC 1923 (również ESO 85-SC75) – gromada otwarta powiązana z mgławicą emisyjną, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby, w Wielkim Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 30 listopada 1834 roku.

</doc>
<doc id="624871" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624871" title="NGC 1925">
NGC 1925

NGC 1925 (również ESO 85-SC76) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 30 listopada 1834 roku.

</doc>
<doc id="624872" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624872" title="NGC 1926">
NGC 1926

 
NGC 1926 (również ESO 56-SC105) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją James Dunlop 3 sierpnia 1826 roku.

</doc>
<doc id="624873" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624873" title="NGC 1928">
NGC 1928

NGC 1928 (również ESO 56-SC106) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby, w Wielkim Obłoku Magellana. Odkrył ją James Dunlop 3 sierpnia 1826 roku.

</doc>
<doc id="624874" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624874" title="NGC 1931">
NGC 1931

NGC 1931 (również OCL 441 lub LBN 810) – gromada otwarta powiązana z mgławicą emisyjną, znajdująca się w gwiazdozbiorze Woźnicy. Została odkryta 4 lutego 1793 roku przez Williama Herschela. Jest położona w odległości ok. 10,1 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="624876" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624876" title="NGC 1933">
NGC 1933

NGC 1933 (również ESO 85-SC77) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 2 listopada 1834 roku. W bazie SIMBAD obiekty NGC 1932 i NGC 1933 mają zamienione nazwy, czyli gromada ta znajduje się tam pod oznaczeniem NGC 1932.

</doc>
<doc id="624877" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624877" title="NGC 1937">
NGC 1937

NGC 1937 (również ESO 56-SC112 lub LH48) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją James Dunlop 27 września 1826 roku. NGC 1937 jest położona w obszarze H II przylegającym do północno-wschodniej krawędzi superbąbla w większym kompleksie H II o nazwie LMC-N44.

</doc>
<doc id="624878" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624878" title="NGC 1938">
NGC 1938

NGC 1938 (również ESO 56-SC108) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Góry Stołowej. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją James Dunlop 24 września 1826 roku. W pobliżu niej znajduje się dużo starsza gromada kulista NGC 1939, lecz prawdopodobnie nie są one ze sobą fizycznie związane.

</doc>
<doc id="624879" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624879" title="NGC 1939">
NGC 1939

NGC 1939 – gromada kulista, znajdująca się w gwiazdozbiorze Góry Stołowej, w Wielkim Obłoku Magellana. Odkrył ją James Dunlop 24 września 1826 roku. W pobliżu niej znajduje się dużo młodsza gromada NGC 1938, lecz prawdopodobnie nie są one ze sobą fizycznie związane.

</doc>
<doc id="624880" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624880" title="NGC 1940">
NGC 1940

NGC 1940 (również ESO 85-SC78) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją James Dunlop 6 listopada 1826 roku.

</doc>
<doc id="624881" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624881" title="NGC 1942">
NGC 1942

NGC 1942 (również ESO 85-SC81) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 30 listopada 1834 roku.

</doc>
<doc id="624883" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624883" title="NGC 1944">
NGC 1944

NGC 1944 (również ESO 33-SC17) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Góry Stołowej. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 8 lutego 1836 roku.

</doc>
<doc id="624884" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624884" title="NGC 1946">
NGC 1946

NGC 1946 (również ESO 85-SC84) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 3 stycznia 1837, być może wcześniej zaobserwował ją James Dunlop 6 listopada 1826 roku.

</doc>
<doc id="624886" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624886" title="NGC 1948">
NGC 1948

NGC 1948 (również ESO 85-SC85) – gromada otwarta powiązana z mgławicą emisyjną, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją James Dunlop 6 listopada 1826 roku.

</doc>
<doc id="624887" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624887" title="NGC 1950">
NGC 1950

NGC 1950 (również ESO 56-SC116) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 23 grudnia 1834 roku.

</doc>
<doc id="624888" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624888" title="NGC 1951">
NGC 1951

NGC 1951 (również ESO 85-SC86) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 23 grudnia 1834 roku.

</doc>
<doc id="624889" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624889" title="NGC 1953">
NGC 1953

NGC 1953 (również ESO 56-SC118) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby, w Wielkim Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 31 stycznia 1835 roku.

</doc>
<doc id="624890" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624890" title="NGC 1955">
NGC 1955

NGC 1955 (również ESO 56-SC121) – gromada otwarta powiązana z mgławicą emisyjną, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby, w Wielkim Obłoku Magellana. Odkrył ją James Dunlop 3 sierpnia 1826 roku.

</doc>
<doc id="624891" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624891" title="NGC 1958">
NGC 1958

NGC 1958 (również ESO 56-SC119) – gromada kulista, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel w kwietniu 1835 roku.

</doc>
<doc id="624893" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624893" title="NGC 1959">
NGC 1959

NGC 1959 (również ESO 56-SC120) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Góry Stołowej. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 23 grudnia 1834 roku.

</doc>
<doc id="624894" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624894" title="NGC 1962">
NGC 1962

NGC 1962 (również ESO 56-SC122) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 31 stycznia 1835 roku.

</doc>
<doc id="624895" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624895" title="Brazylijski integralizm">
Brazylijski integralizm

Brazylijski integralizm to faszystowski ruch polityczny utworzony w kwietniu 1933 roku. Założony był i prowadzony przez Plínio Salgado. Ruch ten zaadaptował ideologię i symbolikę charakterystyczną dla europejskiego, zwłaszcza włoskiego faszyzmu. Partia Salgado nazywała się Ação Integralista Brasileira ("AIB, Brazylijska Akcja Integralistyczna"). Za swój symbol AIB wzięła flagę inspirowaną układem graficznym sztandaru hitlerowskich Niemiec – biały okrąg na błękitnym tle, z czarnym symbolem sigma (Σ) w swoim centrum.
Charakterystyka.
Brazylijski integralizm posiadał m.in. paramilitarną organizację odzianą w zielone koszule, w której występowały stopnie wojskowe, przeprowadzającą demonstracje uliczne. Posługiwał się agresywną retoryką i finansowany był częściowo, ale bezpośrednio przez Włochy Mussoliniego. Integraliści czerpali również z doświadczeń nazistów w prowadzeniu kampanii propagandowych – włączając w to nienawiść do marksizmu, liberalizmu i fanatyczny nacjonalizm. Podobnie jak w Europie, większość brazylijskich faszystów było członkami klasy średniej. Udało im się także uzyskać pewne wsparcie od oficerów wojskowych, zwłaszcza z marynarki wojennej.
Walka z Żydami była zawsze kwestią sporną wewnątrz ruchu i przedmiotem dyskusji pomiędzy liderami – Salgado był przeciwnikiem antysemityzmu, podczas gdy Gustavo Barroso, dowódca Milicji Integralistycznej (grupy paramilitarnej) nienawidził Żydów. To doprowadziło do dwóch poważnych kryzysów w ruchu: w 1935 i 1936, w wyniku których Plinio był bliski zrezygnowania z przywództwa.
Jednym z najważniejszych idei w życiu integralistów była "Wewnętrzna Rewolucja" lub "Rewolucja Siebie", podczas której człowiek przestawał myśleć tylko o sobie, zamiast tego przyjmował ideę wielkiej integralistycznej rodziny – stawał się jednym z Ojczyzną, odrzucając samolubne i "złe" wartości.
Stosunek do reżimu Vargasa.
Na początku lat 30. XX wieku, w Brazylii pojawiła się duża liczba radykalnych ruchów politycznych. Rząd prezydenta Getúlio Vargasa, po wprowadzeniu przez niego zmian w prawie pracy, stracił na popularności. Zyskała ją Komunistyczna Partia Brazylii. W tej sytuacji Vargas zwrócił się w kierunku prawicy, rozpoczynając później reżim nazywany "Estado Novo" ("Nowe Państwo").
Tymczasem integralizm zyskiwał na popularności pośród Brazylijczyków, zwłaszcza tych pochodzenia niemieckiego i włoskiego (ok. miliona osób). W 1934 roku faszyści zaatakowali ruch komunistyczny, przewodzony przez Luísa Carlosa Prestesa, mobilizując masy o konserwatywnym nastawieniu i urządzając uliczne walki z lewicowcami.
Prezydent Vargas zawiązał sojusz z AIB i w 1937 roku udało mu się skupić we własnym ręku całą władzę dyktatorską. Jednak wkrótce potem zwrócił się przeciwko faszystom. Pomimo tego, że AIB podobał się zwrot Vargasa na prawo, Salgado był bardzo ambitny i sam pragnął zostać prezydentem. W 1938 roku integraliści spróbowali zdobyć władzę po raz ostatni, atakując nocą pałac Guanabara. W ostatniej chwili policji i armii udało się powstrzymać brazylijskich faszystów przed zabiciem Vargasa.
AIB rozpadła się po tej nieudanej próbie przewrotu. Po kilku latach Salgado założył Partię Powszechnej Reprezentacji (PRP), która zachowała ideologię integralizmu, jednakże bez specyficznych ubiorów, pozdrowień, sygnałów i symboli. W 1964 roku wielu byłych członków AIB wzięło udział w wojskowym zamachu stanu, który obalił lewicowego prezydenta João Goularta; nowy prezydent Emílio Garrastazu Médici był byłym integralistą. Obecnie w Brazylii istnieje kilka niewielkich grup, które kultywują integralistyczne tradycje. Nie mają one jednak politycznego znaczenia.

</doc>
<doc id="624896" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624896" title="NGC 1963">
NGC 1963

NGC 1963 (również ESO 363-SC5) – grupa gwiazd znajdująca się w gwiazdozbiorze Gołębia, klasyfikowana jako gromada otwarta lub asteryzm. Odkrył ją John Herschel 24 grudnia 1835 roku.

</doc>
<doc id="624897" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624897" title="NGC 1967">
NGC 1967

NGC 1967 (również ESO 56-SC126) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel w 1835 roku.

</doc>
<doc id="624898" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624898" title="NGC 1968">
NGC 1968

NGC 1968 (również ESO 56-SC130) – gromada otwarta powiązana z mgławicą emisyjną, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 2 stycznia 1837 roku.

</doc>
<doc id="624899" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624899" title="Vanguard (człon rakiety)">
Vanguard (człon rakiety)

Vanguard – amerykański człon rakiet nośnych. Był pierwszym członem rakiet Vanguard. Używany w końcu lat 50. XX w. Napędzany silnikiem rakietowym X-405, na naftę i ciekły tlen.

</doc>
<doc id="624900" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624900" title="NGC 1969">
NGC 1969

NGC 1969 (również ESO 56-SC124) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją James Dunlop 24 września 1826 roku.

</doc>
<doc id="624901" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624901" title="NGC 1971">
NGC 1971

NGC 1971 (również ESO 56-SC128) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 23 grudnia 1834 roku.

</doc>
<doc id="624902" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624902" title="NGC 1972">
NGC 1972

NGC 1972 (również ESO 56-SC129) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją James Dunlop 24 września 1826 roku.

</doc>
<doc id="624903" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624903" title="NGC 1974">
NGC 1974

NGC 1974 (również NGC 1991 lub ESO 85-SC89) – gromada otwarta powiązana z mgławicą emisyjną, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby, w Wielkim Obłoku Magellana. Odkrył ją James Dunlop 6 listopada 1826 roku; niezależnie odkrył ją John Herschel 2 stycznia 1837 roku (jego obserwacja została skatalogowana jako NGC 1991).

</doc>
<doc id="624904" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624904" title="NGC 1977">
NGC 1977

NGC 1977 oraz NGC 1973 i NGC 1975 – grupa mgławic refleksyjnych powiązana z gromadą otwartą, znajdująca się w gwiazdozbiorze Oriona. NGC 1977 została odkryta 18 stycznia 1786 roku przez Williama Herschela, NGC 1973 odkrył Heinrich Louis d’Arrest 16 grudnia 1862 roku, a NGC 1975 również d’Arrest 3 października 1864 roku. Odległości gromady od Słońca wynosi ok. 1,6 tys. lat świetlnych.
NGC 1977 to wydłużona mgławica leżąca po północnej stronie Wielkiej Mgławicy Oriona. W jej centrum znajduje się niebieski olbrzym 42 Orionis (c Orionis) o jasności około 4,6. 
Mgławice te są czasem ignorowane przez astronomów ze względu na mocniejsze świecenie pobliskiej Mgławicy Oriona. Grupa ta leżąca wzdłuż miecza Oriona, na północ od jasnego kompleksu, również jest związana z gigantycznym obłokiem molekularnym Oriona, odległym o około 1500 lat świetlnych od Ziemi. Mgławice te zostały zdominowane przez charakterystyczny niebieski kolor międzygwiezdnego pyłu odbijającego światło młodych, gorących gwiazd. Mgławica NGC 1977 (znajdująca się powyżej środka) jest oddzielona ciemniejszymi obszarami nieprzeźroczystego pyłu od NGC 1975 (na dole w środku) oraz NGC 1973 (na dole po lewej).

</doc>
<doc id="624905" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624905" title="NGC 1978">
NGC 1978

NGC 1978 (również ESO 85-SC90) – niezwykle masywna gromada kulista, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby w odległości około 160 000 lat świetlnych od Drogi Mlecznej. Została odkryta 6 listopada 1826 roku przez Jamesa Dunlopa. Gromada ta znajduje się w Wielkim Obłoku Magellana. Wiek gromady szacuje się na około 3,5 miliarda lat.

</doc>
<doc id="624906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624906" title="NGC 1981">
NGC 1981

NGC 1981 (również OCL 525) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Oriona. Stanowi północną część asteryzmu zwanego Mieczem Oriona. Należy do Pasa Goulda. Została odkryta 4 stycznia 1827 roku przez Johna Herschela. Jest położona w odległości ok. 1,2 tys. lat świetlnych od Słońca. Jej wiek szacuje się na ok. 5 milionów lat.

</doc>
<doc id="624907" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624907" title="NGC 1983">
NGC 1983

NGC 1983 (również ESO 56-SC133) – gromada otwarta powiązana z mgławicą emisyjną, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby, w Wielkim Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 11 listopada 1836 roku, choć być może wcześniej w 1826 roku obserwował ją James Dunlop.

</doc>
<doc id="624908" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624908" title="NGC 1984">
NGC 1984

NGC 1984 (również ESO 56-SC132) – gromada otwarta powiązana z mgławicą emisyjną, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 16 grudnia 1835 roku.

</doc>
<doc id="624909" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624909" title="NGC 1986">
NGC 1986

NGC 1986 (również ESO 56-SC134) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Góry Stołowej. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją James Dunlop 27 września 1826 roku.

</doc>
<doc id="624910" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624910" title="NGC 1987">
NGC 1987

NGC 1987 (również ESO 56-SC131) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Góry Stołowej, w Wielkim Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 3 listopada 1834 roku.

</doc>
<doc id="624911" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624911" title="NGC 1994">
NGC 1994

NGC 1994 (również ESO 56-SC136) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 16 grudnia 1835 roku.

</doc>
<doc id="624912" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624912" title="NGC 1997">
NGC 1997

NGC 1997 (również ESO 86-SC1) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby, w Wielkim Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 30 listopada 1834 roku.

</doc>
<doc id="624913" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624913" title="NGC 2000">
NGC 2000

NGC 2000 (również ESO 56-SC135) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Góry Stołowej, w Wielkim Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 8 lutego 1836 roku.

</doc>
<doc id="624914" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624914" title="NGC 2001">
NGC 2001

NGC 2001 (również ESO 56-SC137) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby, w Wielkim Obłoku Magellana. Odkrył ją James Dunlop 25 września 1826 roku.

</doc>
<doc id="624915" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624915" title="NGC 2002">
NGC 2002

NGC 2002 (również ESO 86-SC3) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby, w Wielkim Obłoku Magellana. Odkrył ją James Dunlop 24 września 1826 roku.

</doc>
<doc id="624916" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624916" title="NGC 2003">
NGC 2003

NGC 2003 (również ESO 86-SC6) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby, w Wielkim Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 23 listopada 1834 roku, być może wcześniej obserwował ją James Dunlop 25 września 1826 roku.

</doc>
<doc id="624917" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624917" title="NGC 2004">
NGC 2004

NGC 2004 (również ESO 86-SC4) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby, w Wielkim Obłoku Magellana. Odkrył ją James Dunlop 24 września 1826 roku.

</doc>
<doc id="624918" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624918" title="NGC 2005">
NGC 2005

NGC 2005 (również ESO 56-SC138) – gromada kulista znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby, w Wielkim Obłoku Magellana. Odkrył ją James Dunlop 24 września 1826 roku.

</doc>
<doc id="624919" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624919" title="NGC 2006">
NGC 2006

NGC 2006 (również ESO 86-SC8) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby, w Wielkim Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 23 grudnia 1834 roku.

</doc>
<doc id="624920" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624920" title="NGC 2009">
NGC 2009

NGC 2009 (również ESO 56-SC140) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby, w Wielkim Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 3 listopada 1834 roku.

</doc>
<doc id="624921" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624921" title="Sekta Niebo">
Sekta Niebo



</doc>
<doc id="624922" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624922" title="NGC 2010">
NGC 2010

NGC 2010 (również ESO 56-SC139) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Góry Stołowej, w Wielkim Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 12 listopada 1836 roku.

</doc>
<doc id="624923" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624923" title="NGC 2011">
NGC 2011

NGC 2011 (również ESO 56-SC144) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby, w Wielkim Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 31 stycznia 1835 roku.

</doc>
<doc id="624924" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624924" title="NGC 2013">
NGC 2013

NGC 2013 – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Woźnicy. Odkrył ją John Herschel 10 lutego 1831 roku. Jest położona w odległości ok. 3,6 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="624925" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624925" title="NGC 2014">
NGC 2014

 
NGC 2014 (również ESO 56-SC146) – gromada otwarta związana z mgławicą emisyjną, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby w Wielkim Obłoku Magellana. Odkrył ją James Dunlop 3 sierpnia 1826 roku.
Mgławica składa się głównie ze świecącego gazu wodorowego. Energetyczne promieniowanie młodych gwiazd oddziela elektrony od atomów w gazie wodorowym, jonizując go i nadając mgławicy charakterystyczną czerwoną barwę.

</doc>
<doc id="624926" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624926" title="NGC 2015">
NGC 2015

NGC 2015 (również ESO 56-SC147) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby, w Wielkim Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 24 listopada 1834 roku.

</doc>
<doc id="624927" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624927" title="NGC 2016">
NGC 2016

NGC 2016 (również ESO 56-SC142) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Góry Stołowej, w Wielkim Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 23 grudnia 1834 roku.

</doc>
<doc id="624928" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624928" title="NGC 2018">
NGC 2018

 
NGC 2018 (również ESO 56-SC141) – gromada otwarta powiązana z mgławicą emisyjną, znajdująca się w gwiazdozbiorze Góry Stołowej, w Wielkim Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 3 listopada 1834 roku. Powiązana z nią mgławica (obszar H II) nosi nazwę Henize 206 (pełne oznaczenie katalogowe LHA 120-N 206A). Jest to obszar gwiazdotwórczy, w którym wybuchy supernowych wytwarzają fale uderzeniowe rozchodzące się w obłokach kosmicznego gazu i pyłu. Ulegają one sprężeniu, a przyciągająca siła grawitacji umożliwia tworzenie się następnych pokoleń gwiazd.

</doc>
<doc id="624929" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624929" title="NGC 2021">
NGC 2021

NGC 2021 (również ESO 56-SC150) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby, w Wielkim Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 31 stycznia 1835 roku.

</doc>
<doc id="624930" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624930" title="NGC 2025">
NGC 2025

NGC 2025 (również ESO 56-SC149) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Góry Stołowej, w Wielkim Obłoku Magellana. Została odkryta 8 lutego 1836 roku przez Johna Herschela.

</doc>
<doc id="624931" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624931" title="NGC 2026">
NGC 2026

NGC 2026 – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Byka. Odkrył ją William Herschel 5 grudnia 1784 roku. Jest położona w odległości ok. 4,6 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="624932" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624932" title="NGC 2027">
NGC 2027

NGC 2027 (również ESO 86-SC13) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby, w Wielkim Obłoku Magellana. Odkrył ją James Dunlop 6 listopada 1826 roku.

</doc>
<doc id="624933" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624933" title="NGC 2028">
NGC 2028

NGC 2028 (również ESO 56-SC152) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Góry Stołowej, w Wielkim Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 12 listopada 1836 roku, być może wcześniej zaobserwował ją James Dunlop 24 września 1826 roku.

</doc>
<doc id="624934" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624934" title="NGC 2031">
NGC 2031

NGC 2031 (również ESO 56-SC153) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Góry Stołowej, w Wielkim Obłoku Magellana. Została odkryta 3 listopada 1834 roku przez Johna Herschela.

</doc>
<doc id="624935" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624935" title="NGC 2033">
NGC 2033

NGC 2033 (również ESO 56-SC157) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby, w Wielkim Obłoku Magellana. Odkrył ją James Dunlop 24 września 1826 roku.

</doc>
<doc id="624936" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624936" title="NGC 2034">
NGC 2034

NGC 2034 (również ESO 86-SC14) – gromada otwarta powiązana z mgławicą emisyjną, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 3 stycznia 1837 roku.

</doc>
<doc id="624937" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624937" title="NGC 2036">
NGC 2036

NGC 2036 (również ESO 56-SC155) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Góry Stołowej, w Wielkim Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 11 listopada 1836 roku.

</doc>
<doc id="624938" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624938" title="NGC 2037">
NGC 2037

NGC 2037 (również ESO 56-SC159) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby, w Wielkim Obłoku Magellana. Odkrył ją w 1836 roku John Herschel.

</doc>
<doc id="624939" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624939" title="NGC 2038">
NGC 2038

NGC 2038 (również ESO 56-SC158) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Góry Stołowej, w Wielkim Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 24 listopada 1834 roku.

</doc>
<doc id="624941" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624941" title="NGC 2041">
NGC 2041

NGC 2041 (również ESO 86-SC16) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby, w Wielkim Obłoku Magellana. Odkrył ją James Dunlop 6 listopada 1826 roku.

</doc>
<doc id="624942" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624942" title="NGC 2042">
NGC 2042

NGC 2042 (również ESO 56-SC163) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby, w Wielkim Obłoku Magellana. Odkrył ją James Dunlop 27 września 1826 roku.

</doc>
<doc id="624943" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624943" title="NGC 2043">
NGC 2043

NGC 2043 (również ESO 56-SC168) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Góry Stołowej, w Wielkim Obłoku Magellana. Odkrył ją Pietro Baracchi 18 grudnia 1884 roku.

</doc>
<doc id="624944" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624944" title="NGC 2044">
NGC 2044

NGC 2044 (również ESO 56-SC165) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby, w Wielkim Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel w latach 30. XIX wieku.

</doc>
<doc id="624945" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624945" title="NGC 2046">
NGC 2046

NGC 2046 (również ESO 56-SC162) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Góry Stołowej, w Wielkim Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 11 listopada 1836 roku.

</doc>
<doc id="624946" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624946" title="NGC 2047">
NGC 2047

NGC 2047 (również ESO 56-SC167) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Góry Stołowej, w Wielkim Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 11 listopada 1836 roku.

</doc>
<doc id="624947" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624947" title="NGC 2050">
NGC 2050

NGC 2050 (również ESO 56-SC170) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby, w Wielkim Obłoku Magellana. Odkrył ją w 1835 roku John Herschel.

</doc>
<doc id="624948" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624948" title="NGC 2051">
NGC 2051

NGC 2051 (również ESO 56-SC169) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Góry Stołowej, w Wielkim Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 23 grudnia 1834 roku.

</doc>
<doc id="624949" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624949" title="NGC 2053">
NGC 2053

NGC 2053 (również ESO 86-SC17) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby, w Wielkim Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 2 stycznia 1837 roku.

</doc>
<doc id="624950" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624950" title="NGC 2055">
NGC 2055

NGC 2055 (również ESO 56-SC171) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby, w Wielkim Obłoku Magellana. Odkrył ją James Dunlop 24 września 1826 roku, niezależnie odkrył ją John Herschel 24 listopada 1834 roku.

</doc>
<doc id="624951" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624951" title="NGC 2056">
NGC 2056

NGC 2056 (również ESO 56-SC172) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Góry Stołowej, w Wielkim Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 23 grudnia 1834 roku.

</doc>
<doc id="624952" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624952" title="NGC 2057">
NGC 2057

NGC 2057 (również ESO 56-SC174) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Góry Stołowej, w Wielkim Obłoku Magellana. Odkrył ją James Dunlop 24 września 1826 roku.

</doc>
<doc id="624953" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624953" title="NGC 2058">
NGC 2058

NGC 2058 (również ESO 56-SC173) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Góry Stołowej, w Wielkim Obłoku Magellana. Odkrył ją James Dunlop 24 września 1826 roku.

</doc>
<doc id="624954" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624954" title="NGC 2059">
NGC 2059

NGC 2059 (również ESO 56-SC175) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Góry Stołowej, w Wielkim Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 11 listopada 1836 roku.

</doc>
<doc id="624956" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624956" title="NGC 2062">
NGC 2062

NGC 2062 (również ESO 86-SC20) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 3 stycznia 1837 roku.

</doc>
<doc id="624957" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624957" title="NGC 2065">
NGC 2065

NGC 2065 (również ESO 57-SC2) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Góry Stołowej. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją James Dunlop 24 września 1826 roku, niezależnie odkrył ją John Herschel 11 listopada 1836 roku.

</doc>
<doc id="624958" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624958" title="NGC 2066">
NGC 2066

NGC 2066 (również ESO 57-SC3) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Góry Stołowej. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 12 listopada 1836 roku.

</doc>
<doc id="624959" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624959" title="Region Porto">
Region Porto



</doc>
<doc id="624960" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624960" title="NGC 2072">
NGC 2072

NGC 2072 (również ESO 57-SC4) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Góry Stołowej. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją Pietro Baracchi 18 grudnia 1884 roku.

</doc>
<doc id="624961" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624961" title="NGC 2075">
NGC 2075

NGC 2075 (również ESO 57-EN5) – gromada otwarta powiązana z mgławicą emisyjną (rejon gwiazdotwórczy), znajdująca się w gwiazdozbiorze Góry Stołowej. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 23 grudnia 1834 roku.

</doc>
<doc id="624962" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624962" title="NGC 2081">
NGC 2081

NGC 2081 (również ESO 57-SC13) – gromada otwarta powiązana z mgławicą emisyjną, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Została odkryta w 1834 roku przez Johna Herschela.

</doc>
<doc id="624963" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624963" title="NGC 2088">
NGC 2088

NGC 2088 (również ESO 57-SC20) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 31 stycznia 1835 roku.

</doc>
<doc id="624964" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624964" title="NGC 2091">
NGC 2091

NGC 2091 (również ESO 57-SC21) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel w 1835 roku.

</doc>
<doc id="624965" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624965" title="NGC 2092">
NGC 2092

NGC 2092 (również ESO 57-SC22) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel w 1835 roku.

</doc>
<doc id="624966" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624966" title="NGC 2093">
NGC 2093

NGC 2093 (również ESO 57-SC23) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby. Gromada należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją James Dunlop w 1826 roku, niezależnie odkrył ją John Herschel 30 grudnia 1836 roku.

</doc>
<doc id="624967" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624967" title="NGC 2094">
NGC 2094

NGC 2094 (również ESO 57-SC26) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 31 stycznia 1835 roku.

</doc>
<doc id="624968" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624968" title="Dzieje (Herodot)">
Dzieje (Herodot)

Dzieje ( "Historiai", łac. "Historiae") – dzieło historyczne Herodota, napisane w dialekcie jońskim. Podział na dziewięć ksiąg, nazwanych imionami muz, jest dziełem gramatyków aleksandryjskich i arbitralnie dzieli tok narracji. Częściowo zostało napisane wkrótce po 450 p.n.e., bowiem w tym czasie za odczytanie pochwały Aten ich mieszkańcy przyznali Herodotowi nagrodę 10 talentów. 
W swym dziele Herodot wokół zasadniczej osi tematycznej walki Wschodu z Zachodem, kulminującej w wojnach grecko-perskich, grupuje wiele cennych ekskursów geograficzno-etnograficznych, dotyczących Lidii, Persji, Babiloniii, Egiptu, Scytii i innych. Konstrukcja "Dziejów" jest skomplikowanym złożeniem wzajemnie obejmujących się dygresji. Za źródła "Dziejów" posłużyły Herodotowi obserwacje własne, tradycja ustna różnych ludów i wcześniejsze teksty literackie. Nieraz przytacza wiele wersji danego zdarzenia, pozostawiając czytelnikowi możliwość wyboru. 
Dużą rolę w dziele odgrywają wyrocznie i znaki boskie, a historia ludzka jest rządzona przez boskie prawa karzące upadkiem za zbytnie powodzenie (hybris). Dzieło to uznaje się za pierwszą pracę historyczną, a dla późniejszych autorów, jak również współczesnych badaczy, stanowiło podstawowe źródło informacji o Grecji archaicznej, jak również o Persji i innych krajach Bliskiego Wschodu. Na język polski "Dzieje" przetłumaczyli Antoni Oppeln-Bronikowski i Seweryn Hammer.

</doc>
<doc id="624969" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624969" title="NGC 2095">
NGC 2095

NGC 2095 (również ESO 86-SC24) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 20 grudnia 1835 roku, być może wcześniej obserwował ją James Dunlop w 1826 roku.

</doc>
<doc id="624970" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624970" title="X-405">
X-405

X-405 – amerykański silnik rakietowy. Był używany w członie Vanguard rakiet Vanguard. Używany w końcu lat 50. Napędzany naftą i ciekłym tlenem.

</doc>
<doc id="624971" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624971" title="NGC 2096">
NGC 2096

NGC 2096 (również ESO 57-SC27) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją w 1835 roku John Herschel.

</doc>
<doc id="624972" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624972" title="NGC 2097">
NGC 2097

NGC 2097 (również ESO 86-SC28) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 26 grudnia 1834 roku.

</doc>
<doc id="624973" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624973" title="NGC 2098">
NGC 2098

NGC 2098 (również ESO 57-SC28) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją James Dunlop w 1826 roku, niezależnie odkrył ją John Herschel 31 stycznia 1835 roku.

</doc>
<doc id="624975" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624975" title="NGC 2100">
NGC 2100

NGC 2100 (również ESO 57-SC25) – jasna gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby, w odległości około 170 000 lat świetlnych, w Wielkim Obłoku Magellana. Została odkryta 25 września 1826 roku przez Jamesa Dunlopa. Wiek gromady ocenia się na 15 milionów lat.
Gromada NGC 2100 jest otoczona przez gaz pochodzący z Mgławicy Tarantula. Znajduje się w pobliżu gromady R136, co powoduje, że często pozostaje niezauważona. Kolory widoczne w mgławicy, zależą od temperatury gwiazd je rozświetlających. Kolor czerwony na zdjęciu to barwa zjonizowanego wodoru, a kolor niebieski pochodzi od emisji tlenu. Znajdująca się poniżej NGC 2100 czerwona poświata wyznacza albo granicę oddziaływania gorących gwiazd R136, albo wskazuje, że dominującą siłą w tym rejonie są chłodniejsze i starsze gwiazdy, które są w stanie wzbudzić tylko wodór. Gwiazdy tworzące gromadę NGC 2100 są starsze i mniej energetyczne, co powoduje brak gazowej mgiełki powiązanej z gromadą.

</doc>
<doc id="624976" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624976" title="NGC 2102">
NGC 2102

NGC 2102 (również ESO 57-SC29) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel w 1837 roku.

</doc>
<doc id="624977" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624977" title="NGC 2105">
NGC 2105

NGC 2105 (również ESO 86-SC29) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 2 stycznia 1837 roku.

</doc>
<doc id="624978" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624978" title="NGC 2107">
NGC 2107

NGC 2107 (również ESO 57-SC32) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Góry Stołowej, w Wielkim Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 9 lutego 1836 roku.

</doc>
<doc id="624979" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624979" title="NGC 2108">
NGC 2108

NGC 2108 (również ESO 57-SC33) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby, w Wielkim Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 16 grudnia 1835 roku.

</doc>
<doc id="624980" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624980" title="NGC 2109">
NGC 2109

NGC 2109 (również ESO 57-SC34) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 23 listopada 1834 roku.

</doc>
<doc id="624981" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624981" title="NGC 2111">
NGC 2111

NGC 2111 (również ESO 57-SC35) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Góry Stołowej. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 9 lutego 1836 roku.

</doc>
<doc id="624982" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624982" title="NGC 2112">
NGC 2112

NGC 2112 (również OCL 509) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Oriona. Odkrył ją William Herschel 1 stycznia 1786 roku. Jest położona w odległości ok. 3,1 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="624984" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624984" title="NGC 2113">
NGC 2113

NGC 2113 (również ESO 57-EN36) – gromada otwarta powiązana z mgławicą emisyjną, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 3 listopada 1834 roku.

</doc>
<doc id="624985" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624985" title="NGC 2114">
NGC 2114

NGC 2114 (również ESO 57-SC37) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją James Dunlop 27 września 1826 roku.

</doc>
<doc id="624986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624986" title="NGC 2116">
NGC 2116

NGC 2116 (również ESO 57-SC38) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją James Dunlop 27 września 1826 roku.

</doc>
<doc id="624988" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624988" title="NGC 2117">
NGC 2117

NGC 2117 (również ESO 86-SC33) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 23 listopada 1834 roku.

</doc>
<doc id="624989" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624989" title="NGC 2118">
NGC 2118

NGC 2118 (również ESO 57-SC39) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją James Dunlop 25 września 1826 roku.

</doc>
<doc id="624990" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624990" title="NGC 2120">
NGC 2120

NGC 2120 (również ESO 86-SC34) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 30 listopada 1834 roku.

</doc>
<doc id="624991" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624991" title="NGC 2121">
NGC 2121

NGC 2121 (również ESO 57-SC40) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Góry Stołowej. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 9 lutego 1836 roku.

</doc>
<doc id="624992" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624992" title="NGC 2122">
NGC 2122

NGC 2122 (również ESO 57-EN41) – gromada otwarta powiązana z mgławicą emisyjną, znajdująca się w gwiazdozbiorze Góry Stołowej. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją James Dunlop 3 sierpnia 1826 roku.

</doc>
<doc id="624993" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624993" title="NGC 2123">
NGC 2123

NGC 2123 (również ESO 86-SC36) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 30 listopada 1834 roku.

</doc>
<doc id="624994" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624994" title="NGC 2125">
NGC 2125

NGC 2125 (również ESO 57-SC44) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 23 grudnia 1834 roku.

</doc>
<doc id="624995" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624995" title="NGC 2126">
NGC 2126

NGC 2126 (również OCL 418) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Woźnicy. Odkrył ją William Herschel 12 listopada 1787 roku. Jest położona w odległości ok. 3,6 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="624996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624996" title="NGC 2127">
NGC 2127

NGC 2127 (również ESO 57-SC45) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 23 grudnia 1834 roku.

</doc>
<doc id="624997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624997" title="NGC 2129">
NGC 2129

NGC 2129 (również OCL 467) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Bliźniąt. Odkrył ją William Herschel 6 lutego 1782 roku podczas poszukiwań gwiazd podwójnych; 16 listopada 1784 roku obserwował ją ponownie i skatalogował jako obiekt typu „mgławicowego”. Gromada znajduje się w odległości ok. 7,2 tysiąca lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="624998" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624998" title="NGC 2130">
NGC 2130

NGC 2130 (również ESO 86-SC37) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 2 listopada 1834 roku.

</doc>
<doc id="624999" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=624999" title="NGC 2133">
NGC 2133

NGC 2133 (również ESO 57-SC46) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Góry Stołowej. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 24 listopada 1834 roku.

</doc>
<doc id="625000" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625000" title="NGC 2134">
NGC 2134

NGC 2134 (również ESO 57-SC47) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Góry Stołowej. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 24 listopada 1834 roku.

</doc>
<doc id="625001" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625001" title="NGC 2135">
NGC 2135

NGC 2135 (również ESO 86-SC39) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 23 listopada 1834 roku.

</doc>
<doc id="625002" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625002" title="NGC 2136">
NGC 2136

NGC 2136 (również ESO 57-SC48) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją James Dunlop 24 września 1826 roku.

</doc>
<doc id="625003" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625003" title="NGC 2137">
NGC 2137

NGC 2137 (również ESO 57-SC49) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 23 grudnia 1834 roku.

</doc>
<doc id="625004" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625004" title="NGC 2138">
NGC 2138

NGC 2138 (również ESO 86-SC40) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 30 listopada 1834 roku.

</doc>
<doc id="625005" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625005" title="NGC 2140">
NGC 2140

NGC 2140 (również ESO 57-SC51) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 23 grudnia 1834 roku.

</doc>
<doc id="625006" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625006" title="NGC 2141">
NGC 2141

NGC 2141 (również OCL 487) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Oriona. Odkrył ją Edward Emerson Barnard w styczniu 1883 roku. Jest położona w odległości ok. 13,2 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625007" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625007" title="NGC 2143">
NGC 2143

NGC 2143 – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Oriona. Odkrył ją John Herschel 2 lutego 1831 roku. Jest położona w odległości ok. 2,6 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625009" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625009" title="NGC 2145">
NGC 2145

NGC 2145 (również ESO 57-SC52) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Góry Stołowej. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 12 listopada 1836 roku.

</doc>
<doc id="625010" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625010" title="NGC 2147">
NGC 2147

NGC 2147 (również ESO 57-SC54) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją James Dunlop 27 września 1826 roku.

</doc>
<doc id="625011" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625011" title="Cytryniec">
Cytryniec

Cytryniec ("Schisandra" Michx.) – rodzaj roślin z rodziny cytryńcowatych ("Schisandraceae"). Do rodzaju należy 26 gatunków występujących głównie w Azji wschodniej i południowo-wschodniej (zwłaszcza w Chinach i Japonii). Tylko jeden gatunek – "Schisandra glabra" rośnie poza Azją – w południowo-wschodniej części Ameryki Północnej. Rośliny te rosną w zaroślach i lasach, zwykle nad strumieniami.
Wiele gatunków użytkowanych jest jako rośliny lecznicze. Zwłaszcza w Chinach rośliny z tego rodzaju wykorzystywane są m.in. do wzmacniania układu immunologicznego, do leczenia zapalenia wątroby. Z pędów niektórych pozyskuje się olejki i włókna do wyrobu sznurów. Niektóre gatunki uprawiane są jako ozdobne, przy czym do najbardziej cenionych ze względu na efektowne, czerwone zarówno owoce jak i kwiaty, należy "Schisandra rubriflora". W Europie (w tym w Polsce) uprawiany jako roślina ozdobna jest cytryniec chiński, ozdobny zwłaszcza jesienią z powodu czerwonych owoców i przebarwiających się na żółto liści.
Systematyka.
Jeden z trzech rodzajów rodziny cytryńcowatych ("Schisandraceae") należącej do rzędu "Austrobaileyales" reprezentującego wczesne okrytonasienne.
Gromada okrytonasienne ("Magnoliophyta" Cronquist), podgromada "Magnoliophytina" Frohne &amp; U. Jensen ex Reveal, klasa "Magnoliopsida" Brongn., podklasa "Magnoliidae" Novák ex Takht., nadrząd "Magnolianae" Takht., rząd badianowce ("Illiciales" Hu ex Cronquist), rodzina cytryńcowate ("Schisandraceae" Blume), podrodzina "Schisandroideae " Raf., plemię " Schisandreae" DC., rodzaj cytryniec ("Schisandra" L.).

</doc>
<doc id="625012" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625012" title="NGC 2151">
NGC 2151

NGC 2151 (również ESO 57-SC57) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 31 stycznia 1835 roku.

</doc>
<doc id="625013" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625013" title="NGC 2153">
NGC 2153

NGC 2153 (również ESO 86-SC43) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 3 stycznia 1837 roku.

</doc>
<doc id="625015" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625015" title="NGC 2154">
NGC 2154

 
NGC 2154 (również ESO 86-SC42) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby, w Wielkim Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 2 listopada 1834 roku.

</doc>
<doc id="625016" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625016" title="NGC 2155">
NGC 2155

NGC 2155 (również ESO 86-SC45) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 30 listopada 1834 roku.

</doc>
<doc id="625017" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625017" title="NGC 2156">
NGC 2156

NGC 2156 (również ESO 57-SC59) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją James Dunlop 27 września 1826 roku.

</doc>
<doc id="625018" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625018" title="NGC 2157">
NGC 2157

NGC 2157 (również ESO 57-SC58) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją James Dunlop 6 listopada 1826 roku.

</doc>
<doc id="625019" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625019" title="NGC 2158">
NGC 2158

NGC 2158 (również OCL 468) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Bliźniąt, w pobliżu gromady Messier 35. Odkrył ją William Herschel 16 listopada 1784 roku. Znajduje się w odległości ok. 16,5 tys. lat świetlnych od Słońca.
W porównaniu z Messier 35 jest ona ponad 10 razy starsza, a także składa się z dużo większej liczby gwiazd, rozlokowanych w podobnej objętości. Światło gromady NGC 2158 pochodzi głównie ze starych i żółtawych gwiazd, gdyż jasne błękitne gwiazdy gromady uległy już samodestrukcji.

</doc>
<doc id="625020" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625020" title="NGC 2159">
NGC 2159

NGC 2159 (również ESO 57-SC60) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją James Dunlop 6 listopada 1826 roku.

</doc>
<doc id="625021" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625021" title="NGC 2160">
NGC 2160

NGC 2160 (również ESO 57-SC61) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 30 grudnia 1836 roku.

</doc>
<doc id="625022" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625022" title="NGC 2161">
NGC 2161

NGC 2161 (również ESO 33-SC31) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Góry Stołowej. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 8 lutego 1836 roku.

</doc>
<doc id="625023" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625023" title="NGC 2162">
NGC 2162

NGC 2162 (również ESO 86-SC47) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 30 listopada 1834 roku.

</doc>
<doc id="625024" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625024" title="NGC 2164">
NGC 2164

NGC 2164 (również ESO 57-SC62) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją James Dunlop 27 września 1826 roku.

</doc>
<doc id="625025" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625025" title="NGC 2165">
NGC 2165

NGC 2165 – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Woźnicy. Odkrył ją John Herschel 12 lutego 1831 roku. Jest położona w odległości ok. 4,7 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625026" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625026" title="NGC 2166">
NGC 2166

NGC 2166 (również ESO 57-SC64) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją James Dunlop 27 września 1826 roku.

</doc>
<doc id="625027" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625027" title="NGC 2169">
NGC 2169

NGC 2169 (również OCL 481) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Oriona. Odkrył ją William Herschel 15 października 1784 roku, być może wcześniej obserwował ją Giovanni Batista Hodierna przed 1654 rokiem. Jest położona w odległości ok. 3,4 tys. lat świetlnych od Słońca. Z uwagi na swój wyraźny asteryzm, nazywana jest również „Gromadą 37”.

</doc>
<doc id="625028" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625028" title="Sulfan">
Sulfan



</doc>
<doc id="625029" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625029" title="NGC 2172">
NGC 2172

NGC 2172 (również ESO 57-SC65) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 31 stycznia 1835 roku.

</doc>
<doc id="625030" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625030" title="NGC 2173">
NGC 2173

NGC 2173 (również ESO 33-SC34) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Góry Stołowej. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 8 lutego 1836 roku.

</doc>
<doc id="625031" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625031" title="NGC 2175">
NGC 2175

 
NGC 2175 (również OCL 476 lub LBN 854) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Oriona na obszarze mgławicy emisyjnej NGC 2174. Odkrył ją Christian Bruhns w 1857 roku, być może wcześniej obserwował ją Giovanni Batista Hodierna przed 1654 rokiem. Jest położona w odległości ok. 5,3 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625032" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625032" title="NGC 2176">
NGC 2176

NGC 2176 (również ESO 86-SC50) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Została odkryta 3 stycznia 1837 roku przez Johna Herschela.

</doc>
<doc id="625033" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625033" title="NGC 2177">
NGC 2177

NGC 2177 (również ESO 57-SC66) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Została odkryta 13 grudnia 1835 roku przez Johna Herschela.

</doc>
<doc id="625034" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625034" title="NGC 2180">
NGC 2180

NGC 2180 – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Oriona. Odkrył ją William Herschel 24 stycznia 1784 roku. Jest położona w odległości ok. 3 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625036" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625036" title="NGC 2181">
NGC 2181

NGC 2181 (również ESO 86-SC54) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 30 listopada 1834 roku.

</doc>
<doc id="625037" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625037" title="NGC 2186">
NGC 2186

 
NGC 2186 (również OCL 498) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Oriona. Odkrył ją William Herschel 27 stycznia 1786 roku. Jest położona w odległości ok. 8,8 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625038" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625038" title="NGC 2190">
NGC 2190

NGC 2190 (również ESO 33-SC36) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Góry Stołowej. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 8 lutego 1836 roku.

</doc>
<doc id="625039" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625039" title="CS Grevenmacher">
CS Grevenmacher

Club Sportif Grevenmacher – luksemburski klub piłkarski z siedzibą w mieście Grevenmacher, we wschodnim Luksemburgu.
Historia.
Klub został założony w 1909 jako "Stade Mosellan". Obecną nazwę nadano mu w 1919.
Podczas niemieckiej okupacji w czasie II wojny światowej nazwa zespołu została zmieniona na "FK Grevenmacher". Był to element germanizacyjnej polityki gauleitera Gustava Simona. Poprzednią nazwę przywrócono w 1944.
W sezonie 1949/50 Grevenmacher po raz pierwszy zagrał w luksemburskiej ekstraklasie. W 1951 klub awansował do finału Pucharu Luksemburga, w którym przegrał jednak z SC Tétange po dodatkowym meczu.
W latach dziewięćdziesiątych Grevenmacher już na stałe zadomowił się w czołówce ligi luksemburskiej. W sezonie 1993/94 został wicemistrzem kraju i po raz pierwszy swojej historii zakwalifikował się do Pucharu UEFA. W 1995 po wieloletniej przerwie drużyna znów zagrała w finale krajowego pucharu, który wygrała, pokonując w dwumeczu Jeunesse Esch. Od sezonu 1992/93 Grevenmacher tylko raz kończył sezon w drugiej połowie tabeli, zajmując przy tym siedmiokrotnie drugie miejsce.
W sezonie 2002/03 klub po raz pierwszy w swojej historii wygrał ligowe rozgrywki i zapewnił sobie grę w eliminacjach Ligi Mistrzów. W tym samym roku wygrał też Puchar Luksemburga, kompletując dublet.
Europejskie puchary.
Grevenmacher dziewięciokrotnie brał udział w europejskich rozgrywkach.
Klub nigdy nie wygrał dwumeczu w europejskich pucharach, ale notował sukcesy w pojedynczych spotkaniach.
Grevenmacher zremisował też w europejskich rozgrywkach dwa mecze, w sezonach 1996/97 z Dinamo Tbilisi (Puchar UEFA) i 2003/04 z Leotar Trebinje (eliminacje Ligi Mistrzów).

</doc>
<doc id="625040" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625040" title="NGC 2192">
NGC 2192

NGC 2192 (również OCL 437) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Woźnicy. Odkrył ją William Herschel 31 grudnia 1788 roku. Jest położona w odległości ok. 11,3 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625041" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625041" title="NGC 2193">
NGC 2193

NGC 2193 (również ESO 86-SC57) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 3 grudnia 1834 roku.

</doc>
<doc id="625042" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625042" title="NGC 2194">
NGC 2194

NGC 2194 (również OCL 495) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Oriona. Odkrył ją William Herschel 11 lutego 1784 roku. Jest położona w odległości ok. 12,3 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625043" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625043" title="NGC 2197">
NGC 2197

NGC 2197 (również ESO 86-SC58) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 31 stycznia 1835 roku.

</doc>
<doc id="625044" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625044" title="NGC 2202">
NGC 2202

NGC 2202 – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Oriona. Odkrył ją w roku 1825 Friedrich Georg Wilhelm Struve. Jest położona w odległości ok. 2,9 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625045" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625045" title="NGC 2203">
NGC 2203

NGC 2203 (również ESO 34-SC4) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Góry Stołowej. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 23 stycznia 1836 roku.

</doc>
<doc id="625046" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625046" title="NGC 2204">
NGC 2204

NGC 2204 (również OCL 572 lub ESO 556-SC7) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Wielkiego Psa. Odkrył ją William Herschel 6 lutego 1785 roku. Jest położona w odległości ok. 8,6 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625047" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625047" title="NGC 2209">
NGC 2209

NGC 2209 (również ESO 34-SC6) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Góry Stołowej. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 8 lutego 1836 roku.

</doc>
<doc id="625048" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625048" title="NGC 2210">
NGC 2210

NGC 2210 (również ESO 57-SC71) – gromada kulista, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 31 stycznia 1835 roku.

</doc>
<doc id="625049" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625049" title="NGC 2213">
NGC 2213

NGC 2213 (również ESO 57-SC70) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Góry Stołowej. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 9 lutego 1836 roku.

</doc>
<doc id="625050" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625050" title="Ucieczka Noldorów">
Ucieczka Noldorów



</doc>
<doc id="625051" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625051" title="NGC 2214">
NGC 2214

NGC 2214 (również ESO 57-SC74) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją James Dunlop 27 września 1826 roku.

</doc>
<doc id="625052" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625052" title="NGC 2215">
NGC 2215

NGC 2215 (również OCL 550) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Jednorożca. Odkrył ją 1 listopada 1785 roku William Herschel. Jest położona w odległości ok. 4,2 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625053" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625053" title="NGC 2219">
NGC 2219

NGC 2219 – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Jednorożca. Odkrył ją 19 lutego 1830 roku John Herschel. Jest położona w odległości ok. 6,6 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625055" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625055" title="NGC 2225">
NGC 2225

NGC 2225 – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Jednorożca. Odkrył ją 30 stycznia 1786 roku William Herschel. Jest położona w odległości ok. 10,4 tys. lat świetlnych od Słońca. Centralna część tej gromady (jądro) została skatalogowana jako NGC 2226.

</doc>
<doc id="625056" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625056" title="NGC 2226">
NGC 2226

NGC 2226 – zwarte jądro gromady otwartej NGC 2225 znajdującej się w gwiazdozbiorze Jednorożca. Obserwował je Edward Emerson Barnard prawdopodobnie pomiędzy 1882 a 1887 rokiem i, nie będąc w stanie rozdzielić go przez swój teleskop na poszczególne gwiazdy, skatalogował je jako osobny obiekt typu „mgławicowego”.

</doc>
<doc id="625057" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625057" title="NGC 2231">
NGC 2231

NGC 2231 (również ESO 87-SC6) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 23 grudnia 1834 roku.

</doc>
<doc id="625058" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625058" title="NGC 2232">
NGC 2232

NGC 2232 (również OCL 545) – trójkątna gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Jednorożca. Odkrył ją 16 października 1784 roku William Herschel. Gromada, która zajmuje na niebie tyle miejsca, ile Księżyc w pełni, jest położona w odległości około 1200 lat świetlnych od Słońca. Rozproszona gromada 20. gwiazd widoczna przez lornetkę. W jej składzie znajduje się niebieskobiała gwiazda 10 Mon o jasności obserwowanej 5,1.

</doc>
<doc id="625059" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625059" title="NGC 2236">
NGC 2236

NGC 2236 (również OCL 501) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Jednorożca. Odkrył ją 23 lutego 1784 roku William Herschel. Jest położona w odległości ok. 9,6 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625060" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625060" title="NGC 2244">
NGC 2244

NGC 2244 (również NGC 2239 lub OCL 515) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Jednorożca. Zawiera młode i jasne gwiazdy, które powstały około 4 milionów lat temu z materii mgławicy Rozeta. Jej jasność widzialna wynosi 4,8 i jest oddalona od Ziemi o około 5,4 tys. lat świetlnych.
Gromada ta została odkryta 17 lutego 1690 roku przez Johna Flamsteeda. W marcu 1830 roku obserwował ją John Herschel, jego obserwacja została skatalogowana przez Dreyera jako NGC 2239.
Niektórzy autorzy nazwę NGC 2239 stosują dla innej gromady otwartej, widocznej w tle mgławicy Rozeta, na zachód od jej środka. Gromada ta znajduje się w odległości ok. 12,7 tys. lat świetlnych od Ziemi.

</doc>
<doc id="625061" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625061" title="NGC 2240">
NGC 2240

NGC 2240 – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Woźnicy. Odkrył ją William Herschel 3 stycznia 1786 roku. Jest położona w odległości ok. 5,1 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625062" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625062" title="NGC 2241">
NGC 2241

NGC 2241 (również ESO 57-SC79) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby. Należy do Wielkiego Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 31 stycznia 1835 roku.

</doc>
<doc id="625063" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625063" title="NGC 2243">
NGC 2243

NGC 2243 (również OCL 644 lub ESO 426-SC16) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Wielkiego Psa. Odkrył ją James Dunlop 24 maja 1826 roku. Jest położona w odległości ok. 14,5 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625064" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625064" title="NGC 2249">
NGC 2249

NGC 2249 (również ESO 57-SC82) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby, w Wielkim Obłoku Magellana. Odkrył ją John Herschel 23 grudnia 1834 roku.

</doc>
<doc id="625065" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625065" title="NGC 2250">
NGC 2250

NGC 2250 (również OCL 547) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Jednorożca. Odkrył ją John Herschel 20 lutego 1830 roku. Jest położona w odległości ok. 5,9 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625066" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625066" title="NGC 2251">
NGC 2251

NGC 2251 (również OCL 499) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Jednorożca. Odkrył ją William Herschel 26 grudnia 1783 roku. Jest położona w odległości ok. 4,3 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625067" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625067" title="NGC 2252">
NGC 2252

NGC 2252 (również OCL 514) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Jednorożca, w północno-wschodniej części mgławicy Rozeta. Odkrył ją William Herschel 27 stycznia 1786 roku. Jest położona w odległości ok. 2,9 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625068" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625068" title="NGC 2254">
NGC 2254

NGC 2254 (również OCL 500) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Jednorożca. Odkrył ją William Herschel 28 grudnia 1785 roku. Jest położona w odległości ok. 7,7 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625069" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625069" title="NGC 2257">
NGC 2257

NGC 2257 (również ESO 87-SC24) – gromada kulista znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby w odległości 170 000 lat świetlnych. Została odkryta 30 listopada 1834 roku przez Johna Herschela.
Gromada NGC 2257 leży na skraju Wielkiego Obłoku Magellana i jest jedną z 15 bardzo starych gromad kulistych tej galaktyki karłowatej.

</doc>
<doc id="625070" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625070" title="Dekate">
Dekate

Dekate - opłata celna funkcjonująca w V i IV w. p.n.e. w starożytnym Bizancjum. Obejmowała statki wpływające do Pontu, z wyjątkiem ateńskich.

</doc>
<doc id="625071" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625071" title="NGC 2259">
NGC 2259

NGC 2259 (również OCL 492) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Jednorożca. Odkrył ją William Herschel 1 stycznia 1787 roku. Jest położona w odległości ok. 10,8 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625072" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625072" title="NGC 2260">
NGC 2260

NGC 2260 – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Jednorożca. Odkrył ją William Herschel 1 stycznia 1786 roku. Jest położona w odległości ok. 6,5 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625073" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625073" title="NGC 2262">
NGC 2262

NGC 2262 (również OCL 531) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Jednorożca. Odkrył ją William Herschel 27 grudnia 1786 roku. Jest położona w odległości ok. 11,7 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625074" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625074" title="NGC 2264">
NGC 2264

NGC 2264 (również Gromada Choinka lub Collinder 112) – młoda gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Jednorożca w odległości 2700 lat świetlnych od Ziemi. Została odkryta 18 stycznia 1784 roku przez Williama Herschela.
Gromada ta zanurzona jest w mgławicy refleksyjnej, w której powstają nowe gwiazdy, otoczonej większą, świecącą na czerwono mgławicą emisyjną. Mgławica emisyjna jest pobudzana do świecenia przez energetyczne światło nowo powstałych gwiazd. W części zewnętrznej miesza się ona z ciemnymi obłokami pyłu międzygwiazdowego. Jest to obszar H II. Obiekt ten jest nazywany też "Gromadą Choinka" ze względu na ułożenie gwiazd naprzeciw znajdującej się w NGC 2264 Mgławicy Stożek. Inna część NGC 2264 znajdująca się po drugiej stronie gromady od Mgławicy Stożek bywa nazywana "Mgławicą Futro z Lisa". Najjaśniejsza gwiazda gromady to "S Monocerotis".

</doc>
<doc id="625075" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625075" title="NGC 2266">
NGC 2266

NGC 2266 (również OCL 471) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Bliźniąt w odległości około 10,7 tys. lat świetlnych od Ziemi. Została odkryta 7 grudnia 1785 roku przez Williama Herschela.
Jest to stara gromada w wieku około miliarda lat. Gwiazdy NGC 2266 wyewoluowały w czerwone nadolbrzymy.

</doc>
<doc id="625076" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625076" title="NGC 2269">
NGC 2269

NGC 2269 (również OCL 524) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Jednorożca. Odkrył ją William Herschel 24 stycznia 1784 roku. Jest położona w odległości ok. 5,5 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625077" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625077" title="NGC 2270">
NGC 2270

NGC 2270 – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Jednorożca. Odkrył ją William Herschel 26 grudnia 1786 roku. Jest położona w odległości ok. 4,6 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625078" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625078" title="NGC 2281">
NGC 2281

NGC 2281 (również OCL 446) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Woźnicy. Odkrył ją William Herschel 4 marca 1788 roku. Jest położona w odległości ok. 1,8 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625079" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625079" title="NGC 2286">
NGC 2286

NGC 2286 (również OCL 548) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Jednorożca. Odkrył ją William Herschel 6 stycznia 1785 roku. Jest położona w odległości ok. 8,5 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625081" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625081" title="NGC 2298">
NGC 2298

NGC 2298 (również GCL 11 lub ESO 366-SC22) – gromada kulista, znajdująca się w gwiazdozbiorze Rufy. Jest oddalona o 35,2 tys. lat świetlnych od Słońca i o 51,5 tys. lat świetlnych od centrum Galaktyki. Odkrył ją James Dunlop 8 maja 1826.
W 2003 odkryto, że gromada ta może pochodzić z nowo odkrytej galaktyki Karzeł Wielkiego Psa. Oprócz NGC 2298 podobne pochodzenie miałyby mieć obiekty Messier 79, NGC 1851 i NGC 2808.

</doc>
<doc id="625082" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625082" title="NGC 2302">
NGC 2302

NGC 2302 (również NGC 2299 lub OCL 554) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Jednorożca. Odkrył ją William Herschel 4 marca 1785 roku. Prawdopodobnie ten sam obiekt zaobserwował John Herschel 19 stycznia 1828 roku, a jego obserwacja została później skatalogowana jako NGC 2299. Gromada ta jest położona w odległości ok. 4,9 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625083" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625083" title="NGC 2301">
NGC 2301

NGC 2301 (również OCL 540) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Jednorożca. Odkrył ją William Herschel 27 grudnia 1786 roku. Jest położona w odległości ok. 2,8 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625084" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625084" title="NGC 2304">
NGC 2304

NGC 2304 (również OCL 484) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Bliźniąt. Odkrył ją William Herschel 30 grudnia 1783 roku. Znajduje się w odległości ok. 14,35 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625085" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625085" title="NGC 2306">
NGC 2306

NGC 2306 – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Jednorożca. Odkrył ją William Herschel 23 lutego 1786 roku. Jest położona w odległości ok. 3,9 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625087" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625087" title="NGC 2309">
NGC 2309

NGC 2309 (również OCL 557) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Jednorożca. Odkrył ją William Herschel 4 marca 1785 roku. Jest położona w odległości ok. 8,2 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625088" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625088" title="Schisandra">
Schisandra



</doc>
<doc id="625089" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625089" title="NGC 2311">
NGC 2311

NGC 2311 (również OCL 553) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Jednorożca. Jest położona w odległości ok. 7,5 tys. lat świetlnych od Słońca.
Odkrył ją William Herschel 4 marca 1783 roku; 26 listopada 1786 roku obserwował ją ponownie i skatalogował jako obiekt „mgławicowy”.

</doc>
<doc id="625090" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625090" title="NGC 2318">
NGC 2318

NGC 2318 – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Wielkiego Psa. Odkrył ją William Herschel 8 lutego 1785 roku. Jest położona w odległości ok. 4,4 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625091" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625091" title="NGC 2324">
NGC 2324

NGC 2324 (również OCL 542) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Jednorożca. Została odkryta 27 grudnia 1786 roku przez Williama Herschela. Jest położona w odległości ok. 12,4 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625092" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625092" title="NGC 2331">
NGC 2331

NGC 2331 (również OCL 475) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Bliźniąt. Odkrył ją William Herschel 11 marca 1785 roku. Znajduje się w odległości ok. 4,2 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625093" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625093" title="NGC 2335">
NGC 2335

NGC 2335 (również OCL 562) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Jednorożca w odległości około 4,6 tys. lat świetlnych. Została odkryta 10 stycznia 1785 roku przez Williama Herschela.
Gromady NGC 2335 i NGC 2343 tworzą gromadę podwójną o wspólnej przeszłości. Obie są zanurzone w Mgławicy Mewa.

</doc>
<doc id="625094" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625094" title="NGC 2338">
NGC 2338

NGC 2338 – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Jednorożca. Odkrył ją John Herschel 19 stycznia 1828 roku. Jest położona w odległości ok. 5,9 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625095" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625095" title="NGC 2343">
NGC 2343

NGC 2343 (również OCL 565) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Jednorożca w odległości ok. 3500 lat świetlnych. Została odkryta 10 stycznia 1785 roku przez Williama Herschela.
Gromady NGC 2343 i NGC 2335 tworzą gromadę podwójną o wspólnej przeszłości. Obie są zanurzone w Mgławicy Mewa.

</doc>
<doc id="625096" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625096" title="NGC 2345">
NGC 2345

NGC 2345 (również OCL 575) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Wielkiego Psa. Odkrył ją John Herschel 14 lutego 1836 roku. Jest położona w odległości ok. 7,3 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625097" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625097" title="NGC 2348">
NGC 2348

NGC 2348 (również ESO 88-SC1) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Ryby Latającej. Odkrył ją John Herschel 31 stycznia 1835 roku. Jest położona w odległości ok. 3,5 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625098" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625098" title="NGC 2349">
NGC 2349

NGC 2349 – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Jednorożca. Odkryła ją Caroline Herschel 4 marca 1783 roku. Jest położona w odległości ok. 5,3 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625099" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625099" title="NGC 2353">
NGC 2353

NGC 2353 (również OCL 567) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Jednorożca. Odkrył ją William Herschel 10 stycznia 1785 roku. Jest położona w odległości ok. 3,8 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625100" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625100" title="Crazy comedy">
Crazy comedy

Crazy comedy (z ang. "zwariowana komedia") – podgatunek komedii filmowej, charakteryzujący się szczątkową fabułą, nonsensowną akcją oraz komizmem dialogowym.
"Crazy comedy" wywodzi się z amerykańskich teatrów wodewilowych; jedną z pierwszych formacji, które skutecznie przeniosły tamtejszy specyficzny humor na język filmowy, byli Bracia Marx ("Kacza zupa", 1933). Ich styl Łukasz Plesnar opisywał następująco:
Po pierwsze, fabuła była z reguły szczątkowa i słabo zarysowana. Główny nacisk kładziono na środowisko, w którym rozgrywała się akcja, co służyło naszkicowaniu tła i bliższemu określeniu postaci drugoplanowych. Główni bohaterowie natomiast występowali zawsze w tej samej charakteryzacji i postępowali wedle tych samych schematów. Po wtóre, akcja prowadzona była często w sposób alogiczny i purnonsensowny. Po trzecie, dialog stanowił podstawowy środek komiczny, będąc bazą wszelkich gagów. Gra słów, onomatopeje, rytm wypowiedzi – wszystkie te elementy były wykorzystywane w celach komicznych.
Styl "crazy comedies" z udziałem braci Marx z powodzeniem stosował także Preston Sturges, wzbogacając go o elementy slapsticku oraz "screwball comedies". Gwałtowny renesans "crazy comedy" przeżyła na przełomie lat 70. i 80. XX wieku, przede wszystkim dzięki zawodowym komikom: Woody’emu Allenowi (we wczesnej fazie jego twórczości), Melowi Brooksowi ("Płonące siodła", 1974), Johnowi Landisowi ("Menażeria", 1978), Johnowi Watersowi ("Różowe flamingi", 1971) oraz tercetowi David Zucker–Jim Abrahams–Jerry Zucker ("Czy leci z nami pilot?", 1980). W Europie reprezentatywnym przykładem "crazy comedies" jest telewizyjna i filmowa twórczość brytyjskiego kabaretu Monty Python, którego członek John Cleese rozwijał poetykę gatunku także osobno, w popularnym serialu "Hotel Zacisze".

</doc>
<doc id="625101" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625101" title="NGC 2354">
NGC 2354

NGC 2354 (również OCL 639 lub ESO 492-SC6) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Wielkiego Psa. Odkrył ją 6 marca 1785 roku William Herschel. Jest położona w odległości ok. 13,3 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625102" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625102" title="NGC 2355">
NGC 2355

NGC 2355 (również NGC 2356 lub OCL 496) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Bliźniąt. Znajduje się w odległości ok. 7,2 tys. lat świetlnych od Słońca.
Odkrył ją William Herschel, prawdopodobnie 8 marca 1784 roku. Pozycja obiektu odnotowana przez niego tamtej nocy jest jednak niedokładna i nie ma w niej żadnej gromady gwiazd (astronom prawdopodobnie popełnił błąd 10-12' w deklinacji, gdyż w takiej odległości znajduje się jedyna okoliczna grupa gwiazd pasująca do sporządzonego przez niego opisu). Herschel ponownie obserwował gromadę 16 marca tego samego roku i z powodu różnicy w obliczonej pozycji uznał, że jest to inny obiekt i skatalogował ją po raz drugi. John Dreyer zestawiając swój "New General Catalogue" skatalogował obie obserwacje Herschela jako, odpowiednio, NGC 2356 i NGC 2355.

</doc>
<doc id="625103" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625103" title="NGC 2358">
NGC 2358

NGC 2358 – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Wielkiego Psa. Odkrył ją William Herschel 31 grudnia 1785 roku. Jest położona w odległości ok. 2,1 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625104" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625104" title="NGC 2360">
NGC 2360

NGC 2360 (również Gromada Caroline) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Wielkiego Psa. Odkryła ją Caroline Herschel 26 lutego 1783 roku. Była to pierwsza gromada odkryta przez tę astronomkę, bywa nazywana jej imieniem.
Gromada jest położona w odległości ok. 6,2 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625105" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625105" title="NGC 2362">
NGC 2362

NGC 2362 (również OCL 633 lub ESO 492-SC9) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Wielkiego Psa. Odkrył ją Giovanni Hodierna przed 1654 rokiem, niezależnie odkrył ją William Herschel 4 marca 1783 roku. Jest położona w odległości ok. 4,8 tys. lat świetlnych od Słońca.
Gromada ta zawiera ok. 60 gwiazd, a jej wiek szacowany jest na 25 milionów lat. Nadal jednak związana jest z mgławicą. Najjaśniejszym składnikiem tej ładnej gromady gwiazd jest leżący prawie w środku, błękitny nadolbrzym czwartej wielkości – tau Canis Majoris.

</doc>
<doc id="625106" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625106" title="NGC 2364">
NGC 2364

NGC 2364 – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Jednorożca. Odkrył ją John Herschel 8 stycznia 1831 roku. Jest położona w odległości ok. 6,3 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625107" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625107" title="NGC 2367">
NGC 2367

NGC 2367 (również OCL 621 lub ESO 559-SC5) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Wielkiego Psa. Odkrył ją William Herschel 20 listopada 1784 roku. Jest położona w odległości ok. 4,6 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625108" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625108" title="NGC 2368">
NGC 2368

NGC 2368 (również OCL 571) – grupa gwiazd znajdująca się w gwiazdozbiorze Jednorożca. Odkrył ją John Herschel 9 marca 1828 roku. Większość źródeł podaje, że jest to gromada otwarta, jednak badania fotometryczne gwiazd tego zgrupowania, których wyniki opublikowano w 2011 roku dowodzą, że gwiazdy te nie tworzą gromady otwartej.

</doc>
<doc id="625109" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625109" title="NGC 2374">
NGC 2374

NGC 2374 (również OCL 585) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Wielkiego Psa. Odkrył ją William Herschel 31 stycznia 1785 roku. Jest położona w odległości ok. 4,8 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625110" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625110" title="NGC 2383">
NGC 2383

NGC 2383 (również OCL 616 lub ESO 559-SC8) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Wielkiego Psa. Odkrył ją John Herschel 15 lutego 1836 roku. Jest położona w odległości ok. 11,1 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625111" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625111" title="NGC 2384">
NGC 2384

NGC 2384 (również OCL 618 lub ESO 559-SC9) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Wielkiego Psa. Odkrył ją John Herschel 15 lutego 1836 roku. Jest położona w odległości ok. 10 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625112" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625112" title="NGC 2395">
NGC 2395

NGC 2395 (również OCL 502) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Bliźniąt. Odkrył ją William Herschel 16 marca 1784 roku. Znajduje się w odległości ok. 1670 lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625113" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625113" title="Instalacja elektryczna">
Instalacja elektryczna

Instalacja elektryczna – część sieci niskiego napięcia stanowiąca układ przewodów w budynku wraz ze sprzętem elektroinstalacyjnym, mający początek na zaciskach wyjściowych wewnętrznej linii zasilającej w złączu i koniec w gniazdkach wtyczkowych, wypustach oświetleniowych i zainstalowanych na stałe odbiornikach energii elektrycznej. Służy do dostarczania energii elektrycznej lub sygnałów elektrycznych do odbiorników.
Główne etapy rozwoju instalacji elektrycznej w budownictwie:
Instalacja elektryczna niskonapięciowa jest zespołem urządzeń elektrycznych o skoordynowanych parametrach technicznych, napięciu znamionowym do 1000 V prądu zmiennego i 1500 V prądu stałego, przeznaczona do doprowadzania energii elektrycznej z sieci rozdzielczej do odbiorników. Potocznie, jako instalację elektryczną rozumie się często tylko ułożenie na stałe przewodów elektrycznych.
Instalacja elektryczna w budynku mieszkalnym składa się z układu zasilania niskiego napięcia, obejmującego: 
Instalacja taka obejmuje nie tylko przewody i kable elektroenergetyczne, urządzenia zabezpieczające i przyrządy łączeniowe, zabezpieczające, ochronne, sterujące i pomiarowe wraz z ich obudowami i konstrukcjami wsporczymi, lecz także rezerwowe źródła energii elektrycznej, takie jak baterie akumulatorowe, urządzenia bezprzerwowego zasilania (UPS) oraz zespoły prądotwórcze, wraz z instalacjami przynależnymi do tych urządzeń.
Instalacje elektryczne zasilające odbiorniki o umiarkowanym poborze mocy (nie przekraczającym zazwyczaj 100 kVA) są zasilane z sieci rozdzielczych niskiego napięcia.
Podział instalacji.
Podział instalacji elektrycznych ze względu na rodzaj zasilanych odbiorników:
Podział w zależności od miejsca występowania instalacji dzieli się na:
Zależnie od przewidywanego czasu użytkowania instalacji wyróżnia się:
Podział ze względu na sposób wykonania:
Osprzęt instalacyjny.
Każda instalacja elektryczna wymaga zastosowania gniazd wtyczkowych i łączników. Odpowiedni dobór typu osprzętu instalacyjnego zależy od miejsca zainstalowania i sposoby montażu. W budownictwie mieszkaniowym instalacje najczęściej wykonuje się pod tynkiem, dlatego instalowany osprzęt jest również w wersji podtynkowej. Osprzęt mocuje się za pomocą wbudowanych wkrętów do puszek instalacyjnych podtynkowym lub za pomocą wbudowanych "łapek". Powinno się zatem stosować puszki z PVC lub innych tworzyw niepodtrzymujących i nierozprzestrzeniających płomienia.

</doc>
<doc id="625114" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625114" title="NGC 2396">
NGC 2396

NGC 2396 (również OCL 579) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Rufy. Odkrył ją William Herschel 31 stycznia 1785 roku. Jest położona w odległości ok. 1,9 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625115" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625115" title="NGC 2401">
NGC 2401

NGC 2401 (również OCL 588) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Rufy. Odkrył ją William Herschel 8 marca 1793 roku. Jest położona w odległości ok. 19,2 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625116" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625116" title="NGC 2404">
NGC 2404

NGC 2404 – mgławica emisyjna (obszar H II) powiązana z gromadą otwartą, znajdująca się w galaktyce NGC 2403 w gwiazdozbiorze Żyrafy. Odkrył ją Guillaume Bigourdan 2 lutego 1886 roku.

</doc>
<doc id="625117" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625117" title="NGC 2409">
NGC 2409

NGC 2409 (również Bochum 4) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Rufy. Odkrył ją John Herschel 12 lutego 1836 roku. Jest położona w odległości ok. 7,5 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625118" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625118" title="NGC 2413">
NGC 2413

NGC 2413 – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Rufy. Odkrył ją William Herschel 19 marca 1786 roku. Jest położona w odległości ok. 1,4 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625119" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625119" title="Grande Porto">
Grande Porto

Grande Porto – obszar administracyjny i przemysłowy w Portugalii.
Grande Porto ma 1472176 mieszkańców (na dzień 31 grudnia 2004) i plasuje się pod względem liczebności na 25. miejscu w Europie. Powierzchnia obszaru wynosi 817 km².
W skład wchodzą następujące miasta-gminy wraz z podlegającymi im sołectwami:

</doc>
<doc id="625120" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625120" title="NGC 2414">
NGC 2414

NGC 2414 (również OCL 598) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Rufy. Odkrył ją William Herschel 4 lutego 1785 roku. Jest położona w odległości ok. 11,3 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625121" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625121" title="NGC 2419">
NGC 2419

NGC 2419 (również Intergalaktyczny Wędrowiec lub GCL 12) – gromada kulista znajdująca się w gwiazdozbiorze Rysia. Odkrył ją William Herschel 31 grudnia 1788 roku.
Wyróżnia się spośród innych gromad kulistych Galaktyki tym, że znajduje się na jej dalekich peryferiach – jej odległość od centrum Galaktyki to 293,2 tys. lat świetlnych, zaś od Słońca dzieli ją około 269,4 tys. lat świetlnych. Należy do niej około 900 tysięcy gwiazd, dlatego mimo znacznej odległości gromada jest relatywnie jasna. Astronomowie spekulują, czy NGC 2419 nie ma podobnego pochodzenia jak Omega Centauri i czy jak ona nie jest jądrem odartej z gwiazd galaktyki karłowatej. Wykazano, że gromada, mimo oddalenia od centrum Drogi Mlecznej, istotnie wokół niej krąży. Znajdzie się najbliżej niej za około trzy miliardy lat.

</doc>
<doc id="625122" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625122" title="NGC 2420">
NGC 2420

NGC 2420 (również OCL 488) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Bliźniąt. Odkrył ją William Herschel 19 listopada 1783 roku. Znajduje się w odległości ok. 8,1 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625123" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625123" title="NGC 2421">
NGC 2421

NGC 2421 (również OCL 626 lub ESO 560-SC2) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Rufy. Odkrył ją William Herschel 30 stycznia 1799 roku. Jest położona w odległości ok. 7,2 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625124" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625124" title="NGC 2423">
NGC 2423

NGC 2423 (również OCL 592) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Rufy. Odkrył ją William Herschel 19 marca 1786 roku. Jest położona w odległości ok. 2,5 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625125" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625125" title="NGC 2425">
NGC 2425

NGC 2425 (również OCL 599) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Rufy. Odkrył ją William Herschel 8 marca 1793 roku. Jest położona w odległości ok. 11,6 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625126" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625126" title="NGC 2428">
NGC 2428

NGC 2428 – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Rufy. Odkrył ją William Herschel 31 grudnia 1785 roku. Jest położona w odległości ok. 6,8 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625127" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625127" title="NGC 2432">
NGC 2432

NGC 2432 (również OCL 620 lub ESO 560-SC6) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Rufy. Odkrył ją William Herschel 4 marca 1790 roku. Jest położona w odległości ok. 6,2 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625128" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625128" title="NGC 2439">
NGC 2439

NGC 2439 (również OCL 688 lub ESO 429-SC11) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Rufy. Odkrył ją John Herschel 28 stycznia 1835 roku. Jest położona w odległości ok. 12,5 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625129" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625129" title="NGC 2448">
NGC 2448

NGC 2448 (również ESO 493-**8) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Rufy. Odkrył ją John Herschel 7 stycznia 1831 roku. Jest położona w odległości ok. 3,4 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625130" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625130" title="NGC 2451">
NGC 2451

NGC 2451 (również OCL 716 lub ESO 311-SC8) – podwójna gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Rufy. Została odkryta 1 lutego 1835 roku przez Johna Herschela, być może wcześniej obserwował ją Giovanni Hodierna przed 1654 rokiem. Obiekt ten tworzą dwie gromady otwarte NGC 2451A i NGC 2451B, nakładające się na siebie z perspektywy obserwatora na Ziemi, w rzeczywistości jednak dość znacznie od siebie oddalone. NGC 2451A jest położona w odległości ok. 600 lat świetlnych, a NGC 2451B ok. 1000 lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625132" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625132" title="NGC 2453">
NGC 2453

NGC 2453 (również OCL 670 lub ESO 493-SC12) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Rufy. Została odkryta 5 lutego 1837 roku przez Johna Herschela. Jest położona w odległości ok. 7 tys. lat świetlnych od Słońca.
Z gromadą NGC 2453 jest powiązana mgławica planetarna NGC 2452. Jest to jedna z dziesięciu gromad otwartych, w których odkryto mgławicę planetarną.

</doc>
<doc id="625133" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625133" title="Abe Segal">
Abe Segal

Abraham Alan Segal, Abe Segal (ur. 23 października 1930 w Johannesburgu, zm. 4 kwietnia 2016 w Kapsztadzie) – południowoafrykański tenisista, finalista wielkoszlemowych mistrzostw Francji w grze podwójnej, reprezentant w Pucharze Davisa.
Kariera sportowa.
Segal dwukrotnie dochodził do finału międzynarodowych mistrzostw Francji na kortach im. Rolanda Garrosa. W 1958, występując w parze z Bobem Howe, uległ Ashleyowi Cooperowi i Neale Fraserowi 6:3, 6:8, 3:6, 5:7, w 1963 razem z Gordonem Forbesem przegrał finał przeciwko Royowi Emersonowi i Manuelowi Santanie 2:6, 4:6, 4:6. Właśnie z Forbesem Segal tworzył znaną parę, jedną z najlepszych w historii reprezentacji pucharowej RPA, chociaż wkrótce przyćmioną sukcesami duetu Frew McMillan i Bob Hewitt. Południowoafrykańska para ma m.in. swój udział w rekordowym secie w historii Wimbledonu – w I rundzie Wimbledonu w 1968, niemal na otwarcie ery „open” tenisa, ulegli Alexowi Olmedo i Pancho Segurze 30:32, 7:5, 4:6, 4:6.
Segal występował w reprezentacji w Pucharze Davisa w latach 1957-1965. Oprócz występów deblowych w parze z Forbesem (grał także z innymi partnerami, m.in. Ianem Vermaakiem) zaliczył 18 gier singlowych, spotykając się z takimi rywalami, jak Pierre Darmon, Ulf Schmidt czy Kurt Nielsen. Udało mu się pokonać w ramach Pucharu Davisa m.in. Włocha Orlando Sirolę i Francuza Pierre Barthesa. Łączny bilans jego występów reprezentacyjnych wyniósł 24 wygrane i 13 porażek.
Leworęczny zawodnik, znany był z nietypowych zachowań na korcie, co przyniosło mu przydomek „księcia clownów”. Wiele anegdot związanych z jego osobą zamieścił w swoich tenisowych wspomnieniach Gordon Forbes. M.in. w 1964 w meczu I rundy Wimbledonu, w którym Segal pokonał Amerykanina Clarka Graebnera, doszło do niecodziennego zdarzenia – na stołku sędziowskim zasnęła arbiter Dorothy Cavis-Baron, co uwiecznił fotograf Terry Fincher. Zdjęcie śpiącej sędzi obiegło tenisowy świat i stało się przyczyną dyskusji o odmłodzeniu kadry sędziowskiej angielskiego turnieju. W kolejnej rundzie tego turnieju Segal wygrał walkowerem z Aleksandrem Metrewelim, co wiązało się z polityczną demonstracją władz ZSRR przeciwko apartheidowi.
W 1958, kiedy na Wimbledonie Segal doszedł do 1/8 finału (uległ po zaciętym meczu późniejszemu triumfatorowi Ashleyowi Cooperowi 11:13, 3:6, 6:3, 12:14), w nieoficjalnym rankingu światowym francuskiego magazynu „L’Equipe” znalazł się w czołowej dziesiątce. Był także klasyfikowany jako pierwsza rakieta RPA w 1962 i 1963, a w 1964 zdobył mistrzostwo kraju, pokonując w finale Gordona Forbesa. Innym jego znaczącym sukcesem było mistrzostwo igrzysk V Maccabiady we wrześniu 1957.
Po raz ostatni w imprezie wielkoszlemowej Segal wystąpił wiosną 1970, przechodząc do historii jako jeden z najstarszych uczestników French Open. Brał udział w rywalizacji weteranów, m.in. na XVI Maccabiadzie w 2001 zdobył srebro w singlu i brąz w deblu (z Aaronem Searle) w kategorii powyżej 65 lat. W 1998 głośna była jego krytyka kapitana reprezentacji daviscupowej Danie Vissera, któremu po dotkliwej porażce z Czechami 0:5 zarzucił przywiązanie do wypalonych nazwisk (zarazem oskarżając kilku graczy o brak zaangażowania). Miał również pretensje do Vissera o niewykorzystywanie talentu deblisty Johna-Laffnie de Jagera.
Podobnie jak Gordon Forbes przyjaźnił się ze znanym aktorem Peterem Ustinovem. W 1992, kiedy w Johannesburgu rozgrywano deblowy Masters, jedną z grup nazwano na cześć dawnych mistrzów „grupą Forbesa-Segala”.

</doc>
<doc id="625134" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625134" title="NGC 2455">
NGC 2455

NGC 2455 (również OCL 636 lub ESO 560-SC15) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Rufy. Odkrył ją John Herschel 15 lutego 1836 roku. Jest położona w odległości ok. 8,6 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625135" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625135" title="NGC 2459">
NGC 2459

NGC 2459 – grupa gwiazd znajdująca się gwiazdozbiorze Małego Psa, klasyfikowana jako gromada otwarta lub asteryzm. Odkrył ją William Herschel 26 grudnia 1785 roku. Grupa ta znajduje się w odległości ok. 4,2 tys. lat świetlnych od Słońca oraz 31,4 tys. lat świetlnych od centrum Galaktyki.

</doc>
<doc id="625136" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625136" title="NGC 2467">
NGC 2467

NGC 2467 – gromada otwarta powiązana z obszarem H II, znajdująca się w gwiazdozbiorze Rufy. Została odkryta 9 grudnia 1784 roku przez Williama Herschela. Jest położona w odległości ok. 13,4 tys. lat świetlnych od Słońca.
Mgławica, w której znajduje się gromada jest obszarem formowania nowych gwiazd. Jej olbrzymie obłoki gazu i pyłu zdobią młode, jasnoniebieskie gwiazdy. Niektóre z nich już wynurzyły się z gęstego obłoku, z którego powstały i świecą jasnym, niebieskim światłem, inne w dalszym ciągu pozostają ukryte. Młode, gorące gwiazdy emitują ogromne ilości promieniowania ultrafioletowego pobudzając gaz do świecenia, jednocześnie stopniowo rozpraszając macierzysty obłok. Większość promieniowania ultrafioletowego jest emitowana przez jedną niezwykle masywną i jasną gwiazdę. To właśnie jej intensywne promieniowanie oczyściło otoczenie. Kolejne gwiazdy powstają na zagęszczonych obrzeżach oczyszczonego obszaru.

</doc>
<doc id="625137" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625137" title="NGC 2477">
NGC 2477

NGC 2477 (również OCL 720 lub ESO 311-SC17) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Rufy. Odkrył ją Nicolas-Louis de Lacaille w 1751 roku. Jest położona w odległości ok. 5,1 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625138" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625138" title="Alcazar (zespół muzyczny)">
Alcazar (zespół muzyczny)

Alcazar – szwedzki zespół muzyczny grający muzykę disco założony w 1998 roku.
Historia zespołu.
1998-02: Początki zespołu i "Casino".
Zespół Alcazar został założony w 1998 roku przez troje wokalistów: Andreasa Lundstedta, Tess Merkel i Annikafiore Kjaergaard. W 1999 roku wokaliści nagrali i wydali swój debiutancki singiel „Shine On”, zaś rok później ukazała się ich druga piosenka promocyjna – „Ritmo del amor”. W 2001 roku ukazał się ich kolejny singiel – „Crying at the Discoteque”, który trafił do pierwszej dwudziestki list przebojów w wielu krajach, w tym m.in. w Belgii, Niemczech, Finlandii, Holandii, Austrii i we Włoszech, a także w notowaniu europejskim. W październiku tego samego roku premierę miał ich debiutancki album studyjny zatytułowany "Casino", zaś w listopadzie ukazał się ich nowy singiel – „Sexual Guarantee”. Piątym i ostatnim singlem promującym płytę został utwór „Don’t You Want Me” wydany w 2002 roku będący coverem przeboju The Human League o tym samym tytule z 1981 roku.
2003-05: "Alcazarized" i przerwa w działalności.
W grudniu 2002 roku do składu zespołu dołączył Magnus Carlsson, ówczesny chłopak Lundstedta. Na początku 2003 roku zespół wziął udział w krajowych eliminacjach eurowizyjnych "Melodifestivalen 2003", do których zgłosił się z utworem „Not a Sinner, Nor a Saint”. Pod koniec lutego wokaliści wystąpili w drugim półfinale selekcji i zakwalifikowali się rundy tzw. drugiej szansy, z której awansowali do finału. 15 marca wystąpili podczas koncertu finałowego i zajęli ostatecznie trzecie miejsce. Singiel dotarł do pierwszego miejsca szwedzkiej listy przebojów. W maju ukazała się druga płyta studyjna zespołu zatytułowana "Alcazarized", która była promowana przez singiel „Someday” wybrany na oficjalny motyw przewodni parady równości organizowanej w Sztokholmie w tym samym roku, a także przez single: „Ménage à trois” i „Love Life”, a także świąteczny utwór „Here I Am” nagrany również w hiszpańskiej i japońskiej wersji językowej. 
W 2004 roku odbyła się premiera europejskiego wydania płyty "Alcazarized", na której znalazł się m.in. singiel „This Is the World We Live In”, który dotarł do dziewiątego miejsca europejskiej listy przebojów oraz stał się jednym z największych przebojów w dorobku zespołu. Na nowej wersji płyty znalazł się także inny nowy singiel – „Physical”, który promował także pierwszy album kompilacyjny zespołu zatytułowany "Dancefloor Deluxe". Na płycie znalazł się również m.in. drugi utwór promocyjny – „Start a Fire”. Podczas kręcenia teledysku do piosenki Kjærgaard złamała sobie stopę.
W 2005 roku wokaliści wydali swój nowy singiel „Alcastar”, z którym zakwalifikowali się do stawki konkursowej selekcji eurowizyjnych "Melodifestivalen 2005". W lutym wystąpili jako pierwsi w kolejności w pierwszym półfinale eliminacji i dostali się do rundy tzw. drugiej szansy, z której z pierwszego miejsca awansowali do finału. 12 marca zaśpiewali podczas koncertu finałowego i zajęli w nim ostatecznie trzecie miejsce. Niedługo potem poinformowali o przerwie w działalności zespołu, a ze składu grupy odeszli Annika Kjærgaard i Magnus Carlsson.
2007-13: Powrót na scenę i "Disco Defenders".
W maju 2007 roku zespół zagrał pierwszy po przerwie koncert w klubie gejowskim "G-A-Y". W trakcie koncertu wokaliści zaprosili na scenę do gościnnego występu Linę Hedlund, która niedługo później na stałe dołączyła do składu grupy, zastępując Kjærgaard i Carlssona. W styczniu 2008 roku ukazał się ich pierwszy wspólny singiel „We Keep on Rockin’”, a w czerwcu – singiel „Inhibitions”. 
W 2009 roku zespół zgłosił się do udziału w krajowych eliminacjach eurowizyjnych "Melodifestivalen 2009" z utworem „Stay the Night”. Na początku lutego wokaliści wystąpili w pierwszym półfinale selekcji i z pierwszego miejsca awansowali do finału, w którym zajęli ostatecznie piąte miejsce. W marcu wydali swój nowy album zatytułowany "Disco Defenders", na którym znalazły się ich nowe utwory oraz single z pozostałych dwóch płyt. Płyta promowana była przez wydane wcześniej single „We Keep on Rockin’”, „Inhibitions” i „Stay the Night”, a także nowe single – „Burning” i „From Brazil with Love”. Oprócz tego, wokaliści wydali singiel zawierający ich wersję świątecznego przeboju „Last Christmas” z repertuaru zespołu Wham!.
W 2010 roku zgłosili się do udziału w eliminacjach eurowizyjnych "Melodifestivalen 2010" z utworem „Headlines”. 20 lutego wystąpili w trzecim półfinale selekcji i awansowali do rundy tzw. drugiej szansy, w której przegrali „pojedynek” z Jessicą Andersson, przez co nie zakwalifikowali się do finału. W tym samym roku pojawili się gościnnie w utworze „Karma, Karma” nagranym z brytyjskim duetem Same Difference oraz wydanym na ich drugiej płycie studyjnej zatytułowanej "The Rest Is History", a w 2011 roku razem z grupą Dream Beats nagrali singiel „Feel 4 You”. Niedługo później ponownie zawiesili działalność.
Od 2013: Powrót na scenę i nowe single.
W 2013 roku wystąpili jako goście muzyczni w finale selekcji "Melodifestivalen 2013", podczas którego zaśpiewali trzy swoje utwory: „Stay the Night”, „Alcastar” i „Not a Sinner, Nor a Saint”.
Po kilkuletniej przerwie w wydawaniu nowego materiału, w 2014 roku zespół nagrał singiel „Blame It on the Disco”, z którym zgłosił się do udziału w eliminacjach "Melodifestivalen 2014". Pod koniec lutego wystąpili w czwartym półfinale selekcji i z pierwszego miejsca awansowali do finału, w którym zajęli ostatecznie trzecie miejsce. Na początku lipca ukazał się ich nowy singiel – „Good Lovin’”, który kilka dni później został wydany także na minipłycie z remiksami.
10 maja 2014 roku przedstawili wyniki głosowania szwedzkiej komisji jurorskiej i telewidzów w finale 59. Konkursu Piosenki Eurowizji organizowanego w Kopenhadze.
W 2020 roku weszli do "Hall of Fame" Melodifestivalen i wystąpili gościnnie podczas koncertu "Drugiej Szansy" Melodifestivalen 2020.

</doc>
<doc id="625139" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625139" title="NGC 2479">
NGC 2479

NGC 2479 (również OCL 623 lub ESO 561-SC1) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Rufy. Odkrył ją William Herschel 4 marca 1790 roku. Jest położona w odległości ok. 5,2 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625140" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625140" title="Boran">
Boran



</doc>
<doc id="625141" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625141" title="Kin Endate">
Kin Endate

 – japoński astronom amator. W latach 1987–2009 odkrył 625 planetoid (54 samodzielnie oraz 571 wspólnie z Kazuo Watanabe). Asteroida (4282) Endate została nazwana w uznaniu jego zasług.

</doc>
<doc id="625142" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625142" title="NGC 2482">
NGC 2482

NGC 2482 (również OCL 653 lub ESO 494-SC3) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Rufy. Odkrył ją William Herschel 20 listopada 1784 roku. Jest położona w odległości ok. 2,4 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625143" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625143" title="NGC 2483">
NGC 2483

NGC 2483 (również ESO 430-SC2 lub OCL 677) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Rufy. Odkrył ją John Herschel 22 stycznia 1835 roku. Jest położona w odległości ok. 5,4 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625145" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625145" title="NGC 2489">
NGC 2489

NGC 2489 (również OCL 690 lub ESO 430-SC3) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Rufy. Odkrył ją William Herschel 30 grudnia 1785 roku. Jest położona w odległości ok. 12,9 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625146" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625146" title="Skool Daze">
Skool Daze

Skool Daze – gra komputerowa z 1985 roku stworzona przez Davida Reidego i jego firmę Microsphere dla komputera ZX Spectrum. Jest jedną z najpopularniejszych gier na ten komputer. Później powstała wersja dla komputerów Commodore 64 i Atari XL, XE (rok 2017). Jest uznawana za jedną z niewielu gier opowiadających o życiu w szkole. Przez niektórych określana jako „symulator szkoły”. Autor gry David Reidy napisał ją, używając kodu maszynowego zamiast asemblera w połączeniu z mnemotechniką. Autorem opracowania graficznego w grze jest Keith Warrington, artysta plastyk, a obecnie nauczyciel.
Postacie w grze.
Uczniowie
Dodatkowo w grze jest jedenastu innych chłopców, którzy nie mają imion i są identyczni. Czasami jeden z nich będzie donosił w czasie przerwy lekcyjnej o wiszących zagrożeniach nad naszym bohaterem. W zasadzie nie mają oni żadnego większego znaczenia, oprócz tego można ich przewracać, uderzając i stawać na nich w celu lepszego dosięgnięcia tarczy. Niestety są zbyt niscy, aby trafić w nich procą.
Nauczyciele
Każdy z nauczycieli ma swój własny sposób działania i interakcji między uczniami. Niektórzy mają dość wrogie podejście inni są bardziej pobłażliwi. Pan Withit jest zawsze wyznaczony jako opiekun grupy w szkolnej stołówce. Panowie Creak i Wacker nie lubią uczniów. Każdego z nauczycieli można przewrócić, strzelając do niego z procy (najlepiej w plecy), jednak nie jest możliwe ich bezpośrednie atakowanie. Wszyscy nauczyciele mają ten sam system reagowania na złe zachowanie i przydzielają losową liczbę linijek kary do zapisania (z reguły od 100 do 900). Możliwe jest też wrabianie innych uczniów (z wyjątkiem tych małych), gdyż zawsze ukarany zostanie ten uczeń, który znajduje się najbliżej nauczyciela. Dzięki temu zdobywamy dodatkowe punkty w grze. Gra umożliwia na wstępie zmianę imion nauczycieli i uczniów według własnych upodobań.
Klasy w szkole.
Każdy z nauczycieli ma przypisaną jemu klasę:
Czasami nauczyciele zamieniają się klasami. Dodatkowo w szkole znajdują się: gabinet dyrektora, pokój nauczycielski, korytarz, biblioteka. Na dole szkoły znajduje się stołówka wkomponowana w korytarz. W niektórych klasach brakuje siedzeń, przez co nasz bohater musi uważać, aby nie zostać wysadzonym przez innych.
Kolejne gry z serii.
W 1986 roku ukazała się kolejna gra "Back to Skool", w której dodatkowo dołączono szkołę dla dziewcząt, boisko, salę gimnastyczną. Możliwy jest romans, strzelanie z pistoletu na wodę, podrzucanie żab. W 1999 ukazał się na komputery osobiste nieoficjalny darmowy remake gry pt. "Klass of '99". W najnowszej grze zasady pozostały podobne, jednak zamiast kombinacji do sejfu gacz ma za zadanie zdobyć hasło do szkolnego komputera, aby wykasować złe oceny naszego bohatera. "Klass of '99" została doceniona ze względu na poprawioną oprawę graficzną oraz łatwiejszą obsługę.
W październiku 2006 r. firma Rockstar Games – twórca serii GTA – wydała grę "Bully", opowiadającą o życiu w szkole. Jak na razie są to jedyne nieliczne gry związane ze szkolną tematyką.

</doc>
<doc id="625147" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625147" title="NGC 2506">
NGC 2506

NGC 2506 (również OCL 593) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Jednorożca. Odkrył ją William Herschel 23 lutego 1791 roku. Jest położona w odległości ok. 11,5 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625148" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625148" title="NGC 2509">
NGC 2509

NGC 2509 (również OCL 630 lub ESO 561-SC7) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Rufy. Odkrył ją William Herschel 3 grudnia 1783 roku. Jest położona w odległości ok. 3 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625149" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625149" title="NGC 2516">
NGC 2516

NGC 2516 (również OCL 776 lub ESO 124-SC6) – gromada otwarta znajdująca się w zachodniej części gwiazdozbioru Kila obok Latającej Ryby. Odkrył ją Nicolas-Louis de Lacaille w 1751 roku. Jest położona w odległości ok. 1,3 tys. lat świetlnych od Słońca. Na ciemnym niebie dostrzeżemy ją nieuzbrojonym okiem (3,8). Zawiera dwa różnokolorowe układy podwójne.

</doc>
<doc id="625150" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625150" title="NGC 2520">
NGC 2520

NGC 2520 (również NGC 2527, OCL 685 lub ESO 430-SC15) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Rufy. Odkrył ją William Herschel 9 grudnia 1784 roku, jego odkrycie zostało skatalogowane jako NGC 2527. John Herschel obserwował ją 5 lutego 1837 roku, obserwacja ta otrzymała później oznaczenie NGC 2520. Gromada ta jest położona w odległości ok. 2 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625151" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625151" title="NGC 2533">
NGC 2533

NGC 2533 (również OCL 695 lub ESO 430-SC19) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Rufy. Odkrył ją John Herschel 22 stycznia 1835 roku. Jest położona w odległości ok. 5,5 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625152" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625152" title="NGC 2539">
NGC 2539

NGC 2539 (również OCL 611) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Rufy. Odkrył ją William Herschel 31 stycznia 1785 roku. Jest położona w odległości ok. 4,4 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625153" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625153" title="NGC 2546">
NGC 2546

NGC 2546 (również OCL 726 lub ESO 369-SC7) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Rufy. Odkrył ją Nicolas Louis de Lacaille w 1751 roku. Jest położona w odległości ok. 3 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625154" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625154" title="NGC 2547">
NGC 2547

NGC 2547 (również OCL 753 lub ESO 209-SC18) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Żagla. Odkrył ją Nicolas Louis de Lacaille w 1751 roku podczas astronomicznej wyprawy na Przylądek Dobrej Nadziei w Afryce Południowej.

</doc>
<doc id="625155" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625155" title="NGC 2567">
NGC 2567

NGC 2567 (również OCL 708 lub ESO 431-SC3) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Rufy. Odkrył ją William Herschel 4 marca 1793 roku. Jest położona w odległości ok. 5,5 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625156" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625156" title="NGC 2571">
NGC 2571

NGC 2571 (również OCL 701 lub ESO 431-SC5) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Rufy. Odkrył ją William Herschel 3 marca 1793 roku. Jest położona w odległości ok. 4,4 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625157" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625157" title="NGC 2579">
NGC 2579

NGC 2579 (również OCL 724 lub ESO 370-*N8) – gromada otwarta powiązana z obszarem H II, znajdująca się w gwiazdozbiorze Rufy. Została odkryta 1 lutego 1835 roku przez Johna Herschela.

</doc>
<doc id="625158" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625158" title="NGC 2580">
NGC 2580

NGC 2580 (również OCL 709 lub ESO 431-SC6) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Rufy. Odkrył ją John Herschel 5 lutego 1837 roku. Jest położona w odległości ok. 13 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625159" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625159" title="NGC 2587">
NGC 2587

NGC 2587 (również OCL 706 lub ESO 431-SC7) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Rufy. Odkrył ją John Herschel 22 stycznia 1835 roku. Jest położona w odległości ok. 8,8 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625160" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625160" title="NGC 2588">
NGC 2588

NGC 2588 (również OCL 715 lub ESO 370-SC10) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Rufy. Odkrył ją John Herschel 16 lutego 1836 roku. Jest położona w odległości ok. 16,1 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625161" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625161" title="NGC 2609">
NGC 2609

NGC 2609 (również ESO 124-SC17) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Kila. Odkrył ją John Herschel 8 marca 1836 roku. Jest położona w odległości ok. 4,3 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625162" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625162" title="NGC 2627">
NGC 2627

NGC 2627 (również OCL 714 lub ESO 431-SC20) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Kompasu. Odkrył ją William Herschel 3 marca 1793 roku. Jest położona w odległości ok. 6,5 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625163" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625163" title="NGC 2635">
NGC 2635

NGC 2635 (również OCL 728 lub ESO 371-SC1) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Kompasu. Odkrył ją John Herschel 2 lutego 1835 roku. Jest położona w odległości ok. 13 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625164" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625164" title="Borowodór">
Borowodór



</doc>
<doc id="625165" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625165" title="NGC 2645">
NGC 2645

NGC 2645 (również OCL 754 lub ESO 259-SC14) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Żagla. Odkrył ją John Herschel 29 grudnia 1834 roku. Jest położona w odległości ok. 5,4 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625166" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625166" title="Capote (film)">
Capote (film)

Capote – kanadyjsko-amerykański film biograficzny na podstawie powieści Geralda Clarke. Film jest opowieścią o pisarzu Trumanie Capote, powstał w 2005 roku.
Fabuła.
Film opowiada o życiu pisarza Trumana Capote, w szczególności o pracy nad książką "Z zimną krwią" w latach 1959-1966.

</doc>
<doc id="625167" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625167" title="NGC 2658">
NGC 2658

NGC 2658 (również OCL 723 lub ESO 432-SC4) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Kompasu. Odkrył ją James Dunlop 28 maja 1826 roku. Jest położona w odległości ok. 6,6 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625168" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625168" title="NGC 2659">
NGC 2659

NGC 2659 (również OCL 752 lub ESO 260-SC3) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Żagla. Odkrył ją John Herschel 3 lutego 1835 roku. Jest położona w odległości ok. 5,6 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625169" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625169" title="NGC 2660">
NGC 2660

NGC 2660 (również OCL 759 lub ESO 260-SC4) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Żagla. Odkrył ją John Herschel 29 grudnia 1834 roku. Jest położona w odległości ok. 9,2 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625170" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625170" title="NGC 2664">
NGC 2664

NGC 2664 – grupa gwiazd znajdująca się w gwiazdozbiorze Raka, klasyfikowana jako gromada otwarta lub asteryzm. Odkrył ją John Herschel 20 marca 1830 roku. Jej odległość od Słońca szacowana jest na ok. 5,4 tys. lat świetlnych.

</doc>
<doc id="625171" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625171" title="NGC 2666">
NGC 2666

NGC 2666 – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Rysia. Jest położona w odległości ok. 2,8 tys. lat świetlnych od Słońca.
Odkrył ją John Herschel 19 marca 1828 roku. Przez wiele lat identyfikacja tej gromady jako obiektu NGC 2666 była niepewna, gdyż w pozycji podanej przez Herschela nie ma nic odpowiadającego jego opisowi – jak się okazało, wskutek pomyłki za odległość biegunową tej gromady przyjął on odległość biegunową gwiazdy podwójnej zaobserwowanej przez niego tej samej nocy, co spowodowało błąd pozycji wielkości 2°21'18".

</doc>
<doc id="625172" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625172" title="NGC 2669">
NGC 2669

NGC 2669 (również OCL 768 lub ESO 165-SC5) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Żagla. Została odkryta 11 kwietnia 1834 roku przez Johna Herschela. Jest położona w odległości ok. 3,4 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625173" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625173" title="NGC 2670">
NGC 2670

NGC 2670 (również OCL 764 lub ESO 210-SC5) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Żagla. Została odkryta 18 lutego 1836 roku przez Johna Herschela. Jest położona w odległości ok. 3,9 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625175" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625175" title="NGC 2671">
NGC 2671

NGC 2671 (również OCL 745 lub ESO 313-SC14) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Żagla. Odkrył ją James Dunlop 1 maja 1826 roku. Jest położona w odległości ok. 5,4 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625176" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625176" title="NGC 2678">
NGC 2678

NGC 2678 – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Raka. Odkrył ją William Herschel 15 marca 1784 roku. Jest położona w odległości ok. 2,9 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625177" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625177" title="NGC 2808">
NGC 2808

NGC 2808 (również GCL 13 lub ESO 91-SC1) – gromada kulista znajdująca się w gwiazdozbiorze Kila. Jest położona w odległości 31,3 tys. lat świetlnych od Słońca i 36,2 tys. lat świetlnych od centrum Galaktyki. Odkrył ją James Dunlop 7 maja 1826 roku.
W 2003 roku odkryto, że gromada ta może pochodzić z nowo odkrytej galaktyki Karzeł Wielkiego Psa. Oprócz NGC 2808 podobne pochodzenie miałyby mieć obiekty Messier 79, NGC 1851 i NGC 2298.

</doc>
<doc id="625178" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625178" title="NGC 2818">
NGC 2818

NGC 2818 – dwubiegunowa mgławica planetarna znajdująca się w gwiazdozbiorze Kompasu w odległości ponad 10 000 lat świetlnych od Ziemi. Została odkryta 28 maja 1826 roku przez Jamesa Dunlopa wraz z gromadą otwartą NGC 2818A, na której tle jest widoczna. Według nowszych badań bliskość położenia na niebie mgławicy i gromady gwiazd jest przypadkowa, gdyż znacznie różnią się one prędkością radialną.

</doc>
<doc id="625179" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625179" title="NGC 2847">
NGC 2847

NGC 2847 – rejon gwiazdotwórczy (obszar H II) w galaktyce spiralnej NGC 2848 znajdującej się w gwiazdozbiorze Hydry. Odkrył go R. J. Mitchell – asystent Williama Parsonsa 5 marca 1855 roku.

</doc>
<doc id="625181" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625181" title="NGC 2849">
NGC 2849

NGC 2849 (również OCL 756 lub ESO 314-SC13) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Żagla. Odkrył ją John Herschel 22 stycznia 1838 roku. Jest położona w odległości ok. 20,9 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625183" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625183" title="NGC 2866">
NGC 2866

NGC 2866 (również OCL 774 lub ESO 212-SC3) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Żagla. Odkrył ją John Herschel 31 marca 1835 roku. Jest położona w odległości ok. 8,5 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625184" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625184" title="NGC 2875">
NGC 2875

NGC 2875 – chmura gwiazd znajdująca się w gwiazdozbiorze Lwa, w północno-wschodniej części galaktyki NGC 2874. Skatalogował ją Lawrence Parsons 7 marca 1874 roku.

</doc>
<doc id="625185" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625185" title="Dystrykt Porto">
Dystrykt Porto



</doc>
<doc id="625186" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625186" title="NGC 2905">
NGC 2905

NGC 2905 – chmura gwiazd znajdująca się w gwiazdozbiorze Lwa w północno-wschodniej części galaktyki NGC 2903. Została skatalogowana 16 listopada 1784 roku przez Williama Herschela.
Niektóre bazy obiektów astronomicznych (np. SIMBAD, NASA/IPAC Extragalactic Database) traktują numer NGC 2905 jako alternatywne oznaczenie galaktyki NGC 2903.

</doc>
<doc id="625187" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625187" title="NGC 2910">
NGC 2910

NGC 2910 (również OCL 781 lub ESO 166-SC17) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Żagla. Odkrył ją John Herschel 10 kwietnia 1834 roku. Jest położona w odległości ok. 8,5 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625188" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625188" title="Index.dat">
Index.dat

index.dat – plik systemu operacyjnego Microsoft Windows, wykorzystywany przez przeglądarkę Internet Explorer, będący bazą danych używaną do przechowywania informacji, takich jak adresy URL, zapytania wpisywane przez użytkownika podczas szukania, czy też lista ostatnio otwartych plików. Przy aktywnej funkcji automatycznego uzupełniania "(ang. Autocomplete)", każdy adres jest zapisywany w pliku index.dat, umożliwiając tym samym przeglądarce Internet Explorer wygenerowanie listy propozycji, które pasują do fragmentu wpisanego przez użytkownika. 
Istnieją także odrębne pliki index.dat przechowujące listę odwiedzonych stron, czyli historię nawigacji, czy ciasteczka.
Rozszerzenie ".dat" jest bardzo często używane, w odniesieniu do danych różnych typów. Przyjęło się uważać, że pliki .dat nie są zapisane w formacie, który człowiek potrafi bezpośrednio odczytać.
Kontrowersje.
Istnieją opinie podzielane przez internetowe grupy, iż używanie pliku index.dat przez system operacyjny Windows, czy też aplikację Internet Explorer, stanowi naruszenie prywatności. Wynika to także z faktu, iż plik index.dat nie może być łatwo skasowany, czy też wyzerowany, ponieważ jest otwarty (używany) przez Windows. Pliki otwarte do zapisu, nie mogą być skasowane. Wielkość takiego pliku ma także znaczenie z punktu widzenia wydajności systemu, i nawigacji w internecie, i jest to już zauważalne przy plikach większych niż 80 MB.
Usunięcie historii nawigacji oraz innych tymczasowych plików internetowych (oczyszczenie pamięci podręcznej) nie powoduje naruszenia pliku index.dat, który zawiera listę wszystkich odwiedzonych stron oraz ciasteczka.
Jednakże, przedstawiciele firmy Microsoft przekazali informację, że plik index.dat może zostać skasowany przez zaawansowanych użytkowników. W tym celu należy wystartować Windows w trybie bezpiecznym i usunąć plik.
Istnieje także oprogramowanie umożliwiające skasowanie pliku index.dat.
Problem ten został naprawiony w przeglądarce Internet Explorer w wersji 7.

</doc>
<doc id="625189" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625189" title="NGC 2925">
NGC 2925

NGC 2925 (również OCL 783 lub ESO 166-SC22) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Żagla. Odkrył ją John Herschel 5 stycznia 1837 roku. Jest położona w odległości ok. 2,5 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625190" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625190" title="Luxembourg">
Luxembourg



</doc>
<doc id="625191" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625191" title="NGC 2972">
NGC 2972

NGC 2972 (również NGC 2999, OCL 778 lub ESO 212-SC11) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Żagla. Jest położona w odległości ok. 6,7 tys. lat świetlnych od Słońca.
Odkrył ją James Dunlop 9 maja 1826 roku; John Dreyer w swoim katalogu NGC skatalogował jego obserwację pod numerem NGC 2972. Obiekt zaobserwowany w 1834 roku przez Johna Herschela podczas poszukiwania obiektu Dunlopa i skatalogowany z nieco inną pozycją to prawdopodobnie ta sama gromada gwiazd (Dreyer skatalogował tę obserwację Herschela pod numerem NGC 2999).

</doc>
<doc id="625192" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625192" title="NGC 2982">
NGC 2982

NGC 2982 (również OCL 770 lub ESO 262-SC1) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Żagla. Odkrył ją James Dunlop 24 czerwca 1826 roku. Jest położona w odległości ok. 8,6 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625193" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625193" title="Fiat Panda 2">
Fiat Panda 2



</doc>
<doc id="625194" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625194" title="NGC 3033">
NGC 3033

NGC 3033 (również OCL 796 lub ESO 167-SC6) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Żagla. Odkrył ją John Herschel 27 lutego 1835 roku. Jest położona w odległości ok. 3 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625195" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625195" title="NGC 3036">
NGC 3036

NGC 3036 (również ESO 126-SC27) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Kila. Odkrył ją John Herschel 7 marca 1837 roku. Jest położona w odległości ok. 3,9 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625196" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625196" title="NGC 3105">
NGC 3105

NGC 3105 (również OCL 798 lub ESO 167-SC14) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Żagla. Odkrył ją John Herschel 10 kwietnia 1834 roku. Jest położona w odległości ok. 27,8 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625197" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625197" title="NGC 3114">
NGC 3114

NGC 3114 (również OCL 802 lub ESO 127-SC2) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Kila. Została odkryta 8 maja 1826 roku przez Jamesa Dunlopa. Jest położona w odległości ok. 3 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625198" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625198" title="NGC 3180">
NGC 3180

NGC 3180 – kompleks obszarów H II znajdujący się w północno-zachodnim ramieniu spiralnym galaktyki NGC 3184 położonej w gwiazdozbiorze Wielkiej Niedźwiedzicy. Odkrył go 25 stycznia 1851 roku Bindon Stoney – asystent Williama Parsonsa. W tej samej galaktyce leży też NGC 3181 – obszar H II odkryty przez Stoneya tej samej nocy.

</doc>
<doc id="625199" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625199" title="NGC 3181">
NGC 3181

NGC 3181 – obszar H II znajdujący się w południowo-zachodniej części galaktyki spiralnej NGC 3184 położonej w gwiazdozbiorze Wielkiej Niedźwiedzicy. Odkrył go 25 stycznia 1851 roku Bindon Stoney – asystent Williama Parsonsa. W tej samej galaktyce leży też NGC 3180 – obszar H II odkryty przez Stoneya tej samej nocy.

</doc>
<doc id="625200" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625200" title="NGC 3189">
NGC 3189

NGC 3189 – jasny, południowo-zachodni fragment galaktyki NGC 3190 znajdującej się w gwiazdozbiorze Lwa. Skatalogował go w styczniu 1850 roku George Stoney – asystent Williama Parsonsa, sądząc, że jest to osobny obiekt typu „mgławicowego”, a do wrażenia tego przyczynił się gruby i ciemny pas pyłu, w słabszym teleskopie „dzielący” galaktykę na dwie równoległe części.

</doc>
<doc id="625201" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625201" title="NGC 3201">
NGC 3201

NGC 3201 (również GCL 15 lub ESO 263-SC26) – gromada kulista znajdująca się w gwiazdozbiorze Żagla. Została odkryta 1 maja 1826 roku przez Jamesa Dunlopa. Znajduje się w odległości ok. 16 tys. lat świetlnych od Słońca oraz 28,7 tys. lat świetlnych od centrum Galaktyki.

</doc>
<doc id="625202" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625202" title="NGC 3228">
NGC 3228

NGC 3228 (również OCL 800 lub ESO 214-SC1) – gromada otwarta złożona z około 15 słabych gwiazd, znajdująca się w gwiazdozbiorze Żagla. Odkrył ją Nicolas Louis de Lacaille w 1751 roku. Jest położona w odległości ok. 1,8 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625203" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625203" title="NGC 3231">
NGC 3231

NGC 3231 – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Wielkiej Niedźwiedzicy. Odkrył ją John Herschel 3 kwietnia 1832 roku. Jest położona w odległości ok. 2,3 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625204" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625204" title="NGC 3247">
NGC 3247

NGC 3247 (również OCL 809 lub ESO 127-SC19) – młoda gromada otwarta powiązana z rozległym i jasnym obszarem H II, znajdująca się w gwiazdozbiorze Kila. Odkrył ją John Herschel 1 kwietnia 1834 roku.
Obszar H II nosi także oznaczenie Gum 29 (lub RCW 49) i jest jonizowany i rozświetlany przez zanurzoną w nim gromadę Westerlund 2. Starsze gwiazdy zdążyły już wyczyścić z gazu i pyłu centralną część mgławicy. Młodsze gwiazdy wciąż są ukryte w obłokach pyłu i gazu, z których niedawno powstały, lecz można je dokładnie zbadać dzięki obserwacjom teleskopów kosmicznych. Łącznie gromada zawiera ponad 2200 gwiazd, niektóre z nich są bardzo masywne. Wiek gromady szacuje się na 1–2 miliony lat.
Odległość do NGC 3247 nie jest dokładnie znana; przy użyciu różnych metod oszacowano, że znajduje się w odległości od ok. 2 do 8 kiloparseków (od 6,5 do 26 tys. lat świetlnych) od Słońca. Jedna z najnowszych prac dotyczących tego obiektu (opublikowana w 2013 roku) podaje wartość ok. 9,3 tys. lat świetlnych.

</doc>
<doc id="625205" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625205" title="NGC 3255">
NGC 3255

NGC 3255 (również OCL 817 lub ESO 127-SC20) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Kila. Odkrył ją John Herschel 4 lutego 1835 roku. Jest położona w odległości ok. 4,7 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625206" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625206" title="NGC 3293">
NGC 3293

NGC 3293 (również OCL 816 lub ESO 128-SC5) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Kila. Odkrył ją Nicolas Louis de Lacaille w 1751 roku. Gromada liczy niecałe 10 milionów lat i jest oddalona o 8000 lat świetlnych od Ziemi. Zawiera około 50 gwiazd, które powstały mniej więcej w tym samym czasie. NGC 3293 jest jedną z najjaśniejszych gromad południowego nieba i z łatwością można ją dostrzec nieuzbrojonym okiem. Wszystkie znajdujące się w niej gwiazdy powstały z tej samej chmury gazu i pyłu – mają więc ten sam skład chemiczny. Ponieważ różnią się między sobą masą początkową, znajdują się na różnych etapach ewolucji. Każda z gwiazd w gromadzie jest bardziej masywna niż Słońce, co oznacza, że ich ewolucja przebiega o wiele szybciej. Te najbardziej masywne zdążyły wykorzystać swoje główne paliwo jądrowe i przeszły w fazę czerwonego olbrzyma.
Gromadę otacza obszar H II o nazwie Gum 30 (lub RCW 51).
Na zdjęciu, pochodzącym z instrumentu Wide Field Imager zamontowanym na 2,2-metrowym teleskopie MPG (obserwatorium ESO La Silla w Chile), widać jasną grupę masywnych gwiazd na tle chmury świecącego gazu i strumieni pyłu.

</doc>
<doc id="625207" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625207" title="NGC 3330">
NGC 3330

NGC 3330 (również OCL 806 lub ESO 168-SC11) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Żagla. Odkrył ją James Dunlop 29 kwietnia 1826 roku. Jest położona w odległości ok. 2,9 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625208" title="NGC 3446">
NGC 3446

NGC 3446 (również ESO 264-SC45) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Żagla. Odkrył ją John Herschel 15 marca 1836 roku. Jest położona w odległości ok. 4,8 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625209" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625209" title="NGC 3496">
NGC 3496

NGC 3496 (również OCL 836 lub ESO 128-SC26) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Kila. Odkrył ją John Herschel 14 marca 1834 roku. Jest położona w odległości ok. 3,2 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625210" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625210" title="NGC 3519">
NGC 3519

NGC 3519 (również OCL 844 lub ESO 128-SC30) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Kila. Odkrył ją John Herschel 14 marca 1834 roku. Jest położona w odległości ok. 6,5 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625211" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625211" title="NGC 3532">
NGC 3532

NGC 3532 (również OCL 839 lub ESO 128-SC31) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Kila. Została odkryta w 1751 roku przez Nicolasa de Lacaille. Jest położona w odległości około 1600 lat świetlnych od Słońca. Jest widoczna gołym okiem i zajmuje obszar na niebie prawie dwukrotnie większy niż tarcza Księżyca w pełni. Zawiera ok. 400 gwiazd, a jej wiek szacuje się na ok. 300 milionów lat.
NGC 3532 była pierwszym obiektem obserwowanym przez Kosmiczny Teleskop Hubble’a (obserwacja ta miała miejsce 20 maja 1990 roku).

</doc>
<doc id="625212" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625212" title="NGC 3572">
NGC 3572

 
NGC 3572 (również OCL 846 lub ESO 129-SC1) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Kila. Odkrył ją John Herschel 14 marca 1834 roku. Jest położona w odległości ok. 6,5 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625213" title="NGC 3590">
NGC 3590

NGC 3590 (również OCL 852 lub ESO 129-SC14) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Kila. Jest oddalona o ok. 7500 lat świetlnych. Składa się z kilkudziesięciu luźno ze sobą związanych grawitacyjnie gwiazd, a jej wiek szacowany jest na 35 milionów lat. Odkrył ją John Herschel 4 lutego 1835 roku.

</doc>
<doc id="625214" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625214" title="NGC 3603">
NGC 3603

NGC 3603 (również OCL 854 lub ESO 129-SC16) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Kila w odległości około 22,5 tys. lat świetlnych od Ziemi. Została odkryta 14 marca 1834 roku przez Johna Herschela.
NGC 3603 to gromada młodych i bardzo zwartych gwiazd. Choć niektóre gwiazdy należące do gromady liczą kilka milionów lat, to jednak średnia wieku wszystkich gwiazd jest mniejsza niż 1 milion lat. NGC 3603 znajduje się na obszarze znacznie bliższej mgławicy NGC 3576, z którą nie jest jednak powiązana. Szacunki całkowitych rozmiarów NGC 3603 jako mgławicy znacznie różnią się między sobą. Rozciąga się ona na ponad 1000 lat świetlnych, a być może nawet jest to blisko 2000 lat świetlnych.

</doc>
<doc id="625215" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625215" title="NGC 3680">
NGC 3680

NGC 3680 (również OCL 823 lub ESO 265-SC32) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Centaura. Odkrył ją James Dunlop 7 maja 1826 roku. Jest położona w odległości ok. 3,1 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625216" title="NGC 3766">
NGC 3766

NGC 3766 (również OCL 860 lub ESO 129-SC27) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Centaura. Została odkryta w 1751 roku przez Nicolasa de Lacaille. Jest położona w odległości ok. 7,2 tys. lat świetlnych od Słońca.
Obserwacje i odkrycia.
W czerwcu 2013 roku szwajcarscy astronomowie ogłosili odkrycie w gromadzie nowego typu gwiazd zmiennych. Wyniki uzyskano podczas siedmioletniego okresu obserwacyjnego gromady, za pomocą należącego do ESO 1,2-metrowego teleskopu Eulera w obserwatorium La Silla w Chile. Program był częścią programu obserwacyjnego 27 gromad otwartych, w tym 12 z nieba półkuli południowej i 15 z północnej. Obserwacje były prowadzone od 2002 do 2009 roku, przez kolejne 4 lata trwała analiza uzyskanych danych obserwacyjnych. 
W 36 gwiazdach gromady zaobserwowano bardzo dużą regularność zmian jasności na poziomie 0,1% normalnej jasności gwiazdy. Zmiany miały okresy (w zależności od gwiazdy) pomiędzy dwoma a dwudziestoma godzinami. Nowe gwiazdy zmienne są nieco gorętsze i jaśniejsze od Słońca, a niektóre z nich bardzo szybko rotują. Obecne modele teoretyczne nie przewidują tego typu gwiazd zmiennych, a przyczyna zmienności pozostaje obecnie nieznana.

</doc>
<doc id="625217" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625217" title="NGC 3909">
NGC 3909

 
NGC 3909 (również ESO 217-SC8) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Centaura. Odkrył ją John Herschel 1 marca 1835 roku. Jest położona w odległości ok. 3,6 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625218" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625218" title="NGC 3960">
NGC 3960

NGC 3960 (również OCL 861 lub ESO 170-SC14) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Centaura. Odkrył ją James Dunlop 30 kwietnia 1826 roku. Jest położona w odległości ok. 6,0 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625219" title="NGC 4052">
NGC 4052

NGC 4052 (również OCL 870 lub ESO 94-SC10) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Krzyża Południa. Odkrył ją John Herschel 8 marca 1837 roku. Jest położona w odległości ok. 3,9 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625220" title="NGC 4103">
NGC 4103

NGC 4103 (również OCL 871 lub ESO 130-SC5) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Krzyża Południa. Odkrył ją James Dunlop 30 kwietnia 1826 roku. Jest położona w odległości ok. 5,3 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625221" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625221" title="NGC 4147">
NGC 4147

NGC 4147 (również NGC 4153 lub GCL 18) – gromada kulista znajdująca się w gwiazdozbiorze Warkocza Bereniki, w odległości około 62,9 tys. lat świetlnych od Słońca i 69,8 tys. lat świetlnych od centrum Galaktyki.
Została odkryta przez Williama Herschela prawdopodobnie 15 lutego 1784 roku. Nie jest jednak pewne, czy rzeczywiście obserwował ją tamtej nocy, gdyż pozycja podana przez niego znacząco odbiega od rzeczywistej pozycji gromady. Herschel na pewno obserwował gromadę miesiąc później, 14 marca 1784 roku, tym razem podał pozycję dokładnie. John Dreyer skatalogował obie obserwacje Herschela jako, odpowiednio, NGC 4153 i NGC 4147.

</doc>
<doc id="625222" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625222" title="NGC 4184">
NGC 4184

NGC 4184 (również ESO 130-SC10 lub OCL 877) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Krzyża Południa. Została odkryta 8 marca 1837 roku przez Johna Herschela.

</doc>
<doc id="625223" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625223" title="NGC 4337">
NGC 4337

NGC 4337 (również OCL 878 lub ESO 131-SC2) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Krzyża Południa. Odkrył ją John Herschel 1 kwietnia 1834 roku. Jest położona w odległości ok. 1,6 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625224" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625224" title="NGC 4349">
NGC 4349

NGC 4349 (również OCL 882 lub ESO 131-SC3) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Krzyża Południa. Odkrył ją James Dunlop 30 kwietnia 1826 roku. Jest położona w odległości ok. 7,1 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625225" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625225" title="NGC 4372">
NGC 4372

NGC 4372 (również GCL 19 lub ESO 64-SC6) – gromada kulista znajdująca się w gwiazdozbiorze Muchy. Odkrył ją James Dunlop 30 kwietnia 1826 roku. Znajduje się w odległości ok. 18,9 tys. lat świetlnych od Słońca oraz 23,2 tys. lat świetlnych od centrum Galaktyki.

</doc>
<doc id="625226" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625226" title="NGC 4399">
NGC 4399

NGC 4399 (również MCG 6-27-53 lub ZWG 187.42) – obszar H II w galaktyce spiralnej NGC 4395 znajdującej się w gwiazdozbiorze Psów Gończych. Odkrył go 13 kwietnia 1850 roku George Stoney – asystent Williama Parsonsa. Inne jasne obszary w tej galaktyce noszą oznaczenia NGC 4400 i NGC 4401.

</doc>
<doc id="625227" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625227" title="NGC 4400">
NGC 4400

NGC 4400 (również MCG 6-27-53 lub ZWG 187.42) – obszar H II w galaktyce NGC 4395 znajdującej się w gwiazdozbiorze Psów Gończych. Odkrył go 13 kwietnia 1850 roku George Stoney – asystent Williama Parsonsa. Inne jasne obszary w tej galaktyce noszą oznaczenia NGC 4399 i NGC 4401.

</doc>
<doc id="625228" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625228" title="NGC 4401">
NGC 4401

NGC 4401 (również MCG 6-27-53 lub ZWG 187.42) – najjaśniejszy obszar H II w galaktyce NGC 4395 znajdującej się w gwiazdozbiorze Psów Gończych. Odkrył go 2 stycznia 1786 roku William Herschel (niektóre źródła podają, że John Herschel 29 lipca 1827 roku). Inne jasne obszary w tej galaktyce noszą oznaczenia NGC 4399 i NGC 4400.

</doc>
<doc id="625229" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625229" title="NGC 4439">
NGC 4439

NGC 4439 (również OCL 884 lub ESO 131-SC6) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Krzyża Południa. Odkrył ją James Dunlop 30 kwietnia 1826 roku. Jest położona w odległości ok. 5,8 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625230" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625230" title="NGC 4463">
NGC 4463

NGC 4463 (również OCL 885 lub ESO 95-SC10) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Muchy. Odkrył ją John Herschel 2 maja 1835 roku. Jest położona w odległości ok. 3,4 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625231" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625231" title="NGC 4609">
NGC 4609

NGC 4609 (również OCL 890 lub ESO 95-SC14) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Krzyża Południa. Odkrył ją James Dunlop 12 maja 1826 roku. Jest położona w odległości ok. 4,3 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625232" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625232" title="Delta A (człon rakiety)">
Delta A (człon rakiety)

Delta A – amerykański człon rakiet nośnych. Była drugim członem rakiet Vanguard i Thor Delta A. Używana na przełomie lat 50. i 60. Napędzany silnikiem rakietowym AJ10-118, na kwas azotowy i niesymetryczną dimetylohydrazynę, UDMH.

</doc>
<doc id="625233" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625233" title="NGC 4755">
NGC 4755

NGC 4755 (również κ Crucis) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Krzyża Południa. Odkrył ją Nicolas-Louis de Lacaille w 1751 roku. Można ją dostrzec nieuzbrojonym okiem jako lekko zamglony obiekt. Znajduje się w odległości około 6445 lat świetlnych od Słońca. Jej wiek szacuje się na 16 milionów lat.
Gromadę tę cechuje duża różnorodność gwiazd. Jest to grupa około 100 gwiazd, zarówno o masie 15–20 razy większej od masy Słońca, jak i o połowę od niego lżejszych. Angielska nazwa "Jewel Box" (‘szkatułka klejnotów’) została nadana przez Johna Herschela w latach 30. XIX wieku ze względu na wyraźny kontrast barw gwiazd, od pomarańczowych po jasnoniebieskie.

</doc>
<doc id="625234" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625234" title="NGC 4815">
NGC 4815

NGC 4815 (również OCL 893 lub ESO 96-SC1) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Muchy. Odkrył ją John Herschel 13 marca 1834 roku. Jest położona w odległości ok. 10 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625235" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625235" title="NGC 4833">
NGC 4833

NGC 4833 (również GCL 21 lub ESO 65-SC4) – gromada kulista znajdująca się w gwiazdozbiorze Muchy. Odkrył ją Nicolas-Louis de Lacaille w 1751 roku. Jest położona w odległości ok. 21,5 tys. lat świetlnych od Słońca oraz 22,8 tys. lat świetlnych od centrum Galaktyki.

</doc>
<doc id="625236" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625236" title="NGC 4852">
NGC 4852

NGC 4852 (również OCL 894 lub ESO 131-SC17) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Centaura. Została odkryta 30 kwietnia 1826 roku przez Jamesa Dunlopa. Jest położona w odległości ok. 3,6 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625237" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625237" title="NGC 5043">
NGC 5043

NGC 5043 (również ESO 132-SC2) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Centaura. Odkrył ją John Herschel 7 czerwca 1837 roku. Jest położona w odległości ok. 3,2 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625238" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625238" title="NGC 5045">
NGC 5045

NGC 5045 (również ESO 96-SC5) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Centaura. Odkrył ją John Herschel 16 czerwca 1835 roku. Jest położona w odległości ok. 4,9 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625239" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625239" title="NGC 5053">
NGC 5053

NGC 5053 (również GCL 23) – gromada kulista znajdująca się w gwiazdozbiorze Warkocza Bereniki. Jest położona w odległości 56,8 tys. lat świetlnych od Słońca i 58,1 tys. lat świetlnych od centrum Galaktyki. Została odkryta 14 marca 1784 roku przez Williama Herschela. Jej najjaśniejsze gwiazdy mają wielkość gwiazdową 13,8.

</doc>
<doc id="625240" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625240" title="NGC 5138">
NGC 5138

NGC 5138 (również OCL 902 lub ESO 132-SC7) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Centaura. Odkrył ją James Dunlop 26 maja 1826 roku. Jest położona w odległości ok. 6,5 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625242" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625242" title="Omega Centauri">
Omega Centauri

Omega Centauri (również NGC 5139 lub ESO 270-SC11) – gromada kulista znajdująca się w gwiazdozbiorze Centaura w odległości około 16 tys. lat świetlnych od Słońca.
W starożytności została zaliczona do gwiazd. Ptolemeusz wspominał o niej jako o gwieździe ok. 130 r. n.e. W konsekwencji ok. 1600 roku została oznaczona grecką literą przez Bayera jak gwiazda. Jej niegwiazdowa natura została rozpoznana w 1677 roku przez Edmonda Halleya.
Omega Centauri jest jedną z najbliższych nam gromad kulistych. Jest równocześnie największą i najjaśniejszą spośród około 200 znanych gromad kulistych znajdujących się w halo Drogi Mlecznej. Na niebie zajmuje obszar większy niż Księżyc w pełni. Rozciąga się na obszarze ok. 170 lat świetlnych i zawiera około 10 milionów gwiazd.
Choć większość gromad składa się z gwiazd w zbliżonym wieku i o tym samym składzie chemicznym, to Omega Centauri wykazuje obecność różnych populacji gwiazd z szerokim zakresem wieku i obfitości pierwiastków chemicznych. Wiek gromady szacuje się na 12 miliardów lat.
Na podstawie obserwacji prowadzonych przy pomocy Kosmicznego Teleskopu Hubble’a oraz Obserwatorium Gemini ocenia się, że w centrum gromady znajduje się czarna dziura o masie ponad 40 tysięcy mas Słońca. O obecności czarnej dziury świadczy zaskakująco szybki ruch gwiazd znajdujących się w centrum. Dotychczas w gromadach kulistych czarną dziurę odkryto tylko w gromadzie G1 należącej do sąsiedniej galaktyki Andromedy.
Istnieją przypuszczenia, że Omega Centauri jest tak naprawdę pozostałością jądra galaktyki karłowatej, która została wchłonięta przez Drogę Mleczną.

</doc>
<doc id="625243" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625243" title="NGC 5168">
NGC 5168

NGC 5168 (również OCL 905 lub ESO 132-SC10) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Centaura. Odkrył ją John Herschel 16 czerwca 1835 roku. Jest położona w odległości ok. 5,8 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625244" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625244" title="NGC 5269">
NGC 5269

NGC 5269 (również ESO 97-SC4) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Centaura. Odkrył ją John Herschel 24 kwietnia 1835 roku. Jest położona w odległości ok. 4,6 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625245" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625245" title="NGC 5281">
NGC 5281

NGC 5281 (również OCL 911 lub ESO 97-SC5) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Centaura. Odkrył ją Nicolas Louis de Lacaille w 1751 roku. Jest położona w odległości ok. 3,6 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625246" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625246" title="NGC 5284">
NGC 5284

NGC 5284 – grupa gwiazd znajdująca się w gwiazdozbiorze Centaura. Odkrył ją John Herschel 7 czerwca 1837 roku. Prawdopodobnie gwiazdy te nie stanowią gromady otwartej, lecz asteryzm, ewentualnie pozostałość po gromadzie otwartej.

</doc>
<doc id="625247" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625247" title="NGC 5286">
NGC 5286

NGC 5286 (również GCL 26 lub ESO 220-SC38) – gromada kulista znajdująca się w gwiazdozbiorze Centaura. Odkrył ją James Dunlop 29 kwietnia 1826 roku. Jest położona w odległości ok. 38,2 tys. lat świetlnych od Słońca oraz 29 tys. lat świetlnych od centrum Galaktyki.

</doc>
<doc id="625248" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625248" title="NGC 5288">
NGC 5288

NGC 5288 (również OCL 910 lub ESO 97-SC7) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Cyrkla. Odkrył ją John Herschel 3 kwietnia 1835 roku. Jest położona w odległości ok. 7 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625249" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625249" title="NGC 5316">
NGC 5316

NGC 5316 (również OCL 913 lub ESO 133-SC6) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Centaura. Odkrył ją James Dunlop 25 maja 1826 roku. Jest położona w odległości ok. 4 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625251" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625251" title="NGC 5359">
NGC 5359

NGC 5359 (również ESO 66-SC4) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Cyrkla. Odkrył ją John Herschel 17 maja 1835 roku. Jest położona w odległości ok. 8,2 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625252" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625252" title="NGC 5381">
NGC 5381

NGC 5381 (również OCL 915 lub ESO 133-SC11) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Centaura. Odkrył ją John Herschel 3 maja 1835 roku. Jest położona w odległości ok. 3,8 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625253" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625253" title="NGC 5447">
NGC 5447

NGC 5447 – chmura gwiazd i obszar H II w galaktyce Messier 101 znajdującej się w gwiazdozbiorze Wielkiej Niedźwiedzicy. Odkrył ją William Herschel 14 kwietnia 1789 roku. Jest to północno-zachodnia część większego obszaru, drugą jego część stanowi NGC 5450.

</doc>
<doc id="625254" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625254" title="NGC 5449">
NGC 5449

NGC 5449 – chmura gwiazd i obszar H II w galaktyce Messier 101 znajdującej się w gwiazdozbiorze Wielkiej Niedźwiedzicy. Odkrył ją 27 kwietnia 1851 roku Bindon Stoney – asystent Williama Parsonsa.

</doc>
<doc id="625255" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625255" title="NGC 5450">
NGC 5450

NGC 5450 – chmura gwiazd i obszar H II w galaktyce Messier 101 znajdującej się w gwiazdozbiorze Wielkiej Niedźwiedzicy. Odkrył ją 27 kwietnia 1851 roku Bindon Stoney – asystent Williama Parsonsa. Jest to południowo-wschodnia część większego obszaru, drugą jego część stanowi NGC 5447.

</doc>
<doc id="625256" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625256" title="NGC 5451">
NGC 5451

NGC 5451 – chmura gwiazd i obszar H II w galaktyce Messier 101 znajdującej się w gwiazdozbiorze Wielkiej Niedźwiedzicy. Odkrył ją 27 kwietnia 1851 roku Bindon Stoney – asystent Williama Parsonsa.

</doc>
<doc id="625257" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625257" title="NGC 5453">
NGC 5453

NGC 5453 – chmura gwiazd i obszar H II w galaktyce Messier 101 znajdującej się w gwiazdozbiorze Wielkiej Niedźwiedzicy. Odkrył ją 27 kwietnia 1851 roku Bindon Stoney – asystent Williama Parsonsa.

</doc>
<doc id="625258" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625258" title="NGC 5455">
NGC 5455

NGC 5455 – chmura gwiazd i obszar H II w południowej części galaktyki Messier 101 znajdującej się w gwiazdozbiorze Wielkiej Niedźwiedzicy. Odkrył ją 27 kwietnia 1851 roku Bindon Stoney – asystent Williama Parsonsa.

</doc>
<doc id="625259" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625259" title="NGC 5458">
NGC 5458

NGC 5458 – chmura gwiazd i obszar H II w południowej części galaktyki Messier 101 znajdującej się w gwiazdozbiorze Wielkiej Niedźwiedzicy. Odkrył ją 27 kwietnia 1851 roku Bindon Stoney – asystent Williama Parsonsa.

</doc>
<doc id="625260" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625260" title="NGC 5460">
NGC 5460

NGC 5460 (również OCL 925 lub ESO 221-SC24) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Centaura. Odkrył ją James Dunlop 7 maja 1826 roku. Jest położona w odległości ok. 2,3 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625261" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625261" title="Diboran">
Diboran

Diboran, – nieorganiczny związek chemiczny, dimer borowodoru. Jest wysoce reaktywny, z powietrzem tworzy mieszaninę wybuchową, łatwo ulega samozapłonowi pod wpływem wilgoci. Ciśnienie pary nasyconej wynosi 28 bar (0 °C).
Struktura.
W diboranie występują trójcentrowe-dwuelektronowe wiązania B−H−B, w których odległość B−H (131 pm) jest znacząco większa niż w konwencjonalnych terminalnych wiązaniach B−H (119 pm). Struktura ta została zaproponowana w 1921 roku przez W. Dithleya, lecz rozpowszechniona została dopiero w latach 40. XX wieku, budząc początkowo wątpliwości, m.in. ze strony Linusa Paulinga.
Zastosowanie.
Diboran znajduje wiele zastosowań w preparatyce chemicznej. Wykorzystywany jako reagent do otrzymywania organicznych i nieorganicznych związków boru, reduktor, katalizator, paliwo rakietowe i in.
Jest ważnym odczynnikiem w syntezie organicznej. Ulega addycji do alkenów tworząc alkiloborany, które łatwo utleniają się w środowisku alkalicznym do alkoholi. Podobnie reaguje z alkinami, dając aldehydy jako produkty końcowe. Borowodór jest również używany jako reduktor w reakcji z kwasami karboksylowymi, redukując je do pierwszorzędowych alkoholi.
Otrzymywanie.
Diboran otrzymuje się ilościowo w eterze, w temperaturze pokojowej, w reakcji borowodorku sodu z fluorkiem boru:
Na skalę przemysłową diboran otrzymuje się w wyniku wysokotemperaturowej redukcji fluorku boru wodorkiem sodu:

</doc>
<doc id="625262" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625262" title="NGC 5461">
NGC 5461

NGC 5461 – obszar H II i chmura gwiazd w południowo-wschodniej części galaktyki Messier 101 znajdującej się w gwiazdozbiorze Wielkiej Niedźwiedzicy. Odkrył go 14 kwietnia 1789 roku William Herschel.

</doc>
<doc id="625263" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625263" title="NGC 5462">
NGC 5462

NGC 5462 – obszar H II i chmura gwiazd we wschodniej części galaktyki Messier 101 znajdującej się w gwiazdozbiorze Wielkiej Niedźwiedzicy. Odkrył go 14 kwietnia 1789 roku William Herschel.

</doc>
<doc id="625264" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625264" title="NGC 5466">
NGC 5466

NGC 5466 (również GCL 27) – gromada kulista znajdująca się w gwiazdozbiorze Wolarza. Została odkryta 17 maja 1784 roku przez Williama Herschela. Gromada ta należy do gromad kulistych Drogi Mlecznej. Znajduje się w odległości ok. 52,2 tys. lat świetlnych od Słońca oraz 53,2 tys. lat świetlnych od centrum Galaktyki.
Gromada NGC 5466 jest uważana za źródło strumienia gwiazd odkrytego w 2006 roku, a nazwanego Strumieniem NGC 5466.

</doc>
<doc id="625265" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625265" title="NGC 5593">
NGC 5593

NGC 5593 (również OCL 926 lub ESO 175-SC8) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Wilka. Odkrył ją James Dunlop 5 czerwca 1826 roku. Jest położona w odległości ok. 2,8 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625266" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625266" title="NGC 5606">
NGC 5606

NGC 5606 (również OCL 922 lub ESO 134-SC3) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Centaura. Odkrył ją James Dunlop 8 maja 1826 roku. Jest położona w odległości ok. 5,9 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625267" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625267" title="NGC 5617">
NGC 5617

NGC 5617 (również OCL 919 lub ESO 134-SC4) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Centaura. Odkrył ją James Dunlop 8 maja 1826 roku. Jest położona w odległości ok. 6,5 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625268" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625268" title="NGC 5634">
NGC 5634

NGC 5634 (również GCL 28) – gromada kulista znajdująca się w gwiazdozbiorze Panny. Odkrył ją William Herschel 5 marca 1785 roku. Jest położona w odległości ok. 82,2 tys. lat świetlnych od Słońca oraz 69,15 tys. lat świetlnych od centrum Galaktyki.

</doc>
<doc id="625269" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625269" title="NGC 5662">
NGC 5662

NGC 5662 (również OCL 928 lub ESO 175-SC10) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Centaura. Odkrył ją Nicolas Louis de Lacaille w 1751 roku. Jest położona w odległości ok. 2,2 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625270" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625270" title="NGC 5694">
NGC 5694

NGC 5694 (również GCL 29 lub ESO 512-SC10) – gromada kulista, znajdująca się w gwiazdozbiorze Hydry w odległości 114,2 tys. lat świetlnych od Słońca i 95,9 tys. lat świetlnych od centrum Galaktyki. Została odkryta 22 maja 1784 roku przez Williama Herschela.
Gromada kulista NGC 5694 oddala się od centrum Drogi Mlecznej z prędkością co najmniej 273 km/s. Oznacza to, że w przyszłości może ona oddalić się w przestrzeń międzygalaktyczną. Prawdopodobną przyczyną zmiany jej orbity z eliptycznej na hiperboliczną wobec jądra galaktyki było zbliżenie do obiektu o dużej masie. Za najbardziej prawdopodobny uważano Obłoki Magellana. Nowsze badania składu chemicznego gwiazd NGC 5694 potwierdziły, że gromada pochodzi spoza naszej Galaktyki, prawdopodobnie z jednej z karłowatych galaktyk satelickich.

</doc>
<doc id="625271" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625271" title="NGC 5715">
NGC 5715

NGC 5715 (również OCL 929 lub ESO 176-SC2) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Cyrkla. Odkrył ją James Dunlop 8 maja 1826 roku. Jest położona w odległości ok. 4,9 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625272" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625272" title="NGC 5749">
NGC 5749

NGC 5749 (również OCL 930 lub ESO 176-SC4) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Wilka. Odkrył ją James Dunlop 7 maja 1826 roku. Jest położona w odległości ok. 3,4 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625274" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625274" title="NGC 5764">
NGC 5764

NGC 5764 (również OCL 934 lub ESO 223-SC4) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Wilka. Odkrył ją John Herschel 8 lipca 1834 roku. Jest położona w odległości ok. 9,1 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625276" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625276" title="NGC 5800">
NGC 5800

NGC 5800 (również ESO 223-SC11) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Wilka. Odkrył ją John Herschel 8 lipca 1834 roku. Jest położona w odległości ok. 3,8 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625277" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625277" title="NGC 5822">
NGC 5822

NGC 5822 (również OCL 937 lub ESO 176-SC9) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Wilka. Odkrył ją John Herschel 3 lipca 1836 roku. Jest położona w odległości ok. 3 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625278" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625278" title="NGC 5823">
NGC 5823

NGC 5823 (również OCL 936 lub ESO 176-SC11) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Cyrkla. Składa się z kilkuset małych gwiazd, przeważnie o jasności 12-13, ale znajduje się tam kilkadziesiąt jaśniejszych obiektów. Wiek gromady szacowany jest na 800 milionów lat. Odkrył ją James Dunlop 8 maja 1826 roku.

</doc>
<doc id="625279" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625279" title="AJ10-118">
AJ10-118



</doc>
<doc id="625280" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625280" title="NGC 5824">
NGC 5824

NGC 5824 (również NGC 5834, ESO 387-SC1 lub GCL 31) – gromada kulista znajdująca się w gwiazdozbiorze Wilka. Gromada jest położona w odległości ok. 104,7 tys. lat świetlnych od Słońca oraz 84,5 tys. lat świetlnych od centrum Galaktyki.
Jako pierwszy zaobserwował ją James Dunlop 14 maja 1826 roku, jednak ze względu na mnogość błędów w jego katalogu obiektów mgławicowych odkrycie to zostało zignorowane przez innych astronomów. Niezależnie gromadę odkrył John Herschel 9 maja 1831 roku, określił jednak jej pozycję ze sporym błędem. W 1882 roku zaobserwował ją Edward Barnard. Pozycje podane przez obu tych astronomów na tyle się różniły, że John Dreyer zestawiając swój katalog NGC błędnie uznał, że to dwa różne obiekty i skatalogował obserwację Herschela pod numerem NGC 5834, a Barnarda jako NGC 5824.

</doc>
<doc id="625281" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625281" title="NGC 5897">
NGC 5897

NGC 5897 (również GCL 33 lub ESO 582-SC2) – gromada kulista znajdująca się w gwiazdozbiorze Wagi. Odkrył ją 10 marca 1785 roku William Herschel. Jest oddalona o 40,8 tys. lat świetlnych od Słońca i o 24,1 tys. lat świetlnych od centrum Galaktyki.

</doc>
<doc id="625282" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625282" title="NGC 5906">
NGC 5906

NGC 5906 – zachodnia część galaktyki NGC 5907, słabiej widoczna niż część wschodnia z powodu częściowego przesłonięcia pyłem z dysku galaktycznego. Galaktyka NGC 5907 znajduje się w gwiazdozbiorze Smoka. 13 kwietnia 1850 roku obserwował ją George Stoney – asystent Williama Parsonsa, a ponieważ zachodnią część galaktyki widział w teleskopie jako oddzielny obiekt, wzmianka o niej i rysunek znalazły się w katalogu Parsonsa, a John Dreyer skatalogował ją później w swoim "New General Catalogue" jako NGC 5906.

</doc>
<doc id="625283" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625283" title="NGC 5925">
NGC 5925

NGC 5925 (również OCL 938 lub ESO 177-SC6) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Węgielnicy. Odkrył ją James Dunlop 28 lipca 1826 roku. Jest położona w odległości ok. 3,8 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625284" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625284" title="NGC 5927">
NGC 5927

NGC 5927 (również GCL 35 lub ESO 224-SC4) – gromada kulista znajdująca się w gwiazdozbiorze Wilka. Odkrył ją James Dunlop 8 maja 1826 roku. Jest położona w odległości ok. 25,1 tys. lat świetlnych od Słońca oraz 15 tys. lat świetlnych od centrum Galaktyki.

</doc>
<doc id="625285" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625285" title="NGC 5946">
NGC 5946

NGC 5946 (również IC 4550, GCL 36 lub ESO 224-SC7) – gromada kulista znajdująca się w gwiazdozbiorze Węgielnicy. Odkrył ją James Dunlop 8 maja 1826 roku. Jest położona w odległości ok. 34,6 tys. lat świetlnych od Słońca oraz 18,9 tys. lat świetlnych od centrum Galaktyki.

</doc>
<doc id="625286" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625286" title="NGC 5986">
NGC 5986

NGC 5986 (również GCL 37 lub ESO 329-SC18) – gromada kulista znajdująca się w gwiazdozbiorze Wilka. Odkrył ją James Dunlop 10 maja 1826 roku. Jest położona w odległości ok. 33,9 tys. lat świetlnych od Słońca oraz 15,7 tys. lat świetlnych od centrum Galaktyki.

</doc>
<doc id="625287" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625287" title="NGC 5999">
NGC 5999

NGC 5999 (również OCL 946 lub ESO 178-SC1) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Węgielnicy. Odkrył ją James Dunlop 8 maja 1826 roku. Jest położona w odległości ok. 6,7 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625288" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625288" title="NGC 6005">
NGC 6005

NGC 6005 (również OCL 945 lub ESO 178-SC3) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Węgielnicy. Odkrył ją James Dunlop 8 maja 1826 roku. Jest położona w odległości ok. 8,8 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625289" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625289" title="NGC 6025">
NGC 6025

NGC 6025 (również OCL 939 lub ESO 136-SC14) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Trójkąta Południowego. Odkrył ją Nicolas-Louis de Lacaille w 1751 roku. Jest położona w odległości ok. 2,5 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625290" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625290" title="NGC 6031">
NGC 6031

NGC 6031 (również OCL 951 lub ESO 178-SC9) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Węgielnicy. Odkrył ją James Dunlop 28 lipca 1826 roku. Jest położona w odległości ok. 5,9 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625291" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625291" title="NGC 6067">
NGC 6067

NGC 6067 (również OCL 953 lub ESO 178-SC12) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Węgielnicy. Odkrył ją James Dunlop 8 maja 1826 roku. Jest położona w odległości ok. 4,6 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625292" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625292" title="Ramiro II">
Ramiro II

Ramiro II (ur. ok. 900, zm. 951) – syn Ordona II, król Leónu w latach 931-951.
Pierwotnie był tytularnym królem jedynie małej części Asturii. Zyskał koronę Leónu (i Galicji) po tym jak jego brat - Alfonso IV abdykował w 931. Kontynuował politykę swego ojca polegającą na stopniowym zdobywaniu ziemi - w 935 roku zdobył Madryt. Ramiro był też twórcą przymierza między Nawarrą, Aragonią i Leónem, dzięki któremu w 939, w bitwie pod Simancas pokonano muzułmanów. Pozwoliło to na przesunięcie granicy królestwa z Duero do Tormes.
W ostatnich latach swoich rządów Ramiro musiał zgodzić się na kastylijską niepodległość pod rządami hrabiego Fernána (Ferdynanda) Gonzáleza. W 950 jeszcze raz poprowadził wyprawę przeciwko muzułmanom i pokonał ich w bitwie pod Talavera de la Reina.
Był dwukrotnie żonaty:

</doc>
<doc id="625293" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625293" title="NGC 6087">
NGC 6087

NGC 6087 (również OCL 948 lub ESO 137-SC15) – duża, rozproszona gromada otwarta licząca około 40 gwiazd, znajdująca się w gwiazdozbiorze Węgielnicy. Odkrył ją James Dunlop 8 maja 1826 roku. Jest położona w odległości około 2,9 tys. lat świetlnych od Słońca.
Można ją obserwować przez lornetkę; widać wówczas warkocze gwiazd rozpostarte niczym nogi pająka. W centrum znajduje się najjaśniejsza gwiazda – cefeida S Normae (S Nor), której jasność obserwowana zmienia się w czasie 9,8 dnia.

</doc>
<doc id="625294" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625294" title="NGC 6101">
NGC 6101

NGC 6101 (również GCL 40 lub ESO 69-SC4) – gromada kulista znajdująca się w gwiazdozbiorze Ptaka Rajskiego. Odkrył ją James Dunlop 1 czerwca 1826 roku. Jest położona w odległości około 50,2 tys. lat świetlnych od Słońca oraz 36,5 tys. lat świetlnych od centrum Galaktyki.
W 20-centymetrowym teleskopie widoczna jest jako mglista plamka z kilkoma bladymi gwiazdami.

</doc>
<doc id="625295" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625295" title="NGC 6115">
NGC 6115

NGC 6115 (również OCL 960 lub ESO 226-SC7) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Węgielnicy. Odkrył ją John Herschel 8 lipca 1834 roku. Jest położona w odległości ok. 4,4 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625296" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625296" title="Kodiak">
Kodiak



</doc>
<doc id="625297" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625297" title="NGC 6124">
NGC 6124

NGC 6124 (również OCL 990 lub ESO 331-SC3) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Skorpiona. Odkrył ją Nicolas-Louis de Lacaille w 1751 roku. Jest położona w odległości ok. 1,7 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625298" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625298" title="NGC 6134">
NGC 6134

NGC 6134 (również OCL 968 lub ESO 226-SC9) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Węgielnicy. Odkrył ją James Dunlop 10 maja 1826 roku. Jest położona w odległości ok. 3 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625299" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625299" title="NGC 6139">
NGC 6139

NGC 6139 (również GCL 43 lub ESO 331-SC4) – gromada kulista znajdująca się w gwiazdozbiorze Skorpiona. Odkrył ją James Dunlop 13 maja 1826 roku. Jest położona w odległości ok. 32,9 tys. lat świetlnych od Słońca oraz 11,7 tys. lat świetlnych od centrum Galaktyki.

</doc>
<doc id="625300" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625300" title="NGC 6144">
NGC 6144

NGC 6144 (również IC 4606) – gromada kulista znajdująca się w gwiazdozbiorze Skorpiona. Została odkryta 22 maja 1784 roku przez Williama Herschela. Jest położona w odległości ok. 29 tys. lat świetlnych od Słońca oraz 8,8 tys. lat świetlnych od centrum Galaktyki.

</doc>
<doc id="625301" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625301" title="NGC 6152">
NGC 6152

NGC 6152 (również OCL 961 lub ESO 179-SC9) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Węgielnicy. Odkrył ją John Herschel 8 lipca 1834 roku. Jest położona w odległości ok. 3,4 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625302" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625302" title="NGC 6167">
NGC 6167

NGC 6167 (również OCL 971 lub ESO 226-SC16) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Węgielnicy. Odkrył ją James Dunlop 26 czerwca 1826 roku. Jest położona w odległości ok. 3,6 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625304" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625304" title="NGC 6169">
NGC 6169

NGC 6169 (również OCL 984 lub ESO 276-SC5) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Węgielnicy. Odkrył ją John Herschel 1 czerwca 1834 roku.

</doc>
<doc id="625306" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625306" title="NGC 6178">
NGC 6178

NGC 6178 (również OCL 980 lub ESO 276-SC6) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Skorpiona. Odkrył ją John Herschel 27 lipca 1834 roku. Jest położona w odległości ok. 3,3 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625307" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625307" title="NGC 6192">
NGC 6192

NGC 6192 (również OCL 988 lub ESO 277-SC3) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Skorpiona. Odkrył ją James Dunlop 13 maja 1826 roku. Jest położona w odległości ok. 5 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625308" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625308" title="NGC 6193">
NGC 6193

NGC 6193 – gromada otwarta o piątej wielkości gwiazdowej, składająca się z około 30 gwiazd, znajdująca się w gwiazdozbiorze Ołtarza w odległości około 3,8 tys. lat świetlnych od Słońca. Leży w centrum asocjacji gwiazdowej "Ara OB1". Została odkryta 14 maja 1826 roku przez Jamesa Dunlopa. Rozmiary kątowe gromady wynoszą połowę rozmiarów kątowych Księżyca w pełni. Jej najjaśniejszym składnikiem jest niebieskobiała gwiazda o jasności obserwowanej 5,6m.
Masywne, gorące gwiazdy gromady NGC 6193 powodują kompresję obłoków molekularnych obszaru H II "RCW 108".
W pobliżu znajduje się niewyraźna mgławica o nieregularnym kształcie, NGC 6188, którą dobrze widać jedynie na zdjęciach.

</doc>
<doc id="625309" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625309" title="NGC 6200">
NGC 6200

NGC 6200 (również OCL 978 lub ESO 277-SC8) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Ołtarza. Odkrył ją John Herschel 1 lipca 1834 roku. Jest położona w odległości ok. 6,7 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625310" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625310" title="Lewis A. Swift">
Lewis A. Swift

Lewis A. Swift (ur. 29 lutego 1820 w Clarkson, w stanie Nowy Jork; zm. 5 stycznia 1913) – amerykański astronom.
Życiorys.
Od 1882 pracował, będąc dyrektorem wybudowanego przezeń obserwatorium Warnera w Rochester. Od 1893 dyrektor obserwatorium Lowe'a w Kalifornii Południowej.
W swojej pracy naukowej zajmował się przeszukiwaniem nieba. Odkrył setki mgławic (większość w późniejszym czasie okazała się galaktykami) oraz 12 komet samodzielnie: 11P/Tempel-Swift-LINEAR, 64P/Swift-Gehrels, 109P/Swift-Tuttle (kometa odpowiedzialna za rój Perseidów) oraz C/1877 G2, C/1878 N1, C/1879 M1, C/1881 J1, C/1881 W1, C/1892 E1, D/1895 Q1, C/1896 G1, C/1899 E1, a także jest współodkrywcą komety C/1883 D1 (Brooks-Swift). 466 spośród odkrytych przez niego ciał niebieskich znalazło się w New General Catalogue, a 450 w suplementach Index Catalogue.
Planetoida (5035) Swift została nazwana jego nazwiskiem.
Ojciec astronoma Edwarda Swifta.

</doc>
<doc id="625311" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625311" title="NGC 6204">
NGC 6204

NGC 6204 (również OCL 982 lub ESO 277-SC10) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Ołtarza. Odkrył ją James Dunlop 13 maja 1826 roku. Jest położona w odległości ok. 3,9 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625312" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625312" title="NGC 6208">
NGC 6208

NGC 6208 (również OCL 964 lub ESO 179-SC14) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Ołtarza. Odkrył ją James Dunlop 28 lipca 1826 roku. Jest położona w odległości ok. 3,1 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625313" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625313" title="NGC 6216">
NGC 6216

NGC 6216 (również NGC 6222, OCL 989 lub ESO 277-SC14) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Skorpiona. Odkrył ją James Dunlop 13 maja 1826 roku. Jest położona w odległości około 14 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625314" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625314" title="NGC 6229">
NGC 6229

NGC 6229 (również GCL 47) – gromada kulista znajdująca się w gwiazdozbiorze Herkulesa. Odkrył ją William Herschel 12 maja 1787 roku. Jest położona w odległości ok. 99,5 tys. lat świetlnych od Słońca oraz 97,2 tys. lat świetlnych od centrum Galaktyki.

</doc>
<doc id="625315" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625315" title="NGC 6231">
NGC 6231

NGC 6231 (również OCL 997 lub ESO 332-SC6) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Skorpiona w odległości około 4,1 tys. lat świetlnych od Słońca.
Została odkryta przed 1654 rokiem przez Giovanniego Hodiernę, niezależnie odkrył ją Edmond Halley w 1678 roku. Jest zbyt daleko na południu, by mogła znaleźć się w katalogu Messiera. Jej najjaśniejsza gwiazda Zeta Scorpii, gwiazda piątej wielkości, ma pozornego towarzysza czwartej wielkości, znacznie bliższego Ziemi.

</doc>
<doc id="625316" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625316" title="NGC 6235">
NGC 6235

NGC 6235 (również GCL 48 lub ESO 586-SC5) – gromada kulista znajdująca się w gwiazdozbiorze Wężownika. Odkrył ją William Herschel 26 maja 1786 roku. Jest położona w odległości ok. 37,5 tys. lat świetlnych od Słońca oraz 13,7 tys. lat świetlnych od centrum Galaktyki.

</doc>
<doc id="625318" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625318" title="NGC 6242">
NGC 6242

NGC 6242 (również OCL 1001 lub ESO 332-SC10) – gromada otwarta o klinowatym kształcie, złożona z gwiazd siódmej wielkości i słabszych, znajdująca się w gwiazdozbiorze Skorpiona. Odkrył ją Nicolas Louis de Lacaille w 1751 roku. Jest położona w odległości około 3,7 tys. lat świetlnych od Słońca.
Można ją dostrzec przez mały teleskop.

</doc>
<doc id="625319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625319" title="NGC 6249">
NGC 6249

NGC 6249 (również OCL 994 lub ESO 277-SC19) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Skorpiona. Odkrył ją James Dunlop 31 lipca 1826 roku. Jest położona w odległości ok. 3,2 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625320" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625320" title="NGC 6250">
NGC 6250

NGC 6250 (również OCL 991 lub ESO 277-SC20) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Ołtarza. Odkrył ją John Herschel 1 lipca 1834 roku. Jest położona w odległości ok. 2,8 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625321" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625321" title="NGC 6253">
NGC 6253

NGC 6253 (również OCL 972 lub ESO 180-SC2) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Ołtarza. Odkrył ją James Dunlop 14 maja 1826 roku. Jest położona w odległości ok. 4,9 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625322" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625322" title="NGC 6256">
NGC 6256

NGC 6256 (również GCL 49.1 lub ESO 391-SC6) – gromada kulista znajdująca się w gwiazdozbiorze Skorpiona. Została odkryta 2 sierpnia 1826 roku przez Jamesa Dunlopa. Jest położona w odległości ok. 33,6 tys. lat świetlnych od Słońca oraz 9,8 tys. lat świetlnych od centrum Galaktyki.
Gromada ta bywa błędnie nazywana "Terzan 12" i mylona z obiektem dziś już nieumieszczanym w Katalogu Terzana.

</doc>
<doc id="625323" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625323" title="NGC 6259">
NGC 6259

NGC 6259 (również OCL 996 lub ESO 277-SC22) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Skorpiona. Odkrył ją James Dunlop 13 maja 1826 roku. Jest położona w odległości ok. 3,4 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625324" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625324" title="NGC 6268">
NGC 6268

NGC 6268 (również OCL 1002 lub ESO 332-SC17) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Skorpiona. Odkrył ją James Dunlop 5 czerwca 1826 roku. Jest położona w odległości ok. 3,5 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625325" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625325" title="NGC 6281">
NGC 6281

NGC 6281 (również OCL 1003 lub ESO 332-SC19) – gromada otwarta o prostokątnym kształcie, składająca się z ponad 50 gwiazd ósmej wielkości i słabszych, znajdująca się w gwiazdozbiorze Skorpiona. Została odkryta 5 czerwca 1826 roku przez Jamesa Dunlopa. Jest położona w odległości około 1,6 tys. lat świetlnych od Słońca.
Widać ją w małym teleskopie.

</doc>
<doc id="625326" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625326" title="NGC 6284">
NGC 6284

NGC 6284 (również GCL 53 lub ESO 518-SC9) – gromada kulista znajdująca się w gwiazdozbiorze Wężownika. Odkrył ją William Herschel 22 maja 1784 roku. Jest położona w odległości ok. 49,9 tys. lat świetlnych od Słońca oraz 24,5 tys. lat świetlnych od centrum Galaktyki.

</doc>
<doc id="625327" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625327" title="NGC 6287">
NGC 6287

NGC 6287 (również GCL 54 lub ESO 518-SC10) – gromada kulista znajdująca się w gwiazdozbiorze Wężownika. Odkrył ją William Herschel 21 maja 1784 roku. Jest położona w odległości ok. 30,7 tys. lat świetlnych od Słońca oraz 6850 lat świetlnych od centrum Galaktyki.

</doc>
<doc id="625328" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625328" title="NGC 6293">
NGC 6293

NGC 6293 (również GCL 55 lub ESO 519-SC5) – gromada kulista znajdująca się w gwiazdozbiorze Wężownika. Odkrył ją William Herschel 24 maja 1784 roku. Jest położona w odległości ok. 31,0 tys. lat świetlnych od Słońca oraz 6,2 tys. lat świetlnych od centrum Galaktyki.

</doc>
<doc id="625329" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625329" title="NGC 6304">
NGC 6304

NGC 6304 (również GCL 56 lub ESO 454-SC2) – gromada kulista znajdująca się w gwiazdozbiorze Wężownika. Odkrył ją William Herschel 30 kwietnia 1786 roku. Jest położona w odległości ok. 19,2 tys. lat świetlnych od Słońca oraz 7,5 tys. lat świetlnych od centrum Galaktyki.

</doc>
<doc id="625330" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625330" title="Alfabet sylabiczny">
Alfabet sylabiczny



</doc>
<doc id="625331" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625331" title="NGC 6316">
NGC 6316

NGC 6316 (również GCL 57 lub ESO 454-SC4) – gromada kulista znajdująca się w gwiazdozbiorze Wężownika. Odkrył ją William Herschel 24 maja 1784 roku. Jest położona w odległości ok. 33,9 tys. lat świetlnych od Słońca oraz 8,5 tys. lat świetlnych od centrum Galaktyki.

</doc>
<doc id="625332" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625332" title="NGC 6318">
NGC 6318

NGC 6318 (również OCL 1004 lub ESO 333-SC1) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Skorpiona. Została odkryta 13 maja 1826 roku przez Jamesa Dunlopa. Jest położona w odległości ok. 6,8 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625333" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625333" title="NGC 6322">
NGC 6322

NGC 6322 (również OCL 1000 lub ESO 278-SC6) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Skorpiona. Odkrył ją John Herschel 1 czerwca 1834 roku. Jest położona w odległości ok. 3,2 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625334" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625334" title="NGC 6325">
NGC 6325

NGC 6325 (również GCL 58 lub ESO 519-SC11) – gromada kulista znajdująca się w gwiazdozbiorze Wężownika. Odkrył ją John Herschel 24 maja 1835 roku. Jest położona w odległości ok. 25,4 tys. lat świetlnych od Słońca oraz 3,6 tys. lat świetlnych od centrum Galaktyki.

</doc>
<doc id="625335" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625335" title="NGC 6342">
NGC 6342

NGC 6342 (również GCL 61 lub ESO 587-SC6) – gromada kulista znajdująca się w gwiazdozbiorze Wężownika. Odkrył ją William Herschel 28 maja 1786 roku. Jest położona w odległości ok. 27,7 tys. lat świetlnych od Słońca oraz 5,5 tys. lat świetlnych od centrum Galaktyki.

</doc>
<doc id="625336" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625336" title="Leopard">
Leopard

Pojazdy:
Okręty:
Inne:

</doc>
<doc id="625337" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625337" title="NGC 6352">
NGC 6352

NGC 6352 (również GCL 64 lub ESO 228-SC3) – gromada kulista znajdująca się w gwiazdozbiorze Ołtarza. Została odkryta 14 maja 1826 roku przez Jamesa Dunlopa. Jest położona w odległości ok. 18,3 tys. lat świetlnych od Słońca oraz 10,8 tys. lat świetlnych od centrum Galaktyki.

</doc>
<doc id="625338" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625338" title="NGC 6355">
NGC 6355

NGC 6355 (również GCL 63 lub ESO 519-SC15) – gromada kulista znajdująca się w gwiazdozbiorze Wężownika. Została odkryta 24 maja 1784 roku przez Williama Herschela. Jest położona w odległości ok. 30 tys. lat świetlnych od Słońca oraz 4,6 tys. lat świetlnych od centrum Galaktyki.

</doc>
<doc id="625339" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625339" title="NGC 6356">
NGC 6356

NGC 6356 (również GCL 62 lub ESO 588-SC1) – gromada kulista znajdująca się w gwiazdozbiorze Wężownika. Odkrył ją William Herschel 18 czerwca 1784 roku. Jest położona w odległości ok. 49,25 tys. lat świetlnych od Słońca oraz 24,5 tys. lat świetlnych od centrum Galaktyki.

</doc>
<doc id="625340" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625340" title="NGC 6362">
NGC 6362

NGC 6362 (również GCL 66 lub ESO 102-SC8) – gromada kulista, znajdująca się w gwiazdozbiorze Ołtarza w odległości 24,8 tys. lat świetlnych od Słońca i 16,6 tys. lat świetlnych od centrum Galaktyki. Została odkryta 25 czerwca 1826 roku przez Jamesa Dunlopa.

</doc>
<doc id="625341" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625341" title="NGC 6366">
NGC 6366

NGC 6366 (również GCL 65) – gromada kulista znajdująca się w gwiazdozbiorze Wężownika. Została odkryta 12 kwietnia 1860 roku przez Friedricha Winnecke. Jest położona w odległości ok. 11,4 tys. lat świetlnych od Słońca oraz 16,3 tys. lat świetlnych od centrum Galaktyki.

</doc>
<doc id="625342" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625342" title="NGC 6374">
NGC 6374

NGC 6374 (również NGC 6383, OCL 1026 lub ESO 393-SC7) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Skorpiona. Jest położona w odległości ok. 3,2 tys. lat świetlnych od Słońca.
Odkrył ją John Herschel 3 sierpnia 1834 roku. 28 czerwca 1837 roku obserwował ją ponownie, lecz nie zorientował się, że to ten sam obiekt i skatalogował ją po raz drugi. John Dreyer w swoim "New General Catalogue" skatalogował obie obserwacje Herschela jako, odpowiednio, NGC 6383 i NGC 6374.

</doc>
<doc id="625343" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625343" title="NGC 6380">
NGC 6380

NGC 6380 (również GCL 68 lub ESO 333-SC14) – gromada kulista znajdująca się w gwiazdozbiorze Skorpiona. Odkrył ją John Herschel 29 czerwca 1834 roku. Jest położona w odległości ok. 35,6 tys. lat świetlnych od Słońca oraz 10,8 tys. lat świetlnych od centrum Galaktyki.

</doc>
<doc id="625344" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625344" title="NGC 6388">
NGC 6388

NGC 6388 (również GCL 70 lub ESO 279-SC2) – gromada kulista znajdująca się w gwiazdozbiorze Skorpiona w odległości 32,3 tys. lat świetlnych od Słońca i 10,1 tys. lat świetlnych od centrum Galaktyki. Odkrył ją James Dunlop 13 maja 1826 roku.

</doc>
<doc id="625345" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625345" title="NGC 6396">
NGC 6396

NGC 6396 (również OCL 1018 lub ESO 393-SC10) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Skorpiona. Odkrył ją John Herschel 7 czerwca 1837 roku. Jest położona w odległości ok. 3,9 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625346" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625346" title="NGC 6397">
NGC 6397

NGC 6397 (również GCL 74 lub ESO 181-SC4) – gromada kulista znajdująca się w gwiazdozbiorze Ołtarza w odległości 7200 lat świetlnych. Została odkryta w 1751 roku przez Nicolasa de Lacaille. Wiek gromady ocenia się na 13,4 miliarda lat.
NGC 6397 obok gromady Messier 4 należy do najbliższych gromad kulistych. Zawiera ona setki tysięcy gwiazd, w tym co najmniej 84 białe karły. Gwiazdy te powinny składać się z węgla i tlenu, a w tym przypadku składają się z helu. To pierwszy przypadek zbioru białych karłów o helowych jądrach zaobserwowany w gromadzie kulistej. Znajdują się one jedynie w centralnym rejonie gromady. Prawdopodobną przyczyną obu tych faktów jest istnienie gwiazd towarzyszących białym karłom, odpowiedzialnych zarówno za zakotwiczenie ich w centrum gromady oraz za obecność w ich jądrach helu, który nie zdążył się wypalić przekształcając w węgiel i tlen.
W 2004 roku na podstawie badań wieku gromady NGC 6397 ustalono, że Droga Mleczna liczy sobie około 13,6 (±0,8) mld lat.

</doc>
<doc id="625348" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625348" title="NGC 6400">
NGC 6400

NGC 6400 (również OCL 1014 lub ESO 393-SC14) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Skorpiona. Odkrył ją James Dunlop 13 maja 1826 roku. Jest położona w odległości ok. 3,1 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625349" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625349" title="NGC 6401">
NGC 6401

NGC 6401 (również GCL 73 lub ESO 520-SC11) – stosunkowo ciemna gromada kulista znajdująca się w gwiazdozbiorze Wężownika. Została odkryta 21 maja 1784 roku przez Williama Herschela. Jest położona w odległości ok. 34,6 tys. lat świetlnych od Słońca oraz 8,8 tys. lat świetlnych od centrum Galaktyki.

</doc>
<doc id="625350" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625350" title="NGC 6404">
NGC 6404

NGC 6404 (również OCL 1024 lub ESO 393-SC13) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Skorpiona. Odkrył ją John Herschel 27 czerwca 1837 roku. Jest położona w odległości ok. 7,8 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625351" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625351" title="NGC 6416">
NGC 6416

NGC 6416 (również OCL 1031 lub ESO 455-SC32) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Skorpiona. Odkrył ją James Dunlop 13 maja 1826 roku. Jest położona w odległości ok. 2,4 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625352" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625352" title="NGC 6425">
NGC 6425

NGC 6425 (również OCL 1033 lub ESO 455-SC38) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Skorpiona. Odkrył ją John Herschel 3 sierpnia 1834 roku. Jest położona w odległości ok. 2,5 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625353" title="NGC 6426">
NGC 6426

NGC 6426 (również GCL 76) – gromada kulista znajdująca się w gwiazdozbiorze Wężownika. Została odkryta 3 czerwca 1786 roku przez Williama Herschela. Jest położona w odległości ok. 67,2 tys. lat świetlnych od Słońca oraz 47,0 tys. lat świetlnych od centrum Galaktyki.

</doc>
<doc id="625354" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625354" title="NGC 6440">
NGC 6440

NGC 6440 (również GCL 77 lub ESO 589-SC8) – gromada kulista znajdująca się w gwiazdozbiorze Strzelca. Odkrył ją William Herschel 28 maja 1786 roku. Jest położona w odległości ok. 27,7 tys. lat świetlnych od Słońca oraz 4,2 tys. lat świetlnych od centrum Galaktyki.

</doc>
<doc id="625355" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625355" title="NGC 6441">
NGC 6441

NGC 6441 (również GCL 78 lub ESO 393-SC34) – gromada kulista znajdująca się w gwiazdozbiorze Skorpiona w odległości 37,8 tys. lat świetlnych od Słońca i 12,7 tys. lat świetlnych od centrum Galaktyki. Została odkryta 13 maja 1826 roku przez Jamesa Dunlopa.
W gromadzie NGC 6441 w 1997 roku George H. Jacoby i L. Kellar Fullton odkryli mgławicę planetarną JaFu 2.

</doc>
<doc id="625356" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625356" title="NGC 6444">
NGC 6444

NGC 6444 (również OCL 1023 lub ESO 393-SC30) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Skorpiona. Odkrył ją John Herschel 7 czerwca 1837 roku. Jest położona w odległości ok. 1,8 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625357" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625357" title="NGC 6451">
NGC 6451

NGC 6451 (również OCL 1035 lub ESO 455-SC50) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Skorpiona. Odkrył ją William Herschel 24 czerwca 1784 roku. Jest położona w odległości ok. 6,8 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625358" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625358" title="NGC 6453">
NGC 6453

NGC 6453 (również GCL 79 lub ESO 393-SC36) – gromada kulista znajdująca się w gwiazdozbiorze Skorpiona. Odkrył ją John Herschel 8 czerwca 1837 roku. Jest położona w odległości ok. 37,8 tys. lat świetlnych od Słońca oraz 12,1 tys. lat świetlnych od centrum Galaktyki.

</doc>
<doc id="625359" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625359" title="NGC 6469">
NGC 6469

NGC 6469 (również OCL 21 lub ESO 589-SC18) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Strzelca. Odkrył ją John Herschel 27 czerwca 1837 roku. Jest położona w odległości ok. 3,6 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625360" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625360" title="NGC 6496">
NGC 6496

NGC 6496 (również GCL 80 lub ESO 279-SC13) – gromada kulista znajdująca się w gwiazdozbiorze Skorpiona w odległości 36,9 tys. lat świetlnych od Słońca i 13,7 tys. lat świetlnych od centrum Galaktyki. Odkrył ją James Dunlop 28 czerwca 1826 roku.

</doc>
<doc id="625361" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625361" title="NGC 6506">
NGC 6506

NGC 6506 (również OCL 16 lub ESO 521-SC6) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Strzelca. Odkrył ją John Herschel 29 lipca 1834 roku. Jest położona w odległości ok. 3 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625362" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625362" title="Vanguard">
Vanguard



</doc>
<doc id="625363" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625363" title="NGC 6507">
NGC 6507

NGC 6507 (również OCL 32) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Strzelca. Odkrył ją William Herschel 27 czerwca 1786 roku. Jest położona w odległości ok. 4 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625364" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625364" title="NGC 6517">
NGC 6517

NGC 6517 (również GCL 81) – gromada kulista znajdująca się w gwiazdozbiorze Wężownika. Odkrył ją William Herschel 16 czerwca 1784 roku. Jest położona w odległości ok. 34,6 tys. lat świetlnych od Słońca oraz 13,7 tys. lat świetlnych od centrum Galaktyki.

</doc>
<doc id="625365" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625365" title="NGC 6520">
NGC 6520

NGC 6520 (również OCL 10 lub ESO 456-SC42) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Strzelca. Odkrył ją William Herschel 24 maja 1784 roku. Jest położona w odległości ok. 6,2 tys. lat świetlnych od Słońca. Gromada ta liczy około 150 milionów lat.

</doc>
<doc id="625366" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625366" title="NGC 6522">
NGC 6522

NGC 6522 (również GCL 82 lub ESO 456-SC43) – gromada kulista znajdująca się w gwiazdozbiorze Strzelca w odległości 25,1 tys. lat świetlnych od Słońca i 2 tys. lat świetlnych od centrum Galaktyki. Odkrył ją William Herschel 24 czerwca 1784 roku.

</doc>
<doc id="625367" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625367" title="NGC 6525">
NGC 6525

NGC 6525 – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Wężownika. Odkrył ją John Herschel 29 lipca 1829 roku. Jest położona w odległości ok. 4,7 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625368" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625368" title="NGC 6528">
NGC 6528

NGC 6528 (również GCL 84 lub ESO 456-SC48) – gromada kulista znajdująca się w gwiazdozbiorze Strzelca w odległości 25,8 tys. lat świetlnych od Słońca i 2 tys. lat świetlnych od centrum Galaktyki. Odkrył ją William Herschel 24 czerwca 1784 roku.

</doc>
<doc id="625369" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625369" title="NGC 6530">
NGC 6530

NGC 6530 (również OCL 19 lub ESO 521-SC21) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Strzelca. Odkrył ją Giovanni Hodierna przed 1654 rokiem. Jest położona w odległości ok. 4,3 tys. lat świetlnych od Słońca.
NGC 6530 leży wewnątrz Mgławicy Laguna (NGC 6523) i zawiera od 50 do 100 gwiazd w wieku jedynie kilku milionów lat o siódmej wielkości gwiazdowej i ciemniejszych.

</doc>
<doc id="625370" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625370" title="NGC 6535">
NGC 6535

NGC 6535 (również GCL 83) – gromada kulista znajdująca się w gwiazdozbiorze Węża. Odkrył ją John Russell Hind 26 kwietnia 1852 roku. Jest położona w odległości ok. 22,2 tys. lat świetlnych od Słońca oraz 12,7 tys. lat świetlnych od centrum Galaktyki.

</doc>
<doc id="625371" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625371" title="NGC 6539">
NGC 6539

NGC 6539 (również GCL 85) – gromada kulista znajdująca się w gwiazdozbiorze Wężownika. Odkrył ją Theodor Brorsen we wrześniu 1856 roku. Jest położona w odległości ok. 25,4 tys. lat świetlnych od Słońca oraz 9,8 tys. lat świetlnych od centrum Galaktyki.

</doc>
<doc id="625372" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625372" title="NGC 6540">
NGC 6540

NGC 6540 (również OCL 11 lub ESO 456-SC53) – gromada kulista znajdująca się w gwiazdozbiorze Strzelca w odległości około 17,3 tys. lat świetlnych od Ziemi. Została odkryta 24 maja 1784 roku przez Williama Herschela. Gromada ta znajduje się 9,1 tys. lat świetlnych od centrum Galaktyki.

</doc>
<doc id="625373" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625373" title="Ostrowite (gmina Pszczółki)">
Ostrowite (gmina Pszczółki)

Ostrowite ( niem. "Osterwik") – osada w Polsce położona w województwie pomorskim, w powiecie gdańskim, w gminie Pszczółki. 
Miejscowość graniczy z gminą Suchy Dąb przez kanał "Kozi Rów Mały", do 1999 roku wieś stanowiła część sołectwa Skowarcz - obecnie jest samodzielnym sołectwem. 
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa gdańskiego.

</doc>
<doc id="625374" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625374" title="NGC 6541">
NGC 6541

NGC 6541 (również GCL 86 lub ESO 280-SC4) – gromada kulista znajdująca się w gwiazdozbiorze Korony Południowej. Odkrył ją Niccolò Cacciatore 19 marca 1826 roku. Jest położona w odległości ok. 24,5 tys. lat świetlnych od Słońca oraz 6850 lat świetlnych od centrum Galaktyki.

</doc>
<doc id="625375" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625375" title="NGC 6544">
NGC 6544

NGC 6544 (również GCL 87 lub ESO 521-SC28) – gromada kulista znajdująca się w gwiazdozbiorze Strzelca. Została odkryta 22 maja 1784 roku przez Williama Herschela. Jest położona w odległości ok. 9,8 tys. lat świetlnych od Słońca oraz 16,6 tys. lat świetlnych od centrum Galaktyki.

</doc>
<doc id="625376" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625376" title="NGC 6546">
NGC 6546

NGC 6546 (również OCL 24 lub ESO 521-SC29) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Strzelca. Odkrył ją John Herschel 27 czerwca 1837 roku. Jest położona w odległości ok. 3,1 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625377" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625377" title="NGC 6553">
NGC 6553

NGC 6553 (również GCL 88 lub ESO 521-SC36) – gromada kulista znajdująca się w gwiazdozbiorze Strzelca. Odkrył ją William Herschel 22 maja 1784 roku. Jest położona w odległości ok. 19,6 tys. lat świetlnych od Słońca oraz 7,2 tys. lat świetlnych od centrum Galaktyki.

</doc>
<doc id="625378" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625378" title="NGC 6558">
NGC 6558

NGC 6558 (również GCL 89 lub ESO 456-SC62) – gromada kulista znajdująca się w gwiazdozbiorze Strzelca. Odkrył ją John Herschel 3 sierpnia 1834 roku. Jest położona w odległości ok. 24,1 tys. lat świetlnych od Słońca oraz 3,3 tys. lat świetlnych od centrum Galaktyki.

</doc>
<doc id="625379" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625379" title="NGC 6568">
NGC 6568

NGC 6568 (również OCL 28 lub ESO 590-SC6) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Strzelca. Odkrył ją William Herschel 26 maja 1786 roku. Jest położona w odległości ok. 3,3 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625380" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625380" title="NGC 6569">
NGC 6569

NGC 6569 (również GCL 91 lub ESO 456-SC77) – gromada kulista znajdująca się w gwiazdozbiorze Strzelca. Odkrył ją William Herschel 13 lipca 1784 roku. Jest położona w odległości ok. 35,55 tys. lat świetlnych od Słońca oraz 10,1 tys. lat świetlnych od centrum Galaktyki.

</doc>
<doc id="625381" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625381" title="NGC 6583">
NGC 6583

NGC 6583 (również OCL 27 lub ESO 590-SC11) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Strzelca. Odkrył ją William Herschel 26 maja 1786 roku. Jest położona w odległości ok. 6,7 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625382" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625382" title="NGC 6584">
NGC 6584

NGC 6584 (również GCL 92 lub ESO 229-SC14) – gromada kulista znajdująca się w gwiazdozbiorze Lunety. Odkrył ją James Dunlop 5 czerwca 1826 roku. Jest położona w odległości ok. 44,0 tys. lat świetlnych od Słońca oraz 22,8 tys. lat świetlnych od centrum Galaktyki.

</doc>
<doc id="625383" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625383" title="NGC 6596">
NGC 6596

NGC 6596 (również OCL 41) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Strzelca. Odkrył ją William Herschel 27 czerwca 1786 roku. Jest położona w odległości ok. 3,6 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625384" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625384" title="NGC 6603">
NGC 6603

NGC 6603 (również OCL 36 lub ESO 590-SC17) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Strzelca. Odkrył ją John Herschel 15 lipca 1830 roku. Jest położona w odległości ok. 11,7 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625385" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625385" title="NGC 6604">
NGC 6604

NGC 6604 (również Collinder 373 lub OCL 56) – młoda gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Węża w odległości około 5,5 tys. lat świetlnych. Została odkryta 15 lipca 1784 roku przez Williama Herschela. Gromada ta jest powiązana z mgławicą Sharpless 2-54.
Gromada NGC 6604 stanowi najgęstszą część większej asocjacji złożonej z około stu jasnych, niebiesko-białych gwiazd. Gwiazdy te są źródłem potężnych wiatrów gwiazdowych oraz promieniowania, które kompresuje w zwartym obszarze materię niezbędną do produkcji kolejnych gwiazd. Proces ten jest przyspieszony poprzez gorące młode gwiazdy gromady. Ta kolejna generacja gwiazd już wkrótce zastąpi pierwszą starszą, gdyż młode, jasne i masywne gwiazdy bardzo szybko zużywają zapas paliwa jądrowego i żyją krótko choć intensywnie.
NGC 6604 jest interesująca również pod innym względem. Wypływa z niej dziwna kolumna gorącego, zjonizowanego gazu. Podobne kolumny gorącego gazu, przez które wypływa materia pochodząca z młodych gromad gwiazd odkryto także w innych rejonach Drogi Mlecznej oraz w innych galaktykach spiralnych. Jednak to właśnie NGC 6604 znajduje się na tyle blisko, by można było dokładnie zbadać to zjawisko. Kolumna gazu NGC 6604 (często określana jako „komin”) jest prostopadła do płaszczyzny galaktyki, a rozciąga się na odległość aż 650 lat świetlnych. Za wytworzenie tego komina są odpowiedzialne gorące gwiazdy NGC 6604, by jednak w pełni zrozumieć proces powstawania tej niezwykłej struktury konieczne są dalsze badania.
Jasne gwiazdy NGC 6604 są łatwo dostrzegalne już za pomocą nawet niewielkiego teleskopu.

</doc>
<doc id="625386" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625386" title="NGC 6605">
NGC 6605

NGC 6605 (również OCL 47) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Węża. Odkrył ją John Herschel 31 lipca 1826 roku. Gromada ta znajduje się w odległości ok. 2,9 tys. lat świetlnych od Słońca oraz 25 tys. lat świetlnych od centrum Galaktyki. Niektóre źródła klasyfikują ten obiekt jako asteryzm.

</doc>
<doc id="625387" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625387" title="NGC 6624">
NGC 6624

NGC 6624 (również GCL 93 lub ESO 457-SC11) – gromada kulista znajdująca się w gwiazdozbiorze Strzelca. Odkrył ją William Herschel 24 czerwca 1784 roku. Jest położona w odległości ok. 25,8 tys. lat świetlnych od Słońca oraz 3,9 tys. lat świetlnych od centrum Galaktyki.

</doc>
<doc id="625388" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625388" title="NGC 6625">
NGC 6625

NGC 6625 (również OCL 58) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Tarczy. Odkrył ją John Herschel 31 lipca 1826 roku. Jest położona w odległości ok. 4,4 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625389" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625389" title="NGC 6631">
NGC 6631

NGC 6631 (również OCL 59) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Tarczy. Odkrył ją John Herschel 12 lipca 1836 roku. Jest położona w odległości ok. 3,5 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625390" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625390" title="NGC 6633">
NGC 6633

NGC 6633 (również OCL 90) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Wężownika. Odkrył ją Jean-Philippe de Chéseaux w 1745 roku. Jest położona w odległości ok. 1,2 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625391" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625391" title="NGC 6638">
NGC 6638

NGC 6638 (również GCL 95 lub ESO 522-SC30) – gromada kulista znajdująca się w gwiazdozbiorze Strzelca. Odkrył ją William Herschel 12 lipca 1784 roku. Jest położona w odległości ok. 30,7 tys. lat świetlnych od Słońca oraz 7,2 tys. lat świetlnych od centrum Galaktyki.

</doc>
<doc id="625392" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625392" title="NGC 6642">
NGC 6642

NGC 6642 (również GCL 97 lub ESO 522-SC32) – gromada kulista znajdująca się w gwiazdozbiorze Strzelca. Została odkryta 7 sierpnia 1784 roku przez Williama Herschela. Jest oddalona o 8,1 kiloparseka od Słońca i 1,7 kiloparseka od centrum Drogi Mlecznej.

</doc>
<doc id="625393" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625393" title="NGC 6645">
NGC 6645

NGC 6645 (również OCL 48) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Strzelca. Została odkryta 27 czerwca 1786 roku przez Williama Herschela. Jest położona w odległości ok. 4,1 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625394" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625394" title="Aon Center (Chicago)">
Aon Center (Chicago)

Aon Center – wieżowiec usytuowany w Chicago w Stanach Zjednoczonych zaprojektowany przez Edwarda Durella Stone’a. Budowa rozpoczęła się w 1970 roku, a trzy lata później nastąpiło otwarcie. Obiekt posiada 83 piętra i 346,3 metra (1136 stóp) wysokości. Jest trzecim co do wysokości budynkiem w Chicago (po Trump Tower i Willis Tower). Spośród amerykańskich wysokościowców zajmuje miejsce szóste pod względem wysokości. Wykorzystywany jest przede wszystkim w celach biurowych.
Pierwotnie nazywał się „Standard Oil Building" (często nazywany „Big Stan”). W 1985 został oficjalnie przemianowany na „Amoco Building”. Gdy sprzedano go w 2001 roku, otrzymał przydomek Aon Center.
Opis.
Gdy został ukończony był najwyższym budynkiem na świecie wyłożonym marmurem. Jednak wilgotny klimat spowodował, że marmur zaczął odpadać ze ścian, dlatego w latach 1990-1992 marmur wymieniono na biały granit. Cała operacja kosztowała połowę kosztów budowy samego budynku (ok. 80 mln dolarów). W biurowcu użyto stalowych rur w kształcie litery V, które otaczały kolumny, aby ochronić je przed ewentualnymi trzęsieniami ziemi, ograniczyć kołysanie, zminimalizować pochylanie się kolumn, oraz zmaksymalizować powierzchnię wolną od kolumn. We wczesnych latach osiemdziesiątych, w wybranych biurach gaszono światła w ten sposób, aby utworzyć na budynku wielki świetlny krzyż na czas Bożego Narodzenia.
Całkowita powierzchnia budynku wynosi 334 448 m², każda ze ścian jest szeroka na 59,1 metrów (194 stopy) a dokładna odległość pomiędzy piętrami wynosi 386 cm. Wieżowiec posiada także 5 kondygnacji podziemnych.

</doc>
<doc id="625395" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625395" title="NGC 6647">
NGC 6647

NGC 6647 – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Strzelca. Odkrył ją William Herschel 18 czerwca 1784 roku. Według niektórych źródeł obiekt ten to asteryzm bądź chmura gwiazd Drogi Mlecznej.

</doc>
<doc id="625396" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625396" title="NGC 6649">
NGC 6649

NGC 6649 (również OCL 66) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Tarczy. Odkrył ją William Herschel 10 lipca 1787 roku. Niezależnie odkrył ją John Herschel 27 maja 1835 roku. Jest położona w odległości ok. 4,5 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625397" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625397" title="NGC 6652">
NGC 6652

NGC 6652 (również GCL 98 lub ESO 395-SC11) – gromada kulista znajdująca się w gwiazdozbiorze Strzelca. Odkrył ją James Dunlop 28 czerwca 1826 roku. Jest położona w odległości ok. 32,6 tys. lat świetlnych od Słońca oraz 8,8 tys. lat świetlnych od centrum Galaktyki.

</doc>
<doc id="625398" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625398" title="NGC 6664">
NGC 6664

NGC 6664 (również OCL 68) – gromada otwarta znajdująca się w konstelacji Tarczy Sobieskiego. Odkrył ją 16 czerwca 1784 roku William Herschel. Część źródeł jako NGC 6664 identyfikuje inną pobliską gromadę, położoną bardziej na północ i oddaloną o ok. 3,8 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625399" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625399" title="NGC 6682">
NGC 6682

NGC 6682 – chmura gwiazd Drogi Mlecznej znajdująca się w gwiazdozbiorze Tarczy. Odkrył ją John Herschel 25 lipca 1827 roku. Wchodzące w jej skład gwiazdy najprawdopodobniej nie stanowią gromady otwartej.

</doc>
<doc id="625400" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625400" title="NGC 6683">
NGC 6683

NGC 6683 (również OCL 74) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Tarczy. Odkrył ją John Herschel 28 lipca 1827 roku. Jest położona w odległości ok. 3,9 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625401" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625401" title="NGC 6704">
NGC 6704

NGC 6704 (również OCL 82) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Tarczy. Odkrył ją 23 lipca 1854 roku August Winnecke. Jest położona w odległości ok. 9,7 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625402" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625402" title="NGC 6709">
NGC 6709

NGC 6709 (również OCL 100) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Orła. Można ją odnaleźć na granicy z Wężownikiem, na południowy zachód od ζ Aql. Zawiera zaledwie 40 gwiazd i ma jasność 6,7. Odkrył ją John Herschel 29 lipca 1827 roku. Jest położona w odległości ok. 3,5 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625403" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625403" title="NGC 6712">
NGC 6712

NGC 6712 (również GCL 103) – gromada kulista znajdująca się w gwiazdozbiorze Tarczy. Odkrył ją William Herschel 16 czerwca 1784 roku. Jest położona w odległości ok. 22,5 tys. lat świetlnych od Słońca oraz 11,4 tys. lat świetlnych od centrum Galaktyki.

</doc>
<doc id="625404" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625404" title="NGC 6716">
NGC 6716

NGC 6716 (również OCL 46 lub ESO 592-SC5) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Strzelca. Odkrył ją John Herschel 14 lipca 1830 roku. Jest położona w odległości ok. 2,6 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625405" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625405" title="NGC 6717">
NGC 6717

NGC 6717 (również GCL 105 lub Palomar 9) – gromada kulista znajdująca się w gwiazdozbiorze Strzelca w odległości 23,1 tys. lat świetlnych od Ziemi oraz 7,8 tys. lat świetlnych od centrum Galaktyki.
Została odkryta 7 sierpnia 1784 roku przez Williama Herschela, który sklasyfikował ją jako mgławicę. Po raz pierwszy została uznana za gromadę gwiazd przez Pera Collindera w 1931 roku. Przy opracowywaniu katalogu nowo odkrytych gromad kulistych w 1955 roku George Abell skatalogował tę gromadę jako "Palomar 9", widocznie nieświadom jej tożsamości, gdyż wcześniej nie była klasyfikowana jako gromada kulista. Identyfikacja Palomar 9 z NGC 6717 została prawdopodobnie wykonana w 1958 roku przez Altera.
Częścią gromady kulistej jest grupa gwiazd IC 4802.

</doc>
<doc id="625406" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625406" title="NGC 6723">
NGC 6723

NGC 6723 (również GCL 106 lub ESO 396-SC10) – gromada kulista znajdująca się w gwiazdozbiorze Strzelca. Została odkryta 2 czerwca 1826 roku przez Jamesa Dunlopa. Jest położona w odległości ok. 28,4 tys. lat świetlnych od Słońca oraz 8,5 tys. lat świetlnych od centrum Galaktyki. Gromada ta ma 65 lat świetlnych średnicy.

</doc>
<doc id="625407" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625407" title="NGC 6749">
NGC 6749

NGC 6749 (również GCL 107 lub OCL 91) – gromada kulista znajdująca się w gwiazdozbiorze Orła. Odkrył ją John Herschel 15 lipca 1827 roku. Jest położona w odległości ok. 25,8 tys. lat świetlnych od Słońca oraz 16,3 tys. lat świetlnych od centrum Galaktyki.

</doc>
<doc id="625408" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625408" title="NGC 6752">
NGC 6752

NGC 6752 (również GCL 108 lub ESO 141-SC30) – gromada kulista znajdująca się w gwiazdozbiorze Pawia. Została odkryta 30 czerwca 1826 roku przez Jamesa Dunlopa. Jest położona w odległości ok. 13,0 tys. lat świetlnych od Słońca oraz 17,0 tys. lat świetlnych od centrum Galaktyki.
NGC 6752 zawiera ponad 100 000 gwiazd mieszczących się w sferze o średnicy 100 lat świetlnych. Wiek tej gromady szacuje się na ponad 10 miliardów lat.
W gromadzie NGC 6752 znajduje się duża liczba błękitnych maruderów. Gwiazdy te wykazują właściwości gwiazd młodszych niż ich sąsiedzi, choć modele powstawania gromad kulistych wskazują, że większość gwiazd w gromadach kulistych powinna uformować się w zbliżonym czasie. Badania prowadzone w tej gromadzie dowodzą, że bardzo duża liczba, bo aż do 38% gwiazd w centrum gromady powstawało w układach podwójnych. Kolizje pomiędzy gwiazdami w tym niespokojnym obszarze mogą wywołać tworzenie się błękitnych maruderów powszechnych w tej gromadzie.

</doc>
<doc id="625410" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625410" title="NGC 6755">
NGC 6755

NGC 6755 (również OCL 96) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Orła. Znajduje się na zachód od δ Aql, ma jasność 7,5 i zawiera około setki gwiazd. Została odkryta 30 lipca 1785 roku przez Williama Herschela. Jest położona w odległości ok. 4,6 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625411" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625411" title="NGC 6756">
NGC 6756

NGC 6756 (również OCL 99) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Orła. Odkrył ją William Herschel 21 sierpnia 1791 roku. Jest położona w odległości ok. 4,9 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625412" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625412" title="NGC 6760">
NGC 6760

NGC 6760 (również GCL 109) – gromada kulista znajdująca się w gwiazdozbiorze Orła. Odkrył ją John Russell Hind 30 marca 1845 roku. Jest położona w odległości ok. 24,1 tys. lat świetlnych od Słońca oraz 15,7 tys. lat świetlnych od centrum Galaktyki.

</doc>
<doc id="625413" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625413" title="NGC 6774">
NGC 6774

NGC 6774 (również OCL 65 lub Ruprecht 147) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Strzelca. Odkrył ją John Herschel 27 lipca 1830 roku. Jest położona w odległości ok. 652 lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625414" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625414" title="NGC 6791">
NGC 6791

NGC 6791 (również OCL 142) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Lutni. Została odkryta w grudniu 1853 roku przez Augusta Winnecke. Jest położona w odległości ok. 16,4 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625415" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625415" title="NGC 6793">
NGC 6793

NGC 6793 (również OCL 115) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Liska. Odkrył ją William Herschel 18 lipca 1789 roku. Jest położona w odległości ok. 3,6 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625416" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625416" title="NGC 6800">
NGC 6800

NGC 6800 (również OCL 123) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Liska. Odkrył ją William Herschel 10 września 1784 roku. Jest położona w odległości ok. 3,3 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625417" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625417" title="NGC 6802">
NGC 6802

NGC 6802 (również OCL 114) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Liska. Odkrył ją William Herschel 11 lipca 1784 roku. Jest położona w odległości ok. 5,8 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625418" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625418" title="NGC 6811">
NGC 6811

NGC 6811 (również OCL 185) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Łabędzia. Odkrył ją John Herschel 29 sierpnia 1829 roku. Jest położona w odległości ok. 4 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625419" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625419" title="NGC 6819">
NGC 6819

NGC 6819 (również OCL 155) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Łabędzia. Odkryła ją Caroline Herschel 12 maja 1784 roku. Jest położona w odległości ok. 7,9 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625422" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625422" title="NGC 6823">
NGC 6823

NGC 6823 (również OCL 124 lub LBN 135) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Liska. Odkrył ją William Herschel 17 lipca 1785 roku. Znajduje się w odległości ok. 10,4 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625423" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625423" title="NGC 6827">
NGC 6827

NGC 6827 (również OCL 120) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Liska. Odkrył ją 16 października 1878 roku Édouard Jean-Marie Stephan. Jest położona w odległości ok. 14,8 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625425" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625425" title="NGC 6830">
NGC 6830

NGC 6830 (również OCL 125) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Liska. Odkrył ją William Herschel 19 lipca 1784 roku. Jest położona w odległości ok. 5,3 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625428" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625428" title="NGC 6834">
NGC 6834

NGC 6834 (również OCL 134) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Łabędzia. Odkrył ją 17 lipca 1784 roku William Herschel. Jest położona w odległości ok. 6,7 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625429" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625429" title="NGC 6837">
NGC 6837

NGC 6837 (również OCL 108) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Orła. Odkrył ją 4 września 1784 roku William Herschel. Jest położona w odległości ok. 3,1 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625430" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625430" title="NGC 6846">
NGC 6846

NGC 6846 (również OCL 139) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Łabędzia. Została odkryta 17 sierpnia 1873 roku przez Édouarda Stephana. Jest położona w odległości ok. 14,5 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625432" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625432" title="NGC 6866">
NGC 6866

NGC 6866 (również OCL 183) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Łabędzia. Odkryła ją 23 lipca 1783 roku Caroline Herschel. Jest położona w odległości ok. 4,8 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625433" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625433" title="NGC 6871">
NGC 6871

 
NGC 6871 (również OCL 148) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Łabędzia. Jest położona w odległości ok. 5,1 tys. lat świetlnych od Słońca.
Jako pierwszy dostrzegł ją William Herschel 23 września 1783 roku podczas swoich wczesnych obserwacji gwiazd podwójnych. Ponieważ nie skatalogował jej w żadnym ze swoich spisów obiektów „mgławicowych”, jako odkrywcę gromady często podaje się Friedricha Georga Wilhelma Struvego, który niezależnie odkrył ją w 1825 roku.

</doc>
<doc id="625435" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625435" title="NGC 6882">
NGC 6882

NGC 6882 (również NGC 6885 lub OCL 152) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Liska. Jest położona w odległości ok. 1,9 tys. lat świetlnych od Słońca.
Została odkryta 9 września 1784 roku przez Williama Herschela. Prawdopodobnie obserwował on ją też następnej nocy, lecz obliczona pozycja różniła się od tej z pierwszej obserwacji, toteż skatalogował gromadę po raz drugi jako nowo odkryty obiekt. John Dreyer w swoim "New General Catalogue" skatalogował obie obserwacje Herschela jako NGC 6885 (wcześniejsza) i NGC 6882. Część źródeł (np. baza SIMBAD, "Catalog of Optically Visible Open Clusters and Candidates") podaje, że NGC 6882 to inna, sąsiednia gromada otwarta, znajdująca się około 20 minut bardziej na północ.

</doc>
<doc id="625436" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625436" title="NGC 6883">
NGC 6883

NGC 6883 (również OCL 148) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Łabędzia. Odkrył ją John Herschel 19 sierpnia 1828 roku. Jest położona w odległości ok. 4,5 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625437" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625437" title="NGC 6910">
NGC 6910

NGC 6910 (również Collinder 420) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Łabędzia. Została odkryta 17 października 1786 roku przez Williama Herschela. Jest położona w odległości ok. 3,7 tys. lat świetlnych od Słońca. Jest to młoda gromada, w której gwiazdy są nadal ciasno zgrupowane.

</doc>
<doc id="625438" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625438" title="NGC 6934">
NGC 6934

NGC 6934 (również GCL 117) – gromada kulista znajdująca się w gwiazdozbiorze Delfina w odległości 50,9 tys. lat świetlnych od Ziemi, na zewnętrznych rubieżach Drogi Mlecznej (jest oddalona o 41,75 tys. lat świetlnych od centrum Galaktyki). Została odkryta 24 września 1785 roku przez Williama Herschela.

</doc>
<doc id="625439" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625439" title="NGC 6939">
NGC 6939

NGC 6939 (również OCL 217) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Cefeusza. Odkrył ją William Herschel 9 września 1798 roku. Jest położona w odległości ok. 5,9 tys. lat świetlnych od Słońca. Zawiera ponad 300 gwiazd, z których około 60 to głównie gwiazdy o 12. wielkości lub bledsze. Jest to stara gromada w wieku ponad miliarda lat.

</doc>
<doc id="625440" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625440" title="NGC 6940">
NGC 6940

NGC 6940 (również OCL 141) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Liska. Odkrył ją William Herschel 17 lipca 1784 roku. Jest położona w odległości ok. 2,5 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625441" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625441" title="NGC 6996">
NGC 6996

NGC 6996 (również OCL 197) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Łabędzia, w północnej części Mgławicy Ameryka Północna. Odkrył ją John Herschel 28 października 1828 roku. Wiele źródeł błędnie określa nazwą NGC 6996 inną pobliską gromadę NGC 6997.

</doc>
<doc id="625442" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625442" title="NGC 6997">
NGC 6997

NGC 6997 – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Łabędzia. Odkrył ją William Herschel 24 października 1786 roku. Widoczna jest w tle Mgławicy Ameryka Północna i prawdopodobnie nie jest z nią związana, lecz czy znajduje się przed nią, czy za nią (w odniesieniu do obserwatora na Ziemi) nie jest jeszcze rozstrzygnięte. Niektóre starsze źródła błędnie oznaczają tę gromadę jako NGC 6996.

</doc>
<doc id="625443" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625443" title="NGC 7006">
NGC 7006

NGC 7006 (również GCL 119) – zwarta gromada kulista znajdująca się w gwiazdozbiorze Delfina. Została odkryta 21 sierpnia 1784 roku przez Williama Herschela. Jest położona w odległości ok. 134,4 tys. lat świetlnych od Słońca oraz 125,6 tys. lat świetlnych od centrum Galaktyki.
Gromada NGC 7006 znajduje się na obrzeżach Galaktyki, w jej galaktycznym halo. Ma ona bardzo wydłużoną orbitę, co może oznaczać, że powstała poza Drogą Mleczną, a dopiero później została przechwycona przez naszą Galaktykę. Ze względu na swoją stosunkowo dużą odległość (znajduje się ona pięć razy dalej niż odległość Słońca od centrum Galaktyki) NGC 7006 jest często pomijana w obserwacjach amatorskich.

</doc>
<doc id="625444" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625444" title="NGC 7031">
NGC 7031

NGC 7031 (również OCL 210) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Łabędzia. Odkrył ją William Herschel 21 września 1788 roku. Jest położona w odległości ok. 2,9 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625445" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625445" title="NGC 7039">
NGC 7039

NGC 7039 (również OCL 203) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Łabędzia. Odkrył ją John Herschel 19 września 1829 roku. Jest położona w odległości ok. 3,1 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625446" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625446" title="NGC 7044">
NGC 7044

NGC 7044 (również OCL 198) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Łabędzia. Odkrył ją William Herschel 17 października 1786 roku. Jest położona w odległości ok. 10,8 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625447" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625447" title="NGC 7062">
NGC 7062

 
NGC 7062 (również OCL 205) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Łabędzia. Odkrył ją William Herschel 19 października 1788 roku. Jest położona w odległości ok. 4,8 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625448" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625448" title="NGC 7063">
NGC 7063

NGC 7063 (również OCL 192) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Łabędzia. Odkrył ją John Herschel 19 sierpnia 1828 roku. Jest położona w odległości ok. 2,2 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625449" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625449" title="NGC 7067">
NGC 7067

NGC 7067 (również OCL 208) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Łabędzia. Odkrył ją William Herschel 27 września 1788 roku. Jest położona w odległości ok. 11,7 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625451" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625451" title="NGC 7082">
NGC 7082

NGC 7082 (również OCL 209) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Łabędzia. Odkrył ją William Herschel 19 października 1788 roku. Jest położona w odległości ok. 4,7 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625452" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625452" title="NGC 7086">
NGC 7086

NGC 7086 (również OCL 214) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Łabędzia. Odkrył ją William Herschel 21 września 1788 roku. Jest położona w odległości ok. 4,2 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625453" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625453" title="NGC 7127">
NGC 7127

NGC 7127 (również OCL 219) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Łabędzia. Odkrył ją John Herschel 25 września 1829 roku. Jest położona w odległości ok. 4,7 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625454" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625454" title="NGC 7128">
NGC 7128

NGC 7128 (również OCL 218) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Łabędzia. Odkrył ją William Herschel 14 października 1787 roku. Jest położona w odległości ok. 7,5 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625455" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625455" title="NGC 7129">
NGC 7129

NGC 7129 (również OCL 240 lub LBN 497) – gromada otwarta powiązana z mgławicą refleksyjną IC 5134, znajdująca się w gwiazdozbiorze Cefeusza w odległości około 3000 lat świetlnych od Ziemi. Została odkryta 18 października 1794 roku przez Williama Herschela. Gwiazdy należące do gromady NGC 7129 są w stosunkowo młodym wieku, mają po zaledwie kilka milionów lat.

</doc>
<doc id="625456" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625456" title="Vanguard 3 (człon rakiety)">
Vanguard 3 (człon rakiety)

Vanguard 3 – amerykański człon rakiet nośnych. Była trzecim, ostatnim, członem rakiety Vanguard. Używany w końcu lat 50. Napędzany silnikiem rakietowym GCRC, na paliwo stałe.

</doc>
<doc id="625457" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625457" title="NGC 7142">
NGC 7142

NGC 7142 (również OCL 241) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Cefeusza. Odkrył ją William Herschel 18 października 1794 roku. Jest położona w odległości ok. 7,6 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625458" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625458" title="NGC 7160">
NGC 7160

NGC 7160 (również OCL 236) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Cefeusza. Odkrył ją William Herschel 9 listopada 1787 roku. Jest położona w odległości ok. 2,6 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625459" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625459" title="NGC 7209">
NGC 7209

NGC 7209 (również OCL 215) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Jaszczurki. Przyjmuje się, że w jej skład wchodzi około 100 młodych gwiazd i oddalona jest od Ziemi o około 3810 lat świetlnych. Odkrył ją William Herschel 19 października 1788 roku. Jest tam wiele gwiazd 10. i 11. wielkości, w tym dwie czerwone.

</doc>
<doc id="625460" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625460" title="NGC 7226">
NGC 7226

NGC 7226 (również OCL 226) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Cefeusza. Odkrył ją Edward Singleton Holden 20 czerwca 1881 roku. Jest położona w odległości ok. 8,5 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625462" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625462" title="NGC 7234">
NGC 7234

NGC 7234 (również NGC 7235 lub OCL 229) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Cefeusza. Jest położona w odległości ok. 10,9 tys. lat świetlnych od Słońca. Jej jasność to 7,7, a rozmiar – około 4′ łuku.
Odkrył ją William Herschel 16 października 1787 roku, jednak podał niedokładną jej pozycję. John Herschel, nieświadom tego, że pozycja podana przez jego ojca jest błędna, niezależnie odkrył gromadę 24 września 1829 roku. John Dreyer w swoim "New General Catalogue" skatalogował obserwację Williama Herschela jako NGC 7234, a Johna Herschela jako NGC 7235. Mimo że prawidłową pozycję obiektu obserwowanego przez Williama Herschela podał Arthur Auwers już w 1862 roku (czyli na długo przed publikacją katalogu Dreyera), fakt ten pozostawał przez ponad wiek nieznany astronomom i za NGC 7234 uznawano inną pobliską gromadę gwiazd lub uważano ten obiekt za nieistniejący.

</doc>
<doc id="625463" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625463" title="Bitwa pod Carpi">
Bitwa pod Carpi

Bitwa pod Carpi – starcie zbrojne, które miało miejsce 9 lipca 1701 na włoskim teatrze działań, zapoczątkowując wojnę o sukcesję hiszpańską.
Wprowadzenie.
W założeniu, że Habsburgowie znaczną część wojsk cesarskich skierują do walk z Francuzami nad Dunajem i Renem, na obszar północnych Włoch niespodziewanie wkroczyła silna armia francuska pod wodzą marszałka Nicolasa de Catinata, licząca 39 tys. ludzi (w tym 9 tys. jazdy). Pomiędzy styczniem i kwietniem 1701 połączone wojska francusko-hiszpańsko-sabaudzkie posunęły się daleko na wschód, wpuszczone do sojuszniczych księstw Mediolanu i Mantui i zajmując tamtejsze ważne strategicznie twierdze. Do maja francuski dowódca obsadził wszystkie przejścia górskie w Alpach, zaś główne swe siły skoncentrował pod Rivoli pomiędzy Adygą i jeziorem Garda; dalej barierę stanowiło terytorium neutralnej Republiki Wenecji.
Wobec braku powodzenia ofensywy frontalnej, stojący na czele 32-tysięcznej armii cesarskiej książę Eugeniusz Sabaudzki zmylił francuskiego dowódcę markując nielicznymi oddziałami ruch w kierunku jeziora Garda, natomiast główną siłą swej armii przechodząc Alpy Tessyńskie (27 maja – 4 czerwca) od Rovereto wzdłuż Adygi i wkraczając na terytorium Wenecji z naruszeniem jej neutralności. W ten sposób bez formalnego wypowiedzenia wojny przeniósł działania na obszar Włoch, gdzie jego głównym strategicznym celem w Lombardii był Mediolan.
Działania poprzedzające.
Oczekując Austriaków organizujących tymczasem zaopatrzenie i poszukujących możliwości przekroczenia Adygi, de Catinat rozlokował swe wojska kordonem wzdłuż rzeki. Wojskom cesarskim udało się jednak sforsowanie jej pod Castebaldo, gdzie zajęły sztuczną wysepkę Villabuona, położoną między kanałami Bianco i Malopera oraz rzeczką Tartaro.
Wówczas nakazując ruch na południe jednostkom, które przekroczyły Pad, ks. Eugeniusz ponownie zwiódł francuskiego dowódcę, zamierzającego już koncentrować swe wojska w pobliżu Villabuona. Przyjmując, iż wojska cesarskie wykonują zwrot w kierunku południowym, de Catinat skierował swe oddziały na Ostiglię, by tam również przejść na drugą stronę Padu. Wskutek tego naprzeciw wojsk cesarskich nad Adygą pozostawiono stosunkowo nieduże siły; znaczny korpus pod Rivalta, zaś wydzielony oddział hr. de Tessé (ok. 6500 ludzi) zajmował pozycje między San Pietro a Porto Legnago; ponadto 7 batalionów sabaudzkich stacjonowało w Cerea. Pod dobrze oszańcowanym Carpi pozostał zaledwie niewielki kontyngent francuski liczący 1200 ludzi (dragoni i 300 piechurów, w tym połowa grenadierów) pod dowództwem płk. Saint-Frémonta, wyznaczony do osłony kanału Bianco i pobliskiego odcinka Adygi.
Teren przyszłego starcia był dla wojsk trudny, podmokły, pełen zarośli, pól ryżowych, przecięty kanałami i z rozległym obszarem mokradeł (tzw. Valli Veronesi) pomiędzy Tartaro i Adygą. Wąski przesmyk wiodący do Carpi był jedynym przejściem ku Mincio dla wojsk cesarskich kierujących się faktycznie na zachód. Do tego zadania książę Eugeniusz wyznaczył ok. 17 tys. ludzi (21 batalionów piechoty, 66 szwadronów jazdy) i 58 dział, znajdujących się w gotowości do ataku wieczorem 8 lipca.
Bitwa.
W nocy podzielone na dwa zgrupowania oddziały cesarskie niepostrzeżenie przebyły po mostach (ok. godz. 3:00) kanał Bianco i rzeczkę Tartaro, po czym skierowały się na północ ku Carpi. Pierwszym, złożonym z 8 batalionów pieszych i 18 szwadronów jazdy (4000 i 1800 ludzi) dowodził osobiście ks. Eugeniusz Sabaudzki; drugim, w sile 8 batalionów i 15 szwadronów (4000 i 1500 ludzi) – jego najbliższy doradca, ks. de Commercy. Atakujących miała wspierać ogniem artyleria skoncentrowana w dwóch ważnych taktycznie miejscach za kanałem (płk Daun) i na drugim brzegu Adygi (Boerner).
Poruszając się początkowo oddzielnie, ze względu na trudności terenowe obie kolumny połączyły się później i po 2 godzinach marszu dotarły o świcie do szańców Castagnaro. Po zaciętej walce i ich zajęciu, przezwyciężając następnie silny kontratak Francuzów, zostały one ostatecznie zdobyte, co zmusiło Saint-Frémonta do wycofania się w kierunku na Carpi. Ścigane i napierane przez cesarską jazdę jego oddziały nie potrafiły stawić skutecznego oporu również w szańcach następnej miejscowości – Catarane. Jednakże szybki postęp wymusił także na wojskach cesarskich zatrzymanie się i przeformowanie, pozostawiając tym samym czas Francuzom na lepsze przygotowanie Carpi do obrony oraz na ewakuację tamtejszych magazynów zaopatrzenia. Z pomocą podążał również zaalarmowany już hr. de Tessé, mając w dyspozycji 8 batalionów piechoty i 20 szwadronów kawalerii. Niestety, wskutek sprzecznych wiadomości z pola walki, poprowadził tylko niewielką część tych sił, resztę pozostawiając w odwodzie. 
W tej sytuacji w obronie miejscowości doszło do kontruderzenia Francuzów, dokonanego z pomocą jedynie 2 pułków kirasjerów, 3 pułków dragonów i resztek osłabionych kompanii piechoty. Ze względu na teren niesprzyjający konnicy, znaczna część dragonów (2 pułki) podjęła walkę pieszą, podczas gdy kirasjerzy i pozostali dragoni zaatakowali frontalnie i z flanki pozycje Austriaków. W tej fazie bitwy doszło do niezwykle zaciętych walk kawalerii, m.in. uwieńczonych zdobyciem sztandaru francuskiego regimentu kirasjerów Mauroy. Szczególnie na lewym skrzydle wojsk cesarskich, po trzykrotnym odparciu szarż austriackich kirasjerów, silne zagrożenie ze strony Francuzów dowodzonych osobiście przez hr. de Tessé, wymagało nagłego wzmocnienia dodatkową piechotą i ciężką jazdą.
Po odparciu francuskiego uderzenia zaznaczyła się jednak liczebna przewaga oddziałów cesarskich, które stopniowo zaczęły oskrzydlać nieprzyjaciela. W tych warunkach hr. de Tessé nakazał powolny odwrót. Wycofywanie się jego oddziałów w kierunku zachodnim skutecznie osłaniały kontrataki spieszonych dragonów francuskich, opóźniając postęp Austriaków. Mimo napotkania na drodze odwrotu swych pozostałych batalionów piechoty i całej reszty kawalerii, stanowiących istotne wsparcie, de Tessé nie zdecydował się na wznowienie boju o Carpi, odchodząc do głównego obozu w Legnago. Również wyczerpane marszami i bojem wojska habsburskie zatrzymały się na północ od zdobytej miejscowości, nie będąc w stanie podjąć dalszego pościgu.
Podsumowanie.
Straty.
W tej pierwszej bitwie wojny sukcesyjnej starły się stosunkowo nieliczne wojska: siły Francuzów nie przekraczały 2 000 ludzi, Austriacy wprowadzili do walki ok. 10 300. Również ogólne straty po obu stronach nie były wysokie, zwłaszcza w porównaniu z późniejszymi bitwami tej wojny. Wojska francuskie straciły 350 zabitych i ponad 150 rannych (wśród nich 50 oficerów) oraz 109 jeńców (w tym 9 oficerów).
Straty wojsk cesarskich były nieznaczne i wyniosły zaledwie 42 zabitych (2 oficerów) i ok. 50-60 rannych (w tym 7 oficerów). Ks. Eugeniusz Sabaudzki, pod którym w tej bitwie zabito dwa konie i któremu raniono adiutanta, sam został lekko ranny postrzałem w kolano; w krwawych walkach kawalerii poległo też po obu stronach kilku wyższych dowódców. Austriacy jako zdobycz zagarnęli w Carpi niewielką część francuskiego taboru i 200 koni.
Skutki strategiczne.
Istotne znaczenie tej bitwy pozwala zaliczać ją do kategorii strategicznych, tj. o charakterze nie rozstrzygającym, lecz stwarzającym sytuację korzystną dla rozwoju operacji militarnych. Wodzowi cesarskiemu zwycięstwo to dało mocną podstawę dalszych działań w Lombardii, z możliwością wykonania ruchów zarówno na Mediolan jak i Modenę, przy równoczesnym skróceniu i lepszym zabezpieczeniu linii zaopatrzenia jego wojsk. Wojskom całej koalicji antyfrancuskiej stworzyło okazję przejścia do działań ofensywnych na północnowłoskim teatrze operacji wojennych.
Wódz francuski swym wycofaniem się pozwolił ks. Eugeniuszowi na przejęcie kontroli nad całym obszarem pomiędzy Adygą i Mincio. Manewr ten w zaistniałej sytuacji wydawał mu się jednak uzasadniony; de Catinat usprawiedliwienia szukał też w niedostatku amunicji (obiecanej przez ministra wojny, lecz nie dosłanej). Mimo to, dotknięty niepowodzeniem Ludwik XIV odebrał mu dowództwo, powierzając je w dalszych działaniach marszałkowi de Villeroi.

</doc>
<doc id="625467" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625467" title="ZB vz. 26">
ZB vz. 26



</doc>
<doc id="625468" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625468" title="ZB-26">
ZB-26



</doc>
<doc id="625469" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625469" title="Ordoño III">
Ordoño III

Ordoño III (ok. 926 – 956, w Zamora) – król Leónu w latach 951-956, syn i następca Ramiro II (931-951). Zmuszony był walczyć z władcami Nawarry i Kastylii, które to królestwa poparły roszczenia do trony Leónu jego młodszego, przyrodniego brata – Sancho Grubego.
To nie był jedyny problem podczas jego krótkich rządów. Musiał poradzić sobie z wewnętrzną rebelią, atakiem muzułmanów z Andaluzji i buntem w Galicji. W 955, w odpowiedzi na atak muzułmanów Ordoño wysłał swoje oddziały, które zawędrowały aż do Lizbony. Muzułmanie zaproponowali pokój i negocjacje zakończyły się pokojem między królem Leónu i kalifem Kordowy – Abd al-Rahmanem III (912-961).
Ordoño próbował kontynuować politykę swojego ojca – fortyfikować swoje królestwo i budować autorytet władzy królewskiej w oczach hrabiego Ferdynanda Gonzáleza. González dążył do secesji Leónu.

</doc>
<doc id="625471" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625471" title="Karabin maszynowy ZB vz. 26">
Karabin maszynowy ZB vz. 26

ZB vz. 26 (czes. "Lehky Kulomet ZB vzor 26") – czechosłowacki ręczny karabin maszynowy z okresu dwudziestolecia międzywojennego.
Historia.
ZB vz. 26 został skonstruowany przez Vaclava Holka w 1926 roku w czechosłowackich zakładach zbrojeniowych "Zbrojovka Brno", które rozpoczęły jego produkcję w roku 1928. 
Licencję na jego produkcję wykupiła brytyjska firma Royal Small Arms Factory, która zmodyfikowała oryginalną konstrukcję i wprowadziła do uzbrojenia jako karabin maszynowy Bren. Licencyjną produkcję podjęto też w Jugosławii i w Chinach; Japończycy skopiowali częściowo broń konstruując swój karabin maszynowy Typ 96, a Hiszpanie – budując km FAO.
Poprawiona wersja z nieznacznie zmienioną konstrukcją wewnętrzną i sposobem produkcji była znana jako karabin maszynowy ZB vz. 30.
Broń ta używana była między innymi w armii czechosłowackiej, chińskiej, rumuńskiej, słowackiej, litewskiej, sowieckiej, północnokoreańskiej i jugosłowiańskiej. W Czechosłowacji służył także za uzbrojenie lekkich samochodów pancernych takich jak OA vz.30 lub OA vz.27 i tankietki Tančik vz.33. Po zajęciu Czechosłowacji przez III Rzeszę ZB vz. 26 trafił na wyposażenie jednostek Waffen-SS pod nazwą MG-26(t).
Budowa i działanie.
Broń miała bardzo prostą konstrukcję, łatwą do rozkładania i czyszczenia. Działała na zasadzie odprowadzenia gazów prochowych przez boczny otwór w lufie; gazy popychały długi tłok, umieszczony pod lufą, którego ruch odryglowywał zamek. Cylinder tłoka wyposażony był w zawór gazowy, pozwalający na regulację ciśnienia. Ryglowanie zamka przez przekoszenie w płaszczyźnie pionowej. Główna sprężyna powrotna była w kolbie, druga, mniejsza, u nasady kolby łagodziła uderzenie zespołu zamka podczas jego ruchu.
Lufa szybkowymienna, ożebrowana dla ułatwienia chłodzenia. Zasilanie z dwurzędowego magazynka mieszczącego 20 naboi (lub także 30), umieszczonego na górze broni; gniazdo magazynka wyposażone w pokrywę przeciw kurzowi. Łuski wyrzucane były przez okno na spodzie broni, także wyposażone w pokrywę, automatycznie otwierającą się po ściągnięciu spustu. Spust wyposażony był w przełącznik ognia/bezpiecznik, pozwalający na strzelanie ogniem ciągłym i pojedynczym.
Ze względu na umieszczenie magazynka na górze broni, przyrządy celownicze zamontowane były z lewej strony, równolegle do lufy, na zespole gazowym. 

</doc>
<doc id="625472" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625472" title="NGC 7243">
NGC 7243

NGC 7243 (również OCL 221) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Jaszczurki, oddalona od Ziemi o około 2,6 tys. lat świetlnych. Składa się głównie z białych i niebieskich gwiazd. Odkrył ją William Herschel 26 września 1788 roku. Jest to nieregularna grupa 40 gwiazd rozproszona wokół podwójnej gwiazdy Struve 2890 (Σ2890).

</doc>
<doc id="625473" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625473" title="GCRC">
GCRC

GCRC (inaczej 33-KS-2800) – amerykański silnik rakietowy na paliwo stałe. Używany w członie Vanguard 3 rakiet Vanguard, w końcu lat 50.
Dwa takie silniki (o numerach fabrycznych: 175-15-21 i 144-79-2) osiągnęły orbitę okołoziemską i pozostają na niej.
Zobacz też: chronologia rakiety nośnej Vanguard.

</doc>
<doc id="625474" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625474" title="NGC 7245">
NGC 7245

NGC 7245 (również OCL 225) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Jaszczurki. Odkrył ją William Herschel 14 października 1787 roku. Jest położona w odległości ok. 11,3 tys. lat świetlnych od Słońca. Zawiera 169 gwiazd, najjaśniejsza z nich jest gwiazdą 13. wielkości.

</doc>
<doc id="625476" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625476" title="NGC 7261">
NGC 7261

NGC 7261 (również OCL 237) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Cefeusza. Odkrył ją John Herschel 5 października 1829 roku. Jest położona w odległości ok. 9,2 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625477" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625477" title="NGC 7281">
NGC 7281

NGC 7281 (również OCL 238) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Cefeusza. Odkrył ją John Herschel 5 października 1829 roku. Jest położona w odległości ok. 5,3 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625478" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625478" title="NGC 7295">
NGC 7295

NGC 7295 (również NGC 7296 lub OCL 228) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Jaszczurki. Jest położona w odległości ok. 8 tys. lat świetlnych od Słońca.
Odkrył ją William Herschel 14 października 1787 roku. 8 listopada 1831 roku zaobserwował ją John Herschel, jednak popełnił błąd w pozycji wielkości 30 minut łuku i skatalogował ją jako nowo odkryty obiekt. W swojej liście z 1833 roku zamieścił jednak uwagę, że być może jest to ten sam obiekt, który wcześniej obserwował jego ojciec, William. John Dreyer w swoim "New General Catalogue" skatalogował obie te obserwacje jako, odpowiednio, NGC 7296 i NGC 7295.

</doc>
<doc id="625479" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625479" title="NGC 7380">
NGC 7380

NGC 7380 (również OCL 244 lub Mgławica Czarodzieja) – młoda gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Cefeusza. Została odkryta 7 sierpnia 1787 roku przez Caroline Herschel. Jest położona w odległości ok. 7,2 tys. lat świetlnych od Słońca. Mgławica otaczająca gromadę nazywana jest Mgławicą Czarodzieja.
NGC 7380 jest jasną gromadą masywnych gwiazd typu O i B powstałych około 4 miliony lat temu. Gromada ta jest katalogowana również jako Sharpless 2-142, ponieważ jej gwiazdy są zanurzone w mgławicy emisyjnej i obszarze H II, rozciągającym się na przestrzeni około 110 lat świetlnych. Struktura obszaru H II wskazuje, że jest to bąbel zjonizowanego gazu rozłożonego wzdłuż powierzchni swojego macierzystego obłoku molekularnego, a obserwowany od strony krawędzi.

</doc>
<doc id="625480" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625480" title="33-KS-2800">
33-KS-2800



</doc>
<doc id="625481" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625481" title="NGC 7419">
NGC 7419

NGC 7419 (również OCL 250) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Cefeusza. Odkrył ją William Herschel 3 listopada 1787 roku. Jest położona w odległości ok. 7,5 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625482" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625482" title="NGC 7423">
NGC 7423

NGC 7423 (również OCL 246) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Cefeusza. Odkrył ją William Herschel 1 listopada 1788 roku. Jest położona w odległości ok. 13,5 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625483" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625483" title="NGC 7429">
NGC 7429

NGC 7429 (również OCL 249) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Cefeusza. Odkrył ją John Herschel 29 września 1829 roku. Jest położona w odległości ok. 3,9 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625484" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625484" title="NGC 7492">
NGC 7492

NGC 7492 (również GCL 125) – gromada kulista znajdująca się w gwiazdozbiorze Wodnika. Odkrył ją William Herschel 21 września 1786 roku. Jest położona w odległości ok. 85,8 tys. lat świetlnych od Słońca oraz 82,5 tys. lat świetlnych od centrum Galaktyki.

</doc>
<doc id="625485" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625485" title="NGC 7510">
NGC 7510

NGC 7510 (również OCL 256) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Cefeusza. Odkrył ją William Herschel 3 listopada 1787 roku. Jest położona w odległości ok. 11,3 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625486" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625486" title="NGC 7686">
NGC 7686

NGC 7686 (również OCL 251) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Andromedy. Została odkryta 3 grudnia 1787 roku przez Williama Herschela. Jest położona w odległości ok. 5 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625487" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625487" title="NGC 7762">
NGC 7762

NGC 7762 (również OCL 280) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Cefeusza. Odkrył ją William Herschel 23 listopada 1788 roku. Jest położona w odległości ok. 2,5 tys. lat świetlnych od Słońca. Jest to stara gromada w wieku ponad miliarda lat. Widoczna jest na tle mgławicy Cederblad 214, blisko jej krawędzi.

</doc>
<doc id="625488" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625488" title="NGC 7772">
NGC 7772

NGC 7772 (również OCL 230) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Pegaza. Odkrył ją John Herschel 7 października 1825 roku. Jest położona w odległości ok. 4,9 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625489" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625489" title="LR52-AJ-1">
LR52-AJ-1



</doc>
<doc id="625490" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625490" title="NGC 7788">
NGC 7788

NGC 7788 (również OCL 275) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Kasjopei. Odkrył ją John Herschel 5 października 1829 roku. Jest położona w odległości ok. 9 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625491" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625491" title="Ignacy Zaborowski">
Ignacy Zaborowski

Ignacy Zaborowski (ur. 2 listopada 1754 w województwie ruskim, zm. 10 stycznia 1803 w Warszawie) – polski pijar, matematyk i geodeta, profesor geometrii, członek Towarzystwa do Ksiąg Elementarnych, autor podręcznika "Geometria praktyczna" i "Logarytmy dla szkół narodowych" – pierwszych polskich tablic logarytmicznych, za które uzyskał od króla Stanisława Augusta Poniatowskiego Medal Merentibus.
Życiorys.
Naukę rozpoczął w szkole pijarów w Złoczowie.
Wykładał w szkole pijarskiej w Warężu, Łomżyńskiej Szkole Pijarskiej (obecnie I Liceum Ogólnokształcące im. Tadeusza Kościuszki w Łomży) i Collegium Nobilium pijarów w Warszawie, gdzie w latach 1799–1801 pełnił funkcję rektora. W 1791 wprowadził dla swoich uczniów praktyki wakacyjne "inżynieryi na dziedzińcu żoliborskim" (prawdopodobnie mowa o dziedzińcu koszar Gwardii Pieszej Koronnej). Pełnił funkcję egzaminatora krajowego geodetów ("egzaminator jeometrów publicznych przy Komisji Edukacji"). Przełożony szkół warszawskich (kurator), jeden z czterech doradców zgromadzenia pijarów, od 1800 członek Towarzystwa Przyjaciół Nauk, od 1802 prowincjał pijarów.
Pochowany w kościele oo. pijarów przy ul. Długiej. Po powstaniu listopadowym, gdy rosyjskie władze zaborcze przekazały kościół Rosyjskiej Cerkwi Prawosławnej, skrycie pochowany w zbiorowej, nieoznaczonej mogile pod alejką między kwaterami 7 i 9 na cmentarzu Powązkowskim (miejsce mogiły wskazuje tablica z napisem: "„w pobliżu tej tablicy spoczywają pod drogą cmentarną w nieoznakowanej mogile zbiorowej usunięci przez zaborcę z kościoła przy ul. Długiej po Powstaniu Listopadowym i tu skrycie pogrzebani księża pijarzy:... ks. Ignacy Zaborowski +1803 autor pierwszych logarytmów polskich... I wielu innych... Requiescant in pace”" wmurowana z inicjatywy o. Innocentego Buby – zob. zdjęcie).
Był członkiem rzeczywistym Towarzystwa Warszawskiego Przyjaciół Nauk.
Prace.
podręczniki:
tłumaczenia:

</doc>
<doc id="625492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625492" title="NGC 7789">
NGC 7789

NGC 7789 (również OCL 269 lub Biała Róża) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Kasjopei. Odkryła ją Caroline Herschel 30 października 1783 roku. Jest położona w odległości ok. 5,9 tys. lat świetlnych od Słońca.
Ma około stu bladych gwiazd w koncentrycznych łukach. Badania astrofizyczne pokazały 583 członków gromady.

</doc>
<doc id="625493" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625493" title="NGC 7790">
NGC 7790

NGC 7790 (również OCL 276) – gromada otwarta znajdująca się w gwiazdozbiorze Kasjopei. Odkrył ją William Herschel 16 grudnia 1788 roku. Jest położona w odległości ok. 9,6 tys. lat świetlnych od Słońca.

</doc>
<doc id="625494" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625494" title="Fundacja Aktywizacja">
Fundacja Aktywizacja

Fundacja Aktywizacja (przedtem Fundacja Pomocy Matematykom i Informatykom Niesprawnym Ruchowo) – organizacja pozarządowa zajmującą się aktywizacją i edukacją osób niepełnosprawnych poprzez wykorzystanie technologii komunikacyjno-informatycznych. Powstała w 1990 roku z inicjatywy środowiska matematyków i informatyków Polskiej Akademii Nauk przy współudziale Polskiego Towarzystwa Informatycznego.
Działa wielowymiarowo – począwszy od tworzenia nowoczesnych narzędzi edukacyjnych i organizacji szkoleń, poprzez doradztwo (zawodowe, prawne i psychologiczne), po pomoc w znalezieniu zatrudnienia. Specjalizuje się w wykorzystywaniu nowoczesnych technologii w edukacji i aktywizacji. Podejmuje inicjatywy zapobiegające marginalizacji środowiska, wspiera osoby niepełnosprawne w ekonomicznym usamodzielnianiu się i w dążeniu do samorealizacji. Od 2004 roku jest organizacją pożytku publicznego.
24 września 2013 roku zmieniła nazwę z Fundacja Pomocy Matematykom i Informatykom Niesprawnym Ruchowo na Fundacja Aktywizacja.
Działalność.
Fundacja działa na terenie całej Polski w oparciu o 7 Centrów Edukacji i Aktywizacji Zawodowej Osób Niepełnosprawnych, które ulokowane są w: Warszawie, Białymstoku, Bydgoszczy, Opolu, Łodzi, Rzeszowie oraz Poznaniu.
Szkolenia, doradztwo, pośrednictwo pracy.
Centra Edukacji i Aktywizacji Zawodowej Osób Niepełnosprawnych prowadzą trzy podstawowe typy działań:
Dzięki stworzonemu w Fundacji kompleksowemu modelowi wsparcia osób niepełnosprawnych, obejmującemu poradnictwo, szkolenia oraz pośrednictwo pracy, możliwe stało się zoptymalizowanie działań. Celem wypracowanego modelu jest udzielenie pomocy jak najlepiej dopasowanej do potrzeb danej osoby i tym samym ułatwienie jej wejścia na rynek pracy.
Programy.
Fundacja realizuje Program e-Centra, który powstał z myślą o osobach mających problemy z dostępem do rozproszonych w Internecie zasobów edukacyjnych. Celem platformy e-Centra jest udostępnianie materiałów edukacyjnych, a także wymiana wiedzy, doświadczeń i dobrych praktyk pomiędzy poszczególnymi PIAP-ami, czyli Publicznymi Punktami Dostępu do Internetu.
Fundacja jest także jedną z organizacji zaangażowanych w partnerski Program „Włącz się", realizowany wspólnie z hiszpańską Fundacją "la Caixa". Opiera się on na innowacyjnej koncepcji współpracy między firmami społecznie zaangażowanymi a organizacjami pozarządowymi, których beneficjentami są osoby z grup marginalizowanych.
Finansowanie.
Projekty Fundacji Aktywizacja współfinansowane są głównie z funduszy Europejskiego Funduszu Społecznego oraz Państwowego Funduszu Rehabilitacji Osób Niepełnosprawnych.
Historia.
1990 Powołanie Fundacji Pomocy Matematykom i Informatykom Niesprawnym Ruchowo – fundatorzy to grupa matematyków i informatyków, Polska Akademia Nauk oraz Polskie Towarzystwo Informatyczne
1994–2005 Charytatywne Bale Informatyków – gościły corocznie przedstawicieli największych firm informatycznych i przedstawicieli środowiska informatyków, skupiając się na pozyskaniu funduszy na działalność na rzecz osób niepełnosprawnych
1996 Pierwszy portal dla osób niepełnosprawnych „Internet dla Niepełnosprawnych”
1997 Warsztaty Aktywizacji Zawodowej – pionierski program mający na celu aktywizację zawodową
1999–2007 „Kurier IdN”, pierwsza gazeta internetowa skierowana do środowiska niepełnosprawnych
2001 Nagroda Stowarzyszenia Dziennikarzy Polskich dla redaktor naczelnej Krystyny Karwickiej-Rychlewicz za gazetę internetową „Kurier IdN”
2002 Nagroda Tele@ przyznana przez organizację Fuga Mundi w kategorii „Innowacje w Edukacji i Pracy”
2003 Krzysztof Markiewicz, twórca IdN i przewodniczący Zarządu Fundacji, otrzymuje nagrodę Billa Gatesa, w uznaniu dla znaczenia społecznego i innowacyjności portalu
2004 Uzyskanie statusu Organizacji Pożytku Publicznego (OPP). Powstaje Centrum Edukacji i Aktywizacji Zawodowej Osób Niepełnosprawnych w Warszawie. Fundacja rozpoczyna prowadzenie jednej z pierwszych pozarządowych Agencji Pośrednictwa Pracy
2007 Inauguracja Programu e-Centra
2008 Początek projektu, w wyniku którego powstają 404 Centra Kształcenia na Odległość na Wsiach, tzw. e-Centra
2009 W Opolu i Białymstoku powstają Centra Edukacji i Aktywizacji Zawodowej Osób Niepełnosprawnych
2010 Program e-Centra zostaje wyróżniony podczas E-skills week pod patronatem Komisji Europejskiej
2012 W Łodzi i Bydgoszczy powstają Centra Edukacji i Aktywizacji Zawodowej Osób Niepełnosprawnych
2013 W Rzeszowie, Wrocławiu i Poznaniu powstają Centra Edukacji i Aktywizacji Zawodowej Osób Niepełnosprawnych. Fundacja rozpoczyna realizację największego w dotychczasowej historii ogólnopolskiego projektu aktywizacji zawodowej niepełnosprawnych mieszkańców miast i wsi. Następuje zmiana nazwy na Fundacja Aktywizacja.
2014 Agata Gawska, Wiceprezes Fundacji Aktywizacja, została powołana do Rady Rynku Pracy, jako stały przedstawiciel sektora organizacji pozarządowych zajmujących się problematyką rynku pracy.
2016 Fundacja Aktywizacja otrzymała tytuł „Lidera 25-lecia” w kategorii „Pracodawca”
2017 Agata Gawska powołana do Krajowej Rady Konsultacyjnej
Zadania Fundacji.
Misją Fundacji Aktywizacja jest usamodzielnienie i poprawa jakości życia osób niepełnosprawnych poprzez zintegrowane działania aktywizacyjne, zmianę postaw otoczenia oraz wykorzystanie technologii informacyjno-komunikacyjnych. Fundacja deklaruje, że wartościami, którymi się kieruje są: zaangażowanie, innowacyjność, doświadczenie, profesjonalizm i otwartość.
Priorytety Fundacji Aktywizacja to:

</doc>
<doc id="625496" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625496" title="Aon Center">
Aon Center

Aon Center to:

</doc>
<doc id="625497" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625497" title="Giętkoząb czarnobrzuchy">
Giętkoząb czarnobrzuchy

Giętkoząb czarnobrzuchy, opaczek ("Synodontis nigriventris") – gatunek słodkowodnej ryby pierzastowąsowatej. Hodowana w akwariach.
Występowanie.
Dorzecze Konga.
Opis.
Pierzastowąs popularnie zwany opaczkiem jest rybą towarzyską. Pływa niemal wyłącznie w pozycji do góry brzuchem. Wymaga pokrywy roślin pływających. Szuka schronienia pod korzeniami lub gęstą roślinnością. Zalecana temperatura wody 22–27 °C.
Długość.
Maksymalnie około 10 cm, w akwariach około 6 cm.
Pokarm.
Żywy, mrożony, płatki, tabletki.

</doc>
<doc id="625499" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625499" title="Nowa Jasienica">
Nowa Jasienica

Nowa Jasienica (do 1945 niem. "Neu Jasenitz") – osada (wieś) w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie polickim, w gminie Police, ok. 10 km na północny zachód od Polic. Miejscowość usytuowana jest na Równinie Polickiej wśród lasów Puszczy Wkrzańskiej. 
Historia.
Początki osady sięgają XVIII w. Od 1766 r. wieś była częściowo dzierżawiona, jako kolonia rolnicza przez Parafię w Jasienicy. 
W 1945 r. do opustoszałej wsi wkroczyły wojska radzieckie a administracja polska przejęła ją we wrześniu 1946 r. po likwidacji tzw. Enklawy Polickiej. Obecnie istnieje tu tartak.
Przynależność polityczno-administracyjna Nowej Jasienicy: 
Demografia.
Ogólna liczba mieszkańców:

</doc>
<doc id="625500" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625500" title="Subha">
Subha

Subha ( – różaniec) lub tasbih (arab. ) – muzułmański sznur modlitewny składający się z 33 paciorków lub z trzech części po 33 paciorki, pomagający w wymawianiu wszystkich 99 tzw. atrybutów (imion) Allaha. Subha jest używana niekiedy w czasie modlitwy salat, szczególnie w czasie postu i hadżdżu (pielgrzymki), gdy modlący się muzułmanin wychwala 99 „pięknych imion Boga” (Allaha). 
Subha może być wykonana z drewnianych paciorków, ale spotyka się także sporządzone z innych materiałów, obecnie najczęściej z tworzyw sztucznych. Radykalni wyznawcy islamu, zwłaszcza należący do wahhabitów, nie zezwalają na używanie subhy.

</doc>
<doc id="625502" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625502" title="Tasbih">
Tasbih



</doc>
<doc id="625503" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625503" title="Witorza">
Witorza

Witorza (do 1945 niem. "Rönnewerder") – część wsi Tatynia w Polsce, położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie polickim, w gminie Police, na obszarze Puszczy Wkrzańskiej nad rzeką Gunicą.
Historia.
Osada o przypuszczalnie późnośredniowiecznym rodowodzie, istniała tu leśniczówka i młyn wodny. Później opuszczona. Wzmianka z 1865 r. jako osiedle drwali.
W czasie II wojny światowej niezniszczona, została zajęta pod koniec kwietnia 1945 r. przez wojska radzieckie (2 Front Białoruski – 2 Armia Uderzeniowa). Przeszła pod administrację polską 4 października 1945 r.
Nazwa wsi pochodzi od staropolskiego żeńskiego imienia Witosława, Witosza.

</doc>
<doc id="625504" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625504" title="Lista bóstw słowiańskich">
Lista bóstw słowiańskich

Pogańscy Słowianie byli politeistami co oznacza, że czcili wielu bogów i bogiń. Bogowie Słowian znani są przede wszystkim z niewielkiej ilości kronik i latopisów, czy niezbyt dokładnych chrześcijańskich kazań przeciwko pogaństwu. Dodatkowymi, liczniejszymi źródłami, w których zachowały się słowiańskie teonimy, są imiona, nazwy własne, nazwy miejscowe, święta ludowe, a także język, w tym powiedzenia.
Informacje o pogaństwie słowiańskim, w tym o bogach, są skąpe, ponieważ chrześcijańscy misjonarze nie byli zbyt zainteresowani życiem duchowym Słowian. Nie zachowały się także żadne przekazy spisane bezpośrednio przez pogańskich Słowian. Podczas misji chrystianizacyjnych bóstwa z jednej strony były demonizowane, co miało na celu odstraszać od wyznawania ich, a z drugiej strony ich cechy i funkcje zostawały przejmowane przez świętych, co miało sprawić, że nowa religia będzie mniej obca.
Bóstwa ogólnosłowiańskie.
Z powodu niewielkiej ilości źródeł, nie ma wśród badaczy mitologii słowiańskiej konsensusu na temat zasięgu kultu nawet najważniejszych bóstw. W tym akapicie wymienione są te, których zasięg ogólnosłowiański uznaje się najczęściej. Oprócz tych, czasami wskazuje się także na wschodniosłowiańską Mokosz (domniemany toponim w Czechach), oraz na wschodniosłowiańskiego Strzyboga (toponimy w Polsce).
Bóstwa naczelne.
Na podstawie zrekonstruowanych mitów wokół postaci Peruna i Welesa część badaczy uważa, że obaj ci bogowie są bóstwami naczelnymi. Występują przede wszystkim w micie stworzenia świata. Według niektórych badaczy, para tych bogów dowodzi „słowiańskiego dualizmu”, jednak w tej sprawie także nie ma konsensusu, a ci, którzy zakładają, że taki dualizm w mitologii mógł istnieć, zaznaczają, że słowiański dualizm prawdopodobnie nie był tak skrajny jak w chrześcijaństwie czy zaratusztrianizmie.
Bóstwa wymienione bezimiennie.
Istnieją dwa źródła, które wzmiankują bezimiennego słowiańskiego "boga najwyższego". Prokopiusz z Cezarei w "Wojnach gockich" opisuje religię Słowian południowych:
Podobna informacja, dotycząca jednak zachodniosłowiańskich Słowian połabskich pojawia się w "Kronice" Helmolda:
Niejasne jest jak wiarygodnie przekazy te opisują słowiańską teologię. Część badaczy uważa, że teksty te są chrześcijańską interpretacją wiary pogańskich Słowian; Helmold pisząc o "bogu bogów" wyraźnie zapożyczył to określenie z Księgi Psalmów (50,1). W przypadku tekstu Prokopiusza np. Aleksander Brückner twierdził, że tekst ten jest kalką, obrazem o zhellenizowanym zabarwieniu narzuconym na pogaństwo słowiańskie. Badacze, którzy przyjmują przynajmniej częściową autentyczność tych przekazów, uważają, że mogą one przekazywać informacje o henoteizmie, słowiańskim "deus otiosus" – bogu pasywnym, nieingerującym w sprawy świata bezpośrednio, którego polecenia wykonują inni bogowie. Możliwe, że może chodzić także o zastąpienie pasywnego boga nieba przez bardziej aktywnego boga gromowładnego, podobnie jak grecki Uranos został zastąpiony przez Zeusa. Chociaż Prokopiusz i Helmold nie wymieniają imion tych bogów, których imion prawdopodobnie nie znali z powodu tabu, na ogół uważa się, że chodziło tutaj o Peruna, lub Swaroga.
Kosmas z Pragi opisuje w swojej "Kronice" pogaństwo czeskie przez pryzmat "interpretatio romana": „ofiarujcie osła bogom waszym; najwyższy Jupiter i sam Mars, i siostra jego Bellona, i zięć Cerery (tj. Pluton) nakazują wam tę ofiarę”.
W "Kronice" Thietmar opisuje chrystianizację Pomorza. W 1000 r. podczas zjazdu gnieźnieńskiego Reinbern został powołany na biskupa Kołobrzegu. Thietmar dalej pisał, że Reinbern „niszczył i palił świątynie z posągami bożków i oczyścił morze zamieszkane przez złe duchy, wrzuciwszy w nie cztery kamienie pomazane świętymi olejami i skropiwszy je wodą święconą”. Być może fragment tego przekazu dotyczy boga morza.

</doc>
<doc id="625505" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625505" title="Żółtew">
Żółtew

Żółtew – osada w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie polickim, w gminie Police na obszarze Puszczy Wkrzańskiej. Niemal wszystkie zabudowania we wsi należą do znajdującego się tu ośrodka jeździeckiego. W pobliżu osady można znaleźć wiele innych pozostałości po budynkach oraz zniszczone doszczętnie bunkry. 
Przynależność polityczno-administracyjna:

</doc>
<doc id="625506" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625506" title="Obwodnica Międzyrzecza">
Obwodnica Międzyrzecza

Obwodnica Międzyrzecza – dwujezdniowa (a do 19 października 2016 - jednojezdniowa) trasa, zlokalizowana w ciągu drogi ekspresowej S3 i tym samym trasy europejskiej E65, obiegająca od strony zachodniej miasto Międzyrzecz (obwodnica pozamiejska), posiadająca trzy węzły drogowe: Międzyrzecz Północ, Międzyrzecz Zachód, Międzyrzecz Południe.
23 sierpnia 2006 oddano do użytku wschodnią jezdnię ówczesnej drogi krajowej nr 3 (po jednym pasie ruchu oraz jednym pasie awaryjnym w każdym kierunku) wraz z dwoma węzłami drogowymi (obecne węzły: Międzyrzecz Północ i Międzyrzecz Południe). 19 października 2016 otwarto dla ruchu drugą jezdnię (zachodnią), a 21 grudnia 2016 trzeci węzeł drogowy (Międzyrzecz Zachód).

</doc>
<doc id="625509" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625509" title="Oś podwzgórze-przysadka-nadnercza">
Oś podwzgórze-przysadka-nadnercza

Oś podwzgórze-przysadka-nadnercza stanowi przykład układu podwzgórze, przysadka mózgowa i gruczoły obwodowe. Tworzą one układ trójkątny, w którym dokonuje się stała wymiana informacji zgodnie z zasadą ujemnego sprzężenia zwrotnego. Bez dodatkowych wpływów zewnętrznych poziom hormonów produkowanych w obrębie danego trójkąta utrzymywałby się na stałym poziomie (homeostaza). Podwzgórze stanowi wierzchołek trójkąta, łączący bezpośrednio biochemiczny kanał łączności z kanałami nerwowymi. Tą drogą wszelkiego rodzaju procesy psychiczne mogą wpływać na zmianę funkcji biochemicznych organizmu żywego. Szczególną pozycję w łączności mózgu z narządami wewnętrznymi zajmują aminy katecholowe: adrenalina i noradrenalina. Noradrenalina wytwarzana jest w synapsach układu współczulnego. Tak więc układ współczulny wywiera swój wpływ na narząd wewnętrzny lub na sploty czy zwoje narządowe za pośrednictwem substancji chemicznej, pod warunkiem, że jest ona produkowana bezpośrednio w samym narządzie. Adrenalina wytwarzana jest wraz z noradrenaliną przez komórki rdzenia nadnerczy. W reakcji na pobudzenie układu współczulnego komórki te wydzielają obydwie aminy bezpośrednio do krwiobiegu.
Nadmierna aktywacja osi podwzgórze-przysadka-nadnercza może być przyczyną depresji psychogennej. Za takim przekonaniem przemawia wiele spostrzeżeń: stwierdzana stosunkowo często hiperkortyzolemia, powiększenie nadnerczy, a także fakt, że leki przeciwdepresyjne normalizują zaburzenia osi w ciężkich depresjach. Pewne przesłanki mogą wskazywać, że depresja psychotyczna jest kliniczną manifestacją zaburzeń funkcjonowania osi podwzgórzowo-przysadkowo-nadnerczowej. Może to potwierdzać fakt, że u osób otrzymujących egzogenne glikokortykoidy rozwijają się podobne objawy, obejmujące obniżony nastrój, objawy psychotyczne, typowe zaburzenia snu oraz upośledzenie funkcji poznawczych. Według niektórych koncepcji nadmierne i długotrwałe uwalnianie hormonów steroidowych (np. w reakcji na stres) może powodować trwałe uszkodzenie komórek hipokampa, odpowiedzialnych za działanie mechanizmu zwrotnego kontrolującego funkcjonowanie osi podwzgórze-przysadka-nadnercza.

</doc>
<doc id="625511" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625511" title="Spravazdača 1994-2004">
Spravazdača 1994-2004

Spravazdača 1994-2004 (pol. "Sprawozdanie 1994-2004") – album kompilacyjny białoruskiego zespołu rockowego N.R.M., wydany w 2004 roku z okazji dziesięciolecia istnienia zespołu. Płyta ukazała się w dwóch wersjach. Edycja „srebrna” (podstawowa) zawiera dwa premierowe utwory „10” oraz „Rok-n-roł nie ŭratuje”, a także po trzy piosenki z każdego z pięciu dotychczasowych albumów studyjnych grupy, wybrane w głosowaniu fanów na oficjalnej stronie internetowej zespołu. W wariancie „złotym” (rozszerzonym) znalazły się dodatkowo dwa wcześniej niepublikowane nagrania demo z jesieni 1994 roku oraz dwunastostronicowa wkładka z fotografiami zespołu z różnych okresów jego działalności.
Lista utworów.
Teksty i muzyka autorstwa zespołu (z wyjątkiem utworu 15 – autor słów: Michał Aniempadystau).

</doc>
<doc id="625513" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625513" title="Miodunka">
Miodunka

Miodunka ("Pulmonaria" L.) – rodzaj roślin należący do rodziny ogórecznikowatych ("Boraginaceae"). Obejmuje 18 gatunków. Występują one naturalnie na obszarze od Europy po Azję Wschodnią. W Polsce w stanie dzikim rosną cztery gatunki rodzime z tego rodzaju: miodunka ćma "P. obscura", plamista "P. officinalis", miękkowłosa "P. mollis" i wąskolistna "P. angustifolia"; zaś miodunka czerwona "P. rubra" rośnie jako zadomowiony antropofit. Różnice między gatunkami są często nieznaczne, przez co są trudne do oznaczenia.
Miodunka plamista "P. officinalis" była w przeszłości wykorzystywana jako lecznicza przy chorobach płuc. Niektóre gatunki uprawiane są jako ozdobne.
Biologia i ekologia.
Rośliny z tego rodzaju najlepiej rosną na żyznym, próchnicznym, wilgotnym podłożu. Preferuje stanowiska w półcieniu lub całkowicie zacienione. Rozmnaża się przez wysiew nasion lub, wegetatywnie, przez podział kęp.
Systematyka.
Rodzaj z podplemienia "Boragininae", plemienia "Boragineae", podrodziny "Boraginoideae" z rodziny ogórecznikowatych "Boraginaceae".
Zastosowanie.
Rośliny z tego rodzaju bywają uprawiane jako rośliny ozdobne. Nadają się w szczególności do ogrodów naturalistycznych i skalnych, a także na zacienione rabaty. Miodunka plamista "P. officinalis" była w przeszłości wykorzystywana jako lecznicza przy chorobach płuc z powodu skojarzenia plam na liściach z tym organem.

</doc>
<doc id="625514" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625514" title="Joseph Minish">
Joseph Minish

Joseph George Minish (ur. 1 września 1916 w Throop, Pensylwania, zm. 24 listopada 2007) – amerykański polityk, działacz związkowy, członek Izby Reprezentantów z ramienia Partii Demokratycznej.
W 1935 ukończył Dunmore High School, w latach 1945-1946 służył w armii amerykańskiej. Działał w związkach zawodowych, m.in. w centrali AFL-CIO. W 1962 został wybrany w stanie New Jersey do Izby Reprezentantów USA i zasiadał w niej przez jedenaście dwuletnich kadencji od stycznia 1963 do stycznia 1985. W 1984 przegrał walkę o kolejną reelekcję.

</doc>
<doc id="625516" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625516" title="Międzynarodowy pakt praw gospodarczych, społecznych i kulturalnych">
Międzynarodowy pakt praw gospodarczych, społecznych i kulturalnych

Międzynarodowy pakt praw gospodarczych, społecznych i kulturalnych – jeden z dwóch paktów praw człowieka, o których stworzeniu zdecydowano w 1947. Ze względu na głębokie rozbieżności co do jego tekstu, dopiero w 1954 Komisja Praw Człowieka ONZ przekazała dokumenty Zgromadzeniu Ogólnemu Organizacji Narodów Zjednoczonych, to zaś zakończyło prace w 1966 i przyjęło jednomyślnie traktat 16 grudnia w Nowym Jorku, razem z "Międzynarodowym paktem praw obywatelskich i politycznych". Wszedł w życie 3 stycznia 1976 roku.
Pakt został spisany w językach: angielskim, chińskim, francuskim, hiszpańskim i rosyjskim. Wszystkie wymienione są językami autentycznymi traktatu (art. 31). Depozytariuszem Paktu jest Sekretarz Generalny Organizacji Narodów Zjednoczonych (art. 26).
Do 2020 pakt ratyfikowało 170 państw. Polska ratyfikowała go 3 marca 1977; w stosunku do Polski wszedł on w życie 18 marca tegoż roku.
Zawartość.
Preambuła – zawiera motywy, jakimi kierowały się państwa strony przy zawieraniu umowy.
Część I (art. 1) – określa prawo narodów do samostanowienia, a także do swobody określania swego statusu politycznego i rozwoju gospodarczego, społecznego i kulturalnego, jak również korzystania z bogactw naturalnych.
Część II (art. 2-5) – określa zobowiązania Państw-Stron do podjęcia odpowiednich kroków, przy wykorzystaniu maksymalnych dostępnych im środków, w celu stopniowej, pełnej realizacji praw wskazanych w Pakcie. Zobowiązuje Państwa-Strony do niedyskryminowania w gwarantowaniu wymienionych praw ze względu na rasę, kolor skóry, płeć, język, religię, poglądy polityczne lub inne, pochodzenie, sytuację majątkową, urodzenie, czy jakiekolwiek okoliczności.
Część III (art. 6-15) – ustala katalog praw, wymieniając prawo do pracy, jej sprawiedliwych warunków (w tym odpowiedniego wynagrodzenia, bezpieczeństwa i higieny, możliwości awansu, a także urlopu i czasu wolnego); prawo do tworzenia i przystępowania do związków zawodowych i strajku; prawo do zabezpieczenia społecznego; odpowiedniego poziomu życia; ochrony zdrowia fizycznego i psychicznego; prawo każdego do nauki, która powinna być obowiązkowa, bezpłatna i dostępna dla wszystkich na poziomie podstawowym, powszechnie dostępna dla wszystkich na poziomie średnim i w równym stopniu dostępna dla wszystkich na zasadzie zdolności (przy czym dostępność nauczania na poziomie średnim i wyższym ma być realizowana między innymi przez stopniowe wprowadzanie bezpłatnej nauki); czy wreszcie do udziału w życiu kulturalnym, korzystania z postępu naukowego.
Część IV (art. 16-25) – zapewnia przestrzeganie praw uznanych w Pakcie, przez zobowiązanie państw stron do przedkładania sprawozdań Sekretarzowi Generalnemu ONZ oraz Radzie Gospodarczej i Społecznej.
Część V (art. 26-31) – zawiera sposób ratyfikacji i wejścia w życie paktu.
Komitet Praw Gospodarczych, Społecznych i Kulturalnych.
Pakt pierwotnie nie przewidywał powołania specjalnego organu, pozostawiając w ten sposób kontrolę przestrzegania traktatu Radzie Gospodarczej i Społecznej. Ostatecznie w 1985, na mocy swojej rezolucji nr 1985/17, Rada powołała do życia Komitet Praw Gospodarczych, Społecznych i Kulturalnych, przyznając mu prawo do rozpatrywania sprawozdań z realizacji paktu składanych przez państwa strony. Ustrój i funkcjonowanie Komitetu są wzorowane na Komitecie Praw Człowieka.
W 2013 roku przewodniczącym Komitetu został po raz pierwszy w historii Polak – prof. dr hab. Zdzisław Kędzia z Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza w Poznaniu. Wcześniej zasiadali w nim także Władysław Neneman i prof. dr hab. Andrzej Rzepliński. 
Protokół fakultatywny.
W 2008 roku Zgromadzenie Ogólne ONZ uchwaliło "Protokół fakultatywny do Międzynarodowego paktu praw gospodarczych, społecznych i kulturalnych". Przewidziano w nim możliwość składania do Komitetu Praw Gospodarczych, Społecznych i Kulturalnych skarg międzypaństwowych (art. 10) i indywidualnych (art. 1). Wszedł on w życie 5 maja 2013 po trzech miesiącach od chwili dokonania jego dziesiątej ratyfikacji (art. 18). Do 2020 Protokół ratyfikowały 24 państwa.
Znaczenie.
Pakt konkretyzuje i rozszerza katalog praw zawartych w "Powszechnej deklaracji praw człowieka". W przeciwieństwie do niej nie jest jedynie rezolucją Zgromadzenia Ogólnego, a umową międzynarodową, dlatego jako prawo międzynarodowe jest obowiązujący dla państw, które go ratyfikowały.

</doc>
<doc id="625517" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625517" title="Herbert Mies">
Herbert Mies

Herbert Mies (ur. 23 lutego 1929 w Mannheim, zm. 14 stycznia 2017 w Mannheim) – niemiecki polityk, w latach 1973–1990 przewodniczący Niemieckiej Partii Komunistycznej. W 1987 odebrał Międzynarodową Leninowską Nagrodę Pokoju.

</doc>
<doc id="625518" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625518" title="Wojciech Szweykowski">
Wojciech Szweykowski

Wojciech Anzelm Szweykowski, inna forma nazwiska: "Szwejkowski" (ur. 17 kwietnia 1773 w Makowie Mazowieckim, zm. 5 sierpnia 1838 w Warszawie) – polski pijar, pedagog, językoznawca, teolog i wolnomularz, kustosz płockiej kapituły katedralnej w 1829 roku, kanonik płockiej kapituły katedralnej.
Życiorys.
Urodził się w Makowie koło Pułtuska, jako syn Stanisława i Urszuli z Majkowskich. Po ukończeniu szkoły pijarskiej w Łomży wstąpił latem roku 1789 (26 lipca) do ich zgromadzenia (przyjął imię Wojciecha od św. Marcina, imię chrzestne: Anzelm) i został wykładowcą Łomżyńskiej Szkoły Pijarskiej. Po odbyciu nowicjatu w Drohiczynie (w okresie od 1789/1790 do 1790/1791), studiował humaniora w Szczuczynie Mazowieckim (rok akademicki 1791/1792) i filozofię w Łomży (w okresie od 1792/1793 do 1793/1794). Od jesieni roku 1794 uczył w kolegiach warszawskich, a od roku 1796 pełnił funkcję podprefekta Collegium Nobilium pijarów w Warszawie. W międzyczasie odbył studia teologiczne (w okresie od 1795/1796 do 1796/1797), a w roku 1796 otrzymał święcenia kapłańskie. Jesienią roku 1797 przeniósł się do Łomży, gdzie objął stanowisko nauczyciela fizyki i matematyki. Rok później (rok szkolny 1798/1799) rozpoczął naukę wymowy, a z początkiem roku 1802 piastował stanowisko prefekta szkoły, będąc jednocześnie zastępcą profesora w łomżyńskim seminarium nauczycielskim. Jeszcze w tym samym roku (1802) wysłany został przez władze szkolne do północnych Niemiec, Saksonii i Berlina, gdzie poznawał organizację i metody pracy szkół, a także studiował język i literaturę niemiecką. Zimą roku 1804 sekularyzował się w Berlinie. Po powrocie do kraju objął w roku 1804 posadę profesora w Gimnazjum Płockim. W roku 1808 otrzymał stanowisko rektora szkoły departamentowej w Sejnach. Wkrótce znalazł się w Warszawie, gdzie pracował do końca swego życia. Wykładowca w Liceum Warszawskim.
Był członkiem Warszawskiego Towarzystwa Przyjaciół Nauk. Działał też w Towarzystwie do Ksiąg Elementarnych. Po zorganizowaniu w roku 1817 Królewskiego Uniwersytetu Warszawskiego był prodziekanem, a następnie dziekanem Wydziału Teologicznego, a od 2 marca 1818 pierwszym rektorem tejże uczelni aż do 1831 roku. W roku 1822 kapituła płocka podniosła go do godności prałata-kustosza. Należał do najwybitniejszych działaczy oświatowych Królestwa Polskiego. W 1832 roku uzyskał emeryturę. Zmarł 5 sierpnia 1838 w Warszawie.
Twórczość.
Ważniejsze mowy, kazania i utwory.
W rękopisach Szweykowski pozostawił wykłady uniwersyteckie o wymowie kościelnej i teologii pastoralnej. W roku 1811 przygotował „dzieło do czytania dla uczniów pierwszej klasy” i gramatykę łacińską. W rękopisie Ossolineum sygn. 5336/I zachowano kazanie wygłoszone 23 marca 1807.
Jego utwory ogłaszano ponadto w wielu czasopismach: „Archiwum Teologii” (1836-1837), „Dziennik Wileński” (m.in. 1821 t. 1), „Gazeta Korespondenta Warszawskiego i Zagranicznego” (tu m.in.: Uwiadomienie o liceum w Sejnach, 1809 nr 66, s. 1001), „Gazeta Warszawska” (m.in. patriotyczne kazania wygłaszane w Płocku i Warszawie w latach 1807–1808), „Pamiętnik Warszawski” (m.in. O rękopismach ks. Stanisława Górskiego, t. 11, 1818, s. 318 i następne).
Z rękopisów Archiwum Głównego Akt Dawnych (Archiwum Towarzystwa Przyjaciół Nauk vol. 27) 4 wspólne oceny pism: E. Andraszka, F. Bentkowskiego i K. Brodzińskiego z lat 1822–1830, ogł. Z. J. Nowak w: K. Brodziński: "Pisma estetyczno-krytyczne" t. 1-2, Wrocław 1964.

</doc>
<doc id="625529" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625529" title="Katarzyna Skorupa">
Katarzyna Skorupa

Katarzyna Skorupa (ur. 16 września 1984 w Radomiu) – polska siatkarka grająca na pozycji rozgrywającej, reprezentantka Polski.
Jest córką Andrzeja Skorupy – byłego siatkarza Czarnych Radom i reprezentanta Polski oraz siostrą-bliźniaczką Małgorzaty Skorupy, także siatkarki.
27 kwietnia 2022 poinformowała na Instagramie o zakończeniu kariery sportowej.
Sukcesy klubowe.
Mistrzostwo Polski:
Puchar Polski:
Superpuchar Polski:
Klubowe Mistrzostwa Świata:
Liga Mistrzyń:
Mistrzostwo Azerbejdżanu:
Mistrzostwo Włoch:
Superpuchar Turcji:
Mistrzostwo Turcji:
Superpuchar Włoch:
Puchar Włoch:
Życie prywatne.
Jest publicznie zdeklarowaną lesbijką. Była w związku z włoską siatkarką Paolą Egonu.

</doc>
<doc id="625532" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625532" title="Bogowie Słowian">
Bogowie Słowian



</doc>
<doc id="625557" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625557" title="Orda Nogajska">
Orda Nogajska

Orda Nogajska – konfederacja tureckich plemion koczowniczych powstała na Stepie Pontyjskim. W jej skład wchodziły terytoria pomiędzy Wołgą, Irtyszem, Morzem Kaspijskim i Morzem Aralskim. Nazwa pochodzi od imienia wybitnego wodza tatarskiego – Nogaja. Została utworzona przez Edygeja po uniezależnieniu się od Złotej Ordy około 1390 roku.
Historia.
Na przestrzeni wieków Orda Nogajska dzieliła się na:
Po 1630 roku buddyjska orda kałmucka, obca etnicznie i kulturowo Nogajom, wyparła ich z okolic dolnej Wołgi i zajęła stepowe obszary między rzekami Don i Jaik (dzisiejszy Ural) zakładając własne państwo (tzn. w przypadku ludów koczowniczych jest to przejęcie pastwisk).
Po wejściu ziem południowej Ukrainy w skład Imperium Rosyjskiego (ok. 1770) Wielkich Nogajów przesiedlono na nadazowskie równiny pomiędzy Donem a Kubaniem, a potem na stepy nadkaspijskie i besarabskie. Po wojnie krymskiej część ludności mieszkająca nad Morzem Czarnym przeniosła się do Turcji.

</doc>
<doc id="625560" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625560" title="Kipczacy">
Kipczacy

Kipczacy – lud turecki początkowo zajmujący tereny wokół dorzecza górnego Irtyszu. W połowie XI wieku osiadły na stepach dzisiejszego Kazachstanu i Rosji południowej, która to ziemia w literaturze muzułmańskiej nazywana jest Stepem Kipczackim. Wysunięty najbardziej na zachód szczep Kipczaków był w latopisach ruskich zwany „Połowcami”, zaś w zachodnim piśmiennictwie – „Kumanami”.
Kipczacy byli podzieleni na liczne plemiona, jednak nie posiadali jednego chana i choć łączyli się w większe organizmy nigdy nie zdołali stworzyć scentralizowanego państwa. Kipczacy trudnili się głównie pasterstwem koczowniczym. Na terenach przez nich podbitych stało wiele miast, utworzonych na szlakach łączących Bliski Wschód i Europę. Władcy państw islamskich chętnie tworzyli gwardie przyboczne z przedstawicieli tego plemienia. Po rozpadzie Imperium mongolskiego z plemion kipczackich wyłoniło się wiele spokrewnionych językowo narodowości – Kazachowie, Karakałpacy, Nogajowie, Karaczajowie, Kumycy, Karaimi i Tatarzy, którzy zaliczają się do grupy kipczackiej.

</doc>
<doc id="625561" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625561" title="Ejakulacja u kobiet">
Ejakulacja u kobiet

Ejakulacja u kobiet oznacza wyrzucenie zauważalnej objętości płynu z cewki moczowej, gruczołów przycewkowych lub pochwy podczas stymulacji seksualnej, w trakcie orgazmu lub w niewielkim odstępie czasowym od niego.
Przez większą część XX wieku debatowano na temat istnienia zjawiska, a w ostatnich czasach dochodziło do mylenia u kobiet nietrzymania moczu z wytryskiem. Badania z lat 80. XX w. i późniejszych wykazują, że zjawisko nie jest związane z moczem.
Niektóre badania wskazują, że ejakulacja u kobiet następuje w wyniku stymulacji punktu G (nazwanego tak od dr. Ernsta Gräfenberga), który ma się znajdować na przedniej ścianie pochwy.
Historia i debata naukowa.
Na temat wytrysku kobiet dyskutowano pod kątem anatomicznym, medycznym i biologicznym od czasów epoki klasycznej starożytnej. Grecki filozof Arystoteles zauważył istnienie ejakulacji u kobiet, a rzymski lekarz Galen (II wiek) opisał „żeńską prostatę”. Renesansowy włoski anatom Renaldus Columbus odniósł się do kobiecej ejakulacji w wyjaśnieniu funkcji łechtaczki. W XVII wieku holenderski anatom Regnier de Graaf napisał podręcznik anatomii kobiet i wspomniał o „wypadającym” płynie, „wychodzącym w jednym wytrysku” w czasie seksualnego podniecenia kobiety.
Do lat 80. XX w. żeńska ejakulacja była w większości ignorowana przez środowisko medyczne. W tym czasie temat odrodził się za sprawą bestselerowej książki "Punkt G" ("The G-Spot") Ladasa, Whipple i Perry’ego. Książka była nie tylko nakierowana na wiarygodność istnienia punktu G, ale także zwrócenie uwagi środowisku medycznemu na zagadnienie wytrysku u kobiet.
Obecnie duża część społeczności naukowej uznaje faktyczność zjawiska, ale istnieją spore braki solidnych danych wyjaśniających fizjologię ejakulacji lub określających samo źródło płynu.
Badania zostały przeprowadzone przez Beverly Whipple, Johna Perry’ego, Gary’ego Schubacka, Milana Zaviacica i Francisca Cabello Santamaria, lecz ich odkrycia mają ograniczony charakter. Obecne dane nie podają dokładnie miejsca pochodzenia płynu, ale analizy chemiczne wykazały, że płyn tylko czasem zawiera ślady moczu, natomiast najczęściej można w nim wykazać chemiczne markery dla prostaty (męskiej czy żeńskiej).
Najnowsze badania wskazują na możliwość produkcji ejakulatu przez wszystkie kobiety, nawet jeśli nie są tego świadome. Wyrzucany lub uwalniany płyn nie jest moczem. Jest to ciecz o odczynie zasadowym, wydzielana przez gruczoły przycewkowe, które produkują antygen specyficzny dla prostaty (PSA) oraz sterczową kwaśną fosfatazę (PAP).
Gruczoł Skenego produkuje też czyli tzw. ludzkie białko 1 (ang. human protein 1, urine protein 1), o którym uprzednio sądzono, że wytwarzane jest jedynie przez gruczoł krokowy. Badania wykazały, że 54-60% kobiet doświadczyło wydzielenia płynu w czasie orgazmu, wśród których 6% podaje występowanie regularnych, dynamicznych ejakulacji i dodatkowe 13% stwierdzających, że zdarzają się im takie sporadycznie. Dr Shubach wierzy, że „większość kobiet, przeważająca część” jest zdolna do ejakulacji.
Badania naukowe.
Przeprowadzono wiele badań naukowych nad płynem uwalnianym w czasie kobiecej ejakulacji, aby określić jego charakterystykę chemiczną. Analiza chemiczna wykazała obecność następujących związków:
W 1988 profesor Milan Zaviacic, kierownik Instytutu Patologii na Uniwersytecie Komeńskiego w Bratysławie opublikował badanie na pięciu kobietach, które były pacjentkami oddziału leczenia bezpłodności w szpitalu ginekologiczno-położniczym i polegało na zbadaniu próbek ejakulatu. Wszystkie próbki od jednej z uczestniczek i jedna z czterech od drugiej zostały pobrane w laboratorium. Reszta została pobrana w domach i przewieziona do laboratorium w lodzie. W czterech przypadkach na pięć próbki zostały przebadane w ciągu 3 godzin od pobrania, a w piątym po 3 miesiącach. Wyniki we wszystkich przypadkach wykazały wyższe stężenia fruktozy w ejakulacie niż moczu uczestniczek.
W 1997 dr F. Cabello Santamaria przeanalizował mocz pod kątem PSA przy użyciu mikrocząsteczkowego odczynu immunoenzymatycznego i okazało się, że 75% próbek moczu pobranych po orgazmie wykazywało wyższe stężenia PSA niż w przypadku próbek moczu pobranych przed orgazmem. Płyn zebrany w czasie orgazmu wykazywał obecność PSA w 100% próbek.
W 2002 roku Emmanuele Jannini z Uniwersytetu w L’Aquili zaproponowała wyjaśnienie zjawiska, a także częste zaprzeczenia jego istnienia: ujścia gruczołów przedsionkowych są najczęściej wielkości główki od szpilki i różnią się wielkością u kobiet do tego stopnia, że czasem wydaje się, iż go nie posiadają. Jeśli gruczoły przedsionkowe mniejsze są odpowiedzialne za kobiecą ejakulację, może to wyjaśniać nieobecność zjawiska u wielu kobiet.
Wytrysk wsteczny, przy którym płyn wędruje z cewki do pęcherza moczowego (obserwowany u 75% badanych) może również przyczyniać się do obserwowanej nieobecności.
„Żeńska prostata” i ejakulacja u kobiet.
Kobiety nie posiadają dokładnego odpowiednika prostaty, która jest częścią męskiego układu rozrodczego. Posiadają natomiast struktury homologiczne do prostaty, to znaczy rozwinięte z tych samych tkanek zarodkowych. Są nimi parzyste gruczoły przedsionkowe mniejsze (przycewkowe) blisko ujścia cewki moczowej.
Rozmiary i struktura gruczołów przedsionkowych mniejszych mogą różnić się znacznie pomiędzy kobietami. Płyn, który produkują, jest podobny do płynu produkowanego przez gruczoł sterczowy u mężczyzn i podobnie jak u nich trafia do cewki moczowej, a w pewnych przypadkach może trafić do pochwy. Gruczoły wypełniają się płynem w czasie podniecenia seksualnego i można je wyczuć przez ścianę pochwy. Obrzęk tkanki otaczającej cewkę może wynikać z łącznego efektu wypełnionych płynem gruczołów oraz wypełnionego krwią ciała gąbczastego.
Rytmiczne skurcze występujące w czasie orgazmu powodują wyrzucenie zgromadzonego płynu, który jest składnikiem kobiecego ejakulatu. Objętość uwalnianego płynu może być znaczna ze względu na powtarzające się napełnianie i opróżnianie gruczołów w czasie orgazmu.

</doc>
<doc id="625562" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625562" title="Rzystnowo">
Rzystnowo

Rzystnowo – (niem. "Rissnow") wieś w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie goleniowskim, w gminie Przybiernów.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa szczecińskiego.

</doc>
<doc id="625563" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625563" title="Hui">
Hui

Hui (, xiao’erjing: خُوِذُو / حواري, dungański: Хуэйзў/Huejzw) – jedna z 55 uznanych oficjalnie mniejszości w Chińskiej Republice Ludowej. Nazwa Hui oznacza zasadniczo „muzułmanin mieszkający w Chinach”. Zamieszkują całą Chińską Republikę Ludową (szczególnie Gansu, Henan, Ujgurski Region Autonomiczny Xinjiang, Qinghai, Yunnan, Shandong), a największe skupisko znajduje się w południowym obszarze Regionu Autonomicznego Ningxia (1/3 regionu jest zamieszkiwana przez Hui). Grupa ta ze względu na język oraz cechy kulturowe jest podobna do Chińczyków Han, wyróżnik stanowi jedynie religia – zdecydowana większość wyznaje islam, co pociąga za sobą inne różnice.
Historia.
Najwcześniej zarejestrowane ślady istnienia tej mniejszości w Chinach odnotowuje się w VII wieku; mieli to być spadkobiercy Arabów i Persów, którzy w tym czasie przybyli do Chin w celach handlowych, często Jedwabnym Szlakiem. W XIII wieku duże grupy muzułmanów przybywały do Chin; żenili się oni z ludami już żyjącymi na tym terenie: Hanami, Ujgurami, Mongołami oraz innymi. Tak uformowała się osobna zbiorowość nazwana później Hui. Początkowo nowa grupa zajmowała się głównie handlem. Ci, którzy mieszkali wzdłuż wybrzeża zajęli się handlem morskim i rybołówstwem, pozostali, jeśli wcześniej ich rodziny zajmowały się hodowlą zwierząt lub uprawą roli zajęli się również rzemiosłem.
Po rewolucji Xinhai (1911-1912) Sun Jat-sen wyróżnił pięć grup etnicznych w Chinach, które razem miały tworzyć naród chiński: Hanów, Mandżurów, Mongołów, Tybetańczyków i Huiów (Muzułmanów). W jego koncepcji Huiowie oznaczali wszystkie ludy wyznające islam w Chinach tj. Ujgurów, Yugurów, Salarów itp. oraz Chińczyków-muzułmanów, czyli dzisiejszych Hui. Był to projekt tzw. „Republiki Pięciu Narodów”. Jej oficjalna flaga składała się z pięciu poziomych pasów, gdzie każdy kolor oznaczał inną mniejszość: od góry: czerwony – Han, żółty – Mandżurowie, niebieski – Mongołowie, biały – Muzułmanie, czarny – Tybetańczycy.
Od lat 70. XX wieku uznaje się też Dunganów (ros.: "Дунгане") jako grupę pochodzącą od Hui przybyłych z prowincji chińskiej Xinjiang. Ich migracja była spowodowana wojną w latach 1862–1877 na tle religijnym pomiędzy mniejszością Hui a cesarstwem Qing. Tematem sporu była chęć uzyskania niepodległości przez grupę w prowincjach Ningxia, Shaanxi i Gansu, na co cesarstwo nie dawało przyzwolenia. Powstanie nie odniosło sukcesu, po upadku ludy wyemigrowały i obecnie zamieszkują Kirgistan i Kazachstan. Wyznają islam sunnicki i posługują się językiem podobnym do chińskiego.
Kultura i religia.
Tak samo jak kobiety Hanów, tak samo i kobiety Hui praktykowały bandażowanie stóp, w odłamie Dungan nawet do 1948 roku. Religia ma wpływ na kształtowanie się i obecny wygląd kultury tych ludów. Są silnie powiązani z hanaficką szkołą prawną wywodzącą się od teologa Abu Hanify. Jest to jedna z czterech uznanych szkół sunnickich prawa muzułmańskiego. Praktyki religijne i kulturowe między Hui i Chińczykami Han są wymieszane. Największą różnica jest widoczna w sposobie żywienia: muzułmanie Hui mają zakaz jedzenia wieprzowiny, która jest jednym z podstawowych składników używanych w kuchni chińskiej. Wyrzekają się alkoholu, tytoniu i opium. Palą kadzidła, by oddać cześć swoim przodkom, co jest charakterystyczne dla Chińczyków, natomiast są zwolnieni z modlitw w piątki. Część mniejszości oprócz islamu uznaje również nauki Konfucjusza.
Obrzezanie ("khitan") jest jednym z ważniejszych nakazów w islamie. Nie ma jednak żadnych informacji, by taki zwyczaj praktykowano również w Chinach. Z powodu braku tej tradycji zwyczaj nie jest restrykcyjnie przestrzegany u muzułmanów z Chin.
Wygląd meczetów często przypomina architekturą świątynie buddyjskie. Filary wewnątrz meczetu są bogato zdobione, belki rzeźbione, ornamentowane i malowane. Dozwolone jest też palenie kadzideł.
Święta.
Muzułmanie Hui mają również swoje święta i festiwale. Do najważniejszych należą:
Duża część zwyczajów, ze względu na głęboką asymilację, jest tożsama z chińskimi. Do tego stopnia iż stroje, pogrzeby i ceremonie ślubne, język są bardzo podobne do chińskich. Pogrzeby są skromne, do trzech dni po śmierci musi być odprawiony obrządek, ciało musi być okryte białą szatą według normalnej tradycji muzułmańskiej.
Stroje.
Tradycyjne stroje nawiązują do tych noszonych przez Hanów. Jednak dla noszonej przez nich odzieży można wyróżnić kilka elementów charakterystycznych: Dasdar – materiał, którym owija się głowę, Zhunbai – szatę wierzchnią, kamizelkę najczęściej wykonaną z jedwabiu lub lnu, Maisaishai – skarpetki ze skóry, oraz charakterystyczne nakrycie głowy. Stroje są podzielone na kategorie według wieku: dzieci, dorośli i osoby starsze noszą różne odzienie. Wśród dorosłych kobiet rozróżnia się też podział: na niezamężne, mężatki w średnim wieku i mężatki w wieku starszym. Różne są też stroje dla ludzi wykonujących konkretny zawód. Również wygląd stroju zależy od regionu, panującego w nim klimatu oraz pór roku. Najbardziej charakterystycznym elementem ubioru pozostaje jednak nakrycie głowy, bardzo ważne dla muzułmanów. Tradycyjnie jest to biała czapka, Dasdar oraz dla kobiet chusta.
Język.
Język jakim posługuje się ta mniejszość to głównie dialekt, który obowiązuje na terenie, który zamieszkują. Są dobrze zasymilowani, aczkolwiek odnotowuje się w ich mowie słowa pochodzenia arabskiego czy perskiego. W regionach takich jak Tybet lub Mongolia Wewnętrzna posługują się również tybetańskim, mongolskim. Nazwiska oryginalnie pochodzące z innych języków (arabski) zostały przekształcone na język chiński, na przykład: „Muhammad” na „Ma” czy „Hussein” na „Hu”. Do nazwisk nierzadko dobiera się jednak muzułmańskie imiona.

</doc>
<doc id="625564" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625564" title="Żeńska ejakulacja">
Żeńska ejakulacja



</doc>
<doc id="625565" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625565" title="Margherita (partia)">
Margherita (partia)

Margherita (wł. "Democrazia è Libertà – La Margherita", dosł. Demokracja to Wolność – Stokrotka, DL) – włoska centrowa partia polityczna skupiająca polityków o poglądach chadecko-liberalnych, działająca w latach 2002–2007.
Była jednym z najważniejszych ugrupowań wchodzących w skład wyborczych koalicji Drzewo Oliwne i "L'Unione".
Historia.
Stokrotka powstała w październiku 2000 w ramach Drzewa Oliwnego jako koalicja czterech ugrupowań zamierzających stworzyć wspólną listę w wyborach 2001. W jej skład weszły:
Lista Stokrotki w wyborach do włoskiej Izby Deputowanych, na której czele stanął burmistrz Rzymu Francesco Rutelli z Demokratów (jednocześnie kandydat na premiera całej koalicji), uzyskała 14,5% głosów (tylko 2% mniej niż największa partia Drzewa Oliwnego – Demokraci Lewicy). Po tych wyborach, w 2002 PPI, Demokraci i RI zjednoczyły się w jednolitą partię (z działającymi wewnątrz frakcjami).
W wyborach do Parlamentu Europejskiego w 2004 i zwycięskich dla centrolewicowej Unii wyborach parlamentarnych w 2006 Stokrotka startowała na wspólnej liście Drzewa Oliwnego, które wygrywało te wybory. W 2004 uzyskała 7 deputowanych w PE, a w 2008 około 40 senatorów, wspólny klub "Ulivo" w Izbie Deputowanych XV kadencji liczył zaś blisko 200 posłów. Jeszcze w 2005 partia rozważała opuszczenie centrolewicowej koalicji z uwagi podjęcie współpracy z Odrodzeniem Komunistycznym. Decyzji tej zapobiegła zdecydowana wygrana bliskiego Stokrotce (chociaż formalnie bezpartyjnego) Romano Prodiego w prawyborach mających wyłonić wspólnego kandydata na nowego premiera i lidera bloku oraz niekorzystne dla niezblokowanych formacji zmiany w ordynacji wyborczej.
Po wyborczym zwycięstwie w 2006 działacze Stokrotki objęli 7 ministerstw w nowo powołanym rządzie. M.in. jej lider Francesco Rutelli został powołany na wicepremiera, Arturo Parisi na ministra obrony narodowej, nadto wywodzącego się z PPI Franco Mariniego wybrano na przewodniczącego Senatu.
14 października 2007 na kongresie zjednoczeniowym Stokrotki, Demokratów Lewicy i kilku mniejszych partii bloku powołano nowe ugrupowanie pod nazwą Partia Demokratyczna. Wcześniej partię opuścił Lamberto Dini, tworząc ze swoimi zwolennikami Liberalnych Demokratów.
Przez cały okres działalności partii (2002–2007) funkcję jej przewodniczącego sprawował Francesco Rutelli.
Ideologia.
Stokrotka należała do partii centrowych i liberalnych z silnym nurtem katolickim. Partia opowiadała się za dalszą integracją w ramach Unii Europejskiej. W Parlamencie Europejskim jej posłowie wchodzili w skład Porozumienia Liberałów i Demokratów na rzecz Europy.

</doc>
<doc id="625566" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625566" title="Eryk Bach-Żelewski">
Eryk Bach-Żelewski



</doc>
<doc id="625567" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625567" title="Demony słowiańskie">
Demony słowiańskie

Demony słowiańskie – umowne określenie ponad kilkuset bytów nadprzyrodzonych, które w mitologii słowiańskiej stanowią jedną z podstaw personifikacji przyrody. Podobnie jak w mitologii greckiej pierwotnie pojęcie to miało charakter ambiwalentny, stanowiło zarówno pozytywne, jak i negatywne określenie nadludzkiej istoty - demony są groźne, ale i dobrotliwe (jako takie pełnią na przykład funkcję duchów opiekuńczych; mogą się przyczynić do zyskania przez człowieka bogactwa i władzy, ale też do utraty zdrowia, a nawet życia). Często pełnią także funkcję strażników, chroniących określone terytorium (np. ostępy leśne, akweny wód lub rzek). Takie demony najczęściej przedstawiano w postaci pół ludzkiej i pół zwierzęcej. Ponadto wiele wyobrażeń demonicznych odwołuje się do postaci, które na ogół są człowiekowi życzliwe, a szkodzą mu jedynie w słusznym gniewie (np. Skarbnik).
Wraz z rosnącym wpływem chrześcijaństwa, niektóre demony (w szczególności czarty) zaczęto utożsamiać z szatanem, z powodu ich złośliwości dla ludzi. Sztuka kościelna często przedstawiała, niektórych bogów słowiańskich w postaci pogańskich czartów, w ten sposób tworząc propagandowe obrazy, mające na celu krytykę obcego kultu, alternatywnie nadpisując liczne bóstwa świętymi katolickimi. Różnorodne zwyczaje mające na celu odpędzanie złych duchów, zostały z czasem wchłonięte przez chrześcijaństwo jako techniki egzorcystyczne. Księża byli jednocześnie znachorami ludowymi, zajmującymi się zarówno odpędzaniem demonów ludowych, jak i odprawianiem modlitw kanonicznych. W XIX wieku duchy opiekuńcze domu nadpisano nowo stworzoną koncepcją Anioła Stróża.
Przed demonami mają chronić m.in. amulety, specjalne zaklęcia, ofiary błagalne.
W etnologii i folklorze słowiańskim najczęściej stosowane klasyfikacje demonów sporządzane są w zależności od:
Generalnie powyższe klasyfikacje są dość płynne i wzajemnie się przenikające, przez co żadna z nich nie jest jednoznacznie obowiązująca.
Za demony Słowianie uważali również zwierzęta i przypisywano im podobne właściwości. W ten sposób np. pszczoły stanowiły reinkarnacje ludzi, kot stanowił istotę walczącą bądź współpracującą z siłami chtonicznymi, koń pełnił rolę pośrednika między niebem, a ziemią itd. 

</doc>
<doc id="625568" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625568" title="Dom kultury (album)">
Dom kultury (album)

Dom kultury – piąty album studyjny białoruskiego zespołu rockowego N.R.M., wydany 24 grudnia 2002 roku. Na płycie znalazło się dwanaście premierowych utworów przedzielonych fragmentami humorystycznej sztuki "Dom kultury", a także bonus w postaci filmu o zespole. Została również wydana skrócona wersja albumu bez słownych przerywników i multimedialnych dodatków.
Lista utworów.
Muzyka i teksty wszystkich utworów autorstwa zespołu.
Sztuka "Dom kultury".
Przed każdą piosenką na płycie zamieszczony jest krótki fragment humorystycznego słuchowiska pt. "Dom kultury", którego fabuła inspirowana była problemami zespołu z organizacją występów na Białorusi.
Fabuła.
Grupa N.R.M. wybiera się do miejscowości Jocewicze, aby dać koncert w tamtejszym domu kultury. Tymczasem jego dyrektorka Felicja Francowna jeszcze przed przybyciem muzyków zastanawia się, jak się ich pozbyć. Zespół, o którego twórczości nigdy wcześniej nie słyszała, wydaje się jej podejrzany z racji śpiewania w języku białoruskim, obawia się ona też, że miejscowa młodzież zdemoluje dom kultury. Po tym, jak kierowniczka sekcji muzycznej puszcza jej kasetę z muzyką grupy, dyrektorka staje się zdeterminowana, by nie dopuścić do występu, i za radą elektryka postanawia odwołać koncert z przyczyn technicznych. Jednak gdy dowiaduje się, ile pieniędzy zespół oferuje za wynajęcie sali, zmienia zdanie. 
Tymczasem na miejsce dociera N.R.M. Na żądanie Felicji Francowny muzycy obiecują, że będą grali cicho, jednakże w trakcie występu nie tylko nie dotrzymują słowa, ale i domagają się od niej piwa. Wzburzona dyrektorka nakazuje elektrykowi przerwać koncert, ale po chwili zmienia decyzję, przestraszywszy się reakcji tłumu słuchaczy. Po zakończeniu występu Felicja Francowna przyznaje, że muzyka N.R.M. nawet jej się spodobała, ale teraz obawia się, że straci pracę z powodu dopuszczenia do odbycia się koncertu.

</doc>
<doc id="625569" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625569" title="Kobieca ejakulacja">
Kobieca ejakulacja



</doc>
<doc id="625570" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625570" title="Żeński wytrysk">
Żeński wytrysk



</doc>
<doc id="625575" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625575" title="Always Outnumbered, Never Outgunned">
Always Outnumbered, Never Outgunned

Always Outnumbered, Never Outgunned – czwarty album studyjny brytyjskiej grupy The Prodigy, wydany 11 sierpnia 2004 w Japonii przez Sony Music Entertainment, w Wielkiej Brytanii 23 sierpnia 2004 przez XL Recordings, a w Stanach Zjednoczonych 15 września 2004 przez Mute Records/Maverick Records. Tytuł albumu jest nawiązaniem do książki Waltera Mosely'ego pt. "Always Outnumbered, Always Outgunned". Został w całości wyprodukowany przez lidera zespołu Liama Howletta.
Pomimo sukcesu komercyjnego jaki odniósł w pierwszych dniach premiery, album jest najsłabiej sprzedającym się ze wszystkich wydanych przez the Prodigy. Został również słabo oceniony przez krytyków, którzy zarzucali mu odejście od stylu znanego w poprzednich albumach.

</doc>
<doc id="625576" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625576" title="Szorstkolistne">
Szorstkolistne



</doc>
<doc id="625578" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625578" title="Leszek Pękalski">
Leszek Pękalski

Leszek Jacek Pękalski (ur. 12 lutego 1966 w Osiekach koło Bytowa), znany jako "Wampir z Bytowa" – polski gwałciciel i zabójca, uznawany przez część mediów za seryjnego mordercę, skazany za zabójstwo jednej kobiety. Przed procesem przyznawał się aż do 70, a według niektórych źródeł nawet do 90, jednak w jego trakcie odwołał wyjaśnienia. Jest jednym z najbardziej znanych polskich zabójców.
Życiorys.
Jest nieślubnym dzieckiem robotnicy rolnej Cecylii Pękalskiej. Matka była alkoholiczką (zmarła w 1988). Leszek urodził się z ciąży bliźniaczej z siostrą. Matka mało zajmowała się nim, dlatego wychowywał go dom dziecka, babka, w końcu wuj. Pękalski od urodzenia był lekko upośledzony i otrzymywał rentę. Mieszkał m.in. w Borzytuchomiu. Nie mógł znaleźć swojego miejsca w społeczności, ponieważ był odrzucany ze względu na swoją odmienność. Bezskutecznie usiłował znaleźć sobie żonę. W listopadzie 1992 został skazany na dwa lata pozbawienia wolności w zawieszeniu za gwałt.
Lubił jeździć pociągiem. Często znikał z domu na kilka dni, a po powrocie nie mówił rodzinie, gdzie był. Często nocował po prostu w lesie. Został aresztowany w grudniu 1992 jako podejrzany o zabójstwo nastoletniej Sylwii, mające miejsce w lesie między miejscowościami Jezierze i Darżkowo, w czerwcu 1991. Biegli psychiatrzy po kilkumiesięcznej obserwacji stwierdzili u niego upośledzenie umysłowe i zaburzenia seksualne. Według policji Pękalski na wizjach lokalnych – opowiadając, jak gwałcił i mordował swoje ofiary – podawał takie szczegóły, które znać mógł jedynie morderca. Prokuratura próbowała udowodnić mu 17 morderstw, popełnionych między 1984 a 1992, jednak zdołała udowodnić tylko jedno, dokonane koło wsi Jezierze na 17-letniej Sylwii z Darżkowa, za co został skazany w 1996 na najwyższą w tamtym momencie karę 25 lat pozbawienia wolności. W sali sądowej Pękalski wycofał się ze wszystkich złożonych wcześniej zeznań. Od 2007 mógł ubiegać się o warunkowe przedterminowe zwolnienie i robił to co roku, jednak zespół terapeutów negatywnie opiniował jego wnioski. Karę odbywał w Areszcie Śledczym w Starogardzie Gdańskim; zakończył ją 11 grudnia 2017. Wówczas został umieszczony w zamkniętym ośrodku w Gostyninie, na podstawie odrębnej ustawy dla tego typu przypadków.
Pod koniec odbywania kary przez Pękalskiego Prokuratura Regionalna w Gdańsku i Zespół Przestępstw Niewykrytych Wydziału Dochodzeniowo-Śledczego Komendy Wojewódzkiej Policji w Gdańsku powrócili do jego sprawy, badając zbrodnie z przeszłości, których sprawcy nie zostali wykryci, i stosując nowe techniki kryminalistyczne w zakresie ujawniania i badania śladów.

</doc>
<doc id="625580" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625580" title="Kamień piorunowy">
Kamień piorunowy

Kamień piorunowy, strzałka piorunowa – błędna nazwa skamieniałego rostrum belemnita w etymologii ludowej. Jeszcze w XIX wieku wierzono, że jest zastygniętym w skale piorunem. Przez dawnych Słowian często używany jako amulet.
W istocie obiekty te składają się z węglanu wapnia CaCO3 o promieniście ułożonych kryształach.
Prawdziwe naturalne szkło, powstałe w wyniku uderzenia pioruna w piasek, nazywa się fulgurytem.

</doc>
<doc id="625583" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625583" title="Puryfikacja">
Puryfikacja

Puryfikacja (łac. "purificatio" – oczyszczenie) – czynność w liturgii polegająca na obmyciu kielicha, pateny i palców, czasem także puszki (cyborium) z cząstek Ciała Pańskiego (hostii lub komunikantów) oraz pozostałości po Krwi Pańskiej. Odbywa się zazwyczaj po udzieleniu Komunii Świętej na zakończenie Liturgii Eucharystycznej. Przepisy liturgiczne dopuszczają również przeprowadzenie puryfikacji po zakończonej Mszy świętej. Puryfikacji może dokonywać kapłan lub diakon, a także akolita ustanowiony obrzędem. Przepisy nie wspominają w tym miejscu o możliwości spełnienia tej posługi przez nadzwyczajnego szafarza Komunii Świętej. Do puryfikacji używa się najczęściej wody lub wody i wina oraz puryfikaterza, czyli ręczniczka służącego do wycierania kielicha. W czasie wykonywania czynności duchowny lub akolita odmawia krótką modlitwę: "Panie, daj nam czystym sercem przyjąć to, co spożyliśmy ustami, i dar otrzymany w doczesności niech się stanie dla nas lekarstwem na życie wieczne". Modlitwa ta swoimi korzeniami sięga V wieku (Sakramentarz Gelazjański). Jest również obecna w Mszale św. Jana XXIII (stosowanym w formie nadzwyczajnej obrządku rzymskiego) jako jedna z dwóch modlitw odmawianych przez kapłana dokonującego puryfikacji oraz obmycia palców po Komunii.
Pierwsze szczegółowe przepisy dotyczące puryfikacji pochodzą z przełomu IX i X wieku. Obecnie kwestie puryfikacji w ramach liturgii regulują przepisy zawarte w Ogólnym Wprowadzeniu do Mszału Rzymskiego (2002, wyd. pol. 2003) nr. 163, 183, 192, 247-249, 270, 278-280.

</doc>
<doc id="625584" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625584" title="Parafia Najświętszego Serca Jezusa w Śremie">
Parafia Najświętszego Serca Jezusa w Śremie

Parafia Najświętszego Serca Jezusa w Śremie – największa parafia w dekanacie śremskim obejmująca mieszkańców os. Jeziorany i os. Helenki Wysokie w Śremie.
Parafia została erygowana w styczniu 1977 roku. Konsekracja kościoła parafialnego nastąpiła 20 kwietnia 1993 roku.
Proboszczem jest ks. Ryszard Adamczak.
Historia.
1977–1999.
Historia parafii nierozerwalnie związana jest z Odlewnią Żeliwa w Śremie, przy powstaniu której, w latach 1964–1968, opracowano plan budowy osiedla na ok. 15 tysięcy mieszkańców (os. Jeziorany). W 1959 roku ksiądz arcybiskup Antoni Baraniak powierzył ks. Bogdanowi Elegańczykowi zadanie budowy kościoła. W roku 1976 dekretem księdza arcybiskupa został utworzony ośrodek duszpasterski z kaplicą. W lutym 1977 r. została utworzona Parafia Najświętszego Serca Jezusa. Równocześnie rozpoczęły się prace budowlane kościoła projektu Aleksandra Holasa. Kościół jest dwukondygnacyjny, część dolną, obniżoną w stosunku do terenu, zajmuje tzw. dolny kościół, z mieszczącą się w nim Kaplicą Wieczystej Adoracji, zakrystia oraz centrum parafialne. Ołtarz główny został wykonany przez Ireneusza Daczkę z Leszna. 12 czerwca 1979 zostało dokonane przez ks. Arcybiskupa Jerzego Strobę poświęcenie dolnego kościoła, a także wmurowanie kamienia węgielnego, poświęconego przez Jana Pawła II. 24 grudnia 1982 r. została odprawiona w tym kościele pierwsza Msza Święta. W 1983 r. powstawały pierwsze ruchy katolickie. 20 kwietnia 1993 r. ks. Arcybiskup Jerzy Stroba dokonał konsekracji świątyni. 1 lutego 1999 r. zmarł ks. kanonik Bogdan Elegańczyk, pierwszy proboszcz Parafii Najświętszego Serca Jezusa w Śremie. W tym samym miesiącu urząd proboszcza parafii objął ks. kanonik Ryszard Adamczak.
1999–obecnie.
Pierwszymi wikariuszami współpracującymi z księdzem Proboszczem Ryszardem byli: ks. Grzegorz Szafraniak (obecnie proboszcz parafii pw. Karola Boromeusza w Poznaniu na Winogradach), ks. Jędrzej Piasek oraz ks. Paweł Smuszkiewicz. W 1999 r. powstało Centrum Parafialne im. bł. Edmunda Bojanowskiego po byłych salkach katechetycznych. Pierwsze salki pełniły funkcję kawiarenki oraz świetlicy socjoterapeutycznej, obecnie w centrum spotyka się tygodniowo ok. tysiąca osób, odbywają się w nim, przeróżne spotkania grup, próby, kursy itp. Również w 1999 r. pod schodami do głównego wejścia przystosowano pomieszczenie do funkcji sklepiku parafialnego. W tym samym roku odbyły się w parafii Misje Święte, 22 października z okazji Misji Świętych odbyła się ulicami parafii uroczysta droga krzyżowa zakończona ustawieniem nowego Krzyża Misyjnego Roku Jubileuszowego 2000. 20 października 1999 r. została dokonana uroczysta Intronizacja Obrazu Matki Bożej Nieustającej Pomocy przez ks. biskupa Grzegorza Balcerka. 24 października 1999 r. odbyło się uroczyste poświęcenie miejsca Wieczystej Adoracji w dolnym kościele. W 2000 r. kościół zgodnie z rozporządzeniem Penitencjarii Apostolskiej został wyznaczony jako kościół jubileuszowy. W lutym 2002 nad wejściem od strony os. Jeziorany został wykonany i wstawiony pierwszy witraż w kościele, projektu Grażyny Strykowskiej z Poznania, przedstawiający krzyż w połączeniu ze sceną "Ostatniej Wieczerzy". Również przy ścianie południowej zostały wstawione witraże przedstawiające sceny Męki Pańskiej: Anioł wskazujący na krzyż, Pojmanie, Dźwiganie Krzyża, Śmierć na Krzyżu, Pieta i Złożenie do Grobu. W maju 2002 roku rozpoczęła się budowa kawiarenki Emaus i Auli im. Jana Pawła II. We wrześniu 2002 r. zamontowano pierwszy dzwon na kościelnej dzwonnicy – Święta Faustyna. 8 listopada 2005 r. ksiądz arcybiskup Stanisław Gądecki dokonał poświęcenia dzwonu Jan Paweł II, na którym widnieje napis: "Totus Tuus – Za 27 lat posługi Piotrowej, świadectwo życia i cierpienia – wdzięczni parafianie". Poświęcona została również w tym dniu Aula im. Jana Pawła II.
W tym roku parafia obchodzi 30-lecie istnienia. Rozpoczął się gruntowny remont kościoła. Trzeci, ostatni dzwon – im. św. Rity – został zamontowany na wieży kościoła 9 sierpnia 2007. 24 grudnia 2008 roku ks. proboszcz Ryszard Adamczak został uhonorowany godnością kanonika gremialnego przez Metropolitę poznańskiego ks. bp. Stanisława Gądeckiego. W 2008 roku w parafii zostało zawartych 82 małżeństwa, 190 dzieci przyjęło chrzest, 160 dzieci przystąpiło do I Komunii Świętej, a 260 osób zostało bierzmowanych.
Centrum Parafialne im. bł. Edmunda Bojanowskiego.
W skład centrum wchodzą następujące sale:
Sale umożliwiają młodzieży i dzieciom naukę języków obcych, gry na gitarze oraz tańca. Centrum służy również do spotkań różnych grup duszpasterskich działających w parafii.
Grupy duszpasterskie działające w Parafii.
Eucharystyczny Ruch Młodych.
Istnieje od 1999 roku, zrzesza dziewczynki ze szkół podstawowych. Dzieci uczestniczą w Liturgii Słowa na Mszy Świętej dla dzieci (niedziele, 11:30); cotygodniowych spotkaniach formacyjnych w centrum parafialnym; pielgrzymkach; przedstawieniach teatralnych (np. jasełka).
Ministranci.
W parafii grupa ministrantów liczy około 40 członków, ich opiekunem jest ks. Łukasz Bąbelek, a prezesem Łukasz Zieliński. Obowiązkiem tej grupy jest pomoc przy Mszy Świętej, uczestniczenie w spotkaniach formacyjnych. Chłopacy co tydzień w sobotę spotykają się na zbiórkach, podczas których uczą się poprawnie wykonywać funkcje liturgiczne, a także rozwijają się w ogólnej formacji ministranckiej. Grupa uczestniczy w różnego rodzaju wydarzeniach dla służby liturgicznej - pielgrzymki diecezjalne, ogólnopolskie, wyjazdy rekreacyjne, a także turnieje sportowe w piłkę nożną. Sukcesem ministrantów z parafii jest zajęcie pierwszego miejsca z ogólnopolskiej lidze ministranckiej w piłce nożnej. Duszpasterstwo ministrantów organizuje też własne turnieje dla parafii z dekanatu śremskiego, a także dla całej archidiecezji poznańskiej. 
Schola Dziecięca „Serdeczne Nutki”.
Grupa parafialna, zrzeszająca dziewczynki w wieku 6-13 lat. Dzieci śpiewają podczas dziecięcej Mszy Świętej (niedziele, 11:30); próby odbywają się podczas spotkań formacyjnych w centrum parafialnym dwa razy w tygodniu; uczestniczą w wielu uroczystościach w parafii (m.in. festyny i dożynki parafialne).
Katolickie Stowarzyszenie Młodzieży.
Parafialny oddział KSM powstał 18 listopada 2002 roku, członkowie grupy uczestniczyli w cotygodniowych spotkaniach formacyjnych w centrum parafialnym, akcjach charytatywnych i społecznych (m.in. zbiórki darów dla dzieci z Domu Dziecka w Bninie, zabawy dla dzieci podczas ferii, z okazji Dnia Dziecka, rajd na Serdecznej Osadzie pod nazwą "Pieczona Pyra"), Światowych Dniach Młodzieży i innych spotkaniach młodzieży (np. Lednica 2000). Oddział zakończył swoją działalność.
Schola Młodzieżowa.
Grupa organizująca muzykę podczas młodzieżowej Mszy Świętej (niedziele: 20:00; piątki: 19:30), uroczystości parafialnych (Pasterka, Triduum Paschalne). W skład zespołu głównie wchodzą wokalistki oraz gitarzystki i gitarzyści.
Wiara i Światło „Ło!Buziaki”.
Parafialna grupa międzynarodowego ruchu zrzeszającego osoby niepełnosprawne (nazywane muminkami), ich rodziny i przyjaciół (tu: paszczaki); uczestnicząca w comiesięcznych spotkaniach, organizowane są również obozy dla osób upośledzonych. Grupa istnieje od 2004 roku.
Chór Parafialny „Corda Cordi”.
Chór powstał w 2002 r. Założycielami byli ks. Proboszcz Ryszard Adamczak oraz ks. Jędrzej Piasek, dyrygentką jest Agnieszka Panas. Wykonują utwory podczas uroczystości parafialnych i koncertów charytatywnych. Zrzeszony jest w Związku Chórów Kościelnych Ceacilianum. Chór w styczniu 2007 r. zdobył pierwsze miejsce na XIII Ogólnopolskim Festiwalu Kolęd i Pastorałek w Będzinie w kategorii „Zespołów działających przy parafiach”, natomiast w październiku 2007 zajął III miejsce na VII Ogólnopolskim Konkursie Ceacilianum w Warszawie. W styczniu 2008 r. chór w kategorii chórów parafialnych wyśpiewał „Złote Pasmo” w III Ogólnopolskim Konkursie Kolęd i Pastorałek w Chełmnie co oznacza zdobycie w tej kategorii pierwszego miejsca, także w październiku 2008 r. uzyskał III miejsce w III Ogólnopolskim Konkursie Chóralnym „Musica Sacra – Ars Liturgica” w Toruniu. Chór w 2012 roku wydał swoją płytę.
Parafialny Zespół „Caritas”.
Zespół powstał 13 grudnia 1999 roku, celem jest pomoc finansowa i materialna osobom indywidualnym i rodzinom zamieszkałym na terenie parafii. Grupa prowadzi comiesięczne zbiórki przed kościołem, jest współorganizatorem festynów i dożynek parafialnych, a także Święta Chorych, wakacji dla dzieci oraz Żywego Betlejem.
Parafialny oddział Akcji Katolickiej.
Celem i zadaniem grupy jest pomoc w przedsięwzięciach podejmowanych w parafii, koordynacja i reprezentowanie wszystkich grup, organizacja oprawy Liturgii Słowa podczas nabożeństw.
Odnowa w Duchu Świętym.
Grupa powstała 22 marca 1983 r., pierwszym opiekunem grupy był ks. Eugeniusz Leosz, uczestniczą w spotkaniach formalnych oraz pielgrzymkach.
Serdeczna Osada.
Parafialny Ośrodek Wakacyjno-Rekolekcyjny w Mełpinie – powstał w 2002 r., odbywają się tutaj turnusy wakacyjne dla dzieci z parafii, a także rekolekcje i dni skupienia. Latem 2004 r. przybył Ksiądz Arcybiskup Stanisław Gądecki. Gośćmi na Osadzie byli m.in. Eleni, radni miejscy i powiatowi, Burmistrz Śremu oraz Starosta Powiatu śremskiego. W Boże Ciało 2005 r. księża z dekanatu śremskiego wspólnie odprawili Mszę Świętą oraz procesję z Najświętszym Sakramentem. W 2006 r. przebywało tutaj 250 dziewczynek i 155 chłopców.

</doc>
<doc id="625585" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625585" title="Nagrywarka DVD">
Nagrywarka DVD



</doc>
<doc id="625586" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625586" title="Indywidualne mistrzostwa świata juniorów w sporcie żużlowym">
Indywidualne mistrzostwa świata juniorów w sporcie żużlowym



</doc>
<doc id="625587" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625587" title="Drużynowe mistrzostwa świata w sporcie żużlowym">
Drużynowe mistrzostwa świata w sporcie żużlowym



</doc>
<doc id="625588" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625588" title="Herb Tuliszkowa">
Herb Tuliszkowa

Herb Tuliszkowa – jeden z symboli miasta Tuliszków i gminy Tuliszków w postaci herbu.
Wygląd i symbolika.
Herb przedstawia w białym polu tarczy czerwonego lisa kroczącego w heraldycznie prawą stronę.
Herb jest herbem mówiącym, który nawiązuje do nazwy miasta (liszka to lisica)
Tłem dla tarczy herbowej jest postać rycerza Janusza z Tuliszkowa trzymającego miecz grunwaldzki, który symbolizuje jego udział w bitwie pod Grunwaldem w 1410 roku. Na piersi rycerza znajduje się orzeł piastowski, świadczący o udziale w soborze w Konstancji w 1414 roku. Na dole znajduje się ozdobna wstęga z napisem "Sigillvm Oppidi Tvliskow". Jest to herb rycerski, nawiązujący do jednego z historycznych właścicieli miasta, kasztelana kaliskiego Janusza Zaremby.
Historia.
Główny motyw herbu – lis, jest zgodny z wzorem pieczęci miejskiej, widniejącej na dokumencie z 1793 roku.
Wydana w XXI wieku negatywna opinia Komisji Heraldycznej o herbie spowodowała podjęcie przez miasto i gminę starań o uchwalenie nowego herbu. Zgodnie z sugestiami komisji, usunięto dodatkowe elementy pozostawiając samą tarczę herbową barwy srebrnej, z wizerunkiem kroczącego czerwonego lisa, nad którym umieszczono trzy czarne romby, nawiązujące do kamieni herbu rodowego Dryja Tuliszkowskich. Podobny motyw występował w XVI-wiecznej pieczęci miejskiej. Wbrew własnej wcześniejszej opinii, Komisja zakwestionowała także i ten herb, jak również opartą na nim flagę.
W kolejnym projekcie pozostawiono w srebrnej tarczy samego czerwonego lisa. Mimo podjęcia uchwały nr XVIII/130/08 z 24 lipca 2008 „w sprawie przyjęcia projektu uchwały w sprawie uchwalenia herbu, flagi, barw i pieczęci Gminy i Miasta Tuliszków” oraz mimo ustanowienia herbu bez trzymacza w statucie gminy z 27 lutego 2015 roku, herb z trzymaczem nadal jest używany przez miasto.

</doc>
<doc id="625592" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625592" title="Fundamentalny Kościół Jezusa Chrystusa Świętych Dni Ostatnich">
Fundamentalny Kościół Jezusa Chrystusa Świętych Dni Ostatnich



</doc>
<doc id="625597" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625597" title="Try čarapachi">
Try čarapachi

Try čarapachi (pol. "Trzy żółwie") – czwarty studyjny album białoruskiego zespołu rockowego N.R.M., wydany w 2000 roku. Płyta zawiera siedem premierowych utworów, nowe wersje trzech piosenek opublikowanych na wydanym kilka miesięcy wcześniej singlu "Samotnik" (tytułowe „Try čarapachi”, „Čystaja-śvietłaja” i „Mientalnaść”) oraz dziesięć humorystycznych przerywników (utwory o numerach nieparzystych od 1 do 15, 18 i 20).
Album zdobył wielką popularność na Białorusi, podobnie jak jego piosenka tytułowa, która stała się największym przebojem w historii zespołu. W 2011 roku na gali jubileuszowej nagród muzycznych „Rok-karanacyja” w Mińsku płyta została uznana za rockowy album piętnastolecia na Białorusi.
Lista utworów.
Muzyka i teksty wszystkich utworów autorstwa zespołu.

</doc>
<doc id="625602" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625602" title="Czarny szlak turystyczny Starachowice – Michałów">
Czarny szlak turystyczny Starachowice – Michałów

 Czarny szlak turystyczny Starachowice – Michałów – szlak turystyczny na terenie Gór Świętokrzyskich.

</doc>
<doc id="625606" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625606" title="Jeunesse Esch">
Jeunesse Esch

Association Sportive la Jeunesse d’Esch – luksemburski klub piłkarski, pochodzący z Esch-sur-Alzette, miasta w południowo-zachodnim Luksemburgu.
Historia.
Klub został założony w 1907 roku jako "Jeunesse la Frontière d’Esch", co odwoływało się do faktu, że stadion drużyny był położony nieopodal granicy z Francją. Człon "la Frontière" usunięto w 1918 i do czasów II wojny światowej obowiązywała obecna nazwa klubu. W czasach okupacji hitlerowskiej zespół nazwano "SV Schwarz-Weiß 07 Esch". Po wyzwoleniu Luksemburga wrócono do przedwojennej nazwy.
Jeunesse Esch jest najbardziej utytułowanym klubem w historii luksemburskiego futbolu. 27 razy sięgał po mistrzostwo kraju: po raz pierwszy w 1921 i po raz ostatni jak dotąd w 2004. Uznawane jest to za krajowy rekord, ale należy zaznaczyć, że kluby, które połączyły się w Racing FC Union Luxembourg mają na swoim koncie w sumie 28 triumfów w lidze. Jeunesse sięgnęło również 12 razy po Puchar Luksemburga. Jednak więcej razy, bo 14, zdobywali to trofeum Red Boys Differdange (ich sukcesorem jest dziś FC Differdange).
Po raz pierwszy w Pucharze Europy Jeunesse zagrało w 1958, ale zazwyczaj w tych rozgrywkach odpadało na samym początku, podobnie jak inne zespoły z Luksemburga. Największym sukcesem drużyny w europejskich pucharach jest sensacyjny remis 1:1 z Liverpool F.C. na Anfield Road w Pucharze Europy w sezonie 1973/74.
Obecnie Jeunesse wciąż należy do najlepszych klubów w kraju, rywalizując z F91 Dudelange i Etzellą Ettelbruck.
Europejskie puchary.
Jeunesse Esch brało udział w europejskich rozgrywkach trzydzieści razy.
Bilans Jeunesse w europejskich pucharach:

</doc>
<doc id="625607" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625607" title="Zielony szlak turystyczny Grochowiska – Wiślica">
Zielony szlak turystyczny Grochowiska – Wiślica

 Zielony szlak turystyczny Grochowiska – Wiślica – szlak turystyczny na terenie Ponidzia.
Opis szlaku.
Szlak ma długość 90,5 km. Prowadzi przez Garb Wójczańsko-Pińczowski, Nieckę Solecką i Dolinę Nidy. Cześć szlaku przechodzi przez tereny dwóch parków krajobrazowych: Nadnidziańskiego i Szanieckiego.
Szlak rozpoczyna się w miejscowości Grochowiska – miejscu bitwy powstańców z 1863 r. Znajduje się tu mogiła powstańców oraz pomnik ustawiony w setną rocznicę bitwy. W miejscowości Galów przy szlaku usytuowana jest figura Świętego Jana Nepomucena z 1850 r. Po przejściu przez Galów wkraczamy do Szanieckiego Parku Krajobrazowego. W miejscowości Szaniec na 9 km szlaku znajduje się gotycki kościół pw. Wniebowzięcia NMP oraz ruiny renesansowego dworu Padniewskich.

</doc>
<doc id="625608" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625608" title="Beriew">
Beriew



</doc>
<doc id="625609" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625609" title="Niebieski szlak turystyczny Gołoszyce – Dwikozy">
Niebieski szlak turystyczny Gołoszyce – Dwikozy

 Niebieski szlak turystyczny Gołoszyce – Dwikozy – szlak turystyczny okolic Opatowa i Sandomierza.

</doc>
<doc id="625612" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625612" title="Żółty szlak turystyczny Moskorzew – Szczekociny">
Żółty szlak turystyczny Moskorzew – Szczekociny

 Żółty szlak turystyczny Moskorzew – Szczekociny – szlak turystyczny okolic Włoszczowy.
Opis szlaku.
Szlak jest także zwany szlakiem kosynierów.

</doc>
<doc id="625614" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625614" title="Zielony szlak spacerowy Kielce, ul. Zamkowa – Bukówka">
Zielony szlak spacerowy Kielce, ul. Zamkowa – Bukówka

 Zielony szlak spacerowy Kielce, ul. Zamkowa – Bukówka – szlak turystyczny w Kielcach.

</doc>
<doc id="625616" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625616" title="Pęknięcia rdzeniowe">
Pęknięcia rdzeniowe

Pęknięcia rdzeniowe – wada drewna z grupy pęknięć występująca w drewnie wszystkich gatunków drzew.
Pęknięcie rdzeniowe przechodzą przez rdzeń w kierunku promieniowym w postaci szczeliny zwężającej się ku obwodowi drewna okrągłego. W kierunku podłużnej osi drewna pęknięcie biegnie zazwyczaj na znacznej długości, niekiedy aż do górnego czoła.
Pęknięcia rdzeniowe zależnie od kształtu dzielą się na:
Przy pomiarze stwierdza się, czy pęknięcie przechodzi na jedno, czy na oba czoła i wykonuje się pomiar na czole wykazującym większe pęknięcie, określając jego szerokość i długość w milimetrach lub w odniesieniu do średnicy sztuki drewna (w przypadku tarcicy w odniesieniu do szerokości tarcicy). W pęknięciu załamanym lub gwiaździstym określa się szerokość strefy zamykającej pęknięcie, wyrażając wymiary tej strefy w milimetrach lub w odniesieniu do średnicy czoła (lub tarcicy).

</doc>
<doc id="625618" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625618" title="Międzynarodowa Leninowska Nagroda Pokoju">
Międzynarodowa Leninowska Nagroda Pokoju

Międzynarodowa Leninowska Nagroda Pokoju (ros.: международная Ленинская премия мира) początkowo jako Międzynarodowa Stalinowska Nagroda Pokoju lub Międzynarodowa Stalinowska Nagroda za Umacnianie Pokoju Pomiędzy Narodami przemianowana następnie na Międzynarodowa Leninowska Nagroda za Umacnianie Pokoju Pomiędzy Narodami (ros: Международная Ленинская премия «За укрепление мира между народами»). Po destalinizacji, w 1957 r. nazwa została zmieniona na Leninowską Nagrodę Pokoju. Był to radziecki odpowiednik Pokojowej Nagrody Nobla. Utworzono ją 21 grudnia 1949 roku. Inaczej niż w przypadku Pokojowej Nagrody Nobla, jednego roku Nagrodę Leninowską można było przyznać jednej lub kilku osobom.

</doc>
<doc id="625619" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625619" title="Nagrywarka DVD (stacjonarna)">
Nagrywarka DVD (stacjonarna)

Nagrywarka DVD – urządzenie nagrywające obraz video na czystą, zapisywalną płytę DVD, która może być później odczytana w stacjonarnym bądź komputerowym odtwarzaczu DVD. Nagrywarki DVD często posiadają wbudowany dysk twardy. 
Od strony funkcjonalnej stacjonarna nagrywarka jest komputerem z dedykowanym systemem operacyjnym (najczęściej zamkniętym – patrz: zamknięte oprogramowanie) zapisanym w pamięci flash (patrz. firmware) wyposażonym w napęd DVD. Całość zamknięta jest w kompaktowej obudowie.

</doc>
<doc id="625621" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625621" title="Supergrass">
Supergrass

Supergrass – brytyjski zespół rockowy (patrz też: brit pop) założony przez Gaza Coombesa i Danny’ego Goffeya w 1993 w Oksfordzie.
Historia.
W lutym 1993 Gaza Coombes i Danny Goffeythey założyli grupę „Theodore Supergrass”. W założeniu miał powstać bohater animacji o imieniu Theodore, który występowałby wraz z zespołem, lecz powodu przewidywanych dużych kosztów bohater i animacja nie powstały a z nazwy grupy odpadło Theodore.
W 1994 grupa wydała pierwszy singiel "Caught by the Fuzz". Supergrass znani są ze swego luźnego podejścia do muzyki, co widoczne jest w wielu „niepoważnych piosenkach”, dalekich od kanonu rocka, jak np. "Alright". Płyta "Road to Rouen" zdecydowanie odbiegająca nastrojem od poprzednich, nagrywana była w Normandii i nawiązuje tytułem do płyty Ramones "Road to Ruin". Największe przeboje to "St. Petersburg", "Alright", "Pumping On Your Stereo", "Sun Hits the Sky" czy "Bad Blood".
Ich piosenki – "Road to Rouen" i "Richard III" zostały wykorzystane do ścieżki dźwiękowej gry FlatOut 2, a "Bad Blood" w .
Supergrass często porównywany był do Oasis.
Dyskografia.
Składanka.
"Supergrass is 10: The Best of 94-04" (2004)

</doc>
<doc id="625622" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625622" title="Petr Pravec">
Petr Pravec

Petr Pravec (ur. 17 września 1967 w Trzyńcu) – czeski astronom, odkrył 356 planetoid (123 samodzielnie oraz 233 wspólnie z innymi astronomami).
Życiorys.
W 1990 roku ukończył studia na Uniwersytecie Masaryka w Brnie. W 1996 uzyskał tytuł doktora na Uniwersytecie Karola w Pradze.
W uznaniu jego zasług jedną z planetoid nazwano (4790) Petrpravec.

</doc>
<doc id="625628" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625628" title="Lawon Wolski">
Lawon Wolski

Lawon Wolski (biał. Лявон Вольскі; właśc. Leanid Arturawicz Zejdel-Wolski, biał. Леанід Артуравіч Зэйдэль-Вольскі, ur. 14 września 1965 w Mińsku) – białoruski muzyk rockowy, wokalista i gitarzysta zespołów Mroja, N.R.M., Krambambula oraz Zet. Grał również w zespole Nowaje Nieba.
Wraz z innymi białoruskimi muzykami brał udział w licznych wspólnych projektach, takich jak "Pieśniarok" – album w hołdzie pierwszemu białoruskiemu zespołowi rockowemu, rock-opera "Narodny albom" oraz płyta z piosenkami patriotycznymi "Ja naradziusia tut".
Życiorys.
Lawon Wolski jest synem poety Artura Wolskiego, a jego dziadkiem był Wital Wolski – znany białoruski pisarz. Przodkowie Lawona to mohylewscy Niemcy wyznania luterańskiego.
W 1984 roku zakończył Miński państwowy uniwersytet artystyczny im. A. Glebowa. Tam w czasie swojej nauki poznał Aleha Dziemidowicza oraz Uładzimiera Dawydouskiego, z którymi wspólnie założył grupę Fawaryt (późniejsza Mroja). W 1994, po pewnych zmianach w składzie zapoczątkował przekształcenie Mroi w N.R.M., w którym do 2010 roku był głównym autorem muzyki i tekstów. Jednocześnie w latach 1990–1998 był też członkiem grupy Nowaje Nieba.
W 2003 roku N.R.M. znalazł się na „czarnej liście” Ministra Kultury, zabraniający muzykom dawania koncertów na terenie Białorusi, a także puszczania ich piosenek w radiu oraz telewizji. W latach zakazu (2003–2007) zespół koncertował prawie wyłącznie za granicą: w Polsce, Danii, Niemczech.
W tym czasie Wolski zajął się też innymi projektami, jednym z których jest grupa Krambambula. Zespół został stworzony jako alternatywa dla obecnej rozrywkowej sceny muzycznej dla Białorusi, a jego celem jest popularyzacja języka białoruskiego poprzez pozytywne emocje.
Obecnie Lawon Wolski śpiewa i gra w zespołach Krambambula oraz Volski, jest autorem kilku tomików wierszy, a od 2010 roku uczestniczy w tworzeniu audycji „Sauka dy Hryszka” w Radiu Swaboda. Wraz z żoną Hanną Wolską (zm. 2016), producentem muzycznym, mają córkę Adelę.
Przypisy.
 

</doc>
<doc id="625630" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625630" title="Prototyp (ujednoznacznienie)">
Prototyp (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="625631" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625631" title="Prototyp (oprogramowanie)">
Prototyp (oprogramowanie)

Prototyp — struktura oprogramowania, która informuje kompilator lub interpreter języka programowania o możliwościach podprogramu (funkcja, procedura, metoda) lub klasy. Prototyp jest więc deklaracją oddzieloną od definicji w postaci samodzielnego nagłówka podprogramu.
Prototyp funkcji.
Tradycyjnie prototyp oznacza funkcję, która nie posiada ciała, a jedynie informuje kompilator o postaci parametrów oraz zwracanej wartości. Pełna treść funkcji znajduje się w dalszej części kodu, podczas gdy deklaracje funkcji umieszcza się zazwyczaj w plikach nagłówkowych, co ma na celu wyodrębnienie interfejsu programu.
int swap_case(char* sentence);
Prototyp jako technika.
Wewnątrz niektórych języków obiektowych prototyp oznacza także obiekt, który niejawnie udostępnia swoje właściwości innym obiektom. Przykładowo w języku JavaScript prototyp jest tworzony oraz udostępniany każdej powstającej instancji wybranej klasy. Gdy użytkownik pragnie odczytać właściwość, która nie jest obecna w danej instancji, jest ona wyszukiwana w jej prototypie. Bazowa klasa Object stanowi prototyp wszystkich pozostałych obiektów JavaScript. Mechanizm ten może zastąpić tradycyjny model dziedziczenia klas. Przykład:
Wikipedia = function()
 this.complexity = 'vast'
 this.usefulness = 'notable'
Wikipedia.prototype = site
Wikipedia.prototype.software = 'MediaWiki'
alert((new Wikipedia).storage) // wyświetli: web
alert((new Wikipedia).software) // wyświetli: MediaWiki

</doc>
<doc id="625633" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625633" title="Swift Hesperange">
Swift Hesperange

Football Club Swift Hesper – luksemburski klub piłkarski, pochodzący z miasta Hesperange, w południowym Luksemburgu.
W sezonie 2005/06 Hesperange zajęło dziewiąte miejsce w lidze luksemburskiej. Największym sukcesem klubu jest zdobycie Pucharu Luksemburga w 1990.

</doc>
<doc id="625634" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625634" title="Stefanie Duchêne">
Stefanie Duchêne

Stefanie Duchêne (ur. 3 kwietnia 1980) – była wokalistka niemieckiego zespołu gothic metalowego Flowing Tears. Rozpoznawalna dzięki swemu silnemu i emocjonalnemu, ale jednocześnie łagodnemu głosowi. Odróżniało to wokalistkę od innych sopranów należących do żeńskich frontmanów zespołów gothic metalowych. 
W styczniu 2003 Stefanie Duchêne postanowiła opuścić Flowing Tears.
Linki zewnętrzne.
Flowing Tears

</doc>
<doc id="625636" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625636" title="Orędzie Paschalne">
Orędzie Paschalne



</doc>
<doc id="625638" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625638" title="Narkoza">
Narkoza



</doc>
<doc id="625643" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625643" title="Antonín Mrkos">
Antonín Mrkos

Antonín Mrkos (ur. 27 stycznia 1918 w Střemchoví k. Brna, zm. 29 maja 1996 w Pradze) – czeski astronom, meteorolog, polarnik, ratownik górski i taternik, odkrywca 274 planetoid oraz 13 komet. Do odkrytych przez niego komet należą: 18D/Perrine-Mrkos, 45P/Honda-Mrkos-Pajdušáková, 124P/Mrkos, 143P/Kowal-Mrkos oraz C/1957 P1 (Mrkos).
Życiorys.
Pracował w latach 1945–1950 w obserwatorium nad Łomnickim Stawem, następnie do 1963 r. kierował stacją meteorologiczną na Łomnicy. W latach 1957–1959 i 1961–1963 brał udział w radzieckich wyprawach na Antarktydę, po powrocie do Czech pracował jako astronom. Stopień doktora astronomii uzyskał w 1964 r. na Uniwersytecie Karola, w 1973 r. został tam docentem. Był dyrektorem Obserwatorium Kleť.
Podczas pracy w Tatrach był aktywnym wspinaczem. Do jego największych osiągnięć w tej dziedzinie należą:
W uznaniu jego zasług jedną z planetoid nazwano (1832) Mrkos.

</doc>
<doc id="625646" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625646" title="Antonin Mrkos">
Antonin Mrkos



</doc>
<doc id="625647" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625647" title="Louis-François de Boufflers">
Louis-François de Boufflers

Louis-François de Boufflers (ur. 10 stycznia 1644 w Cagny, zm. 22 sierpnia 1711 w Fontainebleau) – diuk de Boufflers, hrabia de Cagny, marszałek Francji, jeden z wodzów Ludwika XIV.
Służbę wojskową rozpoczął w roku 1663, będąc w 1669 pułkownikiem dragonów. Pod wodzą marszałka François de Créquy brał udział w zdobyciu Lotaryngii. Później służył pod dowództwem Turenne'a w wojskach sprzymierzonej Holandii. Wyróżniał się zarówno dzielnością, jak i talentami wojskowymi. Uczestniczył też w działaniach Turenne'a na terenie Alzacji. Po jego niespodziewanej śmierci w bitwie pod Nieder Sasbach (1675), dowodził strażą tylną wycofującej się armii francuskiej. Był już wtedy wyższym dowódcą w randze brygadiera, a w 1677 został generałem.
Następnie odbywał kolejne kampanie wojenne awansując coraz wyżej – w 1681 był już generałem lejtnantem. Dowodził francuską armią nad Mozelą, która rozpoczęła tzw. wojnę palatynacką serią zwycięstw (m.in. pod Cochem). Prowadził korpusy nad Sambrę, w 1690 wsparł swymi siłami armię marszałka Luxembourga przed bitwą pod Fleurus.
W 1691 działał jako generał lejtnant pod osobistym dowództwem króla-słońce Ludwika XIV. Odniósł ranę podczas blokady Mons, wraz z królem obecny był przy oblężeniu Namur w 1692, uczestniczył także w bitwie pod Steenkerke. W uznaniu dotychczasowych zasług został w 1693 mianowany marszałkiem Francji, a w 1694 otrzymał tytuł książęcy.
W 1694 mianowano go gubernatorem Flandrii i miasta Lille. Zręcznym manewrem wprowadził swe wojska do twierdzy Namur w 1695, a poddał się oblegającym dopiero wtedy, gdy stracił 2/3 z 13 tysięcy żołnierzy. Uczestniczył w negocjacjach, które doprowadziły do zawarcia pokoju w Rijswijk. Podczas hiszpańskiej wojny sukcesyjnej, gdy twierdzy Lille zagroziło oblężenie przez alianckie wojska księcia Marlborougha i Eugeniusza Sabaudzkiego, został wyznaczony dowódcą jej garnizonu, stawiając armii sprzymierzonych opór przez 3 miesiące. W drodze wyjątku zwycięzcy uznali podyktowane przez niego warunki kapitulacji.
Za to dokonanie został przez monarchę wysoko nagrodzony i uhonorowany. W roku 1708 został parem Francji. W roku 1709, gdy Francji ponownie zagroziła inwazja wojsk sprzymierzonych, zaproponował swój udział zgadzając się służyć pod komendą młodszego rangą de Villarsa i wraz z nim dowodził w bitwie pod Malplaquet. Po odniesieniu przez niego rany, przejął naczelne dowództwo i z pola bitwy dokonał uporządkowanego odwrotu wojsk francuskich.

</doc>
<doc id="625651" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625651" title="Ludmiła Żurawlowa">
Ludmiła Żurawlowa

Ludmiła Wasiljewna Żurawlowa (ros. "Людмила Васильевна Журавлёва", ukr. "Людмила Василівна Журавльова"; ur. 22 maja 1946) – radziecka i ukraińska astronom. Pracownik Krymskiego Obserwatorium Astrofizycznego.
W latach 1972–1992 odkryła 213 planetoid (200 samodzielnie oraz 13 wspólnie z innymi astronomami). W uznaniu jej zasług jedną z planetoid nazwano (26087) Zhuravleva.

</doc>
<doc id="625652" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625652" title="Medium (serial telewizyjny)">
Medium (serial telewizyjny)

Medium – amerykański serial telewizyjny o kobiecie-medium, która współpracuje z prokuratorem okręgowym w Phoenix. Bohaterka nazywa się tak jak rzeczywiście działające medium "Allison DuBois", jednak serial luźno wykorzystuje rzeczywiste doświadczenia tej kobiety. W głównej roli występuje Patricia Arquette, która za tę rolę otrzymała nagrodę Emmy.
Emisję serialu rozpoczęto w USA 3 stycznia 2005, a zakończono 21 stycznia 2011 po siedmiu sezonach i 130 odcinkach. Serial emitowano także w polskiej telewizji AXN, oraz w usłudze VOD w ramach kolekcji nSeriale na platformie cyfrowej n od listopada 2007 roku. Od września 2009 roku premierowe odcinki emituje również TV Puls.
Serial emitowany był do 5. sezonu w stacji NBC. Od września 2009 (sezon 6. i 7.) kontynuowała go amerykańska stacja CBS.

</doc>
<doc id="625653" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625653" title="Langenargen">
Langenargen

Langenargen – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Badenia-Wirtembergia, w rejencji Tybinga, w regionie Bodensee-Oberschwaben, w powiecie Jezioro Bodeńskie, siedziba związku gmin Eriskirch-Kressbronn am Bodensee-Langenargen. Leży u ujścia Argen do Jeziora Bodeńskiego.
Współpraca.
Miejscowości partnerskie:

</doc>
<doc id="625655" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625655" title="Bazylika archikatedralna św. Jana Chrzciciela w Warszawie">
Bazylika archikatedralna św. Jana Chrzciciela w Warszawie

Bazylika archikatedralna św. Jana Chrzciciela – katedra archidiecezji warszawskiej znajdująca się na Starym Mieście w Warszawie przy ul. Świętojańskiej 8.
Jedna z najstarszych świątyń Warszawy. Pierwotnie nosiła wezwanie "Ścięcia św. Jana Chrzciciela", obecnie "Męczeństwa św. Jana Chrzciciela".
Stanowi jedno z najważniejszych miejsc kultury i tradycji narodowej Polski. W jej murach wygłaszał kazania ksiądz Piotr Skarga, Władysław IV Waza zaprzysiągł swoje "pacta conventa", tu odbywały się śluby, koronacje dwóch władców Polski, pogrzeby wielu osobistości oraz została zaprzysiężona Konstytucja 3 maja. Współcześnie odbywają się w niej ważne uroczystości państwowe.
Historia.
Świątynia została wzniesiona przy ulicy, a nie − jak w innych lokowanych w tamtym czasie polskich miastach − w narożniku rynku. Taka lokalizacja jest tłumaczona jej podwójną rolą – kościoła farnego dla miasta oraz kaplicy dla zamku.
Pierwszą świątynią w miejscu dzisiejszego prezbiterium była wybudowana na przełomie XIII i XIV wieku drewniana kaplica zamkowa. Kaplica ta w pocz. XIV wieku został kościołem parafialnym miasta (parafia została erygowana w 1313 lub 1315). Na placyku za kościołem (obecnie ul. Kanonia) urządzono cmentarz. Z 1321 pochodzi wzmianka o Gunterze, plebanie (proboszczu) warszawskim, a w 1338 na drzwiach świątyni przybito pozew przeciwko Zakonowi Krzyżackiemu. Podczas procesu warszawskiego w 1339 w świątyni oraz w domu wójta na Rynku Starego Miasta zasiadał sąd.
Około 1390 z inicjatywy księcia Janusza I Starszego powstała gotycka budowla murowana. Kościół stał się także miejscem pochówku książąt mazowieckich.
W 1406 kościół farny stał się kolegiatą (kapituła na polecenie Janusza I Starszego przybyła z Czerska). 
W 1428 Anna Holszańska ufundowała w niej pierwszą kaplicę pod wezwaniem Wniebowzięcia Matki Boskiej. W 1510 roku kolegiata otrzymała nowy gotycki ołtarz (zachowany do dzisiaj w Cegłowie). Jesienią 1602 roku na skutek huraganu zawaliła się potężna gotycka wieża zachodnia niszcząc częściowo wnętrze świątyni. Podczas odbudowy zmieniono fasadę kościoła budując nową wczesnobarokową. Wybudowano także dwa chóry w prezbiterium. Po 1611 roku kolegiata otrzymała nowy ołtarz barokowy.
W 1637 w świątyni odbyła się pierwsza koronacja – Cecylii Renaty.
Około 1650 roku po prawej stronie fasady wybudowano wysoką dzwonnicę. Po 1763 roku wybudowano zakrystię według proj. Jakuba Fontany. W 1798, po utworzeniu godności biskupa warszawskiego, bullą Piusa VI kolegiata otrzymała tytuł katedry. W 1818 stała się archikatedrą.
24 maja 1829 roku w świątyni odbyła się uroczysta msza po koronacji Mikołaja I Romanowa na króla polskiego (sam akt koronacji miał miejsce w Sali Senatorskiej na Zamku Królewskim).
Kościół do XIX wieku stanowił przykład gotyku. W latach 1837–1842 (według innego źródła 1836–1840) będąca w złym stanie technicznym świątynia została gruntowanie przebudowana z funduszy rządowych w stylu neogotyku angielskiego według projektu Adama Idźkowskiego. Powstała m.in. nowa fasada z wieżową częścią środkową, otynkowana, o bogatej dekoracji kamiennej. W latach 1901–1903 miała miejsce kolejna renowacja fasady według projektu Hugona Kudery.
W czasie stanu wojennego w Królestwie Polskim, 15 października 1861 roku wojska rosyjskie dowodzone przez wojskowego generał-gubernatora warszawskiego Aleksandra Daniłowicza Gerstenzweiga dokonały pacyfikacji ludności cywilnej zebranej tu dla uczczenia rocznicy śmierci Tadeusza Kościuszki. W wyniku tego Kościół katolicki ogłosił 16 października zamknięcie wszystkich kościołów warszawskich.
Świątynia została uszkodzona w czasie obrony Warszawy we wrześniu 1939 i niemal całkowicie zniszczona przez Niemców w 1944. Najlepiej zachowanym fragmentem zrujnowanej katedry była kaplica Baryczków i prezbiterium.
Zrekonstruowano ją w latach 1948–1956 wzorując się na planach pierwotnego kościoła z XIV wieku, według projektu odbudowy autorstwa Jana Zachwatowicza oraz Marii i Kazimierza Piechotków. Fasada odbudowywanej świątyni została oparta na akwareli Zygmunta Vogla z początku XIX wieku ukazującej odsłoniętą z tynku gotycką fasadę katedry. Została zbudowana w tzw. gotyku nadwiślańskim i wzorowana była również na fasadzie kościoła dominikanów św. ap. Piotra i Pawła w Chełmnie i kościele św. Stanisława, św. Doroty i św. Wacława we Wrocławiu. Do 1952 funkcję prokatedry pełnił kościół Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny i św. Józefa Oblubieńca (seminaryjny)
Uroczystej konsekracji odbudowanej katedry dokonał 9 czerwca 1960 prymas Stefan Wyszyński.
W 1960 kościół otrzymał tytuł bazyliki mniejszej. Od 1994 jest miejscem Międzynarodowego Festiwalu Muzyki Organowej „Organy Archikatedry”.
W latach 2012–2015 w katedrze przeprowadzono rozległe prace remontowe m.in. odnowiono ceglane elewacje i jego wnętrze z kaplicami oraz odrestaurowano portale, rzeźby, epitafia i organy. W podziemiach, po przebiciu przejść pomiędzy niektórymi kryptami, powstała specjalna trasa edukacyjna z elementami multimedialnymi.
Wnętrze.
Bazylika posiada surowe wnętrze ze sklepieniem gwiaździstym. W prezbiterium znajduje się ołtarz główny z obrazem MB Częstochowskiej oraz będące wotum Jana III Sobieskiego za zwycięstwo pod Wiedniem barokowe stalle z drewnianymi figurami świętych (spalonymi w czasie powstania warszawskiego, zrekonstruowanymi na podstawie projektu Marii Zachwatowicz i Józefa Zencikiewicza w latach 1963-1973) i wiszącymi nad nimi gankami dla orkiestry ozdobionymi rzeźbionymi herbami. Na uwagę zasługują m.in.:

</doc>
<doc id="625656" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625656" title="Pierwsza Księga Mojżeszowa">
Pierwsza Księga Mojżeszowa



</doc>
<doc id="625657" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625657" title="Amon Din">
Amon Din



</doc>
<doc id="625658" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625658" title="Meckenbeuren">
Meckenbeuren

Meckenbeuren – miejscowość i gmina Niemczech, w kraju związkowym Badenia-Wirtembergia, w rejencji Tybinga, w regionie Bodensee-Oberschwaben, w powiecie Jezioro Bodeńskie.
Współpraca.
Miejscowości partnerskie:

</doc>
<doc id="625659" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625659" title="Patricia Arquette">
Patricia Arquette

Patricia T. Arquette (ur. 8 kwietnia 1968 w Chicago w stanie Illinois) – amerykańska aktorka, laureatka nagrody Emmy. Zdobywczyni Oscara w kategorii Najlepsza aktorka drugoplanowa za film "Boyhood." Pochodzi z aktorskiej rodziny – jest siostrą aktorów Davida, Rosanny, Richmonda i Alexis Arquette.
W roku 1995 poślubiła aktora Nicolasa Cage’a, z którym rozstała się po sześciu latach.
W 2015 roku zdobyła Oskara za rolę aktorki drugoplanowej w filmie "Boyhood", a w 2019 nagrodę Emmy za rolę Dee Dee Blanchard w The Act w kategorii Najlepsza aktorka drugoplanowa w miniserialu lub filmie telewizyjnym.

</doc>
<doc id="625661" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625661" title="Led Zeppelin I">
Led Zeppelin I



</doc>
<doc id="625663" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625663" title="Rezerwuar zarazka">
Rezerwuar zarazka



</doc>
<doc id="625664" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625664" title="Spooko Panie Wiśniewski">
Spooko Panie Wiśniewski



</doc>
<doc id="625666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625666" title="Lodger">
Lodger



</doc>
<doc id="625668" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625668" title="Zorza północy">
Zorza północy



</doc>
<doc id="625669" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625669" title="Zorza północna">
Zorza północna



</doc>
<doc id="625670" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625670" title="Aurora australis">
Aurora australis



</doc>
<doc id="625671" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625671" title="Touchdown">
Touchdown

Touchdown (pol. "przyłożenie") – w futbolu amerykańskim, a także kanadyjskim oznacza zdobycie sześciu punktów przez dobiegnięcie gracza z piłką do pola punktowego (tzw. end zone) albo złapania piłki już w polu. Każdy touchdown oznacza dla drużyny zdobycie 6 punktów, a także możliwość zdobycia dodatkowego punktu (tzw. extra point) poprzez wykopanie piłki między słupki bramki zwanej goalpost, lub dodatkowych dwóch punktów (tzw. two-point conversion) próbując ponownie przyłożyć z małej odległości od goal line (5 jardów w CFL, 3 w AFL i 2 w NFL).
Touchdown najczęściej osiągany jest poprzez:
Często zdarza się także, że drużyna broniąca wykorzystuje błędy ataku i zdobywa przyłożenie ("non-offensive touchdowns"). Możliwe jest to poprzez: 
Rekordzistą NFL w ogólnej liczbie przyłożeń jest skrzydłowy Jerry Rice, który w latach 1985-2004 grając dla San Francisco 49ers, Oakland Raiders i Seattle Seahawks zgromadził ich 208. Jest on także rekordzistą wszech czasów w liczbie odebranych podań kończących się przyłożeniem ("receiving touchdowns"), których ma 197. Do Emmitta Smitha, który w latach 1990-2004 grał dla Dallas Cowboys i Arizona Cardinals, należy najlepszy wynik w przyłożeniach po biegu ("rushing touchdowns") i wynosi 164. Deion Sanders jest rekordzistą w liczbie przyłożeń w wyniku przechwytów ("non-offensive touchdowns"). W latach 1989-2005 uzbierał ich 19. Rozgrywający Brett Favre (lata 1991-2010) wykonał w karierze 506 podań, które kończyły się przyłożeniem ("touchdown passes"), co również jest rekordem NFL.
Najwięcej przyłożeń w jednym meczu NFL (6) zanotowało trzech graczy: Ernie Nevers (Chicago Cardinals, 28 listopada 1929), Dub Jones (Cleveland Browns, 25 listopada 1951) oraz Gale Sayers (Chicago Bears, 12 grudnia 1965). W ostatnich latach najbliżej wyrównania tego osiągnięcia był "running back" Clinton Portis, który 7 grudnia 2003 w meczu Denver Broncos - Kansas City Chiefs (45-27) uzyskał dla gospodarzy 5 przyłożeń.
Najdłuższy bieg zakończony przyłożeniem miał miejsce 4 listopada 2007 w meczu między Minnesota Vikings a San Diego Chargers - zawodnik z San Diego Antonio Cromartie pokonał wtedy 109 jardów po złapaniu nietrafionego field goala ("missed field goal return touchdown"), wykonywanego przez kopacza Ryana Longwella. Ponieważ rekordy w NFL zaokrąglane są w dół do pełnego jardu, wynik Cromartiego nie może zostać pobity, a jedynie wyrównany, gdyż obecne przepisy nie pozwalają na 110-jardowy bieg (gracz musiałby się znaleźć poza boiskiem, co spowodowałoby przerwanie gry).

</doc>
<doc id="625672" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625672" title="Stefanie Duchene">
Stefanie Duchene



</doc>
<doc id="625675" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625675" title="Stanisław Baryczka">
Stanisław Baryczka

Stanisław Baryczka (ur. w 1581, zm. 17 listopada 1651) – burmistrz Starej Warszawy w latach 1623, 1628, 1639, sekretarz królewski od 1635.
Życiorys.
Pochodził z patrycjuszowskiej rodziny Baryczków.
W młodości odbył szereg podróży do Niemiec, Włoch i Hiszpanii. Cieszył się szczególnymi względami papieża Klemensa VIII, był doradcą cesarza Ferdynanda II Habsburga. W 1613 został ławnikiem Starej Warszawy, w 1621 starszym ławnikiem, w 1622 rajcą, w 1626 wójtem. Hojnie uposażał fundacje zakonu dominikanów i augustianów. Był właścicielem wielu kamienic, w tym najokazalszej Złocistej na Rynku Starego Miasta w Warszawie.

</doc>
<doc id="625677" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625677" title="Football Club Internazionale Milano">
Football Club Internazionale Milano



</doc>
<doc id="625678" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625678" title="Liza Machulska">
Liza Machulska

Elizawieta „Liza” Machulska (ur. w Jałcie jako Elizawieta Wierasowa, ros. "Елизавета Вергасова") – rosyjska aktorka, choreograf, modelka. Była żona reżysera Juliusza Machulskiego, grała w kilku jego filmach.
Życiorys.
Do 1986 pracowała w różnych biurach w Moskwie jako maszynistka, podejmując jednocześnie próby studiów muzycznych oraz w Instytucie Literackim im. Gorkiego, obie nieukończone. Pracowała także jako modelka w pracowni projektanta mody Zajcewa na Kuźnieckim Moście.
U Juliusza Machulskiego, którego poznała w 1987, zagrała najpierw w filmie "Kingsajz" rolę buntowniczej modelki Ewy, narzeczonej Ola; w czasie zdjęć zajęła się także choreografią scen pokazu mody w tym filmie. W tym samym roku zagrała u Jacka Bromskiego w "Zabij mnie, glino" rolę współpracowniczki Popczyka – Basi. W kolejnym filmie Machulskiego, polsko-radzieckiej komedii "Deja vu" w 1988 znowu wystąpiła w podwójnej roli choreografa i aktorki, grając rolę podporucznik Afrodyty "Ditty" Pierepliotczykowej. W 1991 w filmie Machulskiego "V.I.P." zagrała Annę, żonę Jerzego Maleckiego, a w serialu "Kuchnia polska" dla telewizji (1993) – Lenę Sewczuk, opiekunkę dzieci z domów dziecka.
Na początku lat 90. wyjechała do Francji. Od 1998 współpracuje z francuskim choreografem Regisem Obadia, który został jej mężem. Pisze libretta i projektuje kostiumy do wielu jego produkcji, w tym do „Idioty” w rosyjskim Akademickim Teatrze Młodzieży i „Święta wiosny” w teatrze „Balet Moskwa”, wyróżnionego nagrodą „Чайка” i „Złotą Maską”.

</doc>
<doc id="625680" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625680" title="Real Madrid Club de Fútbol">
Real Madrid Club de Fútbol



</doc>
<doc id="625681" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625681" title="Anna Romantowska">
Anna Romantowska

Anna Romantowska (ur. 16 maja 1950 w Białymstoku) – polska aktorka filmowa i teatralna.
Życiorys.
W 1974 ukończyła studia na PWST w Warszawie.
Występowała w Teatrze Śląskim im. Stanisława Wyspiańskiego w Katowicach (w latach 1974–1975), w Teatrze Narodowym (w latach 1975–1984) i w latach 1984–1993 w warszawskim Teatrze Studio.
Głos Ani Shirley w cyklu Ania z Zielonego Wzgórza.
Od 1977 gra w filmach emitowanych w telewizji polskiej i produkcjach kinowych. Swoją pierwszą rolę filmową zagrała w "Trzy po trzy". Ostatnim raz gościła na planie filmu "Statyści" jako księgowa Maria. W 1997 podczas II Festiwalu Gwiazd w Międzyzdrojach odcisnęła dłoń na Promenadzie Gwiazd. Jest laureatką nagród na Festiwalu Polskich Filmów Fabularnych za drugoplanową rolę kobiecą w filmach: "Przesłuchanie" (1982), "Statyści" (2006).
Życie prywatne.
Była żoną aktora Krzysztofa Kolbergera i reżysera Jacka Bromskiego. Jest matką reżyserki Julii Kolberger.

</doc>
<doc id="625682" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625682" title="Aalborg BK">
Aalborg BK

Aalborg Boldspilklub – duński klub piłkarski z siedzibą w Aalborgu. Został założony 13 maja 1885.
Nazwa.
Skrócona nazwa klubu brzmi AaB, jednak w polskiej literaturze i prasie sportowej spotkać się można z zapisem tego klubu jako ABK Aalborg lub rzadziej AB Aalborg.
Historia.
Klub sportowy w Aalborgu został założony w 1885 przez angielskich inżynierów kolejowych i przyjął nazwę "Aalborg Cricketclub". Klub piłkarski po raz pierwszy awansował do 1. ligi duńskiej w sezonie 1928/1929. W 1947 spadł i powrócił w 1963 roku, aby już na stałe, z krótkimi przerwami, zagościć w 1. lidze. W mistrzostwach kraju klub nie odnosił większych sukcesów, jednak dwukrotnie udało mu się zdobyć Puchar Danii. W 1978 zespół przekształcił się w profesjonalny klub piłkarski. W latach 90. Aalborg BK odnosił największe sukcesy w historii, jakimi było dwukrotne wywalczenie mistrzostwa Danii w 1995 i 1999 roku. W 1995 Aalborg zawdzięcza mistrzostwo trenerowi Poulowi Erikowi Andreasenowi i Erikowi Bo Andersenowi, który został królem strzelców. Z Ligi Mistrzów zespół został wyeliminowany przez Dynamo Kijów, które jednak nie wystąpiło w rozgrywkach z powodu afery korupcyjnej. Na jego miejsce dokooptowano Aalborg BK, który stał się pierwszym w historii duńskim klubem w Lidze Mistrzów. W fazie grupowej jednak zespół poniósł pięć porażek i zanotował remis (z FC Porto). Po tym sukcesie do Rangers F.C. odszedł Erik Bo Andersen. Drugie mistrzostwo Aalborg zdobył w 1999 roku, pod wodzą szwedzkiego trenera Hansa Backe. W eliminacjach Ligi Mistrzów, ponownie trafił na Dynamo Kijów, które tym razem wyeliminowało klub z Danii (2:1, 2:2). W sezonie 2008/2009 zespół ponownie wystąpił w Lidze Mistrzów – w fazie grupowej zajął 3. pozycję. W sezonie 2014/2015 zakwalifikował się do Ligi Europy, w której doszedł do 1/16 finału.
Skład na sezon 2021/2022.
" Stan na 8 września 2021"

</doc>
<doc id="625685" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625685" title="Apl.de.ap">
Apl.de.ap

apl.de.ap, właśc. Allan Pineda Lindo (ur. 28 listopada 1974) – amerykański b-boy, raper, producent muzyczny i perkusista. Członek zespołu The Black Eyed Peas. Określa siebie jako Filipino-Amerykanina.
Wczesne lata.
Urodził się i dorastał w biednej dzielnicy "Sapang Bato" w Angeles City w prowincji Pampanga na Filipinach. Jego matka Christina Pineda jest Filipinką, a ojciec – Afroamerykaninem. Jego ojciec był lotnikiem, stacjonował w Clark Air Base, opuścił rodzinę wkrótce po urodzeniu Allana. Edukacja jego i jego sześcioro rodzeństwa więc została pozostawiona matce.
Jako dziecko Allan jeździł do i ze szkoły tzw. jeepneyami, filipińskimi autobusami, wykonanymi z amerykańskich samochodów pozostałych po II wojnie światowej. Jako dziecko marzył o zostaniu inżynierem. W wieku jedenastu lat przybył do USA w celu leczenia oczopląsu, które powoduje niekontrolowane, szybkie i gwałtowne ruchy gałek ocznych. Tam, w czasie podróży do Disneylandu powiedział, że chciałby pozostać w Stanach. W wieku czternastu lat na stałe przeniósł się do USA, gdzie został adoptowany przez rodzinę o nazwisku Hudgens w Los Angeles. Apl był częścią programu adopcyjnego z organizacji Pearl S. Buck, gdzie amerykańskie rodziny przyjęły filipińskie dzieci, aby zapewnić im edukację i lepszą jakość życia. To właśnie tam, w szkole średniej, spotkał Williama Adamsa, siostrzeńca współlokatorów Hudgensów.
Kariera.
Jego zamiłowanie do muzyki rozpoczęło się w 1989 roku, kiedy miał 14 lat i przeniósł się do Los Angeles w Kalifornii, aby skończyć studia. W liceum zaprzyjaźnił się z will.i.am-em, z którym chodzili w weekendy do centrum handlowego w Glendale ćwiczyć taniec i rapować. Brał udział w wielu konkursach. Wtedy założył z will.i.am-em grupę breakdance o nazwie „Tribal Nation”, która istniała ona do 1992 roku. Pierwszy kontrakt zawarli z Ruthless Records, wytwórnią należącą do Eazy-E. Nagrali piosenkę z popularnym raperem, nazwaną „Merry Mother Fucking Christmas” i mieli zamiar wydać album pod inną nazwą zespołu: Atban Klann. Jednak wydanie albumu wstrzymano, gdy Eazy-E zmarł. W 1997 podpisano kontrakt z Interscope Records. Jaime Gomez znany jako „Taboo” dołączył do zespołu i tak powstał zespół The Black Eyed Peas.
W lipcu 2011 grupa ogłosiła, że robią przerwę i zaprzeczyli pogłoskom rozpadu. Will.i.am stwierdził w wywiadzie, że skomponują nową muzykę w 2013 roku. W marcu 2013 roku apl.de.ap został potwierdzony jako sędzia w nadchodzącym sezonie inauguracyjnym The Voice of the Philippines.
Inspiruje się muzyką: Steviego Wondera, The Beatles, A Tribe Called Quest, De La Soula i Leaders of the New School. Jest też wielkim fanem Asin, filipińskiej grupy rockowej.
Choroba.
W 2011 Pineda ujawnił w „People Magazine”, że jest prawie niewidomy, cierpi na oczopląs i było tak przez całe jego życie: „Rozpoznaje kształty. Jeśli jestem w pobliżu, nawet jeśli coś jest duże, to nie mogę tego odczytać. Wątpiłem w siebie przez długi czas”
Muzyk opisał tę chorobę jako motywacja dla tworzenia hip-hopu.
Fundacja.
apl.de.ap zaangażował się w pomoc biednym dzieciom z Filipin. Jego fundacja „The apl.de.ap Foundation” zbiera fundusze, aby zachęcić dzieci do nauki. W 2011 roku rozpoczęła się kampania „We can be anything”, która miała na celu zbudowanie na Filipinach 10000 sal szkolnych w ciągu dwóch lat. Stwierdził, że najważniejsze dla niego jest, aby pomóc dzieciom, które najbardziej go potrzebują. „Bez edukacji nic nie możemy zrobić, jeśli będziemy ciężko pracować nad czymś, a potem to nie działa, przynajmniej edukacja będzie działała jako kopia zapasowa, to jest plus, a ja lubię dawać możliwości ludziom, zwłaszcza dzieciom, które nie mają szanse na studia, a z pewnością na to zasługują”.
Jeepney music.
W okresie zaangażowania w The Black Eyed Peas muzyk stworzył własną wytwórnię muzyczną o nazwie. Music Jeepney. Ma ona dać szanse młodym artystom, a jednocześnie zapewniać im możliwości pracy z APL.

</doc>
<doc id="625686" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625686" title="Allen Pineda Lindo">
Allen Pineda Lindo



</doc>
<doc id="625689" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625689" title="Die Mensch-Maschine">
Die Mensch-Maschine

Die Mensch-Maschine (pol. "Człowiek-maszyna") – siódmy album niemieckiego zespołu Kraftwerk, wydany w 1978 roku.
Nagrania powstały w należącym do muzyków Kling Klang Studio w Düsseldorfie. Dalsze prace nad brzmieniem odbywały się w Studio Rudas, w tym samym mieście. Materiał nagrano w dwóch wersjach językowych: niemieckiej i angielskiej, zatytułowanej "The Man-Machine". Tematem płyty w dużej mierze były relacje człowieka z robotami, a utwór „Metropolis” nawiązywał do niemieckiego filmu z lat 20. pod tym samym tytułem wyreżyserowanego przez Fritza Langa. Szata graficzna płyty została zainspirowana twórczością rosyjskiego artysty suprematystycznego Ela Lissitzky’ego.
Na płycie znalazł się popularny utwór „Die Roboter” („The Robots”), a także największy przebój zespołu, „Das Model” („The Model”). Sam album również spotkał się z sukcesem na listach sprzedaży, plasując się w top 20 w Niemczech i Austrii, a ostatecznie także top 10 w Wielkiej Brytanii. Płyta wywarła bardzo duży wpływ na rozwój gatunku synth pop i brytyjski nurt new romantic.
Lista utworów.
Podany czas trwania utworów tyczy się wydań winylowych. Ich długość na wydaniach kompaktowych i cyfrowych może nieco się różnić.

</doc>
<doc id="625690" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625690" title="SoftICE">
SoftICE

SoftICE – debugger dla systemu Windows (95/98/NT/2000/XP). Umożliwia śledzenie wykonywania kodu, ma wbudowany disassembler. Działa w niskopoziomowym trybie jądra (kernela), przez co umożliwia debugowanie sterowników, jest też często wykorzystywanym narzędziem do łamania zabezpieczeń programów ("nag-screen", rejestrowanie, CD-protection itp.)
Historia.
Pierwszy SoftICE, SoftICE for DOS został napisany w 1987 przez członków firmy NuMega, Franka Grossmana i Jima Moskuna. Program, napisany na assembler 80386, pełnił rolę systemu operacyjnego, w którym były uruchomione programy. Był do kupienia za 386 dolarów.
SoftIce/W (dla Windows) został napisany w 1990. Pochodzi od wcześniejszego, mało popularnego produktu SoftIce for NetWare (32-bitowy tryb chroniony). Przewyższał debugery Microsoftu pod tym względem, że można nim było debugować programy na tym samym komputerze (programy Microsoftu wymagały połączenia drugiego komputera portem szeregowym).
W 1995 roku autorzy przygotowali SoftIce/95, gotowy do uruchomienia na Windows NT.
Nowsze wersje SoftIce zawierają poprawki związane z systemem Microsoft Windows. Przez to, starsze wersje programu są rzadko kompatybilne z nowymi wersjami systemu Windows. Firma Compuware oferowała SoftIce na abonament, żeby SoftIce był na bieżąco kompatybilny z nowymi wersjami systemu Windows.
Od 2006 roku firma Compuware zaprzestała rozwijania oprogramowania SoftICE. Prawdopodobnie jednym z powodów było to, że producenci oprogramowania zaczęli stosować zabezpieczenia mocno utrudniające debugowanie programem SoftICE.
Alternatywy.
Syser debugger – komercyjny program w pełni zastępujący funkcjonalność SoftICE. Syser debugger działa na 32-bitowych platformach Windows Vista/XP/2003/2000. Program jest cały czas uaktualniany.
Rasta Ring 0 Debugger – program open source, posiada funkcjonalność podobną do SoftICE, działa na platformach Microsoft Windows, Linux, OpenBSD, NetBSD i FreeBSD. Najnowsza wersja tego programu powstała w 2006 roku.

</doc>
<doc id="625691" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625691" title="Halina Machulska">
Halina Machulska

Halina Zofia Machulska (ur. 2 marca 1929 w Łodzi) – polska aktorka teatralna, filmowa i telewizyjna, reżyserka teatralna. Wdowa po aktorze Janie Machulskim i matka reżysera Juliusza Machulskiego.
Wykształcenie.
1954 Wyższa Szkoła Pedagogiczna w Łodzi, filologia polska, magister. 1971 - studia na Wydziale Reżyserskim Państwowej Wyższej Szkoły Teatralnej w Warszawie, magister. 1960 - tytuł aktorski przyznany przez Komisję Egzaminów Eksternistycznych ZASP, 1976 studium dramy w Wielkiej Brytanii.
Życiorys.
1955 nauczycielka języka polskiego w LO w Olsztynie, 3 listopada 1955 zadebiutowała na deskach Teatru Ziemi Opolskiej w Opolu, rolą Hanki Dobrzańskiej w spektaklu "Maturzyści" Zdzisława Skowrońskiego w reż. Szymona Szurmieja. 1956-57 aktorka w Teatrze w Opolu, spikerka radiowa w Rozgłośni Opolskiej,
1958-63 aktorka w Teatrze im. Juliusza Osterwy w Lublinie, 1961 współzałożycielka z mężem „Reduty 61” (prezentacje polskich sztuk współczesnych), 1963-66 Teatr Nowy w Łodzi, aktorka, od 1967 Teatr Polski w Warszawie, aktorka,
W 1970 wspólnie z mężem Janem Machulskim założyła i prowadziła do 1996 roku Teatr Ochoty w Warszawie i Ognisko Teatralne dla młodzieży przy tymże Teatrze, przez które przeszło w młodości wielu znanych polskich aktorów.
Drama w edukacji.
1981 stypendium na kształcenie w dziedzinie dramy w Anglii u prof. sfinansowane przez British Council, od 1981 prowadziła w ramach Teatru Ochoty zajęcia z dziedziny dramy, opracowała program szkoleniowy dla nauczycieli z edukacji teatralnej. Po 1996 roku po odejściu z Teatru Ochoty przez wszystkie lata prowadziła szkolenia metody dramy dla nauczycieli, pedagogów, instruktorów, warsztaty teatralne i dramowe, których organizatorem najczęściej był PO ASSITEJ. Wielokrotnie jako znawca dramy edukacyjnej zapraszana na wykłady, konferencje, szkolenia w całej Polsce, sprowadzała również do prowadzenia warsztatów w Polsce specjalistów dramy z Wielkiej Brytanii. 1998-2001 udział w badaniach naukowych KBN prof. J.Trzebińskiego nad efektywnością dramy, 2004 międzynarodowa konferencja „Drama metodą edukacji XXI wieku”, zorganizowana przez PO ASSITEJ. Wykładowca na wydziałach pedagogicznych i 1995-2010 na zaocznym wydziale Wiedzy o Teatrze Akademii Teatralnej (przedmiot: drama).
Polski Ośrodek Assitej.
W 1981 powołana przez Janusza Warmińskiego założyła wraz z grupą innych twórców, zajmujących się profesjonalnie teatrem dla młodego widza, Polski Ośrodek Międzynarodowego Stowarzyszenia Teatrów dla Młodzieży Assitej, jeden z 76-ciu narodowych ośrodków Assitej International na świecie (stowarzyszenie istnieje od 1965). Założycielka i dyrektor (od 1994 do 2006) Międzynarodowego Festiwalu Teatrów dla Dzieci i Młodzieży „Korczak” w Warszawie.
Po odejściu z Teatru Ochoty działalność edukacyjna Machulskich przeniesiona została całkowicie do Polskiego Ośrodka Assitej. W październiku 1999 roku przy PO Assitej została założona przez pp. Machulskich Szkoła Aktorska Haliny i Jana Machulskich dla dorosłych, początkowo dwuletnia, od 2002 trzyletnia policealna szkoła zawodowa, której Halina Machulska była dyrektorem i wykładowcą dramy aktorskiej. W 2002 roku wznowiono Ognisko Teatralne „U Machulskich”, do którego uczęszcza młodzież gimnazjalna i licealna.
W 2014 roku dzięki inicjatywie Haliny Machulskiej i wyborowi Polski przez delegatów 17. Światowego Kongresu Assitej w Kopenhadze w 2011, Warszawa stała się organizatorem i gospodarzem 18. Światowego Kongresu Assitej połączonego ze Specjalną Edycją Festiwalu Korczak.
W 2009 roku w 80 urodziny Haliny Machulskiej odbył się wielki Benefis w Teatrze Rampa, zjazd wychowanków. W 2014 – Benefis na 85 urodziny w Teatrze 6.Piętro podczas Światowego Kongresu Assitej.
Projekty pp. Machulskich skupia obecnie strona www.assitej.pl

</doc>
<doc id="625692" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625692" title="Łazar Koliszewski">
Łazar Koliszewski

Łazar Koliszewski (lub "Lazar Koliševski", cyryl. Лазар Колишевски, wym. ; ur. 12 lutego 1914 w Sweti Nikołe, zm. 6 lipca 2000 w Skopju) – komunistyczny polityk jugosłowiański i macedoński.
Łazar Koliszewski w latach 1945–1953 był premierem Macedonii, a następnie – do 1962 – był prezydentem Macedonii. W okresie od 4 maja 1980 do 15 maja 1980 pełnił funkcję Przewodniczący Prezydium SFRJ.

</doc>
<doc id="625693" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625693" title="Franciszek Nowak">
Franciszek Nowak



</doc>
<doc id="625694" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625694" title="Petunia ogrodowa">
Petunia ogrodowa

Petunia ogrodowa, syn. p. zwyczajna ("Petunia ×hybrida") – mieszaniec powstały ze skrzyżowania dwóch gatunków petunii: "P. axillaris" Jass. i "P. violacea" Lindl. Jej dzicy przodkowie pochodzą z Ameryki Południowej. Jest pospolicie uprawiana w licznych krajach na całym świecie jako roślina ozdobna. Odmiany o zwisających pędach, uprawiane zwykle w doniczkach i skrzynkach określa się nazwą surfinii.
Zastosowanie.
Roślina ozdobna. Jest w Polsce pospolicie uprawiana w przydomowych ogródkach na rabatach. Odmiany z grupy surfinii są uprawiane jako rośliny doniczkowe do ozdabiania balkonów, werand, altan, parapetów okiennych, pergoli, a także wewnątrz mieszkań. Ogromną zaletą petunii jest fakt, że obficie kwitnie i jest odporna na niesprzyjające warunki atmosferyczne: nawet po ulewnym deszczu jej kwiaty szybko się podnoszą. Okres kwitnienia ma bardzo długi – od maja do pierwszych jesiennych przymrozków. 
Kultywary.
Ogrodnicy wyhodowali bardzo wiele ozdobnych kultywarów. Według klasyfikacji Langvada odmiany petunii dzieli się na następujące grupy:

</doc>
<doc id="625698" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625698" title="Zakażenie szpitalne">
Zakażenie szpitalne

Zakażenie szpitalne – zakażenie, które wystąpiło w związku z udzieleniem świadczeń zdrowotnych, w przypadku gdy choroba w czasie udzielania świadczeń nie była w okresie wylęgania (np. zakażenia bakteryjne) lub gdy choroba wystąpiła po udzieleniu tych świadczeń w okresie nie dłuższym niż najdłuższy okres wylęgania tej choroby (np. WZW typu B, WZW typu C). Najczęściej uznaje się zakażenie za szpitalne, jeśli wystąpiło w okresie 48 - 72 godzin od udzielenia świadczenia zdrowotnego. Dla zakażenia o długim okresie wylęgania (WZW typu B, WZW typu C, HIV, gruźlica) przyjmuje się okres od dwóch tygodni do wielu lat. Zakażenie szpitalne może dotyczyć zarówno pacjenta, jak i personelu. Może wystąpić zarówno w szpitalu, jak i w innej placówce opieki zdrowotnej.
W niektórych przypadkach definicja zakażenia szpitalnego jest nieco inna:
Wyróżnia się zakażenia:
Podział zakażeń szpitalnych ze względu na lokalizację:
• Zakażenia miejscowe - zakażenie występuje w pobliżu miejsca infekcji, występuje zwykle obrzęk, zaczerwienienie, bolesność, miejscowe podniesienie temperatury np.: ropień, czyrak, zak. miejsca operowanego. 
• Zakażenia układowe — zakażenia obejmujące kilka układów lub narządów, najczęściej są to zakażenia grzybicze. Dochodzi do rozsiewu i tworzenia przerzutowych ognisk zakażenia poprzez naczynia krwionośne w różnych narządach: wątrobie, śledzionie, płucach, ośrodkowym układzie nerwowym i innych. 
• Zakażenia uogólnione — gdy zakażeniu towarzyszą objawy ogólnoustrojowej reakcji zapalnej: sepsa/ posocznica, wstrząs septyczny.
Podział zakażeń szpitalnych ze względu na czas wystąpienia: 
• Aktywne zakażenie szpitalne — to zakażenie, którego objawy są widoczne w dniu badania LUB objawy były widoczne w przeszłości, a pacjent nadal jest leczony z powodu tego zakażenia. 
• Zakażenie szpitalne związane z aktualnym pobytem w szpitalu - objawy choroby wystąpiły w dniu 3 (trzecim) lub w dniach następnych aktualnego pobytu w szpitalu. 
• Zakażenie szpitalne związane z poprzednim pobytem w szpitalu - u pacjenta wystąpiło zakażenie, jednak został ponownie przyjęty w czasie krótszym niż 2 dni po wcześniejszym przyjęciu do szpitala zapewniającego leczenie stanów ostrych. 
Przykłady zakażeń szpitalnych:
Wrota zakażeń:
Ryzyko zakażeń szpitalnych wzrasta wraz ze wzrostem specjalizacji zabiegów diagnostycznych i leczniczych.
W warunkach szpitalnych istnieje zjawisko "otwarcia nowych wrót zakażeń", np. poprzez:
Ratują one zdrowie i życie chorym, ale stwarzają ogromne ryzyko zakażeń szpitalnych.
W USA notuje się prawie 2 mln przypadków zakażeń rocznie z czego 100 tys. ze skutkiem śmiertelnym. W związku z tym od 1 stycznia 2011 Centers for Medicare &amp; Medicaid Services (CMS) zobowiązało szpitale do prowadzenia i publikowania statystyk liczby zakażeń krwi.
Źródła zakażeń
- personel szpitalny, szczególnie ręce nieprzygotowane do wykonywania procedur medycznych, zanieczyszczona odzież personelu, 
- telefony komórkowe prywatne i służbowe, 
- niejałowy sprzęt medyczny, 
- nieodpowiednio sterylizowany i dezynfekowany sprzęt szpitalny (aparatura diagnostyczna, narzędzia chirurgiczne i zabiegowe, materiały opatrunkowe), 
- leki, krew, plazma, krople do oczu, 
- środki dezynfekcyjne stosowane do odkażania ran, 
- niezdekontaminowany sprzęt niemedyczny, 
- skażone otoczenie pacjenta, przedmioty szpitalne trudne do dekontaminacji, np. dozowniki na mydło, materace, koce, poduszki, niewłaściwe sprzątanie oraz skontaminowany sprzęt do sprzątania manualnego i maszynowego. 
Liczbę zakażeń można ograniczyć poprzez:

</doc>
<doc id="625699" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625699" title="Zakażenie wewnątrzszpitalne">
Zakażenie wewnątrzszpitalne



</doc>
<doc id="625702" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625702" title="Alcazar">
Alcazar



</doc>
<doc id="625703" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625703" title="Gothmog (komendant Morgulu)">
Gothmog (komendant Morgulu)

Gothmog (sin. "Straszny-okrutny") – postać ze stworzonej przez J.R.R. Tolkiena mitologii Śródziemia, jeden z licznych przedstawicieli sił zła, dowódca wojsk Saurona. Pojawia się w "Powrocie króla", trzecim tomie "Władcy Pierścieni".
Był komendantem załogi Minas Morgul. Nic bliższego o nim nie wiadomo, nawet to czy był orkiem czy może człowiekiem. Robert Foster wysuwa przypuszczenie, że mógł on być jednym z Nazgûli.
Podczas Wojny o Pierścień uczestniczył w ataku na Minas Tirith. W trakcie bitwy na polach Pelennoru, po śmierci Wodza Nazgûli, przejął dowództwo nad wojskami Mordoru. Najprawdopodobniej poległ w tej batalii, 15 marca 3019 roku Trzeciej Ery.
Ekranizacja Petera Jacksona.
W ekranizacji powieści w reżyserii Petera Jacksona w rolę Gothmoga wcielił się Lawrence Makoare, zaś głosu użyczył mu Craig Parker. Losy tej postaci zostały znacznie rozbudowane w stosunku do literackiego pierwowzoru.
W " Gothmog jest oficerem bezpośrednio dowodzącym wojskami Mordoru w imieniu Wodza Nazgûli, orkiem, o bardzo zdeformowanej twarzy i ciele. Tworząca postacie firma Weta Workshop Richarda Taylora nadała mu wygląd żołdaka chorego na trąd, paraliż mięśni i słoniowaciznę, ze skarłowaciałą ręką i bezwładną nogą.
Pojawia się w większości scen batalistycznych: w Osgiliath, zarówno podczas ataku swoich podkomendnych (z jego ręki ginie Madril), jak i w trakcie próby odbicia miasta przez Faramira. Następnie kieruje szturmem sił Saurona na Minas Tirith. Gdy na polu bitwy pojawiają się Rohirrimowie, po krótkiej chwili zaskoczenia, kieruje przeciw nim swoich żołdaków. Jednak szarża Jeźdźców Rohanu roznosi ich zupełnie, a sam Gothmog zostaje ciężko ranny w wyniku stratowania.
Wersja reżyserska filmu, wydana na DVD, zawiera o kilka więcej scen z jego udziałem m.in. podczas ataku na Osgiliath i Minas Tirith oraz bitwy na polach Pelennoru, podczas której walczy z nim Éowina. Ostatecznie Gothmog ginie z rąk Gimlego i Aragorna.

</doc>
<doc id="625705" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625705" title="Badanie podmiotowe">
Badanie podmiotowe



</doc>
<doc id="625706" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625706" title="Marianna Wiktoria Hiszpańska">
Marianna Wiktoria Hiszpańska

Marianna Wiktoria Hiszpańska (hiszp. "Mariana Victoria de Borbón y Farnesio", ur. 31 marca 1718, zm. 15 stycznia 1781) − najstarsza córka króla Hiszpanii Filipa V Burbona i jego drugiej żony, Elżbiety Farnese. Królowa Portugalii i Algarve.
Dzięki staraniom kardynała Alberoni, jako 3-letnia dziewczynka została zaręczona z 11-letnim królem Francji Ludwikiem XV Burbonem. Została wysłana do Francji i tam znalazła się pod opieką księżnej-wdowy Conti, znanej z piękności nieślubnej córki króla Ludwika XIV i Ludwiki de la Valliere. Nazywana była "L'infante-reine" ("Królową-infantką"), ale zaręczyny odwołało, a ją samą odesłano do rodzinnej Hiszpanii. Książę de Bourbon i jego kochanka Markiza de Prie, zaaranżowali małżeństwo Ludwika XV z księżniczką polską Marią Leszczyńską, a Marianna Wiktoria została zaręczona z późniejszym królem Portugalii Józefem I Reformatorem. Ich ślub miał miejsce 19 stycznia 1729 roku w Elvas. W tym samym roku, jej brat, Ferdynand VI, ożenił się z siostrą Józefa Marią Barbarą Braganza.
Kiedy w 1774 roku jej mąż został ogłoszony niezdolnym do dalszego rządzenia, Marianna Wiktoria została regentką i była nią do śmierci Józefa 24 lutego 1777 roku. W 1777 jej najstarsza córka Maria została pierwszą portugalską królową samodzielnie rządzącą jako "Maria I".
Potomstwo Marianny Wiktorii.
Marianna Wiktoria i Józef mieli 4 córki:

</doc>
<doc id="625707" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625707" title="Aleksiej Kazakow">
Aleksiej Kazakow

Aleksiej Kazakow (ros. Алексей Казаков, ur. 18 marca 1976 w Nabierieżnych Czełnach)
– rosyjski siatkarz, grający na pozycji środkowego, reprezentant kraju. W sezonie 2013/2014 występuje w rosyjskiej Superlidze, w drużynie Zenit Kazań.
Kariera.
Aleksiej Kazakow karierę siatkarską rozpoczynał w rosyjskim klubie – Iskra Odincowo. Grał w nim przez dwa sezony 1996/1997 i 1997/1998. Pierwszym sukcesem reprezentacyjnym siatkarza było zdobycie Mistrzostwa Świata juniorów w 1995 roku. Do seniorskiej kadry narodowej został po raz pierwszy powołany w 1996 roku. W 1998 magazyn Super-Express uznał go najlepszym siatkarzem w Rosji. Na igrzyskach olimpijskich w 2000 roku wraz z reprezentacją zdobył srebrny medal, wówczas był zawodnikiem Cimone Modena. Cztery lata później, na igrzyskach olimpijskich w 2004 roku w Atenach zdobył brązowy medal, reprezentował wtedy barwy Itasu Diatec Trentino. W sezonie 2004/2005 rosyjski środkowy wrócił do kraju, i po raz drugi w karierze grał w Iskrze Odincowo. Po Mistrzostwach Świata w 2006 roku w Japonii, Kazakow zdecydował się na grę w Nieftjanku Ufa. W sezonie 2009/2010 występował w Lokomotiwie Nowosybirsk. Od sezonu 2010/2010 występuje w Dinamo Moskwa.
W 1999 r. został odznaczony tytułem Zasłużonego Mistrza Sportu, a także dwukrotnie Orderem Zasług dla Ojczyzny I klasy 2 kwietnia 2009 r. oraz Orderem Zasług dla Ojczyzny II klasy 4 listopada 2005 r.

</doc>
<doc id="625711" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625711" title="Club Necaxa">
Club Necaxa

Impulsora del Deportivo Necaxa S.A. de C.V. – meksykański klub piłkarski z siedzibą w mieście Aguascalientes, w stanie Aguascalientes. Występuje w rozgrywkach Liga MX. Swoje domowe mecze rozgrywa na obiekcie Estadio Victoria.
Historia.
Zespół Necaxa został założony 21 sierpnia 1923 przy wsparciu firmy Compañía de Luz, od której wzięli swój przydomek "Electricistas". We wczesnych latach ligi meksykańskiej odnieśli wiele sukcesów, zdobywając mistrzostwo w sezonach 1932/33, 1934/35, 1936/37 oraz 1937/38. Klub wykluczony został z 10-zespołowej najwyższej ligi (Liga Mayor) przed sezonem 1942/43. Necaxa przez kolejne 15 lat ani razu nie sięgnęła po tytuł najlepszej jedenastki Meksyku. Na szczyty krajowego futbolu klub wrócił dopiero w latach 90. XX wieku, sięgając po tytuł dwa razy z rzędu – w sezonie 1994/95 oraz 1995/96. Mistrzowską drużynę trenował wtedy Manuel Lapuente. W sezonie Verano 2002 po raz trzeci zostali wicemistrzami, ulegając Américe, prowadzonej przez byłego już trenera Necaxy Manuela Lapuente.
Atlético Español.
W dniu 19 września 1971 roku klub zmienił nazwę na Atlético Español Fútbol Club z siedzibą w mieście Meksyk. Pod taką nazwą klub zdobył w 1974 roku wicemistrzostwo Meksyku, a w roku 1975 Puchar Mistrzów CONCACAF. Ostatni raz pod tą nazwą klub wystąpił w sezonie 1981/82, po czym wrócił do nazwy Necaxa.

</doc>
<doc id="625713" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625713" title="Pisaniarski Żleb">
Pisaniarski Żleb

Pisaniarski Żleb, Żleb nad Pisaną – wybitny żleb we wschodnich zboczach Doliny Kościeliskiej w Tatrach Zachodnich, opadający spod Upłazkowej Przełączki (ok. 1600 m) do Wyżniej Pisanej Polany. Nazwę "Pisaniarski Żleb" podaje "Wielka encyklopedia tatrzańska", Władysław Cywiński w 3. tomie przewodnika "Tatry" używa nazwy "Żleb nad Pisaną".
Żleb nad Pisaną ma dwie, orograficznie prawe odnogi: Karczmarski Żleb i Biały Żleb. Od prawej strony (wraz ze swoimi odnogami) ograniczony jest ścianą Równi nad Karczmą, Zdziarami oraz zalesionymi zboczami opadającymi spod Czarnego Zwornika i Czarnego Muru. Lewe obramowanie tworzy grzbiet biegnący od Upłazkowej Przełączki przez Upłazkową Turnię i Saturna. Dnem Pisaniarskiego Żlebu spływa potok, jego łożysko zazwyczaj jest suche, gdyż rejon żlebu zbudowany jest z porowatych skał węglanowych. W "Wielkiej encyklopedii tatrzańskiej" potok ten ma nazwę "Pisaniarski Potok".
Żleb stanowił dawniej tereny pastwiskowe Hali Pisanej i był wypasany aż pod samą Upłazkową Przełączkę. Po zaprzestaniu wypasu dolne jego części już zarosły lasem, jeszcze tylko w partiach szczytowych utrzymują się murawy, jednak i tam pojawiają się już kępy kosodrzewiny. Deniwelacja żlebu wynosi około 550 m. W prawych zboczach żlebu wyrastają liczne skały i pojedyncze, niewielkie turnie. Wyróżnia się wśród nich Cienka Skałka.
Żleb najlepiej jest widoczny z Polany Pisanej i z Polany na Stołach. Nie prowadzą przez niego żadne szlaki turystyczne.

</doc>
<doc id="625714" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625714" title="Słowo mądrości">
Słowo mądrości

Słowo mądrości – przykazanie szanowania ciała jako świątyni Bożej, stosowane przez członków Kościoła Jezusa Chrystusa Świętych w Dniach Ostatnich, Społeczności Chrystusa i niektórych z pozostałych wspólnot świętych w dniach ostatnich. Jego przestrzeganie jest konieczne do przyjęcia chrztu, a w przypadku Kościoła Jezusa Chrystusa Świętych w Dniach Ostatnich, także do wejścia do świątyni.
Zostało przekazane w 1833 r. przez proroka Josepha Smitha i zawarte w 89 rozdziale Nauk i Przymierzy w wydaniu Kościoła Jezusa Chrystusa Świętych w Dniach Ostatnich, zaś w 86 rozdziale w wydaniu Społeczności Chrystusa. 
Podział Słowa mądrości.
Słowo mądrości możemy podzielić na cztery zasadnicze części:
Zakazane używki.
Oprócz zasad zachowania zdrowia psychicznego i fizycznego, Słowo mądrości wyklucza możliwość stosowania następujących produktów:

</doc>
<doc id="625716" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625716" title="Żleb nad Pisaną">
Żleb nad Pisaną



</doc>
<doc id="625718" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625718" title="MLC Centre">
MLC Centre

MCL Centre – wieżowiec znajdujący się w Sydney w Australii. Ma 228 metrów (748 stóp) wysokości i 60 pięter. Wśród dzierżawców budynku jest konsulat Stanów Zjednoczonych. Podium budynku zawiera centrum handlowe z wieloma ekskluzywnymi sklepami odzieżowymi, kinem i Theatre Royal z widownią na 1186 osób.
Budynek został zaprojektowany przez miejscowego architekta Harry’ego Seidlera. Jego konstrukcja stała się kontrowersyjna gdy uległa uszkodzenia podczas wyburzania hotelu Australia w 1972 roku.
Budynek jest całkowicie biały, modernistyczna kolumna na planie ośmioboku, z ośmioma masywnymi kolumnami nośnymi w rogach sprawiają, że lekko zwęża się przy szczycie. Jest jednym z najwyższych budynków na świecie ze wzmocnionym betonem. W czasie oddania go do użytku był najwyższym biurowcem na świecie poza Stanami Zjednoczonymi. Był także najwyższym budynkiem w Sydney w latach 1977-1992. Jego powierzchnia całkowita wynosi .

</doc>
<doc id="625719" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625719" title="Zabytki w Strzegomiu">
Zabytki w Strzegomiu

Zabytki zlokalizowane w mieście Strzegom
Kościół parafialny pw. św. św. Piotra i Pawła.
Jest to jedna z największych i najbardziej spektakularnych budowli Dolnego Śląska. Jej budowę rozpoczęto w 1311 roku i trwała ona aż do połowy XV wieku. Kościół ustawiony jest na planie krzyża, a zbudowany jest z granitowego i bazaltowego kamienia łamanego oraz z cegły i piaskowca. Olbrzymia nawa środkowa której długość wynosi 76 m dominuje w bryle kościoła. Wewnątrz kościoła godne uwagi są późnogotycka chrzcielnica z XVI wieku, ambona renesansowa z 1592 roku, ołtarz św.Anny w stylu barokowym wykonany z drewna w latach 1720-1725, ołtarz św Krzyża z 1740 roku, ołtarz szkaplerzny z 1725 roku, sakramentarium w stylu gotyku z początku XV wieku, płyty nagrobne z XVI i XVII wieku. Na dzwonnicy kościelnej znajduje się najstarszy, stale pracujący dzwon kościelny pochodzący z 1318 roku. Został on ufundowany przez ojca Przedbora z Widawy pod Wrocławiem.
Kościół św. Barbary.
Pochodzi z XIV wieku i początkowo pełnił funkcję synagogi żydowskiej. Jest to niewielki kościół jednonawowy. Wewnątrz warte uwagi są chrzcielnica z 1500 roku, sakramentarium z piaskowca z XIV wieku, oraz portal zachodni w stylu gotyckim z XIV wieku.
Kościół i klasztor pokarmelitański.
Wybudowany w 1430 roku, następnie w 1729 przebudowany i rozbudowany przez karmelitów. W 1819 kolejny raz przebudowany tym razem przez ewangelików. W 1997 roku biskup legnicki Tadeusz Rybak powtórnie konsekrował oddany do użytku po remoncie kościół pw Najświętszego Zbawiciela Świata i Matki Boskiej Szkaplerznej.
Kaplica św. Antoniego.
Powstała w XV wieku jako basteja obronna przy Bramie Nowej i służyła zarówno do celów sakralnych jak i obronnych. Wewnątrz ciekawe zworniki sklepienne z XVI wieku, ołtarz główny z XVIII wieku oraz portal do zakrystii w stylu późnego gotyku z XVI wieku.
Kaplica św. Jadwigi.
Wybudowana została ona w II połowie XIII wieku a wyświęcona została w 1268 roku. W 1372 roku pierwsza wzmianka o kaplicy jako kaplicy przyszpitalnej pw. Św.Jadwigi. Rok 1460 przyniósł przebudowę której kaplica zawdzięcza swój dzisiejszy wygląd. W 1819 roku zmieniono funkcję kaplicy zmieniając ją w kaplicę pogrzebową. Procedura ta miała swoją przyczynę w tym iż obok urządzono nowy cmentarz miejski. Budynek jednonawowy,dwuprzęsłowy. Sakramentarium, zworniki, oraz wsporniki sklepienia pochodzą z drugiej połowy XV wieku.
Wieża targowa.
Jest to jedyna pozostałość dawnego ratusza z XIV wieku. Jest też jedynym zachowanym elementem średniowiecznej zabudowy rynku. Zwieńczona szklanym hełmem w kształcie ostrosłupa oraz renesansową balustradą. Wieża ma wewnątrz zainstalowany dzwon z 1365 roku. Wysokość wieży to 26,2 m.
Mury obronne.
Obwarowania miejskie zostały wybudowane w latach 1291-1299 z rozkazu księcia Bolka I. Do dzisiaj zachowały się niewielkie fragmenty w południowej części Starego Miasta nieopodal wiaduktu kolejowego. Najlepiej zachowanym fragmentem jest element z Basztą Dziobową w Parku Miejskim.
Łaźnie miejskie.
Wybudowane i udostępnione 5 grudnia 1905 roku. Użytkowało go Patriotyczne Towarzystwo Kobiet. Ówczesne łaźnie miały na swoim wyposażeniu natryski, wanny, saunę. 
Dom Ludowy.
Połączony z łaźnią miejską, mieściła się w nim Biblioteka Ludowa, czytelnia, szkoła gospodarstwa wiejskiego oraz kuchnia dla biednych.

</doc>
<doc id="625720" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625720" title="Edward Kaczyński">
Edward Kaczyński

Edward Władysław Kaczyński (ur. 1 września 1937 w Trzciance koło Wyszkowa, zm. 22 października 2022 w Warszawie) – kapłan Zakonu Braci Kaznodziejów (OP – dominikanin), były rektor (w latach 1993-2002) i przez trzy kadencje dziekan Wydziału Teologicznego Papieskiego Uniwersytetu św. Tomasza z Akwinu „Angelicum” w Rzymie). Licencjusz Nauk Biblijnych École Biblique w Jerozolimie. Profesor zwyczajny teologii moralnej (specjalizacja: teologia moralna fundamentalna, biblijno-tomistyczna). członek zwyczajny Polskiego Towarzystwa Naukowego na Obczyźnie.

</doc>
<doc id="625721" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625721" title="Nyos">
Nyos

Nyos (właściwie jezioro Lwi) – jezioro wulkaniczne położone w Kamerunie, w Regionie Północno-Zachodnim. Położone jest na wysokości 900 m na zboczu nieczynnego wulkanu, stanowiącego część kameruńskiego pasa wulkanicznego.
Jezioro Nyos znane jest z tragicznego wydarzenia, do którego doszło tutaj 21 sierpnia 1986. Zgromadzony na dnie jeziora dwutlenek węgla uwolnił się gwałtownie, powodując śmierć 1746 ludzi oraz wielu zwierząt. Dość długo śmierć tylu osób, bez wyraźnych śladów ran, stanowiła zagadkę. Dopiero po dwóch latach udało się ją rozwiązać.
Według najpowszechniej przyjmowanej teorii na dnie jeziora gromadził się pochodzący ze skorupy ziemskiej dwutlenek węgla. Wstrząs sejsmiczny lub osuwisko spowodowały zaburzenie nagromadzonego gazu, powodując jego wydzielanie się z wody i przedostanie na powierzchnię. Gaz cięższy od powietrza spływał dalej pobliskimi dolinami, zabijając wszystkie formy życia nawet w odległości 30 km.
Od 2001 prowadzona jest akcja odgazowywania jeziora, by uniknąć powtórzenia tragedii. Podobne prace podjęto w 2003 w innym kameruńskim jeziorze, Monoun, w którym wypływ gazu doprowadził w 1984 do śmierci 37 osób.

</doc>
<doc id="625722" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625722" title="Rock Piknik">
Rock Piknik

Rock Piknik - festiwal muzyczny odbywający się od 2003 roku w Warszawie, w parku im. Sowińskiego. Imprezie patronuje Radio Bis.
26 sierpnia 2006 brały udział zespoły:
"Gwiazda Festiwalu:"
W kolejnej edycji (29 września 2007) wzięły udział zespoły: Acanthis,Silence Project,The Age of Grapefruit,Cool Kids of Death,Lady Pank

</doc>
<doc id="625726" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625726" title="Konfederacja wojskowa">
Konfederacja wojskowa



</doc>
<doc id="625727" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625727" title="Moszczeniczka">
Moszczeniczka

Moszczeniczka – struga, prawobrzeżny dopływ Wieprzy, o długości 9,1 km i powierzchni zlewni 71,5 km².
Ma źródła w okolicach Bruskowa Wielkiego i Bierkowa. Uchodzi do Wieprzy w okolicach Pieszcza i Tynia.
Płynie w szerokiej zatorfionej dolinie i jest zasilana przez liczne rowy melioracyjne.
W 2002 roku, uchwałą Rady Gminy w Słupsku wyznaczony został zespół przyrodniczo-krajobrazowy „Dolina Moszczeniczki” obfitujący w dolinki denudacyjne, parowy i młode rozcięcia erozyjne. Dolina Moszczeniczki i Bagienicy to Bruskowskie Bagna, bogate złoża torfu.
W wyniku oceny stanu wód Moszczeniczki z 2010 wykonanej w punkcie ujścia do Wieprzy określono II klasę elementów biologicznych, elementy fizykochemiczne poniżej potencjału dobrego oraz umiarkowany potencjał ekologiczny.
Nazwę "Moszczeniczka" wprowadzono urzędowo rozporządzeniem w 1948 roku, zastępując poprzednią niemiecką nazwę strugi – "Motz Bach".

</doc>
<doc id="625731" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625731" title="Sergiej Alejnikow">
Sergiej Alejnikow



</doc>
<doc id="625734" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625734" title="Strefa bifurkacyjna">
Strefa bifurkacyjna

Strefa bifurkacyjna – obszar pomiędzy źródłami rzek, z którego cieki wodne zasilają w różnym czasie jedną lub drugą rzekę.

</doc>
<doc id="625736" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625736" title="Tomasz Olszewski (ur. 1960)">
Tomasz Olszewski (ur. 1960)

Tomasz Olszewski (ur. 15 lipca 1960 w Gdańsku) – autor tekstów, kompozytor, wykonawca, dziennikarz radiowy i telewizyjny.
Życiorys.
Od 1995 prezenter Radia Gdańsk. Od 2001 do 2009 prowadził „Brulion Kulturalny” w TVP Gdańsk.
Tomasz Olszewski jest laureatem Ogólnopolskiego Przeglądu Piosenki Autorskiej OPPA (pierwsza nagroda), Spotkań Zamkowych „Śpiewajmy Poezję”, Spotkań Poetyckich im. Edwarda Stachury (Nagroda Publiczności) i Nagrody Prezydenta Miasta Gdańska w Dziedzinie Kultury w 2011. 
Członek Związku Polskich Autorów i Kompozytorów ZAKR.

</doc>
<doc id="625741" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625741" title="Robert Kasprzycki">
Robert Kasprzycki

 Robert Kasprzycki (ur. 21 września 1969 w Śremie) – polski poeta, pieśniarz, wokalista, muzyk i kompozytor, a także tłumacz, felietonista, recenzent (literacki i muzyczny), autor tekstów kabaretowych.
Członek Stowarzyszenia Autorów ZAiKS, Akademii Fonograficznej ZPAV, oraz Stowarzyszenia Artystów Wykonawców Utworów Muzycznych i Słowno-Muzycznych SAWP.
W roku 1980 przeniósł się wraz z rodzicami do podkrakowskich Myślenic, gdzie ukończył szkołę podstawową i średnią. Tam także debiutował jako wykonawca piosenki poetyckiej i gitarzysta lokalnych formacji rockowych. W 1989 roku rozpoczął studia polonistyczne w krakowskiej Wyższej Szkole Pedagogicznej, które ukończył w roku 1994, a następnie rozpoczął studia doktoranckie, które przerwał w roku 1997, kiedy to wydał debiutancką płytę "Niebo do wynajęcia".
Nagrody i wyróżnienia.
Laureat wielu konkursów poetyckich i festiwali m.in. Studenckiego Festiwalu Piosenki w Krakowie w roku 1992 (I nagroda oraz Stypendium im. Wojtka Bellona), XX Spotkań „Śpiewajmy Poezję” w Olsztynie (pierwsza nagroda – za piosenkę „Brudny autobus do stacji Golgota”), konkursu o „Złamane Pióro” (pierwsza nagroda za oryginalną twórczość poetycką) (1994), wyróżnienie za tłumaczenie poezji Horacego i Owidiusza w Konkursie Literackim Młodych Twórców UJ (1994), wyróżnienie, wraz z grupą LIFE, na festiwalu rockowym w Węgorzewie (1994), „Grand Prix” na V Ogólnopolskim Festiwalu Piosenki Studenckiej „Łykend” we Wrocławiu (1995).

</doc>
<doc id="625745" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625745" title="Ostiako-Wogulski Okręg Autonomiczny">
Ostiako-Wogulski Okręg Autonomiczny



</doc>
<doc id="625746" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625746" title="Bitwa morska pod Nauplion (1770)">
Bitwa morska pod Nauplion (1770)

Bitwa morska pod Nauplion – starcie zbrojne, które miało miejsce w dniach 27–28 maja 1770 roku podczas wojny rosyjsko-tureckiej (1768-1774).
Nierozstrzygnięta bitwa stoczona u wejścia do Zatoki Argolidzkiej w Grecji pomiędzy połączonymi: Drugą Eskadrą floty rosyjskiej dowodzoną przez kontradmirała Johna Elphinstona, i Pierwszą Eskadrą rosyjską dowodzoną przez admirała G. A. Spiridowa (razem 9 okrętów liniowych, 3 fregaty, 1 bombarda, okręty pomocnicze), a większą liczebnie flotą turecką.
Elphinston dotarł do przylądka Matapan na południu Grecji 20 maja 1770 z Portsmouth i wysadził swe wojska 22 maja pod Rupino. Słysząc, że flota turecka jest podzielona na dwie części, zdecydował się ją zaatakować. Po zwalczeniu złej pogody, dnia 27 maja dostrzegł tureckie okręty przy wejściu do zatoki i nie zważając na liczebną przewagę Turków (około 10 liniowców i kilka mniejszych okrętów oraz galery) nad jego flotą (3 liniowce, 2 fregaty oraz 4 uzbrojone statki handlowe, 342 działa) ruszył do ataku przy lekkiej bryzie wiejącej z kierunku południowo-południowo-wschodniego. Zaraz po godzinie 17:00 66-działowy "Nie tron' mienia" zaatakował turecki okręt flagowy, a następnie 66-działowy "Saratow" uderzył na tureckie okręty wice- i kontradmirała. Fregata "Nadieżda" (32 działa) też zaraz wkroczyła do akcji. Elphinston, będący na 80-działowym "Światosławie" musiał ścigać i ogniem działowym zmusić uzbrojone statki handlowe do walki, a gdy to mu się udało i zwrócił się przeciw Turkom, tureckie okręty wycofały się, używając galer do odholowania z zatoki potężnych liniowców. Rosjanie, by odholować swoje okręty, musieli użyć łodzi.
Dnia 28 maja, tuż po godzinie 12:00 Turcy zakotwiczyli w linii pod ochroną nadbrzeżnej baterii znajdujących się w Nauplion. Około 15:00 Elphinston zaatakował, próbując przełamać turecką linię, jednak bez efektu. Wielu kapitanów rosyjskiej floty twierdziło, że nie ma sensu walczyć z przeciwnikiem mającym tak dużą przewagę. Elphinston poddał się perswazjom. Wieczorem 31 maja, gdy Turcy stopniowo zbliżali się, holowani przez galery, zerwał się nagle silny wiatr i korzystając z tego flota rosyjska odpłynęła.
Żadna z walczących stron nie straciła okrętu. Straty w ludziach po obu stronach były niewielkie.

</doc>
<doc id="625747" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625747" title="Ostiako-Wogulsk">
Ostiako-Wogulsk



</doc>
<doc id="625748" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625748" title="Ostjako-Wogulski Okręg Autonomiczny">
Ostjako-Wogulski Okręg Autonomiczny



</doc>
<doc id="625749" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625749" title="Ostiacy">
Ostiacy



</doc>
<doc id="625751" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625751" title="Wogułowie">
Wogułowie



</doc>
<doc id="625754" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625754" title="Ewa Ziętek">
Ewa Ziętek

Ewa Ziętek (ur. 8 marca 1953 w Katowicach) – polska aktorka filmowa i teatralna.
Życiorys.
Absolwentka X Liceum Ogólnokształcącego (ówcześnie) im. gen. Aleksandra Zawadzkiego w Katowicach. W 1975 roku ukończyła studia na PWST w Warszawie.
Pierwsze małżeństwo aktorki zakończyło się rozwodem. W 2000 zawarła drugi związek małżeński. Matka Agaty Kryskiej-Ziętek.

</doc>
<doc id="625755" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625755" title="Jożef Sabo">
Jożef Sabo

Jożef Jożefowycz Sabo, ukr. Йожеф Йожефович Сабо, węg. József Szabó (ur. 29 lutego 1940 w Użhorodzie) – ukraiński piłkarz pochodzenia węgierskiego, grający na pozycji pomocnika lub środkowego obrońcy, reprezentant ZSRR, trener piłkarski.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Pierwszy trener Zołtan Djorfi. Karierę piłkarza rozpoczynał w prowincjonalnym amatorskim klubie Chimik Kałusz. Kolejne dwa lata spędził w drużynie Spartaka Użhorod, kiedy to w 1959 stał się zawodnikiem słynnego Dynama Kijów. Z klubem tym zdobywał najwięcej sukcesów. Po dziesięciu latach gry w Kijowie przeniósł się do Zori Ługańsk. W 1971 wyjechał do Moskwy, aby reprezentować barwy tamtejszego Dynama. Z klubem z Moskwy nie odniósł żadnych sukcesów na niwie krajowej, jednak w 1972 Dynamo grało w finale Pucharu Zdobywców Pucharów (przegranym 2:3 z Rangers), a Sabo był kapitanem moskiewskiej ekipy. W tym klubie zakończył piłkarską karierę.
Kariera reprezentacyjna.
3 października 1965 zadebiutował w reprezentacji Związku Radzieckiego w spotkaniu towarzyskim z Grecją wygranym 4:1. W "sbornej" Sabo zagrał 40 razy, strzelił 5 goli. Był w składzie ekipy ZSRR na mistrzostwach świata w 1962 (ćwierćfinał) i 1966 (IV miejsce). Ponadto występował w olimpijskiej reprezentacji Związku Radzieckiego, w składzie której zdobył brązowy medal na olimpiadzie w Monachium 1972.
Kariera trenerska.
Pod koniec lat 70. Sabo prowadził Zorię Ługańsk, SKA Kijów oraz Dnipro Dniepropietrowsk, jednak z żadnym z tych klubów nie osiągnął nic szczególnego. Niedługo po uzyskaniu przez Ukrainę niepodległości i utworzeniu Wyszczej Lihi objął funkcję trenera Dynama Kijów, z trzykrotnie zdobywał mistrzostwo Ukrainy i dwa razy puchar Ukrainy. Prowadził również przez 3 eliminacje reprezentację Ukrainy. Od 2000 pełnił także funkcję wiceprezydenta Dynama Kijów. W 2009 wykonywał funkcję zastępcy kierownika Komitetu narodowych reprezentacji Ukrainy.

</doc>
<doc id="625758" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625758" title="Franciszek Nowak (polityk)">
Franciszek Nowak (polityk)

Franciszek Nowak (ur. 6 stycznia 1915 w Jastrowie, zm. 6 sierpnia 2003 w Poznaniu) – polski działacz związkowy i partyjny, poseł na Sejm PRL VI, VII i VIII kadencji.
Życiorys.
Syn Bartłomieja i Józefy. W latach 1930–1937 pracował dorywczo. Przystąpił w tym czasie do Komunistycznej Partii Polski. W 1937 powołano go do służby wojskowej w Poznaniu, gdzie służył w 7 Dywizji Artylerii Konnej. Uczestniczył w obronie Warszawy w 1939. Później został skierowany do pracy jako ślusarz w należącej do koncernu Deutsche Waffen und Munitionsfabrik fabryce Hipolita Cegielskiego w Poznaniu. W 1942 organizował w tym mieście struktury Polskiej Partii Robotniczej, zasiadając w egzekutywie jej Komitetu Miejskiego. W 1943 był jednocześnie sekretarzem Komitetu Fabrycznego PPR. W 1944 został aresztowany przez Gestapo za działalność konspiracyjną, po czym przebywał w obozach w Żabikowie i w Mauthausen, a od 1945 do 1946 na kuracji w ZSRR. W latach 1946–1950 pracował jako kierownik magazynów w Państwowej Centrali Handlowej. Ukończył dwa lata Wydziału Prawa Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza w Poznaniu, a także dwuletnią Szkołę Partyjną przy KC PZPR.
W 1948 wraz z PPR przystąpił do Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej, w której do 1952 nadal zasiadał w egzekutywie KM w Poznaniu. Od 1947 do 1949 pełnił kolejno w PPR i PZPR funkcję sekretarza Podstawowej Organizacji Partyjnej, będąc także członkiem Komitetu Dzielnicowego Poznań-Stare Miasto. W latach 1950–1952 był wiceprzewodniczącym Wojewódzkiej Komisji Kontroli Partyjnej PZPR w Poznaniu, a następnie do 1955 przewodniczącym WKKP w Bydgoszczy, gdzie do 1954 zasiadał jednocześnie w egzekutywie Komitetu Wojewódzkiego. W latach 1954–1980 był delegatem na zjazdy PZPR (od II do VIII). Od 1955 do 1956 był starszym instruktorem Centralnej KPP, a następnie do 1981 jej członkiem, jednocześnie w latach 1957–1980 przewodnicząc WKKP w Poznaniu. Poseł na Sejm PRL w latach 1972–1985.
Pochowany 11 sierpnia 2003 na cmentarzu Junikowo w Poznaniu.

</doc>
<doc id="625765" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625765" title="Wiktor Cariow">
Wiktor Cariow

Wiktor Grigoriewicz Cariow (ros. Виктор Григорьевич Царёв, ur. 2 czerwca 1931 w Moskwie, zm. 2 stycznia 2017) – rosyjski piłkarz występujący na pozycjach obrońcy i pomocnika, reprezentant Związku Radzieckiego, trener piłkarski.
Kariera piłkarska.
Wychowanek Dynama Moskwa, w którym grał przez większą część kariery zawodniczej z przerwą na lata 1952-1953, kiedy odbywał służbę wojskową i występował w drużynie piłkarskiej w Kalininie. Jako zawodnik Dynama zdobył 4 tytuły Mistrza ZSRR (1955, 1957, 1959, 1963). W latach 1958-1963 12 razy wystąpił w zespole reprezentacyjnym ZSRR. Uczestniczył w mistrzostwach świata w 1958 w Szwecji. Był również rezerwowym na turnieju mistrzostw Europy w 1960. Karierę piłkarską zakończył w 1966.
Kariera trenera i działacza.
Przez wiele lat pracował jako trener i działacz piłkarski, związany głównie z moskiewskim Dynamem, w którym pełnił różne stanowiska, od członka sztabu szkoleniowego do przewodniczącego rady dyrektorów klubu. Działał również w stowarzyszeniu sportowym „Dynamo” jako główny trener sekcji piłki nożnej i hokeja. Współpracował z reprezentacją jako drugi trener i selekcjoner drużyny juniorów, z którą w 1976 zdobył Mistrzostwo Europy.

</doc>
<doc id="625766" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625766" title="Kaprysy Łazarza">
Kaprysy Łazarza

Kaprysy Łazarza – polski film telewizyjny (czarna komedia) z 1972 w reżyserii Janusza Zaorskiego z główną rolą Henryka Borowskiego. Film powstał na podstawie radiowego słuchowiska autorstwa Stanisława Grochowiaka pod tytułem "Kaprysy Łazarza. Scherzo radiowe" z 1965 (fakt ten jednak nie jest uwzględniony w czołówce filmu).
Fabuła.
Główny bohater filmu, stary wieśniak Jacenty zbliża się do kresu swoich dni. Bliscy i sąsiedzi są już do jego śmierci przygotowani. Żona - prawie wdowa, trumna gotowa, ksiądz - czeka. Okazuje się jednak, że główny zainteresowany zaczyna zachowywać się niezgodnie z oczekiwaniami. Jacenty nie chce spokojnie umrzeć, choć wszyscy od niego tego oczekują, każdy bowiem ma w tym jakiś interes: stolarz, sołtys, sklepikarz, muzykanci zamówieni na stypę, nawet ksiądz proboszcz. Zaczyna targować się o warunki, w jakich ma się z tym światem pożegnać. Wykłóca się z rodziną, z księdzem, z sąsiadami, nawet ze śmiercią.
Obsada.
oraz Zespół Staszka Kapusty

</doc>
<doc id="625767" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625767" title="Rejent Milczek">
Rejent Milczek

Rejent Milczek – postać literacka występująca w komedii Aleksandra Fredry pt. "Zemsta", antagonista Cześnika.
Właściciel zamku w Odrzykoniu. Wdowiec, samotnie wychowujący syna, Wacława. Skryty, opanowany, spokojny, małomówny, zawzięty i sprytny. Udaje pobożnego, poprzez częste powtarzanie kwestii:" "Niech się dzieje wola Nieba, Z nią się zawsze zgadzać trzeba"". Człowiek ten jest również przewrotny, okrutny i surowy. Nie liczy się ze zdaniem innych, oraz jest bardzo łasy na pieniądze. Szczupły, drobny, lekko się garbi, składa ręce na znak pokory.
Pierwowzorem postaci Rejenta był kasztelan połaniecki Jan Skotnicki.
Rejent Milczek w filmie.
W filmowej ekranizacji „Zemsty” z 2002 r. w reżyserii Andrzeja Wajdy, w rolę Rejenta wcielił się Andrzej Seweryn; wcześniej, w 1956, w „Zemście” w reżyserii Antoniego Bohdziewicza rolę tę zagrał Jacek Woszczerowicz.

</doc>
<doc id="625768" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625768" title="Wenezuela na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2006">
Wenezuela na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2006

Wenezuela na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2006 – występ jednoosobowej kadry sportowców reprezentujących Wenezuelę na igrzyskach w Turynie w 2006 roku.
W składzie znalazł się jeden zawodnik – Werner Hoeger, który wystąpił w saneczkarstwie. W konkurencji jedynek zajął 32. miejsce w gronie 35 sklasyfikowanych zawodników. 
Był to trzeci występ Wenezueli na zimowych igrzyskach olimpijskich i osiemnasty start olimpijski, wliczając letnie występy.
Rolę chorążego reprezentacji podczas ceremonii otwarcia i podczas ceremonii zamknięcia igrzysk pełnił Werner Hoeger. Reprezentacja Wenezueli weszła na stadion jako przedostatnia – po reprezentacji Uzbekistanu, a przed reprezentacją gospodarzy igrzysk w Turynie, Włoch. Dla Hoegera były to drugie igrzyska w karierze, startował również na poprzednich igrzyskach, w 2002 roku w Salt Lake City. 
Wyniki.
Saneczkarstwo.
Wenezuelczyk wziął udział w jednej konkurencji – jedynkach mężczyzn. W rywalizacji zajął 32. miejsce, pokonując trzech sklasyfikowanych zawodników – Słowaka Jaroslava Slávika, Japończyka Shigeaki Ushijimę i Brytyjczyka Marka Hattona. Do zwycięzcy zawodów, Armina Zöggelera, stracił 17,502 sekundy.

</doc>
<doc id="625771" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625771" title="Herbert Hupka">
Herbert Hupka

Herbert Hupka (ur. 15 sierpnia 1915 w Diyatalawa na Cejlonie, zm. 24 sierpnia 2006 w Bonn) – niemiecki polityk i dziennikarz. Długoletni chadecki (CDU) deputowany do Bundestagu.
Życiorys.
Pochodził z żydowsko-niemieckiej rodziny. Matka, Sara Rosenthal, była z pochodzenia Żydówką urodzoną w Strzelcach Opolskich w rodzinie ewangelickiej, natomiast ojciec, Erich Hupka, mieszkał w Żorach. Herbert Hupka urodził się na Cejlonie w obozie dla internowanych, gdyż jego ojciec, profesor fizyki, udawał się do Jiaozhou (wraz z żoną) jako wykładowca, ale wybuch I wojny światowej spowodował zatrzymanie statku przez Anglików i internowanie pasażerów. Do Niemiec Hupkowie wrócili w 1919 (ojciec zmarł w drodze) i osiedlili się w Raciborzu. W czasie II wojny światowej Herbert Hupka służył w Wehrmachcie, awansował do stopnia podporucznika. Potem walczył we Francji i na Bałkanach. Ze względu na pochodzenie matki został jednak zdegradowany i osadzony w więzieniu, następnie uwolniony. Matkę wywieziono do obozu w Terezinie, który przeżyła.
Po wojnie odnalazł matkę i wraz z nią wyjechał do Monachium. Został dziennikarzem i związał się z SPD. Równocześnie działał w środowisku niemieckich wypędzonych podzielając rozpowszechnione w nim poglądy, że postanowienia poczdamskie i wyznaczona wówczas granica na Odrze i Nysie są tymczasowe, a deportowani po wojnie Niemcy będą mogli wrócić w rodzinne strony. W latach 1969–1987 zasiadał w Bundestagu. Został szefem Ziomkostwa Śląsk i wiceprzewodniczącym Związku Wypędzonych. To za jego sprawą Bundestag przyjął rezolucję zawierającą stwierdzenie, że "przyjęcie nowych członków do Unii Europejskiej musi się wiązać z uznaniem prawa wypędzonych do powrotu i odszkodowań". Sam o sobie mówił: "Jestem obrońcą starych wielkich Niemiec, w starych prawowitych granicach". 
W 1970, gdy socjaldemokratyczny kanclerz Willy Brandt podpisał z PRL traktat normalizujący stosunki i uznający polsko-niemiecką granicę przeszedł do CDU. Wchodził w konflikt również z chadeckim kanclerzem Helmutem Kohlem. W 1985 pod presją partii i opinii publicznej musiał zmienić hasło zjazdu Ziomkostwa z „40 Jahre Vertreibung – Schlesien bleibt unser” ("40 lat wypędzenia – Śląsk pozostaje nasz") na „40 lat wypędzenia – Śląsk pozostaje naszą przyszłością w Europie wolnych narodów”. Po zjednoczeniu Niemiec bezskutecznie protestował przeciwko nowemu polsko-niemieckiemu traktatowi granicznemu. 
Jednak później, jako pierwszy polityk z kręgów wypędzonych, uznał traktat i granicę. O Polsce wypowiadał się w coraz cieplejszym tonie.
Hupka zawsze czuł się raciborzaninem i chętnie wracał do miasta swojej młodości. Nie odmówił, gdy w listopadzie 1994 został za pośrednictwem działaczy DFK (Deutsche Freundschaftskreise / Niemieckich Kołach Przyjaźni) poproszony o pomoc w załatwieniu dotacji na budowę oczyszczalni ścieków. Pomógł w uzyskaniu 5 milionów marek zachodnioniemieckich. Tak znaczna pomoc spowodowała, że rada miasta przyznała mu tytuł „Zasłużonego dla Miasta Raciborza”. W 1997 wspomógł znów Racibórz po wielkiej powodzi. W tym samym roku samorząd miasta nadał Hupce tytuł Honorowego Obywatela Raciborza. Zmarł w wieku 91 lat, do końca życia był członkiem CDU i praktykującym katolikiem.

</doc>
<doc id="625774" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625774" title="Andriej Płatonow">
Andriej Płatonow

Andriej Płatonow (, właśc. Andriej Płatonowicz Klimientow, ros. ; ur. w Woroneżu, zm. 5 stycznia 1951 w Moskwie) – rosyjski prozaik-satyryk, eseista i dramaturg.
Płatonow był twórcą nieustannie zmagającym się z cenzurą (jego rękopisy były wielokrotnie konfiskowane), stąd jego twórczość jest niespójna, a pisarz wielokrotnie zdaje się przeczyć sam sobie. Jest autorem pełnych sarkazmu i absurdu, demaskatorskich utworów, obnażających bezmyślność, doktrynalne zaślepienie oraz zbrodnie systemu komunistycznego ("Wykop", "Czewengur"). Twórca serii opowiadań tematycznie związanych z II wojną światową i ukazujących okrucieństwo niemieckiej okupacji. Zawsze głównym tematem Płatonowa był człowiek zmagający się z przeciwnościami i własną słabością. Jego utwory często rozgrywają się na wsi i w małych miasteczkach, choć jest również autorem opowieści (jak "Dżan") mających za tło pustkowia islamskiego Zakaukazia.
Życie i twórczość.
Urodził się w biednej rodzinie ślusarza w robotniczej dzielnicy Woroneża. Miał dziesięcioro rodzeństwa, już w wieku lat 11 musiał podjąć się pracy zarobkowej. W chwili wybuchu rewolucji październikowej pracował jako robotnik w zakładach remontowych taboru kolejowego. W 1918 rozpoczął naukę w technikum kolejowym, a jednocześnie, z ramienia Głównego Komitetu Rewolucyjnego Kolei Południowo-Wschodniej, pracę w czasopiśmie "Żeleznyj put", gdzie ukazywały się jego pierwsze wiersze i szkice. W czasie wojny domowej został wysłany przez władze bolszewickie do Nowochopiorska, by zmobilizować ludność do walki z oddziałami Denikina. Płatonow rozpoczął współpracę z gazetami "Woronieżskaja biednota" i "Woronieżskaja kommuna". W 1924 związał się z Marią Kaszyncewą, z zawodu nauczycielką, jednak ślub z powodów ideologicznych odwlekali aż do czasu II wojny światowej, kiedy Płatonow miał ruszyć na front.
Po ukończeniu technikum oddał się pisarstwu i pracy hydrotechnika. Sprawy zawodowe doprowadziły do przeprowadzki w 1926 do Moskwy, gdzie został członkiem Komitetu Centralnego Związku Zawodowego Pracowników Rolnych i Leśnych. Okres ten zaowocował w jego twórczości opowiadaniami "Markun", "Szatan Myśli", "Trakt w eterze" i artykułami "Wielki robotnik" oraz "O ulepszeniu klimatu", które łączyły fascynację osiągnięciami techniki i fantastyczne plany przyszłych osiągnięć ludzkiej pomysłowości, jak przemiana klimatu, zatrzymanie obrotów kuli ziemskiej i przesiedlenia ludzkości na Antarktydę. . W drugiej połowie lat 20. związany był z grupą literacką Przełom.
W Moskwie pozostał jedynie kilka miesięcy i został przeniesiony służbowo do Tambowa na stanowisko "gubernialnego melioratora". Spędził tam dwa lata w małomiasteczkowej atmosferze zawistnych biurokratów. Owocem doświadczeń tych lat jest "Miasto Gradow" – cierpka satyra na klasę bolszewickich urzędników. W tym czasie przygotowywał też tomik "Epifańskie śluzy", wydany ostatecznie w 1927. Postanowił rzucić pracę w Tambowie. Wkrótce ukazały się dwa teksty literackie, które przesądziły o losach pisarza: "Powątpiewający Makar", ogłoszony w 1929 w miesięczniku "Oktiabr", i "Na korzyść. Kronika biedniaków", wydana w 1931 opowieść-reportaż dotycząca kolektywizacji wsi w guberni woroneskiej. Dwuznaczną wymowę tych tekstów skrytykował Stalin, wkrótce krytycy literaccy zaczęli obrzucać Płatonowa oskarżeniami utrzymanymi w stylu donosów stalinowskiej epoki. Leopold Awerbach, redaktor czasopisma "Na litieraturnom postu" pisał, że literatura Płatonowa daje wyraz "nihilistycznej swawoli i anarcho-indywidualistycznej frondzie, obcej rewolucji proletariackiej w nie mniejszym stopniu niż otwarta kontrrewolucja pod faszystowskimi hasłami". W efekcie tej nagonki w najbliższych latach teksty Płatonowa nie ukazywały się w druku. Płatonow, utrzymujący korespondencję z Maksymem Gorkim, prosił go nawet listownie o interwencję w tej sprawie.
W 1934 Płatonow wziął udział w wyprawie „brygad pisarzy” do Turkmenistanu, zorganizowanej przez Związek Pisarzy ZSRR w celu przygotowania almanachu na dziesięciolecie radzieckiego Turkmenistanu. Almanach ukazał się w tym samym roku, zawierając opowiadanie Płatonowa pt. "Takyr", pierwszy opublikowany utwór od 3 lat. Podróż ta odsłoniła przed Płatonowem fascynującą dla niego kulturę turkmeńską. Odtąd świat radzieckiej Azji był dla Płatonowa źródłem nieprzemijającej fascynacji. Jej owocem jest opowiadanie pt „Dżan”, pisane w latach 1936–38, którego pełny tekst ukazał się długo po śmierci pisarza. Płatonow powracał do Azji w 1935 i 1936.
W tym okresie Płatonow zainteresował się także sztuką sceniczną i filmową. Napisał jedenaście scenariuszy filmowych i wiele przeróbek swoich opowiadań z myślą o scenie – m.in. „Olga” i „Epifańskie śluzy”. O wielu z tych scenariuszy wyrażano się z uznaniem, choć żadnego nie zrealizowano. Płatonow jednak nie przestał pisać dla teatru i kina, nawet w okresie powojennym stworzył kilka scenariuszy, jak „Powrót” i „Żołnierz-pracownik, czyli Po wojnie”. Wśród sztuk teatralnych Płatonowa można wymienić takie jak: „Wysokie napięcie”, „Przylepiający uśmiechy”, „Katarynka”, „Czternaście czerwonych chatek”, które nie tylko nie zostały zrealizowane na scenie, ale często nawet nie zostały wydrukowane. Po wojnie Płatonow napisał „Puszkina w liceum” i „Zaczarowaną istotę”. Obie sztuki wystawione zostały już po śmierci autora.
W drugiej połowie lat trzydziestych Płatonow pisał – zwykle pod pseudonimem – teksty krytycznoliterackie i programowe, jak „Puszkin – nasz towarzysz”; „Puszkin i Gorki” i inne. Kiedy odzyskał życzliwość części krytyków i czytelników, zaczął publikować na nowo w miesięczniku „Literaturnyj kritik”. W 1938, w okresie "wielkiego terroru", jego 15-letni syn Tosza został aresztowany przez NKWD i osadzony w obozie koncentracyjnym systemu Gułagu. Uwolniony jesienią 1940, dzięki wstawiennictwu Szołochowa, zmarł na gruźlicę w styczniu 1943 i został pochowany na Cmentarzu Ormiańskim w Moskwie. Opiekujący się synem Płatonow zaraził się gruźlicą. W tym samym czasie ukazał się drukiem tekst Płatonowa ku czci literatury gloryfikującej Stalina.
W październiku 1941, po wybuchu wojny sowiecko-niemieckiej, podczas natarcia Wehrmachtu na Moskwę, Płatonowa razem z rodziną ewakuowano z Moskwy do Ufy. Tam napisał pierwsze opowiadanie wojenne – „Pancerz” i wydał tom opowiadań pt. „Pod niebiosami ojczyzny”. Od października 1942 Płatonow był korespondentem wojennym gazety "Krasnaja Zwiezda". Przebywał na pierwszej linii frontu, m.in. pod Kurskiem i na Ukrainie. Literackim owocem miesięcy spędzonych na froncie są opowiadania „Róża”, „Siódmy”, „Wróg nieuduchowiony”, „Wśród ludu”, „Oficer i chłop” i inne. Opowiadania wojenne Płatonowa na nowo padały ofiarą ataku stalinowskiej krytyki – na łamach „Prawdy” ukazywały się nieprzychylne teksty poświęcone prozie Płatonowa o znamiennych tytułach „O upiększaniu i upiększaczach” i „Literackie esy-floresy’. Zarzucano mu w nich, że przedstawia „świętokradczo zniekształcony” obraz wojennych bohaterów. Z frontu Płatonow wrócił z objawami gruźlicy. Ostatnie lata życia spędził w ubóstwie i narastającej chorobie gruźliczej, zaszczuty przez krytykę stalinowskich ideologów. W tym czasie pracował nad adaptacjami rosyjskich i baszkirskich bajek ludowych; pisał także własne bajki, powrócił do tworzenia scenariuszy teatralnych i filmowych.
W roku 1946 opublikował opowiadanie „Rodzina Iwanowa” podejmujące temat powrotu z frontu. Zostało ono przyjęte przez krytykę z furią właściwą stalinowskiej mentalności. Włodzimierz Jermiłow, wiodący w nagonce na Płatonowa, oskarżał pisarza o pisanie „kułackich pamfletów” i oszczerczych utworów wypaczających sowiecką rzeczywistość. Skutkiem tych zabiegów do końca życia Płatonow opublikował już tylko dwa utwory, całą resztę pisząc „do szuflady”.
Zmarł 5 stycznia 1951 roku na gruźlicę. Został pochowany w tej samej mogile, co jego syn.
Problematyka twórczości i myśl Płatonowa.
W czasie wojny domowej i na początku lat dwudziestych Płatonow występował przeciw literaturze modernistycznej, niezaangażowanej ideowo w budowanie nowego społeczeństwa. Świadome formowanie nowej kultury proletariackiej i komunistycznego społeczeństwa wydaje się motywem stale obecnym w pisarstwie Płatonowa. W tym dziele człowiek pracy – wespół z ożywioną i nieożywioną przyrodą oraz tworami kultury, zwłaszcza osiągnięciami nauki i techniki – zmierzał do całkowitego przekształcenia świata, zarówno ludzkiego i przyrodniczego, tak aby natura zaczęła służyć w pełni potrzebom nowego, komunistycznego społeczeństwa. Stąd w minipowieści "Wykop" niedźwiedź pomaga rosyjskim robotnikom w budowie kolektywnego domu mieszkalnego. Płatonow wyraźnie wierzył, że dzięki rewolucji bolszewickiej ma szansę zrodzić się nowy, ponadindywidualny byt, robotniczy kolektyw, w którym zaniknie wola indywidualna jednostek, który będzie działał niczym jeden organizm, angażując dla swych celów siły przyrody i techniki.
Myśl Płatonowa ukształtował wpływ dwóch rosyjskich myślicieli: pierwszy z nich to Nikołaj Fiodorow, drugi to Aleksandr Bogdanow. Bogdanow, z którym polemizował Lenin w swej książce pt. "Marksizm i empiriokrytycyzm" był jednym z głównych teoretyków organizacji Proletkult. W latach 1913–22 wydał książkę pt. "Tektologia". Przedstawił w niej wizję naukowej metody budowy społeczeństwa przyszłości przy użyciu osiągnięć techniki. Termin "tektologia" oznaczać miał systematyzację i organizację nauk dla wyzyskania ich w celach społecznych.
Pierwszy w wymienionych, Nikołaj Fiodorow był myślicielem – fantastą, którego wizjonerskie projekty przyszłych dziejów gatunku ludzkiego miały wpływ na całe pokolenie rosyjskich intelektualistów – m.in. Dostojewskiego, Sołowjowa, Tołstoja. Fiodorow prorokował, iż ludzkość osiągnie kiedyś taki poziom rozwoju nauki i techniki, że wskrzesi wszystkich swoich przodków i zaprzestanie reprodukcji uzyskując nieśmiertelność. Płatonow daje w swych utworach wyraz wierze w realną możliwość przezwyciężenia śmierci metodami nowoczesnej techniki.
Prozę Płatonowa przenika fascynacja zdobyczami nauk technicznych – zwłaszcza elektrycznością i maszynami. Pisarz był gorącym orędownikiem elektryfikacji Rosji, która była dla niego pierwszym stopniem w kształtowaniu się kosmicznego kolektywu. Wierzył, że elektryczność przyniesie "złoty wiek" – kiedy przyroda będzie bezwzględnie posłuszna człowiekowi, a ten wykorzysta jej siły dla swoich rozumnych celów. Stąd w jego pisarstwie trudno o oddzielenie poważnych planów i fantastycznych urojeń, jak loty na księżyc i nowe, niewyczerpalne źródła energii (jak w powieści "Juwenilne Morze"). W wymienionych aspektach myśl Płatonowa zbliża się do ideologii Proletkultu (od skrótu słów Proletariacka Kultura), organizacji której celem była realizacja programu budowy nowej kultury i nowego społeczeństwa komunistycznego przy zaangażowaniu zjednoczonej, usystematyzowanej nauki.
Wizje komunistycznej utopii w pisarstwie Płatonowa mają charakter notorycznie fantastyczny i – w sposób prawdopodobnie niezamierzony – groteskowy. Na płaszczyźnie językowej Płatonow angażuje stechnicyzowaną nomenklaturę stalinowskiej biurokracji przekształcając ją w narzędzie literackiej ekspresji. Natomiast na płaszczyźnie fabularnej jego powieści łamią wszelkie kanony – nieoczekiwane i absurdalne zwroty akcji, paradoksalne dialogi, martwi powracają zza grobu, zwierzęta pomagają ludziom. Sam Gorki w liście recenzującym nadesłane mu przez Płatonowa opowiadanie "Wiatr ze śmietnika", choć wypowiadał się pozytywnie o artystycznych walorach jego prozy zaznaczył, że "irrealność treści opowiadania" graniczy z "ponurym majaczeniem".
Wiktoria i René Śliwowscy podsumowują "Trudno się czasem oprzeć wrażeniu, iż wizje Płatonowa mają w sobie coś z majaczeń, że wykraczają poza przyjęte normy literackie, bliskie są pojęciu genialności schizofrenicznej".
W Polsce po raz pierwszy proza Płatonowa ukazała się w 1950. Tomik zawierający 4 opowiadania zatytułowany „Żołnierskie serce” przetłumaczył Eustachy Czekalski. Pozostałe teksty Płatonowa tłumaczyli Andrzej Drawicz, Irena Bajkowska, Irena Piotrowska, Seweryn Pollak, René Śliwowski, Henryk Chłystowski. Powieści "Wykop" i "Czewengur" ukazały się stosunkowo późno – "Wykop" w 1987 w przekładzie Andrzeja Drawicza, "Czewengur" zaś w 1996 w tłumaczeniu Jadwigi Szymak-Reiferowej i Ireneusza Maślarza. Adam Pomorski poświęcił myśli Płatonowa książkę zatytułowaną "Duchowy Proletariusz".
Utwory.
"Powątpiewający Makar", "Na korzyść. Kronika biedaków"
Bibliografia.
Źródła w języku angielskim
Źródła w języku polskim
Źródła w języku rosyjskim

</doc>
<doc id="625775" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625775" title="Lazar Kolisevski">
Lazar Kolisevski



</doc>
<doc id="625776" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625776" title="Igliczniokształtne">
Igliczniokształtne

Igliczniokształtne (Syngnathiformes) – rząd ryb promieniopłetwych (Actinopterygii), czasami klasyfikowany jako Syngnathoidei – podrząd ciernikokształtnych (Gasterosteiformes). Obejmuje ponad 260 gatunków opisanych naukowo (2006), między innymi iglicznie i koniki morskie. W Polsce występują dwa gatunki igliczniowatych – iglicznia ("Syngnathus typhle") oraz wężynka ("Nerophis ophidion").
Cechy charakterystyczne.
Ciało wydłużone w stopniu zależnym od gatunku, nagie lub pokryte pancerzem z płytek kostnych. Mały otwór gębowy. Zamknięty pęcherz pławny, uproszczona budowa nerek, pędzelkowate skrzela. Pysk wydłużony w kształcie rurki, z wyjątkiem "Bulbonaricus".
Rodziny.
Rodzina pegazowatych (Pegasidae) została przeniesiona do tego rzędu z ciernikokształtnych, a strwolotkowatych (Dactylopteridae) – ze skorpenokształtnych, ale ich pozycje taksonomiczne wymagają dalszych badań.

</doc>
<doc id="625778" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625778" title="Veselin Duranović">
Veselin Duranović



</doc>
<doc id="625782" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625782" title="Transport kolejowy w Strzegomiu">
Transport kolejowy w Strzegomiu

W Strzegomiu zlokalizowane były trzy dworce kolejowe (obecnie dwie stacje kolejowe zostały zdegradowane do roli przystanków osobowych). Stacja Strzegom jest nadal używana w regularnym ruchu pasażerskim i towarowym, a przez dwie pozostałe sporadycznie przejeżdżają pociągi towarowe.
Strzegom.
Stacja Strzegom zlokalizowana jest na peryferiach miasta. Oddana do użytku została 16 grudnia 1856 roku. Pierwsza, niemiecka nazwa stacji brzmiała Striegau. Od 1945 roku polska nazwa stacji to Strzegom. Przez stacje przechodzą linie Katowice – Legnica i Malczyce – Marciszów. Budynek dworca został adaptowany do innych celów (w części jest zamieszkały), kasy zamknięte i zlikwidowane. Przez stację przejeżdżają pociągi towarowe i osobowe relacji Kłodzko – Legnica.
Strzegom Miasto.
Stację Strzegom Miasto otwarto w 1890, przy obecnej al. Wojska Polskiego – na krańcu pochodzącej z 1911 estakady kolejowej otaczającej miasto od południa, wzdłuż murów obronnych. Po wybudowaniu łącznicy nr 772 Strzegom Miasto – Strzegom Międzyrzecze w 1914 zlokalizowano tu także posterunek odgałęźny. Obecnie łącznica została częściowo rozebrana, łącznie z rozjazdem posterunku Strzegom Miasto.
Grabina Śląska.
Budynek stacji jest zdewastowany. Sporadycznie pojawiają się tu pociągi towarowe. Od stacji odgałęzia się bocznica do zakładów kamieniarskich. Stacja kolejowa, stanowiąca zachowany w całości zespół dworca kolejowego, została wpisana do rejestru zabytków (mur.-szachulcowy budynek dworca z 1909 roku z łącznikiem oraz magazyn spedycji kolejowej).

</doc>
<doc id="625783" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625783" title="Dziewczęta z Nowolipek (film 1985)">
Dziewczęta z Nowolipek (film 1985)

Dziewczęta z Nowolipek – polski film fabularny w reżyserii Barbary Sass z 1985 roku na podstawie powieści Poli Gojawiczyńskiej o tym samym tytule.
Była to kolejna ekranizacja tej książki; pierwsza miała miejsce w 1937 r., a następna w 1970 r. (marzec – kwiecień; czteroczęściowy spektakl TV).

</doc>
<doc id="625784" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625784" title="Langham Place Office Tower">
Langham Place Office Tower

Langham Place Office Tower – wieżowiec w Hongkongu. Ta 59-piętrowa wieża została wybudowana w 2004 roku. Budowa rozpoczęła się w roku 1999, a zaprojektował ją Wong &amp; Ouyang (HK) and The Jerde Partnership. Koszt budowy tego budynku wyniósł HK$10 300 000 000. Wieżowiec ma 59 pięter nad ziemią i 5 pod nią, które są wykorzystywane jak parking. Piętra nad ziemią są wykorzystywane w celach biurowych. Jego całkowita powierzchnia wynosi 93 153 m² Jest najwyższym budynkiem w Koulun.
Cały budynek jest pokryty odbijającym światło niebieskimi szkłem. Wieżowiec iluminuje w nocy w piątek, sobotę i niedzielę jako świetlne show powoli zmieniając kolory. 
Budynek ten pomaga zademonstrować konflikt dzisiejszego Koulun. Z jednej strony pozostało ruchliwym, zatłoczonym, mającym swoje osobliwości i szokującym zapachami. Z drugiej strony natomiast jest ono rzeczywistością współczesnych Chin: strzeliste wieżowce ze szkła, stali, i pysznienie się takimi budynkami jak Lahgam Place Office Tower.
W czasie jego budowy był to największy urbanistyczny projekt odnowienia Hongkongu w całej jego historii. Zwykło się mówić o terenie na którym stoi budynek „Mong Kok Six Streets”. W miejscu tym żyło niegdyś w swoich apartamentach 6000 osób. Podpisano z nimi umowę, oraz przesiedlono do innej części miasta, po to aby zrobić miejsce dla futurystycznego projektu rozwoju, który zabrał 16 lat, ponieważ wiele posiadłości musiano wykupić od wielu różnych właścicieli.
Wieżowiec jest usytuowany na skrzyżowaniu dwóch najbardziej zatłoczonych ulic Mong Kok: Aryle i Shanghai. Właściwe miejsce dla ukazania Hongkongu na rozdrożu brytyjskiej przeszłości i chińskiej przyszłości.

</doc>
<doc id="625785" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625785" title="Londyn-Gatwick">
Londyn-Gatwick



</doc>
<doc id="625786" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625786" title="Zofia Skotnicka">
Zofia Skotnicka

Zofia Skotnicka vel "Zofia Ostroróg" vel "Zofia Kalińska" (ur. 1603 w Bóbrce, zm. 1684 w Krakowie) – polska szlachcianka, prototyp Klary Raptusiewiczówny w "Zemście" Aleksandra Fredry
Życiorys.
Zofia Skotnicka wychodziła za mąż trzykrotnie:
Z tego małżeństwa Jan Firlej (zm. po 1701 r.) – kasztelan sanocki (1696) podczaszy sanocki i przemyski i Henryk Mikołaj Firlej (zm. 1707) – sekretarz królewski, kanonik łucki i krakowski.
Pochowana w kościele św. Piotra i Pawła w Krakowie w 1684 r.
"Zemsta" Fredry.
Można przypuszczać, że będąc krewną Barbary Radziwiłłówny, odznaczała się urodą, która oczarowała wojewodzica Mikołaja Firleja i biorąc ślub w 1630 roku w konsekwencji zakończyła spór uwieczniony w Zemście Aleksandra Fredry. Zofia Skotnicka jest w niej paradoksalnie Klarą – wychowanicą Cześnika Raptusiewicza, a nie Rejenta Milczka, czyli Jana Skotnickiego.
W rolę Klary ekranizacjach Zemsty wcieliły się Beata Tyszkiewicz (1956) oraz Agata Buzek (2002).
Potomkowie Zofii Skotnickiej i Mikołaja Firleja vel Klary i Wacława.
Rzeczywistych potomków 'Klary' i 'Wacława' odnajdujemy wśród przedstawicieli niektórych rodów arystokratycznych: m.in. hr. Czapskich i Pusłowskich. W XIX w. Maria Scipio del Campo, potomkini Zofii i Mikołaja w 6 pokoleniu, była żoną słynnego ministra rządu Królestwa Polskiego – ks. Franciszka Ksawerego Druckiego Lubeckiego.
Potomków Zofii Skotnickiej i Jakuba Kalińskiego odnajdujemy m.in. wśród niektórych przedstawicieli włoskiej linii hr. Dzieduszyckich oraz najmłodszego pokolenia ks. Radziwiłłów.

</doc>
<doc id="625787" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625787" title="Lista budynków w Jokohamie powyżej 100 metrów wysokości">
Lista budynków w Jokohamie powyżej 100 metrów wysokości



</doc>
<doc id="625790" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625790" title="Lista budynków w Nagoi powyżej 100 metrów wysokości">
Lista budynków w Nagoi powyżej 100 metrów wysokości



</doc>
<doc id="625791" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625791" title="Jamelia">
Jamelia

Jamelia Niela Davis (ur. 11 stycznia 1981 w Birmingham) – brytyjska piosenkarka.
W kwietniu 2007 odebrała statuetkę Eska Music Awards w kategorii „Artystka roku – świat”.
Ma dwie córki, Teję (ur. 2001) i Tiani (ur. 2005).

</doc>
<doc id="625792" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625792" title="Lista budynków w Sendai powyżej 100 metrów wysokości">
Lista budynków w Sendai powyżej 100 metrów wysokości



</doc>
<doc id="625794" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625794" title="Kościół Narodzenia Najświętszej Marii Panny w Libuszy">
Kościół Narodzenia Najświętszej Marii Panny w Libuszy

Kościół Narodzenia Najświętszej Marii Panny – rzymskokatolicki kościół z 1513 roku, który znajdował się w Libuszy. Kościół spłonął w lutym 1986 roku, odbudowany spłonął ponowie w lutym 2016 roku. W roku 2019 rozebrany.
Obiekt leżał na szlaku architektury drewnianej w Województwie Małopolskim. Uznawany był za jeden z najlepiej zachowanych kościołów drewnianych na Podkarpaciu.
Historia.
Pierwszy kościół istniał w Libuszy już w 1321 roku, następny został zbudowany w 1431 roku. Kościół Narodzenia Najświętszej Marii Panny zbudowano krótko przed 1513 r., wieżę dobudowano w 1609 roku. Świątynię odnawiano w 1681, 1873 i kilkakrotnie w drugiej połowie XX wieku. Spalił się 14 lutego 1986 roku. Na przełomie XX i XXI wieku został odbudowany w surowym stanie, z funduszy konserwatorskich. Spłonął ponownie po 30 latach w nocy z 1 na 2 lutego 2016 roku. Z ewidencji zabytków wykreślony został w marcu 2019 roku. W tym samym czasie rozpoczęło się sprzątanie pogorzeliska.
Architektura i wyposażenie.
Budowla drewniana, konstrukcji zrębowej, jednonawowa, z wieżą dostawioną w osi do nawy, pierwotnie cała pobita gontem. Nakryta stromym dachem o łamanych połaciach, krytym gontem, jednolitym nad prezbiterium i nawą, przez co spływał niżej nad boki nawy. Na kalenicy dachu wieżyczka na sygnaturkę, kryta barokowym hełmem. Wieża konstrukcji słupowo-ramowej o pochyłych ścianach, z nieznacznie nadwieszoną izbicą, nakryta ośmiobocznym dachem namiotowym o nieco załamanych połaciach.
Strop w nawie i prezbiterium wsparty na kroksztynach, ozdobnie profilowanych. Polichromia stropu i jego zaskrzynień w nawie, późnogotycka, pochodziła z 1523 r., zaś ścian z 1601. Malowidła te były później dwukrotnie restaurowane (w 1873 r. i w latach 1954–1956). Strop został podzielony na 12 pól, wypełnionych ornamentacją roślinną i scenami figuralnymi, przedstawiającymi (licząc od ołtarza głównego):
Malowidła na ścianach nawy i prezbiterium z 1601 r., zamalowane w 1873 r., zostały odkryte w latach pięćdziesiątych XX wieku. Późnobarokowy ołtarz główny pochodził z początku XVIII wieku. Ołtarze boczne: lewy późnorenesansowy z I poł. XVII wieku, prawy barokowy z poł. XVII wieku. Najcenniejszym elementem wyposażenia był tryptyk gotycko-renesansowy z ok. 1523 r., dzieło tego samego artysty co polichromia stropu.
Otoczenie kościoła.
Na terenie przykościelnym stała współczesna, murowana dzwonnica, zwieńczona dużym blaszanym dachem. Kościół otacza drewniane ogrodzenie.

</doc>
<doc id="625796" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625796" title="Pisma ideograficzne">
Pisma ideograficzne



</doc>
<doc id="625798" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625798" title="Ryszard Nieszporek">
Ryszard Nieszporek

Ryszard Nieszporek (ur. 16 maja 1908 w Bielszowicach – ob. Ruda Śląska, zm. 12 lipca 1985 w Katowicach) – polski górnik i polityk, poseł na Sejm Ustawodawczy oraz na Sejm PRL I, II i III kadencji, minister górnictwa i energetyki (1949–1950), minister górnictwa (1950–1954).
Życiorys.
Uzyskał wykształcenie podstawowe, z zawodu górnik. Przed wojną więziony za działalność polityczną w Komunistycznej Partii Polski. Wstąpił do Polskiej Partii Robotniczej, a następnie do Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej. W PZPR zastępca członka (1948–1959) i członek (1959–1964) Komitetu Centralnego.
Od marca 1945 do listopada 1948 wiceprzewodniczący, a następnie do kwietnia 1949 przewodniczący zarządu głównego Centralnego Związku Zawodowego Górników. Pełnił mandat poselski na Sejm Ustawodawczy oraz na Sejm PRL I, II i III kadencji. Był kolejno ministrem górnictwa i energetyki oraz ministrem górnictwa w latach 1949–1954, następnie w 1954 podsekretarzem stanu i I wiceministrem. W latach 1954–1964 przewodniczący prezydium Wojewódzkiej Rady Narodowej w Katowicach.
Od października 1964 do stycznia 1970 ambasador PRL w Bułgarii. Był przewodniczącym zarządu wojewódzkiego Towarzystwa Przyjaźni Polsko-Radzieckiej w Katowicach, w latach 1974–1983 członkiem prezydium Zarządu Głównego, a od 1983 członkiem Krajowej Rady TPPR.
Pochowany wraz z Heleną Nieszporek (1913–2001) na Cmentarzu ewangelickim przy ul. Francuskiej w Katowicach (kwatera 13-1-76).

</doc>
<doc id="625799" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625799" title="Wirusy towarzyszące">
Wirusy towarzyszące

Wirusy towarzyszące (z ang. "companion viruses") – rodzaj wirusów komputerowych plikowych pisanych w językach wysokiego poziomu, które tworzą kopię zainfekowanego pliku. W momencie uruchamiania pliku aktywowana jest jego zainfekowana wersja. Powoduje to, że przed uruchomieniem danego programu, do którego należy zainfekowany plik (zwykle z rozszerzeniem EXE, COM lub BAT), aktywny staje się kod wirusa. W efekcie jednak nie dochodzi do zmian w zawartości zainfekowanych plików. Z tego względu można mówić o stosunkowo niskiej szkodliwości wirusów towarzyszących. 

</doc>
<doc id="625805" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625805" title="Wężynka">
Wężynka

Wężynka ("Nerophis ophidion") – gatunek morskiej ryby z rodziny igliczniowatych (Syngnathidae).
Występowanie.
Północno-wschodni Ocean Atlantycki wzdłuż wybrzeży Europy (od południowej Norwegii) do Maroka, Morze Bałtyckie, Śródziemne i Czarne, nad piaszczystym podłożem oraz w zaroślach traw morskich, na głębokościach od 2–15 m. Wstępuje do wód słonawych.
Opis.
Ciało wydłużone, bardzo wąskie, o zmiennym ubarwieniu, w przekroju okrągłe, u samicy lekko spłaszczone. Samice osiągają długość do 30 cm, samce są o kilka centymetrów krótsze. Wąski, wyciągnięty pysk o długości równej połowie długości głowy. Brak innych płetw, poza płetwą grzbietową. Jedynie u osobników młodocianych są obecne płetewki piersiowe i płetwa ogonowa, które zanikają w pierwszych 3–4 miesiącach życia. U samców nie występuje torba lęgowa. Tarło odbywa od maja do sierpnia. Samica przykleja 200–300 ziaren ikry do zagłębienia skórnego wzdłuż brzusznej części ciała samca. Wylęgłe ryby mają 1 cm długości. Żyją do trzech lat.
Odżywianie.
Wężynka żywi się skorupiakami i narybkiem innych gatunków.
Ochrona.
Na terenie Polski gatunek był objęty ścisłą ochroną gatunkową. Od 2014 r. podlega ochronie częściowej .

</doc>
<doc id="625807" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625807" title="Petroniusz Wielki">
Petroniusz Wielki



</doc>
<doc id="625808" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625808" title="Brzanka różowa">
Brzanka różowa

Brzanka różowa ("Pethia conchonius") – gatunek słodkowodnej ryby z rodziny karpiowatych (Cyprinidae). Spotykana w hodowlach akwariowych.
Występowanie.
Gatunek szeroko rozprzestrzeniony w kilku krajach Azji (Afganistan, Pakistan, Indie, Nepal i Bangladesz). Występuje licznie w jeziorach i strumieniach. W wielu krajach została introdukowana.
Opis.
Ryba stadna, powinna przebywać w grupie co najmniej 5–10 osobników. Łagodna, ruchliwa, wymaga dużej przestrzeni do pływania. Brzanki różowe osiągają przeciętnie około 8 cm długości, ale zdarzają się osobniki osiągające nawet 14 cm. Jest jedną z bardziej odpornych ryb akwariowych. 
Łatwo rozmnażają się w akwarium z kępą drobnolistnych roślin. W hodowlach akwariowych popularna jest odmiana welonowa. Słoweński biolog Borut Žener wśród hodowanych przez siebie ryb w stawie ogrodowym wyodrębnił i wyhodował również odmianę o teleskopowych oczach. 
Dymorfizm płciowy.
Młode samce mają czarną płetwę grzbietową. Dojrzałe samce mają opalizująco miedzianą barwę, a w okresie tarła intensywną barwę różową. Samice mają barwę szarobrązową do złotobrązowej. 
Pokarm.
Zjada praktycznie każdy pokarm dla ryb akwariowych, ale w jej diecie nie powinno zabraknąć pokarmów pochodzenia roślinnego, np. glonów.

</doc>
<doc id="625816" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625816" title="Molinezja black molly">
Molinezja black molly

 – ryba akwariowa, odmiana hodowlana molinezji szerokopłetwej ("Poecilia latipinna"), krzyżówka z molinezją ostroustą ("Poecilia sphenops"), nazywana Czarną Molly. Jest podobna do pokrewnego gatunku "Poecilia velifera", z którym krzyżuje się i daje płodne potomstwo. Oba gatunki zostały sprowadzone do Europy w 1913 r.
Opis.
Smoliście czarna ryba jajożyworodna. Łatwa w rozrodzie, źle jednak znosząca niskie temperatury. Bardzo aktywna, żywiąca się dużą ilością pokarmu roślinnego. Gatunki wyjściowe pochodzą z Ameryki Środkowej, gdzie żyją w wodzie średnio twardej o temperaturze około 26 °C.
Występują one także w słonawych partiach wód, przy ujściu rzek, toteż ich dobremu samopoczuciu sprzyja dodanie do wody soli kuchennej lub morskiej (1 łyżeczka na 10 l wody).
Samce osiągają długość 15 cm, samice 18 cm. Mają zwykle kwadratową płetwę grzbietową, ale w tzw. mutacji „księżycowej” podstawa płetwy jest znacznie krótsza od jej wysokości.
Dymorfizm płciowy: u samców widoczne gonopodium, samice są większe od samców.
Pokarm.
Chętnie poluje na żywe larwy komarów, ochotka, wodzień, mniejsze żywe dafnie, również na narybek. Mrożone serce wołowe, mrożona ochotka i mrożony wodzień. Pokarmy płatkowe roślinne i suszone dafnie. Można również podawać zmrożone i posiekane dżdżownice. Niezbędny dostęp do pokarmu roślinnego (patrz: spirulina, mrożony szpinak), rybka zjada chętnie glony oczyszczając akwarium.
Rozmnażanie.
Narybek bardzo szybko rośnie i nie jest trudny w wychowaniu. Aby inne ryby nie zjadły młodych trzeba samice tuż przed porodem włożyć do kotnika lub do osobnego akwarium. Małe można karmić tak jak ryby dorosłe, ale karmę trzeba odpowiednio rozdrobnić. Można także dawać młodym specjalną karmę dla młodego narybku, dostępną w sklepach zoologicznych. Narybek po urodzeniu ma zaledwie 0,5cm. Gdy młode będą mieć 0,9 cm, można je już wpuścić do zwykłego akwarium.

</doc>
<doc id="625817" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625817" title="Hołowniowie-Ostrożeccy">
Hołowniowie-Ostrożeccy



</doc>
<doc id="625818" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625818" title="Medal Służby w Afryce">
Medal Służby w Afryce

Medal Służby w Afryce (ang. "Africa Service Medal") – medal kampanii południowoafrykańskiej za służbę podczas II wojny światowej, jako dodatkowy medal do brytyjskich gwiazd wydanych za wojnę. Ustanowiony przez Króla Jerzego VI, kiedy był głową Południowej Afryki, 23 grudnia 1943 roku.
Zasady nadawania.
Medal był przyznawany członkom zjednoczonych sił zbrojnych, południowoafrykańskiej policji i południowoafrykańskiej policji kolejowej.
Aby się zakwalifikować do medalu, członek tych służb musiał być ochotnikiem do służby spoza Afryki Południowej i musiał służyć nieprzerwanie 30 dni lub pracować w niepełnym wymiarze w sumie 18 godzin, między 6 września 1939 i 2 września 1945.
Jak wskazuje nazwa, medal przeznaczony był w zasadzie dla służby w Afryce, aż do klęski sił osi w północnej Afryce w 1943 r. ale później uprawnienia zostały rozszerzone na służbę gdziekolwiek na świecie do zakończenia wojny.
Opis medalu.
Medal wykonany ze srebra.
awers: przedstawia mapę Afryki otoczoną nazwą medalu po angielsku i afrykanersku;
rewers: przedstawia wizerunek brykającej po równinie antylopy springbok – narodowego symbolu Południowej Afryki.
Wstążka to środkowy pas pomarańczowo-czerwony (kolor odznaki na ramieniu munduru południowoafrykańskich wolontariuszy) otoczony pasami zielonym i złotym.

</doc>
<doc id="625819" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625819" title="63 Building">
63 Building

DLI (Daehan Life Insurance) 63 Building(63 빌딩) – wieżowiec usytuowany na wyspie Yeouido w Seulu w Korei Południowej. Jest trzecim do co wysokości budynkiem w Korei. 249-metrowy wieżowiec góruje nad pobliską rzeką Han.
Na ostatnim piętrze znajduje się taras widokowy. Oficjalnie ma 63 piętra, jednak tylko 60 z nich znajduje się ponad poziomem gruntu. Gdy został ukończony w 1985 roku był najwyższą konstrukcją w całej Azji.
Pierwsze dwa piętra podziemne zajmuje duże oceanarium. Na niższych piętrach znajdują się wielkie powierzchnie sklepowe, IMAX Theater. Na ostatnim piętrze znajduje się 63 Golden Tower – taras widokowy. Jest to popularne miejsce z którego rozpościera się dobry widok na Seul.

</doc>
<doc id="625820" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625820" title="Leszek Kopeć">
Leszek Kopeć

Leszek Kopeć (ur. 2 października 1960 we Wrocławiu) – autor i wykonawca piosenek, dziennikarz radiowy, laureat wielu przeglądów i festiwali piosenki turystycznej i studenckiej, m.in. YAPA`90 (Grand Prix), Ogólnopolska Turystyczna Giełda Piosenki Studenckiej w Szklarskiej Porębie, Bazuna, Ogólnopolski Festiwal Piosenki Harcerskiej Turystycznej i Poezji Śpiewanej "Szałamaja" w Kwidzynie. Współpracownik Radia Wrocław i Polskiego Radia Opole.
Życiorys.
Od 1989 prowadzi w Radiu Wrocław nocną audycję „Muzyczna cyganeria”, poświęconą głównie piosence autorskiej, piosence poetyckiej oraz piosence turystycznej. Regularnie pojawiają się w niej „Morskie opowieści”, poświęcone piosence morskiej (szanty, pieśni kubryku i współczesna muzyka marynistyczna). W każdą niedzielę prowadzi także nocną audycję „Bliżej siebie” w której prezentuje polską muzykę rozrywkową sprzed lat i współczesną. „Muzyczna cyganeria” według słów autora "to wędrówka i poszukiwanie, oraz sztuka słuchania innych i samego siebie". Jest także redaktorem naczelnym i twórcą internetowego Radia Szafir, które po kilku latach zmieniło nazwę na Radio Muzyczna Cyganeria.
Na jego pierwszej kasecie, zatytułowanej "Dla ciebie" znajdują się piosenki zarejestrowane podczas festiwalu Yapa w 1991.
Duży wybór piosenek Leszka Kopcia znajduje się także na jego płycie CD pt. "Turystycznie" z 2007.

</doc>
<doc id="625821" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625821" title="Jan Skotnicki (kasztelan)">
Jan Skotnicki (kasztelan)

Jan Skotnicki, Jan z Małych Skotnik herbu Grzymała (ur. w 1569, zm. w 1621 w Rohatynie) – kasztelan połaniecki, rotmistrz, właściciel wyższego zamku w Odrzykoniu koło Krosna.
Życiorys.
 i Katarzyny Kołowej z Saporowskich, wdowy po Mikołaju Herburcie.
Od 1605 właściciel zamku wysokiego w Odrzykoniu, który rodzina Skotnickich wykupiła od Kamienieckich w 1601 roku. Od roku 1606 toczył spór przed sądem w Krośnie z Piotrem Firlejem o prawo do korzystania ze studni zamkowej i wycięcie drzew. Jan Skotnicki dokonał remontu zamku oraz odbudował kaplicę, którą poświęcił w 1621 biskup przemyski Jan Wężyk. Jak podaje Kasper Niesiecki, Jan Skotnicki młodość spędził na dworach króla Stefana Batorego i Zygmunta III. Jako rotmistrz brał udział w wojnach moskiewskich, inflanckich i wołoskich.
W 1620 uzyskał tytuł kasztelana połanieckiego. W 1621 został zamordowany przez ludzi starosty trembowelskiego Bałabana w miejscowości Rohatyn. 
Żoną Jana Skotnickiego była Zofia Ligęza – córka Mikołaja Ligęzy – kasztelana wiślickiego.
Ich nagrobek wykonany został przez włoskich artystów pracujących dla Zygmunta III Wazy i znajduje się w bazylice Świętej Trójcy w Krośnie.
Pierwowzór literacki.
W 1605 r. Jan Skotnicki odkupił część zamku odrzykońskiego, który w połowie należał do rodziny Firlejów. Spory Skotnickich i Firlejów zostały uwiecznione w "Zemście" Aleksandra Fredry, a Jan Skotnicki jest w niej Rejentem Milczkiem.
W postać Jana Skotnickiego vel Rejenta Milczka wcielali się, m.in. Wincenty Rapacki, Stefan Jaracz, Józef Węgrzyn, Jacek Woszczerowicz, Ignacy Machowski, Gustaw Holoubek, czy, w ostatniej ekranizacji "Zemsty" Andrzeja Wajdy (2002), Andrzej Seweryn.

</doc>
<doc id="625825" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625825" title="Parposz">
Parposz

Parposz, aloza parposz ("Alosa fallax") – gatunek anadromicznej ryby z rodziny śledziowatych (Clupeidae).
Występowanie.
Morze Bałtyckie oraz północno-wschodni Ocean Atlantycki wzdłuż wybrzeży Europy, od Norwegii do Maroka, spotykany również w Morzu Śródziemnym i w Morzu Czarnym. Gatunek pelagiczny, bytuje na głębokości do 1 m. Opisano kilka podgatunków, w tym formy słodkowodne w alpejskich jeziorach m.in. Maggiore i Garda. 
Cechy morfologiczne.
Długość do 60 cm. Ciało bocznie spłaszczone, dość wysokie, pokryte rzędami dużych, kolistych łusek. Na bokach za pokrywami skrzelowymi występuje 4 do 8 ciemnych plam.
Odżywianie.
Odżywia się głównie małymi rybami i skorupiakami.
Rozród.
Na rozród wpływa do estuariów, rzadko w górę rzek. Tarło odbywa od połowy kwietnia do czerwca. Larwy unoszą się w toni wodnej niesione z prądem do morza.
Ochrona.
Na terenie Polski parposz był objęty ścisłą ochroną gatunkową. Od 2014 r. objęty jest ochroną częściową.

</doc>
<doc id="625829" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625829" title="Initng">
Initng

Initng – zastępca init dla systemu Linux. Autorem i opiekunem Initng jest Jimmy Wennlund. Init jest pierwszym procesem uruchamianym przez jądro, jest odpowiedzialny za inicjalizację każdego kolejnego procesu. Zwykle init uruchamia procesy w ustalonym porządku, kolejny proces jest uruchamiany dopiero po zakończeniu inicjacji poprzedniego. Initng uruchamia procesy gdy tylko ich zależności są spełnione, może uruchamiać kilka w tym samym czasie. Initng został zaprojektowany z naciskiem na przyspieszenie czasu uruchamiania systemów uniksowych poprzez asynchroniczne uruchamianie procesów. Osoby wspierające Initng twierdzą, że daje on większą kontrolę nad systemem użytkownikowi oraz więcej wszelkich danych i statystyk o systemie.
Initng został zaprojektowany w zgodności z Init Systemu V, który jest już bardzo stary, oraz nawiązując do witryny initng, przestarzały w wielu dziedzinach. Witryna Initng nazywa initng "Systemem Init następnej generacji".
Initng jest ciągle w fazie intensywnego rozwoju, ale wielu ludzi już zaleca jego używanie. Istnieją pakiety Initng dla takich dystrybucji jak Debian, Ubuntu oraz Fedora Core, jak również ebuildy dla Gentoo.

</doc>
<doc id="625831" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625831" title="Yapa">
Yapa

Ogólnopolski Studencki Przegląd Piosenki Turystycznej „YAPA” – cykliczna impreza o charakterze konkursu piosenki, odbywająca się w Łodzi.
Pierwsza edycja odbyła się w 1974 roku, organizatorami są organizacje studenckie: SKT PŁazik, Studenckie Radio Żak Politechniki Łódzkiej oraz od roku 1999 SKPB Łódź. Od roku 2001 jest w całości transmitowana w internecie przez TVi Lodman.
Na Yapie pierwsze estradowe kroki stawiali między innymi: Stare Dobre Małżeństwo, Bez Jacka, Wały Jagiellońskie, Bogusław Nowicki, Wolna Grupa Bukowina, Bez Idola, Wiesław Tupaczewski, Olek Grotowski, EKT Gdynia, Elżbieta Adamiak i Wojciech Wiśniewski.

</doc>
<doc id="625833" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625833" title="Halkbank Ankara (piłka siatkowa mężczyzn)">
Halkbank Ankara (piłka siatkowa mężczyzn)

Halkbank Spor Kulübü Ankara – turecki męski klub siatkarski. Został założony w 1983 roku.
Bilans sezon po sezonie.
Poziom rozgrywek:
Sukcesy.
Puchar Turcji:
Mistrzostwo Turcji:
Superpuchar Turcji:
Puchar CEV:
Liga Mistrzów:
Puchar Challenge:

</doc>
<doc id="625839" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625839" title="Plac Grzybowski w Warszawie">
Plac Grzybowski w Warszawie

Plac Grzybowski – plac znajdujący się w Warszawie w dzielnicy Śródmieście, między ulicami Twardą, Raoula Wallenberga, Bagno, Grzybowską i Królewską.
Historia.
XVII - XIX wiek.
Historia placu sięga początku XVII wieku, kiedy był on niezabudowaną przestrzenią na rozstaju dróg prowadzących do Zamku Ujazdowskiego, wsi Służewiec i Starego Miasta. Od połowy XVII w. stał się placem targowym założonej wówczas jurydyki nazwanej od nazwiska właściciela Jana Grzybowskiego Grzybowem. W latach 1786–87 według projektu Karola Schütza na placu wybudowano ratusz Grzybowa. W roku 1791 jurydyki włączono administracyjnie w obszar Warszawy. W budynku ratusza w okresie 1809–30 mieściło się więzienie. Po rozbiórce ratusza utworzono na jego miejscu targ zbożowy działający do końca XIX wieku, jednak wcześniej, po roku 1815 plac obudowano klasycystycznymi kamienicami. Projektowali je po części słynni, wybitni architekci: Antonio Corazzi i Fryderyk Albert Lessel. Wychodzące z placu ulice również otrzymały jednolitą, klasycystyczną zabudowę, zaś sam plac od 1830 roku nazywano "Rynkiem Grzybowskim".
Wygląd placu nabrał nowego charakteru w drugiej połowie XIX w., gdy po roku 1861 zbudowano kościół Wszystkich Świętych projektu Henryka Marconiego. Budowa trwała ponad 30 lat, ostatecznie kościół ukończono w roku 1895. W związku z budową świątyni istniejące tam targowisko przeniesiono na plac Kercelego.
W dniu 29 października 1863 roku w czasie powstania styczniowego Rosjanie przeprowadzili na tym placu egzekucję powstańców: dorożkarza Franciszka Trzaski, Górskiego, Filkiewicza, Chojnackiego.
13 listopada 1904 r. Organizacja Bojowa Polskiej Partii Socjalistycznej zorganizowała na placu Grzybowskim w Warszawie demonstrację, w czasie której doszło do starć z policją i wojskiem. Zginęło 11 Polaków (w tym 4 kobiety i 2 dzieci), ponad 40 było ciężko rannych; bojówkarze PPS uciekli bez strat. Aresztowano 413 osób, a później kolejne 250. Według źródeł oficjalnych Rosjanie mieli 3 zabitych i 11 rannych.
W tym okresie okolica placu zamieszkiwana była przez ludność żydowską i słynęła z licznych niewielkich sklepików oferujących artykuły żelazne. Spośród licznych fabryczek, "handelków" i sklepików wypada wymienić działający pod nr. 7 zakład fotograficzny Abrama Dębinera. W roku 1879 przebito ulicę Próżną, zaś jej wylot na plac obudowano kamienicami projektu Franciszka Braumana i Majera Wolanowskiego. Około roku 1910 pod nr. 7 na miejscu kamienicy Adama Szczyglińskiego mieszczącej niegdyś zakład fotograficzny wystawiono nową, secesyjną czteropiętrową kamienicę, o fasadzie ozdobionej dwoma wykuszami. Dwa cebulaste hełmy wieńczące owe wykusze jak i całość budynku przytłoczyły wcześniejszą zabudowę placu i zmniejszyły optycznie kościół.
Od roku 1866 na placu istniała pętla linii konnej, dowożącej na warszawskie dworce; po roku 1880 piętrowe omnibusy zostały zastąpione przez tramwaje konne, po roku 1908 – elektryczne. Już wcześniej, bo w roku 1855 do placu doprowadzono nitkę nowego wodociągu warszawskiego, wybudowanego według projektu Henryka Marconiego. W pobliżu kościoła wystawiono wtedy studnię z żeliwną obudową, ozdobioną wyobrażeniami Syrenki; równolegle plac otrzymał oświetlenie gazowe, po roku 1907 – elektryczne. W roku 1897 targowisko przeniesiono na nieistniejący dziś plac Witkowskiego, zaś plac Grzybowski uporządkowano: na środku urządzono ozdobny skwer, na pozostałym terenie nawierzchnię z „kocich łbów” zastąpiła kostka bazaltowa.
1939–1945.
Dnia 7 i 8 września 1939 na Grzybów i okolicę spadły bomby i pociski. Zniszczeniu uległy domy 7 i 8, po czym resztki tego ostatniego rozebrano w roku 1940.
W listopadzie 1940 plac Grzybowski znalazł się w obrębie warszawskiego getta; mur oddzielający jego teren od strony aryjskiej wzniesiono przy wylocie ul. Granicznej. W marcu 1941 obszar dzielnicy żydowskiej zmniejszono, wyznaczając jego granicę wzdłuż wschodniej pierzei placu. Kościół Wszystkich Świętych oddano do użytkowania Żydom, których przodkowie już przed wojną przyjęli wiarę chrześcijańską i byli zupełnie zasymilowani. W czasie wielkiej akcji deportacyjnej latem 1942 roku, w czasie której wywieziono większość mieszkańców getta do obozu zagłady w Treblince, w sierpniu 1942 roku likwidowano tzw. małe getto. Mieszkania w budynkach znajdujących się przy placu i przyległych ulicach zasiedliła polska ludność.
Podczas ciężkich walk w powstaniu warszawskim w 1944 częściowo uszkodzono dwie kamienice oraz kościół; po upadku powstania Niemcy spalili zachodnią pierzeję placu. Zniszczona została przy tym m.in. synagoga Arona Serdynera.
Plac po 1945.
Po wojnie plac był ważnym ośrodkiem handlu materiałami instalacyjnymi i budowlanymi.
Powojenne plany odbudowy zakładały początkowo odbudowę placu w dawnym kształcie, celem utworzenia tu enklawy dawnej zabudowy; przed rokiem 1955 planowano już tylko częściową rekonstrukcję z zachowaniem kościoła i włączeniem całości w wielki, socrealistyczny rynek, który miał powstać w miejscu ul. Próżnej. Nie doszło jednak do tego. Próżna jest dziś jedyną ulicą na obszarze dawnego getta, która zachowała zabudowę po obu stronach. Ocalałą (częściowo uszkodzoną) zabudowę ulicy Bagno wyburzono po roku 1962, wznosząc do roku 1967 bloki osiedla Grzybów. Rozebrano także dwie kamienice zachodniej pierzei pl. Grzybowskiego, a na ich miejscu wzniesiono w latach 1966–1967 późnomodernistyczny gmach Teatru Żydowskiego według projektu Władysława Jotkiewicza. Szkice koncepcyjne budynku wykonał w 1964 Bohdan Pniewski. Synagogi Serdynera nie odbudowano, na jej miejscu znajduje się obecnie 44-piętrowy apartamentowiec Cosmopolitan. Na środku placu odsłonięto pomnik Broń Polski Podziemnej.
Zlikwidowano linię tramwajową, po której pozostał widoczny dziś jeszcze krótki fragment torowiska. Plac obudowany socjalistycznym blokowiskiem podupadł, choć niewielkie sklepiki nadal podtrzymują tradycję handlu żelaznymi drobiazgami.
W grudniu 1993 na skwerze ustawiono głaz z wykutym napisem upamiętniającym pierwszą na ziemiach polskich zbrojną demonstrację robotniczą PPS w listopadzie 1904.
W 2007 na skwerze znajdującym się na środku placu była prezentowana instalacja "Dotleniacz" autorstwa Joanny Rajkowskiej – staw obsadzony zielenią i zaopatrzony w specjalne urządzenia ozonujące powietrze i wytwarzające mgłę.
W latach 2009–11 przeprowadzono przebudowę placu Grzybowskiego, na którego środku urządzono skwer z oczkiem wodnym. W latach 2011−2013 odrestaurowano kamienice przy ul. Próżnej 7 i 9, które zostały przekształcone w budynek biurowy "Le Palais Office". Na miejscu prowizorycznego budynku przy ul. Twardej 2/4 powstał 160-metrowy wieżowiec Cosmopolitan zaprojektowany przez Helmuta Jahna.
Od 2004 na placu organizowane są wydarzenia w ramach Festiwalu Warszawa Singera.
W 2017 zburzono budynek, w którym miał swoją siedzibę Teatr Żydowski.
Plac od końca XIX wieku do 1945 stanowił ważny węzeł komunikacji tramwajowej, o czym świadczą zachowane resztki torowiska, a także nowa kostka brukowa ułożona w miejscu biegnących dawniej torów. Do 1985 istniała tam trakcja tramwajowa.

</doc>
<doc id="625844" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625844" title="Miejsca kultu pogańskich Słowian">
Miejsca kultu pogańskich Słowian

Źródłem wiedzy o miejscach świętych przedchrześcijańskich Słowian są obrzędy ludowe oraz teksty średniowieczne. Miejsca kultowe były zróżnicowane w zależności od potrzeb religijnych. Duchom domowym cześć oddawano w obrębie domu i zagrody, pozostałym demonom i bóstwom na łonie przyrody.
Zbiorniki wodne.
Ważną rolę w kulcie odgrywały zbiorniki wodne. Thietmar przytacza informację o plemieniu Głomaczy, których obrzędy religijne związane były ze źródłem Głomacz. W późniejszych kronikach często powtarza się potępienie odprawianego nad rzekami kultu. Kosmas z Pragi informuje o składaniu nad rzeką ofiar ze zwierząt, mąki i soli. Również w ruskim piśmiennictwie kościelnym znajduje się potępienie składanych nad wodą ofiar z kurcząt, a także zwyczaju przyprowadzania nad rzekę panny młodej, gdzie pito wspólnie z pucharu i wrzucano pierścienie do wody.
Głazy.
Dużą rolę w kulcie słowiańskim odgrywały elementy przyrody nieożywionej takie jak głazy i kamienie. Olbrzymie głazy służyły jako ołtarze, czego przykładem jest np. głaz pod Kołbielą nad Świdrem, w którego zagłębienia w pierwszy dzień Wielkanocy składano resztki święconki i pieniądze. Głazom o charakterystycznym kształcie przypisywano właściwości lecznicze.
Święte drzewa.
Spośród drzew szczególnym kultem otaczano dąb, lipę, klon, wiąz i jesion. Poszczególne drzewa i ich skupiska uznawano za siedliska bogów lub demonów i otaczano ochroną. Thietmar wspomina o wycięciu w 1009 gaju zwanego Świętym Borem w Schkeitbar pod Lützen, któremu miejscowi Słowianie mieli oddawać wręcz boską cześć. Podczas chrystianizacji Szczecina mieszkańcy miasta uprosili biskupa Ottona z Bambergu by nie wycinał świętego orzecha, aby mogli odpoczywać w jego cieniu.Szczególną rolę w kulcie słowiańskim odgrywał dąb, uważany za święte drzewo Peruna. Jeszcze w XIX wieku w pobliżu Woroneża młoda para udawała się do starego dębu i trzykrotnie go obchodziła. Jałowiec był drzewem kojarzonym z kultem zmarłych, zaś lipa z kultem kobiecym, przez co zaadaptowano ją później do kultu Matki Boskiej. Drzewo stanowiło symboliczne wyobrażenie axis mundi, w miejscach kultowych pozbawionych drzew składano ofiary u stóp słupa.
Wraz z rozwojem wspólnoty politycznej i centralizacją kultu zaczęto ograniczać przestrzeń sakralną. Pierwotnie ogradzano święte drzewa i gaje (stąd nazwa "gaj" od "gajiti" ogradzać). Helmold z Bozowa opisuje gaj pod Stargardem Wagryjskim, otoczony płotem z dwiema bramami i dziedzińcem pośrodku. Prawo wejścia do środka miał jedynie kapłan z ofiarnikami lub osoby którym groziła śmierć, gdyż teren świętego gaju zapewniał im azyl. Zorganizowane terytoria kultowe urządzano także na wzniesieniach. Kompleks na Ślęży został przejęty przez Słowian po Celtach, którym pierwotnie służył. Ślady otoczonych wałami kamiennymi miejsc kultowych odkryto w wielu miejscach na obszarze całej Słowiańszczyzny, dużym ośrodkiem tego typu była np. Łysa Góra.
Dzięki wykopaliskom archeologicznym odkryto wzmiankowane wcześniej w podaniach miejsca kultowe także na równinach. Wały kultowe z miejscami na słup i paleniska oraz śladami ofiar odkryto m.in. w Wolinie, Płocku i Trzebiatowie. Zagadnieniu trudności badań i częstego braku bezpośrednich dowodów naukowych o mitologii opartej na informacjach pośrednich poświęcona jest napisana w formie leksykonu książka Jerzego Strzelczyka "Mity, podania i wierzenia dawnych Słowian".
Chramy.
Stosunkowo problematycznym jest zagadnienie słowiańskich świątyń, tzw. chramów (inaczej kącin). Najstarszym znaleziskiem mogącym świadczyć o zamknięciu kultu w obrębie drewnianej budowli są pozostałości fundamentów z VII-VIII wieku w Feldbergu pod Neustrelitz. Większość informacji dotyczących słowiańskich świątyń pochodzi z Połabia i Pomorza Zachodniego. Thietmar informuje o świątyni w Radogoszczy, Herbord w Szczecinie, Sakso Gramatyk w Arkonie. Informacje te dały podstawy do wysunięcia tezy, że świątynie na masową skalę pojawiły się dopiero w XI-XII wieku i tylko na obszarze Połabia, jako efekt konsolidacji politycznej i zagrożenia ze strony chrześcijaństwa. Informacje o "chramach" pojawiają się także na obszarze Rusi, jednak najprawdopodobniej nie odnosiły się one do świątyni jako takiej, a do otoczonego wałem miejsca z posągami bóstw. Przykładem takiego miejsca jest np. Peryń pod Nowogrodem Wielkim.
W czasach współczesnych członkowie wspólnot wyznaniowych tzw. rodzimowierców spotykają się w niektórych z tych miejsc dla obchodów swoich świąt, akcentując tym nawiązanie swych zgromadzeń do słowiańskich mitologii religijnych.

</doc>
<doc id="625845" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625845" title="Bułgaria Wołżańsko-Kamska">
Bułgaria Wołżańsko-Kamska

Bułgaria Wołżańsko-Kamska lub Bułgaria Kamska – historyczne państwo, istniejące między VII a XIII wiekiem na obszarze dorzeczy rzek Wołgi i Kamy, na terenie dzisiejszej zachodniej Rosji. Obecnie za spadkobierców terytorialnych i kulturalnych państwa Bułgarii Wołżańsko-Kamskiej uważają się autonomiczne republiki Tatarstanu i Czuwaszji.
Początki.
Pierwsze informacje o istnieniu Bułgarii Kamskiej spotykane są rzadko i w bardzo różnych źródłach. Z powodu braku rodzimych, bułgarskich, zapisków większość informacji pochodzi ze źródeł arabskich, perskich, hinduskich i ruskich. Pierwsze pisemne wzmianki o Bułgarii Wołżańsko-Kamskiej pochodzą z X wieku. Wśród nich najważniejszą jest relacja Ibn Fadlana, który jako poseł kalifa bagdadzkiego odwiedził Bułgarię Wołżańsko-Kamską w latach 921–922. Wiele informacji dostarczyły również wykopaliska prowadzone na obszarze dawnego państwa.
Uważa się, że terytorium Bułgarii Wołżańsko-Kamskiej było początkowo zamieszkane przez plemiona ugrofińskie. Protobułgarzy przywędrowali na te tereny około 660 roku n.e. po upadku Wielkiej Bułgarii, której przywódcą był Kubrat. Wedle relacji Teofanesa i Nicefora Protobułgarzy przywędrowali pod wodzą drugiego syna Kubrata, Kotraga. Trzeci syn Kubrata, Asparuch, osiedlił się w dorzeczu Dunaju, na terenach obecnej Bułgarii, gdzie Protobułgarzy zasymilowali się ze Słowianami, przyjęli słowiański język i wiarę prawosławną.
Większość uczonych zgadza się z tezą, że Bułgaria Kamska była częścią ogromnego Kaganatu Chazarskiego. W IX wieku rozpoczął się proces jednoczenia plemion protobułgarskich. Założono nową stolicę w Bułgarze Wielkim, przy ujściu Kamy do Wołgi, około 160 km na południe od dzisiejszego Kazania. Większość uczonych wątpi, by Bułgaria Kamska mogła znieść zależność od Kagantu Chazarskiego przed jego zniszczeniem przez księcia Rusi Kijowskiej Światosława I w 965 roku.
Rozkwit państwa.
Panując nad Wołgą i Kamą w X i XI wieku, Bułgaria Kamska kontrolowała większą część handlu między Europą a Azją w okresie przed krucjatami, które otworzyły nowe szlaki handlowe. Stolica, Bułgar Wielki, była dobrze prosperującym miastem, porównywalnym wielkością i bogactwem z największymi ośrodkami świata islamskiego. Partnerami handlowymi Protobułgarów byli m.in. wikingowie, Bjarmanowie i Nieńcy na północy, Arabowie i Bizantyjczycy na południu i Chińczycy na wschodzie. Innymi dużymi miastami państwa były: Bilär, Suar, Kazań i Cükätaw. Obecne miasta Kazań i Jełabuga zostały założone przez Protobułgarów jako fortece graniczne.
Księstwa ruskie, położone na zachód od Bułgarii Kamskiej, były jedynie źródłem militarnego zagrożenia, w XI wieku państwo było niszczone przez liczne najazdy ruskie. W XII i XIII wieku władcy Włodzimierza (Andrzej I Bogolubski i Wsiewołod III), pod pretekstem obrony wschodnich granic swojego księstwa, systematycznie plądrowali miasta Protobułgarów. Pod słowiańskim naciskiem z zachodu, Protobułgarzy zmuszeni byli przenieść stolicę z Bułgaru do Bilär.
Upadek.
We wrześniu 1223 roku oddział Mongołów pod wodzą Urana, jednego z wodzów Czyngis-chana, wkroczył do Bułgarii Kamskiej, jednak został pokonany przez wojska chana Gabdula Chelbira. W 1236 Mongołowie ponownie zaatakowali Bułgarię, jednak podporządkowanie sobie całego kraju zajęło im aż pięć lat. Tereny Bułgarii Kamskiej weszły w skład Złotej Ordy, zaś w latach 30. XV wieku założono tutaj Chanat Kazański.

</doc>
<doc id="625846" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625846" title="Bułgaria Kamska">
Bułgaria Kamska



</doc>
<doc id="625848" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625848" title="Kazakov Alexey">
Kazakov Alexey



</doc>
<doc id="625849" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625849" title="Molinezja szerokopłetwa">
Molinezja szerokopłetwa

Molinezja szerokopłetwa ("Poecilia latipinna") – gatunek słodkowodnej ryby karpieńcokształtnej z rodziny piękniczkowatych (Poeciliidae). 
Charakterystyka.
Wygląd.
Znanych jest wiele odmian hodowlanych, różniących się kolorystyką. Gatunek ten jest bardzo podobny do molinezji żaglopłetwej. Samce osiągają długość 10 cm, samice zaś dorastają do 12–14 cm. Ma dużą, prostokątnokształtną płetwę grzbietową, oraz półkulistą płetwę ogonową. Płetwa odbytowa samców przekształcona jest w gonopodium służące do kopulacji z samicą. Ważnym składnikiem pokarmowym dla tej ryby są rośliny. . Pierwsze ryby z tego gatunku pojawiły się Europie już w 1913 roku. W Singapurze wyhodowano odmianę o krótkim ciele, zwaną molinezją balonową. Ponadto powszechnie używane akwaria nie nadają się do rozrodu większych gatunków molinezji, ponieważ ryby często ulegają skarłowaceniu, a ich najwspanialsza ozdoba – duża płetwa grzbietowa, rzadko osiąga pożądane rozmiary.
Występowanie.
Wschodnie stany USA i Jukatan w Meksyku. Można je spotkać również w słonawych partiach wód, np. przy ujściach rzek, dlatego przy hodowli w akwarium, należy dodać do wody łyżeczkę stołową soli kuchennej lub morskiej na każde 10 l.

</doc>
<doc id="625850" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625850" title="Przyjmujący">
Przyjmujący

Przyjmujący (lewoskrzydłowy; ang. "outside hitter, left side hitter") – pozycja na boisku w siatkówce. Zadaniem przyjmującego jest odbieranie piłki po zagrywce i gra obronna, połączona z atakiem ze skrzydła bądź z głębi pola (atak z szóstej strefy).
Przyjmujący w 1. linii zawsze atakuje z 4. strefy (stąd nazywany jest też lewoskrzydłowym), oprócz ustawienia pierwszego, gdy ustawiony jest w 2. strefie, a zagrywkę wykonuje przeciwnik. Grając w 2. linii zmienia się pozycjami z zawodnikiem, który w danej chwili gra w 6. strefie, i atakuje z tejże strefy (atak z drugiej linii). Zawodnicy muszą stawać w przyjęciu na różnych poziomach. Przeważnie przyjmujący w 6 strefie stoi dalej od przyjmujących w strefach 5 i 1, by w razie poruszenia się do boku nie dochodziło do zderzenia. W przypadku floata to libero powinien przyjmować zagrywki w strefach konfliktu, by przyjmujący mogli być gotowi do ataku. Pozycja początkowa powinna uwzględniać strefę, z której zostanie wykonana zagrywka. Wczesny moment rozpoczęcia ruchu we właściwym kierunku ułatwia przyjęcie optymalnej postawy, w której nastąpi odbiór, uwzględniając trajektorię zagranej piłki. Przemieszczenie do piłki musi być bardzo szybkie, dynamiczne. Przyjęcie zagrywki ma na celu skierowanie piłki jak najdokładniej do rozgrywającego. Piłka powinna być dograna do strefy 3 powyżej wysokości górnej taśmy, by zmusić środkowego bloku do wyskoku oraz umożliwić rozgrywającemu atak/ kiwkę z pierwszej piłki. Wyjątek stanowi niski rozgrywający. Wówczas należy przyjmować piłkę nieco dalej od siatki. 

</doc>
<doc id="625852" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625852" title="Rozgrywający (piłka siatkowa)">
Rozgrywający (piłka siatkowa)

Rozgrywający (ang. "setter") – pozycja na boisku w siatkówce. Zadaniem rozgrywającego jest wystawianie piłek atakującemu, przyjmującemu, bądź środkowemu po uprzednim przyjęciu jej przez przyjmującego lub libero. Dzięki dobremu rozegraniu można zmylić blok przeciwnika oraz skutecznie skończyć akcję. Rozgrywający jest jednym z najważniejszych zawodników na boisku, to od jego/jej decyzji o rozegraniu zależy przebieg akcji. 
Rozgrywający zawsze gra po prawej stronie boiska. Będąc w 1. linii boiska jest to strefa 2., natomiast gdy znajduje się w 2. linii jest to strefa 1. W przypadku kiedy zawodnik nie znajduje się w danym miejscu przy zagrywce wtedy zmienia się z zawodnikiem stojącym w danej strefie w czasie akcji. Pozycja wyjściowa znajduje się około 1 m od siatki i około 3 m od prawej linii bocznej (granica II i III strefy). Przemieszczenie do miejsca wystawienia piłki (po ocenie trajektorii piłki), bezpośrednio do miejsca wystawienia. Ustawienie ciała przodem do IV strefy (lewe skrzydło) lub z obrotem ciała w jej kierunku. Najpierw wyskok, potem odbicie piłki w jak najwyższym punkcie. Pozycja neutralna, taka sama dla wystawienia piłki w przód i tył, nieprzewidywalna co do kierunku wystawienia, odbicie nad czołem. Dłonie nad czołem przyjmują kształt piłki, nadgarstki odchylone, palce rozłożone. Kciuki i palce wskazujące blisko siebie (tworzą trójkąt). Kciuki odchylone do tyłu. Wzrok skierowany na piłkę. W momencie kontaktu z piłką musi ona znajdować się nad głową. Kontakt z piłką powinien być szybki. Natomiast praca rąk symetryczna. Wystawienie piłki oddalonej od siatki do II i I strefy – ruch ramion przez prawy bark. Piłka nigdy nie może być zagrana zbyt nisko czy zbyt szeroko, w przeciwnym razie uderzający nie będzie w stanie zaatakować jej w pożądanym kierunku. W żeńskiej siatkówce występuje również wyskok z jednej nogi (prawej) i wystawa przez prawy bark do strefy II lub I (Pivot).

</doc>
<doc id="625854" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625854" title="Tańczący Kongres">
Tańczący Kongres



</doc>
<doc id="625856" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625856" title="Irony Is a Dead Scene">
Irony Is a Dead Scene

Irony Is a Dead Scene – album EP zrealizowany przez amerykańską grupę muzyczną The Dillinger Escape Plan we współpracy z wokalistą Mikiem Pattonem, wydany został 27 sierpnia 2002 roku nakładem Epitaph Records.
Album zrealizowano tuż po odejściu z grupy jej pierwszego wokalisty Dimitri Minakakisa. Mimo iż wydawnictwo zrealizowano we współpracy z Mikiem Pattonem, w grupie od ponad roku występował już Greg Puciato.
Czwarta kompozycja na wydawnictwie to cover nagrania Aphex Twin pt. "Come to Daddy".
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.
Twórcy.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="625857" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625857" title="Atakujący">
Atakujący

Atakujący (także skrzydłowy, prawoskrzydłowy; ang. "opposite hitter, rightside hitter, attacker") – pozycja na boisku w siatkówce. Zadanie atakującego polega na kończeniu akcji atakiem po wystawieniu piłki przez rozgrywającego. 
W ustawieniu na boisku gra po przekątnej z rozgrywającym. Atakuje z prawego skrzydła zarówno z pierwszej linii jak i z drugiej (stąd kolejna nazwa – prawoskrzydłowy); występuje tylko jeden wyjątek, kiedy w momencie jego usytuowania na pozycji nr 4 przy zagrywce przeciwnika, atakujący znajduje się na lewym skrzydle. Przy ataku z 2. linii zawodnik zobowiązany jest do obiegnięcia połowy boiska pod siatkę. Rozpoczęcie rozbiegu i sam rozbieg w przypadku atakującego będącego w I strefie powinien odbywać się lekkim łukiem wzdłuż linii, by mieć możliwość ataku zarówno po prostej, jak i po skosie. Ustawienie stóp w kierunku I strefy przeciwnika pozwala na atak we wszystkich kierunkach. Pozycja do ataku rozpoczyna się za linią trzeciego metra. Szybkość rozbiegu zależna jest od wystawy oraz predyspozycji zawodnika. W przypadku zawodników praworęcznych w klasycznym rozbiegu trzykrokowym, prawa noga powinna być z przodu, by zakończyć sekwencję lewą stopą (lewa-prawa-lewa). Analogicznie w przypadku leworęcznych na odwrót (lewa noga z przodu, sekwencja stóp prawa-lewa-prawa). Podczas rozbiegu następuje odchylenie rąk do tyłu. Ostatni krok (w rozbiegu trzykrokowym) powinien być wykonany tą samą stopą, jak pierwszy (praworęczni lewą nogą, leworęczni prawą). Uderzenie piłki następuje otwartą dłonią z aktywnym ruchem nadgarstka – dłoń nakrywa piłkę. Praca nadgarstka umożliwia kontrolę lotu piłki.

</doc>
<doc id="625859" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625859" title="Proswita">
Proswita

Proswita, Proświta () – ukraińska organizacja społeczno-oświatowa, założona we Lwowie w 1868 r.
Historia.
Od 1864 działacze narodowi: Ołeksa Toronśkyj, Mychajło Osadcja, Ołeksandr Iskryćkyj, Kłymkowycz, próbowali wprowadzać w wydawnictwach Matycy Hałycko-Ruskiej "czysto ludową mowę" i pisownię fonetyczną. Ponieważ nie udało im się tego dokonać (wskutek oporu moskalofili), zdecydowali się utworzyć własną organizację.
Komitet założycielski „Proswity” powstał na początku 1868, utworzony głównie przez ukraińskich działaczy studenckich. Działali w nim między innymi: Anatol Wachnianin, Mychajło Kossak, dr Kornyło Suszkewycz, profesor gimnazjum Pawło Swencickyj. 2 września 1868 Ministerstwo Oświaty wyraziło zgodę na założenie Towarzystwa „Proswita”.
Zebranie założycielskie odbyło się 8 grudnia 1868 w sali polskiej „Strzelnicy”. Uczestniczyło w nim 65 osób. Założenia programowe przedstawił student Andrij Siczynśkyj. Wybrano prezesa, którym został Anatol Wachnianyn, oprócz tego Zarząd Główny Towarzystwa, w skład którego wchodzili: Ołeksandr Borkowśkyj, Iwan Komarnyćkyj, Mychajło Kossak, Maksym Michalak, Omelian Ohonowśkyj, Julian Romanczuk, Kornyło Suszkewycz, Kornyło Ustianowycz.
W 1917 roku „Proswita” posiadała około 5 tysięcy placówek. W 1922 zlikwidowano organizację w ZSRR.
W Polsce działała nadal, do 1939 (z wyjątkiem Wołynia, gdzie zakazano jej działalności w 1936). Po agresji ZSRR na Polskę 17 września 1939 i aneksji wschodnich terenów II RP przez ZSRR organizacja została zlikwidowana przez władze sowieckie. W czasie wojny OUN odtworzyła działalność organizacji. Po wojnie wszystkie placówki powtórnie zamknięto, a organizacja działała tylko na emigracji.
W 1914 roku „Proswita” posiadała 77 filii, 2944 czytelnie, 2700 bibliotek, 504 własne budynki i około 194 tysiące członków. I wojna światowa i lata 1918–1920 były latami regresu, jednak wskutek intensywnego rozwoju w latach następnych, w 1929 „Proswita” posiadała już 84 filie i 2900 czytelni. W 1935 w Polsce należało do niej 30 tysięcy osób, skupionych w 83 filiach powiatowych, prowadząc 3 tysiące czytelni i bibliotek.
W okresie międzywojennym „Proswita” starała się rozszerzyć działalność na Wołyń i Polesie, jednak od 1932 jej działalność zaczęła tam słabnąć, a w 1936 przestała funkcjonować. Stało się tak wskutek polityki ówczesnego wojewody Henryka Józewskiego, który popierał rugowanie z Wołynia organizacji galicyjskich i wspierał własne, jak na przykład „Proswitianska Chata”, organizowane przez Wołyńskie Zjednoczenie Ukraińskie. „Proswita” działała wśród Łemków na wschodzie terenów przez nich zamieszkanych.
„Proswita” została reaktywowana w styczniu 1992 roku w Kijowie na Ukrainie, jako Wszechukraińskie Towarzystwo „Proswita” im. Tarasa Szewczenki.

</doc>
<doc id="625866" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625866" title="Piotr Blank">
Piotr Blank

Piotr Blank herbu Prus III (ur. w 1742, zm. 12 kwietnia 1797) – bankier warszawski, kasjer Stanisława Augusta Poniatowskiego do 1784, wolnomularz.
Życiorys.
Pochodził z rodziny francuskich hugenotów, którzy wyemigrowali do Berlina w XVI wieku. 
Założył bank depozytowo-kredytowy w Warszawie. W 1781 został dzierżawcą loterii krajowej. W 1776 wraz z Janem Dekertem i Jędrzejem Rafałowiczem wydzierżawił od Rzeczypospolitej monopol tabaczny. 
W stolicy posiadał pałac i rezydencję letnią na Faworach. W czasie Sejmu Czteroletniego złożył ofiarę w wysokości 50 000 złotych na powiększenie liczby armii. W 1790 został nobilitowany. Po uchwaleniu konstytucji 3 maja 1791, ofiarował Rzeczypospolitej pięciomiesięczny kredyt bezprocentowy. Po insurekcji warszawskiej 1794, wszedł w skład deputacji, która miała się zająć uregulowaniem obrotów finansowych rządu powstańczego. Na zdobytych papierach ambasady rosyjskiej widniały jego podpisy, gdy kwitował przyjęcie rosyjskich pieniędzy przez jurgieltników.

</doc>
<doc id="625867" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625867" title="Shin Kong Life Tower">
Shin Kong Life Tower

Shin Kong Life Tower () – wieżowiec znajdujący się w Tajpej na Tajwanie. Był najwyższym wieżowcem kraju w latach 1993-1997. Przewyższył Grand Tower 50 w 1993 roku, sam został przewyższony w roku 1997 przez Tuntex Sky Tower w Kaohsiung. Do czasu ukończenia Taipei 101 był najwyższy w stolicy. Ma 51 kondygnacji nadziemnych i kilka podziemnych. Wykorzystywany jest jako biurowiec, budynek handlowy i punkt obserwacyjny. Zbudowany jest głównie ze stali.
12 pierwszych pięter nad powierzchnią gruntu i 2 podziemne zajmuje wielki dom towarowy - Shin Kong Mitsukoshi. Na 46. piętrze znajduje się taras widokowy, na 44. restauracja. Pozostałą część budynku zajmują biura Shin Kong Life Insurance Co.

</doc>
<doc id="625869" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625869" title="ChEBI">
ChEBI

ChEBI (Chemical Entities of Biological Interest) – baza danych substancji chemicznych o znaczeniu biologicznym. ChEBI dostępna jest bezpłatnie poprzez stronę WWW w języku angielskim, francuskim, hiszpańskim, niemieckim i rosyjskim. Pozwala wyszukiwać pierwiastki, związki chemiczne, jony, pary jonowe, rodniki, związki kompleksowe i konformery według różnych kryteriów, takich jak nazwa, numer CAS, SMILES, wzór sumaryczny lub strukturalny (za pomocą wtyczki Java). Udostępnia podstawowe informacje o danej substancji oraz odnośniki do innych baz danych. Baza ChEBI prowadzona jest przez European Bioinformatics Institute działający w ramach European Molecular Biology Laboratory (EMBL).
Linki zewnętrzne.
 

</doc>
<doc id="625873" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625873" title="Głośniej od bomb (film 2001)">
Głośniej od bomb (film 2001)

Głośniej od bomb – polski dramat filmowy z 2001 roku w reżyserii Przemysława Wojcieszka.
Film opowiada historię młodych ludzi żyjących w prowincjonalnym miasteczku. Przedstawia obraz społeczny Polski prowincjonalnej po przemianach ustrojowych. Tytuł filmu nawiązuje do albumu zespołu The Smiths – "Louder Than Bombs".
Film był kręcony w sierpniu 2000 roku we Wrocławiu i okolicach (Siechnice).
Nagrody i wyróżnienia.
Film był wielokrotnie nagradzany, m.in. za najlepszy scenariusz i najlepsze zdjęcia. Zdobył nagrodę dziennikarzy w 2002 r. na Ogólnopolskim Festiwalu Sztuki Filmowej "Prowincjonalia", nagrodę za najlepsze zdjęcia w 2002 r. na Slamdance Film Festival oraz nominację do nagrody Orły w 2003 r. w kategorii najlepszego scenariusza.

</doc>
<doc id="625875" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625875" title="Kotwica admiralicji">
Kotwica admiralicji

Kotwica admiralicji (ang. "admiralty anchor") – najstarsza konstrukcja kotwicy wywodząca się jeszcze ze starożytności. Od 1850 na mocy decyzji admiralicji brytyjskiej była obowiązkowym wyposażeniem okrętów brytyjskiej Królewskiej Marynarki Wojennej.
Kotwica admiralicji składa się z trzonu zakończonego dwoma ramionami, na końcu których wyprofilowane są łapy, oraz poprzeczki. Miejsce łączenia trzonu z łapami nosi nazwę trentu. Łapy mają za zadanie wbijać się w dno, płużyć i w ten sposób hamować ruch jednostki pływającej. Belka poprzeczna jest dłuższa niż rozstaw ramion, przez co układa kotwicę na dnie pod takim kątem, że zawsze jedno z ramion w czasie wleczenia kotwicy zagłębia się w dno. Belki poprzeczne wykonywano z obrobionego kawałka skały, żelaza lub innego ciężkiego i wytrzymałego materiału. Belkę wykonaną z żelaza można, po wyjęciu przetyczki, złożyć równolegle do trzonu, przez co kotwica zajmuje mniej miejsca i można ją położyć płasko na pokładzie.
Kotwica admiralicji zapewnia dużą skuteczność kotwiczenia, jednakże z powodu swojego ciężaru oraz rozmiarów jest niewygodna w użyciu. Ponadto rzucona kotwica znacznie wystaje z dna, przez co istnieje duże prawdopodobieństwo zaplątania w nią lin bądź łańcuchów. Aby rozwiązać ten problem powstały liczne modyfikacje konstrukcji, jak na przykład model Herreshofa oraz Nicholsona, w których klasyczne łezkowate łapy zostały zastąpione przez bardziej zaokrąglone ułatwiające zsunięcie zaplątanych lin.
Modyfikacją kotwicy admiralicji jest kotwica Trotmana, która wyposażona jest w łapy umocowane na zawiasie do trzonu oraz składaną poprzeczkę. Po jej rzuceniu jedno z ramion zakopuje się w dnie, podczas gdy drugie oparte jest o trzon. Taki układ zmniejsza prawdopodobieństwo zaplątania się w elementy kotwicy wystające z dna.

</doc>
<doc id="625879" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625879" title="Hans Waldenfels">
Hans Waldenfels

Hans Waldenfeles (ur. 20 października 1931 w Essen) – niemiecki duchowny katolicki, jezuita, doktor habilitowany teologii, profesor teologii fundamentalnej i teologii religii niechrześcijańskich na Uniwersytecie w Bonn.
Długoletni misjonarz w Japonii, doktor honoris causa Akademii Teologicznej w Warszawie (1993), uznany autor wielu prac naukowych z zakresu teologii.

</doc>
<doc id="625883" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625883" title="Ludwik Pac">
Ludwik Pac



</doc>
<doc id="625885" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625885" title="M34">
M34



</doc>
<doc id="625887" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625887" title="NGC 1039">
NGC 1039



</doc>
<doc id="625892" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625892" title="Maksyma">
Maksyma



</doc>
<doc id="625893" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625893" title="M36">
M36



</doc>
<doc id="625896" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625896" title="M37">
M37



</doc>
<doc id="625897" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625897" title="NGC 1912">
NGC 1912



</doc>
<doc id="625898" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625898" title="M38">
M38



</doc>
<doc id="625899" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625899" title="Dungeon Keeper 2">
Dungeon Keeper 2

Dungeon Keeper 2 (ang. "Strażnik Lochu 2") – komputerowa gra strategiczna wyprodukowana przez Bullfrog Productions i wydana w 1999 roku przez Electronic Arts. Jest to sequel gry "Dungeon Keeper". Podobnie jak w poprzedniej części, gracz wciela się w rolę Strażnika Lochu, budując i broniąc lochy przed śmiałkami, którzy naruszają jego spokój, oraz przed innymi strażnikami.
Największą zmianą w stosunku do "Dungeon Keeper" jest grafika; świat gry stał się w pełni trójwymiarowy. Potwory były poprzednio sprite'ami, a w drugiej części serii stały się modelami trójwymiarowymi. Niektóre pokoje, zaklęcia i potwory zostały zmienione, dodane lub usunięte, tak samo jak wiele mechanizmów rozgrywki.
Jednym z poważniejszych aspektów gry jest tryb My Pet Dungeon, w którym gracze mają praktycznie nieograniczony czas na zbudowanie lochu w spokoju. Śmiałkowie najeżdżają loch tylko wtedy, gdy gracz zdecyduje się na to.

</doc>
<doc id="625900" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625900" title="Bitwa pod Mons">
Bitwa pod Mons



</doc>
<doc id="625902" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625902" title="Gerard Wilk">
Gerard Wilk

Gerard Wilk (ur. 12 stycznia 1944 w Gliwicach, zm. 28 sierpnia 1995 w Paryżu) – polski tancerz, w latach 1966–1970 solista baletu Teatru Wielkiego w Warszawie.
Życiorys.
Wczesne lata.
Urodził się w Gliwicach, jego rodzicami byli Jadwiga i Jan Wilkowie. Ojciec został wcielony do armii niemieckiej, a po wojnie został zesłany na Syberię, skąd powrócił do Polski w 1949 r. i pracował w zakładach mięsnych. Gerarda i jego starszego o cztery lata brata Jana wychowywała matka. Mając 13 lat przystąpił do egzaminów do Państwowej Szkoły Baletowej w Bytomiu. Według jednych źródeł: matka jego koleżanki zobaczyła, że Gerard dobrze się rusza i zawiozła go na egzamin; według innych – niezwykłe zdolności ruchowe zauważył opiekun szkolnego kółka tanecznego. Został przyjęty na okres próbny na rok. W tym czasie musiał nadrobić trzyletnie zaległości. Opiekowała się nim Halina Iwańska, dawna uczennica Isadory Duncan. Wilk nie tylko poradził sobie z zaległościami, ale też odkrył życiową pasję, a po latach stał się ikoną polskiego baletu.
Kariera.
Halina Hulanicka przekonała go, by przeniósł się do Warszawskiej Szkoły Baletowej. Kiedy w 1964 zdał egzaminy końcowe, czekał już na niego angaż. Przeszedł całą drogę w baletowej hierarchii: od członka corps de ballet, przez koryfeja. W 1968 trafił do zespołu Teatru Wielkiego, w 1970 został solistą. Doceniali go krytycy i publiczność. Spektakle z jego udziałem stawały się wydarzeniami. Był indywidualnością, przyciągał uwagę, pisano, że można podziwiać maestrię, z jaką wykonuje taniec, a zarazem żywiołowość, umiejętność przekazania emocji. 26 czerwca 1970 po raz ostatni zatańczył na warszawskiej scenie w premierze "Romea i Julii".
Brał udział w sesjach modowych w rubryce Barbary Hoff w „Przekroju”, gdzie lansował kwieciste marynarki, w programach rozrywkowych i teledyskach. Wystąpił jako tancerz w komediach muzycznych Stanisława Barei – "Małżeństwo z rozsądku" (1966) i "Przygoda z piosenką" (1968) oraz jako rzecznik prawny towarzystwa ubezpieczeniowego w komedii fantastycznonaukowej Andrzeja Wajdy "Przekładaniec" (1968). Ogólnopolską sławę przyniósł mu występ (razem z Krystyną Mazurówną) w telewizyjnym klipie do piosenki Piotra Szczepanika „Kochać” (1967). Wystąpił w krótkometrażowych filmach baletowych: "Fantomy" (1967, choreografia Krystyna Mazurówna), "Gry" (1970) i "Podróż magiczna" (1979, choreografia Zofia Rudnicka). "Gry" w choreografii Conrada Drzewieckiego zostały nagrodzone m.in. na Międzynarodowym Festiwalu Twórczości Radiowej i Telewizyjnej Prix Italia we Florencji w 1970 roku i na Ogólnopolskim Festiwalu Filmów Krótkometrażowych w Krakowie w 1971 roku. Występował również w etiudach baletowych Krzysztofa Komedy oraz grupie baletowej Fantom.
Od 1970 przebywał za granicą. Do 1981 występował w Balecie XX wieku Maurice'a Béjarta w Brukseli. Od 1989 zajmował się pracą pedagogiczną w Paryżu. W 1981 zdecydował się zakończyć karierę sceniczną. Zamieszkał w Paryżu, zajął się pracą pedagogiczną. Uczył tańca także w Monachium, Berlinie, Florencji, Monte Carlo. Raz w roku przyjeżdżał podszkolić tancerzy w Teatrze Wielkim, gdzie jesienią 1994 wystawił operę "Werther" Masseneta. W 1995 wystąpił jako tytułowy bohater w dokumentalnym filmie "Gerard Wilk - kilka razy zaczynałem od zera" w reżyserii Bogdana Łoszewskiego.
Życie prywatne.
Od sierpnia 1968 przez kilka miesięcy spotykał się z 23-letnim wówczas Markiem Barbasiewiczem. Jego wieloletnim partnerem był malarz Jean-Jacques Le Corre.
Śmierć.
Zmarł 28 sierpnia 1995 w wyniku powikłań związanych z AIDS. O tym, że od kilku lat był zakażony wirusem HIV, nie wiedzieli nawet jego dobrzy znajomi. Pożegnanie odbyło się na cmentarzu Père-Lachaise, pochówku nie było. Urnę z prochami zabrał do swojej podparyskiej posiadłości jego partner Jean-Jacques Lecorre.

</doc>
<doc id="625904" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625904" title="Mark Snow">
Mark Snow

Mark Snow (ur. jako Martin Fulterman 26 sierpnia 1946 w Nowym Jorku) – amerykański kompozytor, autor ścieżek dźwiękowych do wielu filmów i seriali, z czego najbardziej znaną okazała się ta dla serii "Z Archiwum X". Kilkakrotnie był nagradzany i nominowany do wielu nagród (między innymi Emmy).

</doc>
<doc id="625905" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625905" title="FOX">
FOX



</doc>
<doc id="625906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625906" title="Film fantastyczny">
Film fantastyczny



</doc>
<doc id="625914" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625914" title="Język południowoarabski epigraficzny">
Język południowoarabski epigraficzny

Język południowoarabski epigraficzny – język znany z inskrypcji pochodzących z terenu obecnego Jemenu zapisanych pomiędzy VIII w. p.n.e. a VI w n.e. Są wśród nich inskrypcje naskalne, na stelach kamiennych oraz pisane na szypułkach liści palmowych. Język południowoarabski epigraficzny należy do języków południowosemickich. Zapisywano go pismem południowoarabskim, który miał dwie formy: monumentalną i kursywną. Wyróżnia się w nim 4 dialekty (niekiedy klasyfikowane jako osobne języki):
Wskutek działalności osadniczej i handlowej użytkowników języka południowoarabskiego epigraficznego inskrypcje w nim znajdywano również na terenie Egiptu, Etiopii i północnej Arabii.

</doc>
<doc id="625916" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625916" title="Werchowyna">
Werchowyna



</doc>
<doc id="625917" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625917" title="Birds of Fire">
Birds of Fire

Birds of Fire – drugi studyjny album grupy The Mahavishnu Orchestra i ostatni zrealizowany w oryginalnym składzie, nim Jean-Luc Ponty zastąpił skrzypka Jerry’ego Goodmana a Narada Michael Walden zastąpił perkusistę Billy’ego Cobhama.
Na odwrocie albumu znalazł się wiersz pt. "Revelation" autorstwa Śri Chinmoya.
Zremasterowana edycja albumu na płycie CD została wydana w roku 2000 nakładem Sony Music Entertainment. Wydawnictwo zawierało m.in. przygotowaną przez Billa Milkowskiego poszerzoną książeczkę informacyjną, zawierającą rzadkie fotografie grupy.

</doc>
<doc id="625919" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625919" title="Narządy mowy">
Narządy mowy



</doc>
<doc id="625921" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625921" title="Wacław Milczek">
Wacław Milczek

Wacław Milczek w komedii "Zemsta" Aleksandra Fredry jest synem Rejenta Milczka, zakochanym w Klarze, bratanicy największego wroga swojego ojca. Jego postać, tak jak postać Klary, pozostaje w cieniu postaci Cześnika i Rejenta. Wacław był młodzieńcem doświadczonym w miłości, uległ jednak zakazanemu urokowi Klary.
Pierwowzorem postaci Wacława był Mikołaj Firlej, jeden z przedstawicieli rodziny Firlejów herbu Lewart, syn wojewody lubelskiego Piotra Firleja i Jadwigi Włodek. W "Zemście" Aleksander Fredro uczynił go jednak synem Rejenta Milczka.
W filmie z 1956 r. rolę Wacława grał Ryszard Barycz, natomiast w ekranizacji „Zemsty" z 2002 r., w reżyserii Andrzeja Wajdy, zagrał go Rafał Królikowski.
Wacław podczas studiów w Warszawie udając księcia Rodosława rozkochał w sobie Podstolinę. Lecz po powrocie zawrócił w głowie Klarze.

</doc>
<doc id="625922" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625922" title="Stylben">
Stylben

Stylben (stilben) – organiczny związek chemiczny z grupy wielopierścieniowych węglowodorów aromatycznych i nienasyconych. Występuje w dwóch odmianach izomerycznych trans i cis (izostilben). Tworzy bezbarwne lub żółtawe kryształy. Łatwo polimeryzuje tworząc polimer – polistilben.
Szkielet stilbenu obecny jest w resweratrolu, przeciwutleniaczu występującym w owocach.
Stosowany jako krystaliczny scyntylator (szczególnie w pomiarach koincydencyjnych), o wydajności ok. 60% antracenu i krótkim czasie zaniku scyntylacji (7 s; przy wzbudzeniu cząstką alfa lub kwantem gamma). Wpływ energii i typu cząstek na wydajność jest podobny jak w antracenie. Maksimum widma emisyjnego przypada na 410 nm.

</doc>
<doc id="625923" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625923" title="Lionel Strongfort">
Lionel Strongfort

Lionel Strongfort, właściwie Max Unger (ur. 23 listopada 1878 w Berlinie, Niemcy, zm. 27 listopada 1967) – jeden z pionierów kulturystyki, zapaśnik, gimnastyk, autor bestsellerowego korespondencyjnego kursu ćwiczeń fizycznych.
Życiorys.
Przełomowym momentem w życiu młodego, szesnastoletniego Maksa Ungerna, terminatora u zegarmistrza, było spotkanie z Louisem Attilą. Mistrz natychmiast dostrzegł potencjał młodzieńca i zachęcił go do uczęszczania na swoje treningi. Już po roku Max Ungern osiągnął fenomenalną formę (w wieku siedemnastu lat jedną ręką podnosił nad głowę ciężar o wadze 130 funtów). Oprócz podnoszenia ciężarów uprawiał również boks, zapasy i inne sporty. Pokonał tureckich zapaśników – Yusufa Ismaila i Adaliego Halila, którzy w tym czasie odbywali światowe tournée. Przyjął również sceniczny pseudonim Lionel Strongfort i rozpoczął własny cykl pokazów na wodewilowych i cyrkowych scenach całego świata. Pozował również dla rzeźbiarzy i fotografów.
Czynem, który przyniósł mu największą sławę był ""Human Bridge Act" ("Ludzki Most"") – opierając się tylko na rękach i nogach utrzymał ciężar mostu, przez który przejechał samochód z szóstką pasażerów. 
W pierwszych latach XX wieku zaprzestał pokazów, zamieszkał w USA i zajął się prowadzeniem kursu korespondencyjnego, sprzedażą książek, sprzętu sportowego i suplementów diety. 

</doc>
<doc id="625924" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625924" title="Piotr Staniszewski">
Piotr Staniszewski

Piotr Staniszewski (ur. 4 września 1966 w Warszawie) – polski szachista, mistrz międzynarodowy od 1985 roku.
Kariera szachowa.
W pierwszej połowie lat osiemdziesiątych należał do ścisłej czołówki polskich juniorów, dwukrotnie zdobywając medale w mistrzostwach Polski (Radom 1979 – srebrny w kategorii do 17 lat oraz Częstochowa 1982 – złoty w kategorii do 20 lat). W 1980 r. wystąpił na mistrzostwach świata juniorów do 14 lat, zajmując w Hawrze VI miejsce (zwyciężył wówczas Walerij Sałow). W latach 1982 i 1983 reprezentował Polskę na mistrzostwach Europy juniorów do 20 lat w Groningen, natomiast w 1986 r. zajął VIII miejsce na mistrzostwach świata juniorów do 20 lat w Gausdal, które zakończyły się zwycięstwem Waltera Arencibii. Pierwszy start w finale mistrzostw Polski seniorów w 1983 r. w Piotrkowie Trybunalskim przyniósł mu od razu duży sukces w postaci brązowego medalu. Dwa kolejne brązowe medale zdobył w dwóch kolejnych startach w Poznaniu (1984) oraz w Gdyni (1985). Łącznie do 2003 r. w finałach mistrzostw kraju wystąpił dziewięciokrotnie.
Reprezentował Polskę w rozgrywkach drużynowych, m.in.: , wspólnie z drużyną zdobywając dwa medale: złoty (1983) i srebrny (1987). W 1988 r. podzielił I m. (wspólnie z Markiem Matlakiem i Jerzym Banym) w Bielsku-Białej, natomiast w 1989 r. zajął II m. (za Bruno Belottim) w Ołomuńcu. W 1996 r. podzielił III m. (za Rusłanem Szczerbakowem i Spartakiem Wysoczinem, wspólnie z Markiem Vokacem) w otwartym turnieju memoriału Akiby Rubinsteina w Polanicy-Zdroju, w 1998 r. zwyciężył (wspólnie z Orestem Hrycakiem) w Krynicy oraz podzielił II m. (za Wadymem Szyszkinem, wspólnie z Aleksandrem Czerwońskim) w mistrzostwach Warszawy, natomiast w 2000 r. podzielił II m. (za Wołodymyrem Siergiejewem, wspólnie z Pavlem Vavrą) w Pradze. W 2005 i 2006 r. dwukrotnie podzielił I m. w turniejach "Jantar Bałtyku" w Rowach, w 2006 r. zajął również II m. (za Dariuszem Mikrutem) w memoriale Józefa Dominika w Dobczycach.
Jest wychowankiem warszawskiego "Maratonu", w barwach którego trzykrotnie (1981, 1983, 1985) zdobył tytuły drużynowego mistrza Polski. Był również drużynowym wicemistrzem Polski, jako zawodnik PTSz Płock (2000), jak również trzykrotnym medalistą drużynowych mistrzostw Polski w szachach błyskawicznych (złotym – 1979, srebrnym – 1995, 1999). 
Najwyższy ranking w karierze osiągnął 1 stycznia 1999 r., z wynikiem 2454 punktów zajmował wówczas 11. miejsce wśród polskich szachistów.

</doc>
<doc id="625925" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625925" title="Skocznik antylopi">
Skocznik antylopi

Skocznik antylopi, dawniej także: szpringbok ("Antidorcas marsupialis"), z afrykanerskiego: "spring" = skok; "bok" = antylopa, sarna lub kozioł) – gatunek małego brązowo-białego ssaka parzystokopytnego z rodziny wołowatych.
Łacińska nazwa "marsupialis" pochodzi od fałdu skóry przypominającego kieszeń, ciągnącego się wzdłuż ciała, aż do ogona. Skocznik antylopi potrafi unieść tę fałdę odsłaniając białą sierść.
Występowanie.
Skocznik antylopi żyje na suchych terenach południowej i południowo-zachodniej Afryki, głównie w Namibii, Botswanie, Angoli i Republice Południowej Afryki. Kiedyś występował bardzo licznie, obecnie wskutek częstych polowań i zagospodarowywania terenów, na których żył, jego ilość drastycznie się zmniejszyła. Występuje na terenach prywatnych i w obrębie parków narodowych i niepełnych rezerwatów.
Symbole narodowe.
Skocznik antylopi był symbolem narodowym Południowej Afryki w czasie dominacji białych (apartheid). Był używany jako nick albo maskotka wielu południowoafrykańskich zespołów sportowych oraz najbardziej znanego zespołu rugby.
Pojawiał się na emblematach sił powietrznych RPA, na logo kolei RPA (dla których pozostał radiowym znakiem wywoławczym).
Obecnie skocznik antylopi jest narodowym zwierzęciem RPA.
Podgatunki.
Wyróżniono trzy podgatunki skocznika antylopiego:

</doc>
<doc id="625926" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625926" title="Tadeusz Leśniak (pianista)">
Tadeusz Leśniak (pianista)

Tadeusz Leśniak (ur. 7 lipca 1960 w Jaworznie) – polski pianista, aranżer, kompozytor, producent muzyczny.
Życiorys.
Ukończył Liceum Muzyczne w Krakowie. Od 1978 roku stale współpracuje z czołowym polskim wokalistą jazzowym Markiem Bałatą. W 1982 roku otrzymał wyróżnienie na festiwalu Jazz Juniors z Grupą Marka B. W 1988 r. zdobył I nagrodę ponownie na Jazz Juniors z triem New Market oraz nagrodę indywidualną Polskiego Stowarzyszenia Jazzowego. Od 1983 r. związany z zespołem Wały Jagiellońskie – grał na instrumentach klawiszowych, aranżował i komponował. Jest autorem wielu piosenek, m.in. przeboju "Monika dziewczyna ratownika". Współpracował z większością gwiazd polskiej estrady piosenkarskiej i jazzu – m.in. Andrzej Zaucha, Zbigniew Wodecki, Krystyna Prońko, M. Bałata, Grażyna Łobaszewska, Ryszard Styła (Spectrum Session), Maryla Rodowicz, Majka Jeżowska, Elżbieta Adamiak (album "Do Wenecji stąd dalej co dzień"), Mr. Bobers Friends, Skaldowie, Maanam, kabaret Marcina Dańca (1991-1997), José Torres y Salsa Tropical (2000-2002). Założyciel i lider zespołu latin–jazzowego Fortet. Jest aranżerem i jednym z wykonawców jazzowej wersji "Mszy Kreolskiej" autorstwa Ariela Ramíreza. W 2004 roku aranżował i nagrał pieśni wielkopostne "Rozmyślajmy dziś" (wyd. przez Stowarzyszenie Miłośników Muzyki Chrześcijańskiej Gospel). Współtworzył "Nieszpory na śmierć kapłana" (2006) oraz koncerty piosenek Czesława Niemena wykonywane przez Marka Bałatę. W 2008 roku zaaranżował "Mszę C-dur" Josepha Haydna na 400-lecie Zakonu Bonifratrów. Nagrał ponad 30 płyt z różnymi wykonawcami. Obecnie występuje w zespołach: Fortet, Wały Jagiellońskie, Sqad Of Thad i z salsowym Milagros y Su Gruppo.

</doc>
<doc id="625927" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625927" title="Zgrzeblarka">
Zgrzeblarka

Zgrzeblarka – maszyna włókiennicza do zgrzeblenia. Stosowane są głównie zgrzeblarki pokrywowe, zwłaszcza w przędzalnictwie bawełny i wałkowe - w przędzalnictwie wełny, włókien łykowych, azbestu itp. W zgrzeblarkach pokrywowych głównymi elementami roboczymi są - górna część powierzchni bębna i współpracujące z nią, wolno przesuwające się z biegiem surowca (lub w kierunku przeciwnym), tzw. pokrywki (kilkadziesiąt ułożonych obok siebie listew). Robocza powierzchnia bębna jest obciągnięta obiciem piłowym, a pokrywki są obłożone obiciem (półsztywnym lub elastycznym iglastym). W zgrzeblarce wałkowej zgrzeblenie zachodzi głównie między powierzchnią bębna a powierzchniami kilku współpracujących z nim wałków, pokrytych obiciami elastycznymi lub sztywnymi. Pierwszą zgrzeblarkę zbudowali w 1748 niezależnie od siebie Lewis Paul i Daniel Bourn, 1775 ulepszył ją Richard Arkwright.

</doc>
<doc id="625928" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625928" title="Centerpoint Energy Plaza">
Centerpoint Energy Plaza

Centerpoint Energy Plaza (dawniej Houston Industries Plaza) – ponad 200-metrowy drapacz chmur w Houston w Stanach Zjednoczonych. Budowa tego wieżowca została zakończona w roku 1974. W chwili oddania do użytku był najwyższy w Houston i pozostał nim do roku 1980, gdy wybudowano 1100 Louisiana Building. Jest siedzibą trzech największych publicznych firm dostarczających gaz ziemny w Stanach Zjednoczonych. 
Wysokość budynku została zwiększona podczas renowacji w 1996 roku o 27,5 metra (90 stóp). Przebudowa według projektu Richarda Keatinga obejmowała dodanie kilka pięter i 6-piętrowy „baldachim” z okrągłą dziurą w środku. Przy dobudowaniu nowego szczytu, renowacja objęła również rekonstrukcję podstawy z granitowymi panelami.

</doc>
<doc id="625929" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625929" title="Reprezentacja Finlandii w skokach narciarskich">
Reprezentacja Finlandii w skokach narciarskich

Reprezentacja Finlandii w skokach narciarskich – grupa skoczków narciarskich wybrana do reprezentowania Finlandii w międzynarodowych zawodach przez Fiński Związek Narciarski ("Suomen Hiihtoliitto").
Kadra na sezon 2022/2023.
Głównymi trenerami kadr mężczyzn i kobiet pozostali odpowiednio Janne Väätäinen i Ossi-Pekka Valta, a trenerem męskiej kadry młodzieżowej – Lauri Hakola. Dodatkowo koordynatorem grupy skoczków i kombinatorów norweskich został Mika Kojonkoski.
Kadra na sezon 2021/2022.
Trenerem męskiej kadry A pozostał Janne Väätäinen. Trenerem kadry młodzieżowej został Lauri Hakola, zaś głównym trenerem kadry kobiet pozostał Ossi-Pekka Valta.
Kadra na sezon 2020/2021.
Do trenowania męskiej kadry A powrócił Janne Väätäinen. Trenerem kadry młodzieżowej został Kimmo Yliriesto, zaś głównym trenerem kadry kobiet pozostał Ossi-Pekka Valta.
Kadra na sezon 2019/2020.
Trenerem kadry A mężczyzn pozostał Lauri Hakola, którego asystentem został Francuz Frédéric Zoz. Szkoleniowcami kadry B zostali Kai Kovaljeff i Ossi-Pekka Valta.
Kadra na sezon 2018/2019.
Nowym trenerem reprezentacji mężczyzn został Lauri Hakola. Powołał on kadry A i B. Utworzono również grupę „challenger”, której trenerem został Ossi-Pekka Valta.
Kadra na sezon 2017/2018.
Trenerem reprezentacji mężczyzn pozostał Andreas Mitter, a jego asystentem Lauri Hakola. Powołali oni kadrę narodową, kadrę A oraz grupę zmienników. Ponownie utworzona została także jednoosobowa kadra kobieca.
Kadra na sezon 2016/2017.
Nowym trenerem reprezentacji mężczyzn został Austriak Andreas Mitter, a jego asystentem Lauri Hakola. Finowie na ten sezon ogłosili 3 kadry mężczyzn (narodową, będąca jej bezpośrednim zapleczem kadrę juniorską oraz dodatkowo utworzoną tzw. „The Challenger Group”) i jednoosobową kadrę kobiecą.
Kadra na sezon 2015/2016.
Finowie na ten sezon ogłosili 3 kadry, w tym jedną juniorską. Trenerami kadr A pozostali Jani Klinga i Kari Ylianttila. Trenerami kadry juniorskiej byli Jarkko Saapunki i Jukka Ylipulli.
Kadra na sezon 2014/2015.
Kadrę A objął duet trenerski składający się z Kariego Ylianttili (trener główny) i Janiego Klingi, zastępując na tym stanowisku Pekkę Niemelä. W maju 2014 zostały ogłoszone składy kadr. Innowacją była kadra "Challenge" będąca bezpośrednim zapleczem kadry A. Trenerem reprezentacji kobiet pozostał Kimmo Kykkänen.
Kadra na sezon 2013/2014.
Poza kadrą A i kadrą juniorów utworzono wśród mężczyzn również siedmioosobową drużynę juniorów, którą patronatem objął Lidl. Trenerem kadry A pozostał Pekka Niemelä.
Kadra na sezon 2012/2013.
Na stanowisku trenera kadry A mężczyzn pozostał Pekka Niemelä
Kadra na sezon 2011/2012.
Trenerem kadry A pozostał Pekka Niemelä, a Ville Kantee jego asystentem. Kolejnym asystentem trenera kadry A został Ari-Pekka Nikkola, którego na stanowisku trenera kadry juniorów (młodzieżowej) zastąpili Jukka Ylipulli i Tuomas Virtanan, który wraz z Laurim Hakolą prowadził także zespół dzieci.
Kadra na sezon 2010/2011.
Trenerem kadry A został Pekka Niemelä, a jego asystentem Ville Kantee. Stanowisko trenera kadry juniorów objął Ari-Pekka Nikkola. Funkcję serwismena sprawował Gerhard Hofer.
Kadra A.
1W listopadzie 2010 został wykluczony z kadry, z którą od października trenował natomiast Anssi Koivuranta.
Kadra na sezon 2009/2010.
Trenerem kadry A w sezonie 2009/2010 pozostał Janne Väätäinen, a jego asystentem Pentti Kokkonen.
Kadra na sezon 2008/2009.
Powołano kadrę narodową kobiet oraz mężczyzn. Wśród mężczyzn ponownie powstała także kadra „Vancouver”, a także kadra juniorów. Trenerem kadry A został Janne Väätäinen, a jego asystentem Pentti Kokkonen. Koordynatorem kadry „Vancouver” był Kari Pätäri, a trenerem kadry juniorów i kadry kobiet Lauri Hakola.
Kadra na sezon 2007/2008.
Trenerem kadry A pozostał Tommi Nikunen, a jego asystentem Janne Väätäinen. Powstała także kadra „Vancouver” zrzeszająca zawodników, których celem w przyszłości miały być Igrzyska Olimpijskie 2010 w Vancouver. Jej trenerami byli Pentti Kokkonen, Kai Lahtinen i Marko Haarala. Pentti Kokkonen był także trenerem kadry zawodników przewidzianych do występów w Pucharze Kontynentalnym.
Kadra na sezon 2006/2007.
Trenerem kadry A pozostał Tommi Nikunen, a jego asystentem Janne Väätäinen. Trenerem kadry B został Pentti Kokkonen.
Kadra na sezon 2005/2006.
Trenerem kadry A pozostał Tommi Nikunen, a jego asystentami Kari Pätäri i Janne Väätäinen. Trenerem kadry B pozostał Ari-Pekka Nikkola.
Kadra na sezon 2004/2005.
Trenerem kadry A pozostał Tommi Nikunen, którego asystentami byli Kari Pätäri i Janne Väätäinen. Trenerem kadry B został Ari-Pekka Nikkola&lt;ref name="2004/2005"&gt;&lt;/ref&gt;.
Kadry juniorów.
Powołano kadrę na mistrzostwa świata juniorów oraz drugą kadrę juniorską. Trenerami kadry na MŚ juniorów byli Olli Happonen i Pentti Kokkonen. W jej składzie znaleźli się: Joonas Ikonen, Jan-Henrik Kilpinen, Jere Kykkänen i Niko Moilanen. Drugą kadrę juniorów prowadzili Vesa Hakala i Toni Nieminen, a w jej składzie znajdowali się: Sami Heiskanen, Emppu Karhu, Mika Kauhanen, Mika Kulmala, Ville Larinto, Mikko Mäkitalo, Niko Petjala, Jesper Ruuth i Niilo Salo.
Kadra na sezon 2003/2004.
Trenerem kadry A pozostał Tommi Nikunen, a jego asystentem Kari Pätäri. W jej składzie znaleźli się: Janne Ahonen, Janne Happonen, Jussi Hautamäki, Matti Hautamäki, Tami Kiuru, Akseli Kokkonen, Arttu Lappi i Veli-Matti Lindström.
Trenerami kadry B pozostali Jani Klinga i Janne Väätäinen. W skład kadry weszli: Hannu Alakunnas, Lauri Hakola, Jarkko Heikkonen, Kalle Keituri, Toni Nieminen, Harri Olli, Juha-Matti Ruuskanen, Pekka Salminen, Janne Ylijärvi i Kimmo Yliriesto.
Wśród juniorów (których trenerem pozostał Pentti Kokkonen) powołano kadry A i B. W kadrze A znaleźli się Antti Laakkonen, Olli Pekkala i Ville Timonen, a w kadrze B Joonas Ikonen, Tommi Ikonen, Jan-Henrik Kilpinen, Jere Kykkänen i Niko Moilanen. Jan-Henrik Kilpinen i Jere Kykkänen znaleźli się także wraz z 5 innymi skoczkami (m.in. Miką Kauhanenem) w kadrze „Hopeasompa” (dla zawodników w wieku lat 8–16).
Kadra na sezon 2002/2003.
Nowym trenerem kadry A został Tommi Nikunen. W jej skład weszli: Janne Ahonen, Janne Happonen, Jussi Hautamäki, Matti Hautamäki, Risto Jussilainen, Tami Kiuru, Veli-Matti Lindström, Toni Nieminen, Janne Ylijärvi i Kimmo Yliriesto.
W składzie prowadzonej przez Janiego Klingę (którego asystentem został Janne Väätäinen) znaleźli się Lassi Huuskonen, Kalle Keituri, Akseli Kokkonen, Arttu Lappi i Pekka Salminen.
W prowadzonej przez Penttiego Kokkonena kadrze juniorów znaleźli się Jarkko Heikkonen, Harri Olli, Antti Laakkonen, Antti Pesonen, Teemu Salmela i Ville Timonen.
Kadra na sezon 2001/2002.
Trenerem kadry A pozostawał Mika Kojonkoski. W jej skład wchodzili: Janne Ahonen, Jussi Hautamäki, Matti Hautamäki, Risto Jussilainen, Ville Kantee, Veli-Matti Lindström, Tami Kiuru, Akseli Lajunen i Toni Nieminen.

</doc>
<doc id="625933" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625933" title="Centuria (roślina)">
Centuria (roślina)

Centuria ("Centaurium" ) – rodzaj roślin z rodziny goryczkowatych. Obejmuje ok. 25 gatunków, z czego 14 występuje w Europie, a reszta w Afryce, Azji, Ameryce Północnej i Południowej. W Polsce rosną trzy gatunki: centuria nadbrzeżna "C. littorale", nadobna "C. pulchellum" i pospolita "C. erythrea". Rośliny z tego rodzaju rosną na łąkach i murawach, na wydmach nadmorskich i brzegach wód.
Niektóre gatunki uprawiane są jako ozdobne, zwłaszcza "Centaurium scilloides", inne wykorzystywane są jako rośliny lecznicze.
Systematyka.
Nazwa "Centaurium" pojawia się w taksonomii roślin jako homonim taksonomiczny: "Centaurium" Borkhausen = "Heteroclita" Rafinesque, "Centaurium" A. Haller = "Rhaponticum" Ludwig.
Rodzaj z rodziny goryczkowatych ("Gentianaceae"), w której klasyfikowany jest do plemienia "Chironieae" i podplemienia "Chironiinae".

</doc>
<doc id="625934" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625934" title="Autosegment A">
Autosegment A

Autosegment A – klasa samochodów osobowych, do której zalicza się najmniejsze pojazdy na rynku.
Charakterystyka.
Do autosegmentu A zaliczane są najmniejsze samochody, służące głównie do jazdy w mieście. Mają one niewielki bagażnik i bardzo ograniczone miejsce dla pasażerów z tyłu. Długość samochodów w tej klasie wynosi najczęściej około 3,5 m, a moc silnika nie przekracza 70 KM. Zazwyczaj mają one jedną lub dwie pary drzwi jednocześnie mając dwa rzędy siedzeń. Kilka razy w historii tego segmentu pojawiły się także samochody z jednym rzędem - Smart Fortwo, Toyota iQ oraz Suzuki Twin.
Czasami wyróżnia się w tej klasie grupę mikrosamochodów, których długość nie przekracza zwykle 3 metrów, a ich napęd stanowią silniki małolitrażowe o pojemności od 50 cm³ do 1000 cm³. 
Reprezentanci.
W Europie do segmentu A najczęściej zalicza się hatchbacki, rzadziej crossovery. W Japonii wykształciła się także liczna reprezentacja minivanów, a nawet samochodów dostawczych i kabrioletów (razem określanych lokalnie mianem "kei car"), z kolei w Indiach - sedanów. 
Inne.
Sedany:
Crossovery:
Terenowe:
Minivany:
Kabriolety:

</doc>
<doc id="625936" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625936" title="Puntius">
Puntius

Puntius – rodzaj ryb z rodziny karpiowatych (Cyprinidae). Wiele gatunków z tego rodzaju to ryby akwariowe.
Występowanie.
Afryka i Azja.
Klasyfikacja.
Gatunki zaliczane do tego rodzaju:
Gatunkiem typowym jest "Cyprinus sophore" ("P. sophore").

</doc>
<doc id="625938" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625938" title="Puntius conchonius">
Puntius conchonius



</doc>
<doc id="625939" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625939" title="Puntius tetrazona">
Puntius tetrazona



</doc>
<doc id="625940" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625940" title="Renault Spider">
Renault Spider

Renault Spider – samochód typu roadster, produkowany przez Renault w latach 1995–1999. Pojazd był przeznaczony do pełnienia dwóch funkcji – samochodu drogowego, a także wyścigowego.
Koncepcja Renault Spidera została sformułowana we wczesnych latach 90.: Renault chciał wyprodukować samochód, który wypromowałby go jako markę sportową (podobnie jak Renault 5 Turbo dekadę wcześniej). Nadwozie Spidera zostało złożone z aluminium.
Pierwsze prototypy Spidera zostały stworzone w 1994, a wersja koncepcyjna zaprezentowana została na Salon International de l'Auto w 1995. Miała ona kilka różnic w stosunku do wersji ostatecznej, m.in. drzwi "skrzydło mewy" (otwierane do góry).
Została wytworzona również 180-konna wersja Spidera, specjalnie dla celów sportowych.

</doc>
<doc id="625941" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625941" title="Dmitrij Charin">
Dmitrij Charin

Dmitrij Wiktorowicz Charin (ros. Дмитрий Викторович Харин, ur. 16 sierpnia 1968 w Moskwie) – rosyjski piłkarz, grający na pozycji bramkarza, reprezentant Związku Radzieckiego, WNP i Rosji.
Jeszcze jako junior zadebiutował w drużynie Torpeda Moskwa, z którym w 1986 zdobył Puchar ZSRR. Od 1988 był zawodnikiem Dinama Moskwa. W tym samym roku wraz z olimpijską reprezentacją ZSRR wywalczył złoty medal na Igrzyskach w Seulu, a następnie zadebiutował w pierwszej reprezentacji. Rywalizację o miejsce w bramce "Sbornej" przegrywał jednak z innymi, bardziej doświadczonymi zawodnikami (m.in. Rinatem Dasajewem). Pierwszym bramkarzem reprezentacji został dopiero w 1992 jako zawodnik innego moskiewskiego klubu – CSKA, z którym w 1991 zdobył ostatnie w historii Mistrzostwo ZSRR.
W grudniu 1992 został zawodnikiem angielskiego klubu Chelsea Przez kilka sezonów był pierwszym bramkarzem londyńskiej drużyny, jednak później stracił miejsce w składzie na rzecz Holendra Eda de Goeya i w 1999 na zasadzie wolnego transferu przeszedł do Celticu Tam jednak, m.in. z powodu kontuzji, również nie mógł wywalczyć miejsca w składzie. W 2003 przez pewien czas był zawodnikiem pozaligowego klubu Hornchurch F.C., a następnie zakończył karierę. Największe sukcesy klubowe odnosił jako zawodnik Chelsea – w 1997 zdobył Puchar Anglii, a w 1998 Puchar Ligi i Puchar Zdobywców Pucharów.
Odnosił również sukcesy jako zawodnik reprezentacji ZSRR. Poza złotym medalem olimpijskim zdobył także Mistrzostwo Europy juniorów w 1987 i Młodzieżowe Mistrzostwo Europy w 1990. W dorosłej reprezentacji ZSRR (w 1992 występującej jako drużyna Wspólnoty Niepodległych Państw) rozegrał 15 meczów. Uczestniczył w mistrzostwach Europy w 1992 w Szwecji. W reprezentacji Rosji, w latach 1993-1998, rozegrał zaś 23 mecze. Brał udział w mistrzostwach świata w USA w 1994 i mistrzostwach Europy w Anglii w 1996. Po zakończeniu kariery piłkarskiej został trenerem. Ostatnio pracował jako opiekun bramkarzy w Luton Town F.C.

</doc>
<doc id="625942" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625942" title="Mattafix">
Mattafix

Mattafix – brytyjski zespół muzyczny, powstały w 2005 roku, grający muzykę alternatywną, niekiedy określaną nową falą bluesa, alternatywnym hip-hopem lub R&amp;B; w ich muzyce pojawiają się również brzmienia reggae oraz elementy tradycyjnej muzyki hinduskiej. W skład zespołu wchodzą Marlon Roudette i Preetesh Hirji. Rodzice Preetesha pochodzą z Indii, a Matka Marlona z Karaibów. Obaj urodzili się jednak w Anglii. Marlon, jako dziecko, przeprowadził się z matką do jej ojczyzny. Do Londynu powrócił jako nastolatek. Tam spotkał Preetesha, który pracował w studiu nagraniowym. Razem zaczęli realizować wspólne wizje nowego dźwięku.
Duet zasłynął w Europie i na świecie dzięki "Big City Life", który zdobył czołowe miejsca na wielu listach przebojów. Zespół zdobył dzięki niemu Bursztynowego Słowika na Sopot Festival 2006.
Nazwa zespołu pochodzi od dawnego wschodniohinduskiego powiedzenia "matter-fix", co oznacza dosłownie "załatwione", "nie ma sprawy".
W 2011 roku Marlon Roudette rozpoczął karierę solową.

</doc>
<doc id="625943" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625943" title="Substytucja językowa">
Substytucja językowa

Substytucja językowa – zjawisko językowe, polegające na tym, że głoska bardziej rozpowszechniona jest zastępowana rzadziej występującym allofonem i będące najczęściej wynikiem wad wymowy, na przykład spółgłoska [r] (r językowe) zastępowana jest spółgłoską [R] (r języczkowe). 
Substytucją językową nazywamy także (głównie w językoznawstwie amerykańskim) zastąpienie części wyrażenia przez element gramatycznie równoważny.

</doc>
<doc id="625945" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625945" title="Teemu Tainio">
Teemu Tainio

Teemu Tainio (ur. 27 listopada 1979 w Tornio) – fiński piłkarz.
Swoją karierę zaczął w małym klubie TP-47 w swoim rodzinnym mieście. W 1996 przeszedł do pierwszoligowego FC Haka. Po jednym sezonie, w którym zdobył puchar Finlandii, przeszedł do AJ Auxerre, w którym spędził następne osiem sezonów, wygrywając dwa Puchary Francji. Piłkarz często był kontuzjowany, w efekcie czego nie grał zbyt wiele. W 2005 Tainio przeszedł do Tottenham Hotspur. 23 lipca 2008 podpisał kontrakt z innym angielskim klubem, Sunderlandem. W sezonie 2009/2010 przebywał na wypożyczeniu w Birminghamie City, gdzie wystąpił w sześciu ligowych meczach. W 2010 roku został piłkarzem Ajaksu Amsterdam, a w 2011 roku – New York Red Bulls. W styczniu 2013 trafił do HJK Helsinki, a w lutym 2015 zakończył karierę.

</doc>
<doc id="625951" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625951" title="Marek Bałata">
Marek Bałata

Marek Bałata (ur. 31 sierpnia 1955 w Rzeszowie) – polski wokalista jazzowy, kompozytor, grafik.
Życiorys.
Pochodzi z Mielca, tam ukończył Technikum Mechaniczne i wyjechał na studia do Krakowa. Na jego repertuar składają się utwory własne oraz standardy jazzowe, pieśni gospel, transkrypcje utworów Fryderyka Chopina, utwory Krzysztofa Komedy, piosenki Zygmunta Koniecznego, Wojciecha Młynarskiego, Agnieszki Osieckiej i Andrzeja Waligórskiego.
Występuje z własnym Quintetem, w skład którego wchodzą najlepsi muzycy polscy. W 1996 założył międzynarodowy zespół CANTABILE IN JAZZ, w którym występowali wokaliści: Urszula Dudziak, Michele Hendricks, Judy Niemack oraz basiści, m.in.: Mariusz Bogdanowicz, Anthony Jackson, Adam Skrzypek. Wykonuje partie solowe nowej aranżacji Mszy Kreolskiej Misa Criolla Ariela Ramíreza. Od roku 2001 współrealizuje projekt artystyczny Włodzimierza Szomańskiego pt. „Missa Gospel’s”, będący próbą adaptacji muzyki gospel do wymogów współczesnej liturgii katolickiej. Współpracował też z grupą Sierra Manta oraz Collegium Cantorum. W latach 2009–2012 razem z Olą Turkiewicz występował w czterech kolejnych edycjach Koncertu Niepodległości w Muzeum Powstania Warszawskiego. Od 1990 roku zwycięzca dorocznego plebiscytu Jazz Top pisma „Jazz Forum” w kategorii Wokalista.
W 2010 wszedł w skład warszawskiego Społecznego Komitetu Poparcia Jarosława Kaczyńskiego jako kandydata na urząd Prezydenta RP.

</doc>
<doc id="625953" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625953" title="Zgrzeblenie">
Zgrzeblenie

Zgrzeblenie, gręplowanie (z niem. krempeln) – jedna z głównych operacji technologicznych w procesie wytwarzania przędzy z włókien krótkich (wełna, bawełna, pakuły lniane), podczas której splątana masa włókien zostaje oczyszczona, wymieszana, rozluźniona i rozczesana. Głównym celem tego procesu jest równoległe ułożenie włókien i uformowanie ciągłej, równomiernej taśmy włókien, która po kolejnych fazach rozciągania, łączenia i powtórnego rozciągania jest formowana w tzw. niedoprzęd. 
W procesie zgrzeblenia stosuje się:
Zgrzeblenie jest przeprowadzane za pomocą maszyn zwanymi zgrzeblarkami, niekiedy ręcznie za pomocą zgrzebła lub dawniej grępli.
Podczas obróbki długich włókien lnianych, odpowiednikiem zgrzeblenia jest czesanie.

</doc>
<doc id="625955" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625955" title="Stefan Dejkało">
Stefan Dejkało

Stefan Dejkało (ur. 15 października 1959) – polski szachista, mistrz międzynarodowy od 1986 roku.
Kariera szachowa.
W drugiej połowie lat osiemdziesiątych należał do czołówki polskich szachistów. Największy sukces w karierze osiągnął w roku 1986, zdobywając w Świdniku tytuł wicemistrza Polski seniorów, po przegranym barażu z Markiem Hawełko. Łącznie w latach 1984–1990 pięciokrotnie wystąpił w finałach mistrzostw kraju. W roku 1987 zajął II miejsce w turnieju rozegranym w Porąbce. W 1988 r. zdobył brązowy medal drużynowych mistrzostw Polski, natomiast w 1989 – srebrny drużynowych mistrzostw Polski w szachach błyskawicznych, oba w barwach klubu Polonia Warszawa.
Reprezentował Polskę na olimpiadzie szachowej w Dubaju w 1986 r., zdobywając na VI szachownicy 2½ pkt w 6 partiach.
Najwyższy ranking w karierze osiągnął 1 lipca 1986 r., z wynikiem 2450 punktów zajmował wówczas 2. miejsce (za Markiem Hawełko) wśród polskich szachistów.
W 1990 r. zakończył karierę szachową.

</doc>
<doc id="625957" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625957" title="Formulas Fatal to the Flesh">
Formulas Fatal to the Flesh

Formulas Fatal to the Flesh – piąty studyjny album amerykańskiej grupy muzycznej Morbid Angel. Wydany został 27 lutego 1998 roku nakładem Earache Records.
Tytuł albumu nawiązuje do biblijnej symboliki litery "F" będącej szóstą w alfabecie, powtórzoną trzykrotnie w tytule oznacza Liczbę Bestii 666. Jest to ponadto pierwszy album zrealizowany z nowym wokalistą Steve'em Tuckerem, który zastąpił Davida Vincenta.
Według danych z kwietnia 2002 album sprzedał się w nakładzie 43 011 egzemplarzy na terenie Stanów Zjednoczonych.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.
Twórcy.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="625959" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625959" title="Ostrożeccy">
Ostrożeccy

Hołowniowie herbu własnego, znani również jako Ostrożeccy i Hołowniowie-Ostrożeccy – polski ród kniaziowski (książęcy), najprawdopodobniej pochodzenia litewskiego. Protoplastą rodu był książę Iwan Dymitrowicz Hołownia, syn Dymitra, który według Jana Tęgowskiego jest tożsamy z Dymitrem Koriatowiczem (synem Koriata), zwanym Bobrok (od włości Bobrok w dawnej ziemi wołyńskiej).
Członkowie rodu Hołowniów używali również książęcego herbu, Hołownia II"".
Etymologia nazwiska.
Ród Hołowniów wziął część swojego nazwiska (Ostrożecki) od dóbr Ostrożec na Wołyniu, będących w I połowie XV w. siedzibą rodu, zwanego stąd coraz częściej Ostrożeckimi.

</doc>
<doc id="625970" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625970" title="Samotnik (singel)">
Samotnik (singel)

Samotnik – singel białoruskiego zespołu rockowego N.R.M., wydany w kwietniu 2000 roku jako rekompensata dla fanów w związku z przesuwającą się premierą płyty "Try čarapachi". Znalazły się na nim trzy utwory zapowiadające nowy album: „Try čarapachi”, „Čystaja-śvietłaja” i „Maja mientalnaść”, a także wersja piosenki „Čystaja-śvietłaja” w języku polskim oraz radiowa wersja „Maja mientalnaść”. Dodatkowo na płycie umieszczone zostały jako bonusy wideoklip do utworu „Čystaja-śvietłaja”, fotografie oraz wszystkie utwory w formacie MP3. Materiał nagrany został w warszawskim studiu Złota Skała. 
Nazwa wydawnictwa stanowiła według zespołu próbę przetłumaczenia na język białoruski angielskiego słowa "single" (w znaczeniu: singel muzyczny), z czasem przyjęła ona się w żargonie białoruskiej branży muzycznej jako jedno ze stosowanych określeń.
Lista utworów.
Muzyka i teksty wszystkich utworów autorstwa zespołu (tłumaczenie utworu 4 na język polski – Jerzy Osiennik).

</doc>
<doc id="625973" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625973" title="M44">
M44



</doc>
<doc id="625974" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625974" title="Takeshi Urata">
Takeshi Urata

 – japoński astronom amator.
W latach 1978–2000 odkrył 642 planetoidy (160 samodzielnie oraz 482 wspólnie z innymi astronomami). Jest również współodkrywcą komety okresowej 112P/Urata-Niijima.
Na jego cześć nazwano asteroidę (3722) Urata.

</doc>
<doc id="625977" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625977" title="Fajum (miasto)">
Fajum (miasto)

Fajum (także m.in. "Medinat Al-Fajum", "Medinet El-Fajoum", "Medinet el-Fajum", "Medinet el-Fajjum", "Madinat al-Fajjum", "Al-Fajjum", "Fajjum") – miasto w północnym Egipcie, leżące na Pustyni Libijskiej, 85 km na południowy zachód od Kairu.
Stolica oazy Fajum i gubernatorstwa (muhafazy) Fajum. Liczba mieszkańców: ok. 316 tys. (2006).
W północnej części miasta pozostałości starożytnego miasta egipskiego Szedet.
Rozgrywają się w nim początkowe wydarzenia opisane w książce Henryka Sienkiewicza "W pustyni i w puszczy".

</doc>
<doc id="625980" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625980" title="Nacław (województwo zachodniopomorskie)">
Nacław (województwo zachodniopomorskie)

Nacław (niem. "Natzlaff") – wieś w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie koszalińskim, w gminie Polanów.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa koszalińskiego.
W Nacławiu położone są dwa stawy: przy szkole podstawowej (filialnej, z klasami I - III) i przy lesie.
Wzdłuż drogi pomiędzy Jacinkami a Nacławiem pobocza obsadzone są 430 około 200-letnimi bukami.

</doc>
<doc id="625983" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625983" title="Rzeczyca Wielka">
Rzeczyca Wielka

Rzeczyca Wielka (niem. "Reetz") – wieś w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie koszalińskim, w gminie Polanów.
Na północ od wsi znajduje się Dziewcza Góra.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa koszalińskiego.

</doc>
<doc id="625986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625986" title="Cetuń">
Cetuń

Cetuń (niem. "Zetthun") – wieś w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie koszalińskim, w gminie Polanów.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa koszalińskiego.

</doc>
<doc id="625987" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625987" title="Pęknięcia mrozowe">
Pęknięcia mrozowe

Pęknięcia mrozowe – wada drewna z grupy pęknięć występująca w drewnie wszystkich gatunków drzew.
Są to uszkodzenia mrozowe roślin spowodowane gwałtownymi spadkami temperatury, powstają w drewnie drzew żywych – na pniu. Szczelina pęknięcia zwęża się ku środkowi pnia, często dochodząc do rdzenia. Pęknięciu mrozowemu towarzyszy tzw. listwa mrozowa – deformacja pnia wywołana działaniem tkanki przyrannej i zmiana barwy sąsiadującego drewna. Wieloletnia listwa mrozowa wygląda jak podłużne, silne nabrzmienie.
Wada występująca w strefie odziomka stanowi poważne zagrożenie dla bezpieczeństwa ścinającego drzewo.
Długość pęknięcia mierzy się na powierzchni bocznej i wyraża w centymetrach lub w odniesieniu do długości sztuki. Szerokość i głębokość pęknięcia wykonuje się na czole i wyraża w milimetrach w odniesieniu do średnicy czoła.

</doc>
<doc id="625988" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625988" title="Dadzewo">
Dadzewo

Dadzewo – wieś w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie koszalińskim, w gminie Polanów.
 miejscowość administracyjnie należała do województwa koszalińskiego.

</doc>
<doc id="625989" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625989" title="Dezaminacja">
Dezaminacja



</doc>
<doc id="625990" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625990" title="M49">
M49



</doc>
<doc id="625992" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625992" title="M50">
M50



</doc>
<doc id="625993" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625993" title="NGC 2323">
NGC 2323



</doc>
<doc id="625994" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625994" title="Roślinność psammofilna">
Roślinność psammofilna



</doc>
<doc id="625996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=625996" title="Jezioro Karun">
Jezioro Karun

Jezioro Karun (w starożytności stgr. Μοῖρις "Moeris", – "Buhajrat Karun") – jezioro w północnym Egipcie w gubernatorstwie Fajum o powierzchni 233 km². Położone ok. 80 km na południowy zachód od Kairu. Na jego obszarze i w okolicach utworzono Rezerwat jeziora Karun.
W starożytności często wspominane i opisywane, m.in. przez Herodota (2,148 – 149) i Diodora Sycylijskiego (1, 66).
Istnieją rozbieżności co do pochodzenia pierwotnej nazwy jeziora – Moeris:
Przez starożytnych uważane za twór sztuczny, faktycznie jest naturalnym zbiornikiem wodnym. Powstało 70 000 lat temu na skutek zalania zagłębienia tektonicznego przez wody Nilu. Na brzegach jeziora w neolicie rozwijały się kultury fajumskie.
W utrzymaniu jeziora szczególnie zasłużyli się Senuseret II i Amenemhat III. Władcy kazali zagospodarować Fajum, która za Starego Państwa była jedynie obszarem bagiennym, obwarować jezioro potężnymi wałami ziemnymi, utworzyć tamy, pogłębić i poszerzyć dawny naturalny, zamulony kanał zwany kanałem lub rzeką Józefa (ar. "Bahr Jusuf"). Praca rozpoczęta za Senusereta została ukończona za jego wnuka Amenemhata. Jezioro zaczęło pełnić rolę zbiornika retencyjnego dla wezbranych wód Nilu i pozwalało nawadniać okoliczne tereny. Sprzyjało to napływowi i osiedlaniu się ludności.
Od 2000 lat jezioro ulega skurczeniu, obecnie jego powierzchnia jest przynajmniej dwa razy mniejsza niż pierwotnie. Stolica regionu, Fajum, niegdyś leżąca nad jeziorem, obecnie znajduje się 20 km od jego brzegu. Wzrósł również stopień zasolenia wód jeziora. Jest nadal wspomagane wodami Nilu przez kanał Józefa. Nad brzegiem jeziora rozwinęło się rybołówstwo i, coraz ważniejsza dla gospodarki regionu, turystyka.

</doc>
<doc id="626000" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=626000" title="Mauzoleum w Krowiarkach">
Mauzoleum w Krowiarkach



</doc>
<doc id="626004" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=626004" title="Marilyn Horne">
Marilyn Horne

Marilyn Horne (ur. 16 stycznia 1934 w Bradford w Pensylwanii) – amerykańska śpiewaczka operowa (mezzosopran).
Znana z wyjątkowej rozpiętości skali głosu, doskonałej techniki i aktorskiej wszechstronności. Choć kojarzy się ją głównie z kreacjami w operach Händla i Rossiniego, śpiewała również role Pucciniego, Berga, Donizettiego, Wagnera, Verdiego i Mozarta. Często występowała w duecie z sopranistką Joan Sutherland.
Po zakończeniu kariery założyła fundację wspierającą młodych śpiewaków. 29 kwietnia 1980 roku wystąpiła w Warszawie w Filharmonii Narodowej.

</doc>
<doc id="626005" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=626005" title="Punkt kompensacyjny">
Punkt kompensacyjny



</doc>
<doc id="626007" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=626007" title="Małgorzata Zwierzchowska">
Małgorzata Zwierzchowska

Małgorzata Zwierzchowska (ur. 1 lipca 1961 w Łodzi, zm. 12 września 2013 w Warszawie) – polska piosenkarka i flecistka, znana głównie z występów z Aleksandrem Grotowskim. Jako duet, Grotowski i Zwierzchowska wykonywali piosenki skomponowane do tekstów Andrzeja Waligórskiego i Artura Andrusa.
Zmarła po ciężkiej chorobie 12 września 2013 r., i 18 września tego samego roku została pochowana na cmentarzu katolickim przy ulicy Ogrodowej w Łodzi.

</doc>
<doc id="626008" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=626008" title="NTT DoCoMo Yoyogi Building">
NTT DoCoMo Yoyogi Building

NTT DoCoMo Yoyogi Building - wieżowiec w Japonii, w tokijskiej dzielnicy Shibuya. 
Budowa wieżowca rozpoczęła się w 1997 r. i trwała 3 lata.
Budynek ma ponad 200 m wysokości (28 pięter i trzy kondygnacje podziemne), a wraz z anteną 272 m, ale nigdy nie był najwyższym w mieście. Całkowita powierzchnia wynosi 51 122 m². Wykorzystywany jest jako biurowiec. Głównymi materiałami z jakich powstał, to stal, szkło i kamień.
W 2002 r. na wysokości 160 m wstawiono zegar o średnicy 15 m (przewyższył on dotąd najwyżej umieszczony zegar na Pałacu Kultury i Nauki w Warszawie). Został tam umieszczony w 10. rocznicę NTT DoCoMo. Wyższe partie budynku są wyposażone w kolorowe światła wskazujące pogodę.

</doc>
<doc id="626009" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=626009" title="Lou Bega">
Lou Bega

Lou Bega, właśc. David Lubega (ur. 13 kwietnia 1975 w Monachium) – niemiecki piosenkarz.
Laureat ECHO Award i nominowany do nagrody Grammy.
Życiorys.
Jego matka pochodzi z Sycylii, a ojciec – z Ugandy. Pierwsze lata dzieciństwa spędził we Włoszech pod opieką matki. W wieku sześciu lat przeprowadził się z rodziną do Monachium, gdzie jego ojciec studiował na Uniwersytecie Ludwika i Maksymiliana.
Mając 13 lat, założył wraz z dwoma kolegami zespół hip-hopowy, z którym dwa lata później wydał pierwszy album. Za zarobione pieniądze wyjechał do Miami, gdzie poznał rytmy mambo i muzykę latynoamerykańską.
Powróciwszy do kraju, w 1999 wydał debiutancki solowy album studyjny pt. "A Little Bit of Mambo", z którego pochodzi przebój „Mambo No. 5”, a także single „1 + 1 = 2”, „I Got a Girl” i „Tricky”. W 2001 wydał drugi album pt. "Ladies and Gentlemen", który promował singlem „Baby Keep Smiling” nagranym z Compay Segundo.
W 2005 wydał album "Lounatic". W 2010 wydał album pt. "Free Again".
Wystąpił w grze komputerowej "Tropico".

</doc>
<doc id="626010" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=626010" title="Ophichthinae">
Ophichthinae

Ophichthinae – podrodzina ryb z rodziny żmijakowatych.
Rodzaje.
Plemię Bascanichthyini
Plemię Callechelyini
Plemię Ophichthini
Plemię Sphagebranchini

</doc>
<doc id="626016" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=626016" title="Listwa mrozowa">
Listwa mrozowa



</doc>
<doc id="626017" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=626017" title="Leszek Szczerba">
Leszek Szczerba

Leszek Szczerba (ur. 27 października 1962) – krakowski muzyk jazzowy, saksofonista. Występuje między innymi w Groborz-Kudyk Quintet i Spektrum Session Ryszarda Styły. Od 1994 roku jest stałym członkiem zespołu Grzegorza Turnaua, w którym gra na klarnecie i wszystkich saksofonach. Członek projektu muzycznego Śrubki.

</doc>
<doc id="626018" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=626018" title="Ośrodek Wernickego">
Ośrodek Wernickego

Ośrodek Wernickego – obszar kory mózgowej inicjujący i kierujący procesami rozpoznawania głosek, wyrazów i zdań oraz czynnościami nadawania mowy. Uszkodzenie tego ośrodka sprawia, iż wypowiedzi są prawidłowe pod względem ruchowym, lecz mimo to całkowicie niezrozumiałe. Znajduje się w tylnej części zakrętu skroniowego górnego płata skroniowego kory mózgu (Pole Brodmanna 22). Jego uszkodzenie prowadzi do afazji recepcyjnej (nazywanej także afazją czuciową, afazją płynną, afazją fluentną lub afazją Wernickego). Nazwa obszaru pochodzi od jego odkrywcy, Carla Wernickego.

</doc>
<doc id="626019" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=626019" title="Kotlina Kamiennogórska">
Kotlina Kamiennogórska

 Kotlina Kamiennogórska – rozległa, rozgałęziona kotlina w Sudetach Środkowych, jedna z trzech największych kotlin w Sudetach.
Położenie.
Kotlina Kamiennogórska ograniczona jest od zachodu Karkonoszami (Lasockim Grzbietem) i Rudawami Janowickimi, od północnego zachodu Górami Kaczawskimi, od północnego wschodu Górami Wałbrzyskimi, od wschodu Górami Kamiennymi (pasmem Czarnego Lasu, Pasmem Lesistej i Górami Suchymi), a od południa graniczy z Zaworami – północno-zachodnim fragmentem Gór Stołowych. Na południu pasmo Gór Kruczych dzieli Kotlinę Kamiennogórską na dwie części połączone wąską bramą.
Wyróżnia się w jej obrębie kilka części, są to:
Czasami nazwę Kotliny Kamiennogórskiej zawęża się do Obniżenia Leska i Kamiennej Góry oraz Kotliny Krzeszowskiej.
Środek Kotliny zajmuje pasmo niewysokich wzgórz zbudowanych przeważnie ze zlepieńców, o wysokości ok. 550-700 m n.p.m., rozczłonkowanych przez dolinę Bobru i jego dopływów. Są to Grzbiet Szczepanowski od granicy polsko-czeskiej do Bukówki, pasmo Zadziernej (724 m.) od Bukówki do Błażkowej oraz Góry Lisie położone między Kamienną Górą a Marciszowem. Na południowy zachód, między Paczynem a Szarocinem zamykają kotlinę zalesione, kopulaste wzgórza Chełmczyk 766 m. i Świerczyna 720 m.
Budowa geologiczna.
Prawie cała Kotlina Kamiennogórska leży w obrębie niecki śródsudeckiej, a jedynie zachodnie partie obejmują fragmenty bloku karkonosko-izerskiego (wschodniej osłony granitu karkonoskiego).
Główna część Kotliny zbudowana jest ze skał osadowych karbonu, permu, kredy i czwartorzędu. Są to brekcje sedymentacyjne, zlepieńce, piaskowce, mułowce, łupki ilaste należące do formacji ze Starych Bogaczowic, formacji z Lubomina i formacji ze Szczawna, a powstałe we wczesnym karbonie (wizenie), zlepieńce, fanglomeraty, piaskowce, mułowce, iłowce powstałe we wczesnym permie (czerwonym spągowcu), piaskowce kwarcowe, piaskowce glaukonitowe, piaskowce wapniste, piaskowce skaleniowe, mułowce i wapienie piaszczyste z późnej kredy oraz żwiry, piaski i gliny zwałowe plejstoceńskie i najmłodsze gliny deluwialne, torfy i żwiry, piaski i mady rzeczne holoceńskie. Wzniesienia tworzą skał wulkanicznych – permskie porfiry oraz ich tufy, a także warstwy zlepieńców karbońskich. Na zachodzie niewielkie fragmenty u stóp Karkonoszy zbudowane są ze skał metamorficznych, należących do wschodniej osłony granitu karkonoskiego – amfibolitów i gnejsów.
Wody.
Dział wodny dorzeczy Odry i Łaby jest niski i przebiega na terytorium czeskim w miejscowości Žacléř. Źródła Bobru, głównej rzeki Kotliny znajdują się na Bobrowym Stoku. Bóbr płynie środkiem kotliny i jest największym lewostronnym dopływem Odry, po drugiej stronie Gór Kruczych płynie jej dopływ Zadrna. Pozostałe potoki doliny są ich dopływami.
Dla zabezpieczenia przed powodziami w pierwszych latach XX wieku zbudowano zbiorniki retencyjne: Bukówka w Bukówce na Bobrze i w Krzeszówku na Zadrnie.

</doc>
<doc id="626021" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=626021" title="Ośrodek Broki">
Ośrodek Broki

Ośrodek Broki (często nazywany również nieprawidłowo ośrodkiem Broca) – obszar w mózgu odpowiedzialny za generowanie mowy. Wpływ ośrodka Broki na zdolność mówienia został zaobserwowany przez Paula Brocę. Opisał on przypadki dwóch pacjentów z zaburzeniami mowy. Obydwaj stracili zdolność mówienia w wyniku urazu tylnej części zakrętu czołowego dolnego. Od tamtej pory okolica zidentyfikowana przez Paula Brocę nosi nazwę ośrodka Broki, a utratę umiejętności posługiwania się językiem nazywamy afazją Broki. Ośrodek Broki znajduje się w części wieczkowej ("pars opercularis") i części trójkątnej ("pars triangularis") zakrętu czołowego dolnego i odpowiada polom nr 44 i 45 na mapie mózgu Brodmanna. Badania nad afazją całkowitą wykazały, że ośrodek Broki jest odpowiedzialny za łączenie głosek w wyrazy i zdania oraz za formułowanie płynnych wypowiedzi.
Ponadto badania metodą funkcjonalnego rezonansu magnetycznego (ang. Functional Magnetic Resonance Imaging, fMRI) dowiodły, że aktywne struktury w ośrodku Broki mają różne funkcje jeśli chodzi o tworzenie mowy.
Anatomia.
Położenie ośrodka Broki jest często lokalizowane przy użyciu topografii mózgu, dzięki makrostrukturalnym punktom orientacyjnym takim jak bruzdy mózgu lub współrzędnym wyznaczającym granice tego obszaru. Powszechnie używany atlas Talairacha i Tournoux wskazuje, że mapa cytoarchitektoniczna Brodmanna wierne odzwierciedla mózg. Jednakże Brodmann dokonał podziału kory mózgowej opierając się jedynie na subiektywnym badaniu poznawczym obszarów cytoarchitektonicznych, zajmując się przy tym tylko jedną półkulą, co w rezultacie doprowadziło do pewnych nieścisłości. Co więcej, określenie precyzyjnej lokalizacji ośrodka Broki jest ograniczone w związku ze znaczną różnicą porównywanych mózgów w stosunku do kształtu, rozmiaru, jak i położenia względem bruzd i zakrętów kory mózgowej.
Niemniej ośrodek Broki w lewej półkuli i jego odpowiednik w półkuli prawej są wykorzystywane zazwyczaj by odnieść się do części wieczkowej i części trójkątnej zakrętu czołowego dolnego.
Z kolei położenie "pars triangularis" i "pars opercularis" jest precyzowane przy pomocy orientacyjnych struktur, które według mapy Brodmanna dzielą zakręt czołowy dolny na przednie i tylne obszary cytoarchitektoniczne, oznaczone kolejno numerami 45 i 44.
Pole 45 odbiera mocniejsze sygnały z dośrodkowych (aferentnych) połączeń z kory przedczołowej, zakrętu skroniowego górnego oraz bruzdy skroniowej górnej w porównaniu z polem 44, które ma tendencję do odbierania mocniejszych sygnałów aferentnych z kory ruchowej, somatycznego układu nerwowego oraz tylnej kory ciemieniowej.
Różnice w cytoarchitekturze i połączeniach pomiędzy polem 44 i 45 wskazują na to, że owe pola mogłyby pełnić odrębne funkcje. Rzeczywiście, najnowsze badania w dziedzinie neuroobrazowania dowiodły, że "pars opercularis" i "pars triangularis", odpowiadające odpowiednio polom 45 i 44, pełnią odmienne funkcje w ludzkim mózgu, jeśli chodzi o rozumienie języka, jak i jego użycie i rozpoznanie/zrozumienie.
Ośrodek Broki.
Podczas niedawnych badań, ponownie zbadano zachowane mózgi Leborgne’a i Lelonga (pacjentów Paula Pierre’a Broki) za pomocą rezonansu magnetycznego (MRI) o wysokiej rozdzielczości. Celem tych badań było zeskanowanie mózgów w trzecim wymiarze i bardziej szczegółowe określenie stopnia zmian korowych i podkorowych. Badania te miały również na celu dokładne zlokalizowanie miejsca zmian w płacie czołowym w odniesieniu do ośrodka Broki i stopnia podkorowego zaangażowania.
Pacjenci Paula Broki.
Leborgne.
Leborgne był pacjentem Broki. Nie był w stanie wypowiedzieć żadnego słowa ani wyrażenia. Jedynym słowem, które potrafił nieustannie wymawiać była nieznacząca sylaba „tan”. Po jego śmierci, na powierzchni jego lewego płata czołowego odkryto zmianę. Leborgne został zidentyfikowany w 2013 r. jako Louis Victor Leborgne urodzony w 1809 r. w Moret.
Ustalono, że Leborgne był jednym z siedmiorga dzieci, jego ojciec był nauczycielem, a rodzeństwo otrzymało wykształcenie. Jako dziecko Leborgne przeniósł się do Paryża. Na padaczkę cierpiał prawdopodobnie od dziecka. Mimo to został rzemieślnikiem, był też kościelnym. Pracował tak do 30 roku życia, kiedy to trafił do szpitala z afazją. To prawdopodobnie padaczka doprowadziła do uszkodzenia mózgu. W szpitalu jego stan się ciągle pogarszał, być może do tego stopnia, że przestał się poruszać i leżał przykuty do łóżka. Przeszedł również operację spowodowaną gangreną. Kiedy Broca zetknął się z nim, Leborgne był już umierający. Leborgne został zidentyfikowany przez profesora Uniwersytetu Marii Curie-Skłodowskiej w Lublinie Cezarego Domańskiego.
Lelong.
Lelong był kolejnym pacjentem Broki, który cierpiał na zaburzenie mowy po przebytym udarze. Miał 84 lata. Potrafił powiedzieć tylko pięć słów: „oui” („tak”), „non” („nie”), „tois” (zniekształcona postać słowa „trois”, czyli „trzy”, którym określał też każdą inną liczbę), „toujours” (zawsze) oraz „Lelo” (niepoprawna wymowa jego własnego imienia). Podczas autopsji odkryto nieprawidłowość w tej samej części bocznej płata czołowego co u Leborgne’a. Te dwa przypadki pozwoliły Broce określić lokalizację ośrodków mowy w tej konkretnej części mózgu.
Wyniki rezonansu magnetycznego.
Badanie mózgów dwóch znaczących pacjentów Broki za pomocą rezonansu magnetycznego o wysokiej rozdzielczości zakończyło się paroma ciekawymi wnioskami. Po pierwsze, wyniki sugerują, że inne ośrodki, poza ośrodkiem Broki, również mogły przyczynić się do zaburzeń mowy. To odkrycie jest ważne gdyż stwierdzono, że choć tylko uszkodzenia ośrodka Broki mogą same w sobie prawdopodobnie spowodować chwilowe zakłócenia mowy, to nie kończą się one poważnym jej zatrzymaniem. Tak więc istnieje możliwość, że zmiany w innej części mózgu również mogły mieć wpływ na afazję określoną przez Brocę jako brak twórczej mowy. Kolejnym ciekawym wnioskiem jest to, że uszkodzenie, które Broca uważał kiedyś za krytyczne dla mowy, nie było zlokalizowane dokładnie w tej samej części, która znana jest dzisiaj jako ośrodek Broki. Badania dostarczają dalszych dowodów świadczących o tym, że język i rozumienie są dużo bardziej skomplikowane niż było to kiedyś sądzone i że obejmują one różne połączenia obszarów mózgu.
Funkcje.
Rozumienie języka.
Przez długi czas zakładano, że rola ośrodka Broki była związana bardziej z produkcją języka niż z jego rozumieniem. Jednakże, ostatnie dowody wskazują na to, że ośrodek Broki odgrywa ważną rolę w rozumieniu języka. Pacjenci ze zmianami w obszarze ośrodka Broki wykazują agramatyczną produkcję mowy jak i niezdolność do użycia syntaktycznych informacji w celu zdeterminowania znaczenia zdania. Kilka badań opartych na neuroobrazowaniu wskazuje na uczestnictwo ośrodka Broki, w szczególności części wieczkowej lewego zakrętu czołowego dolnego, w przetwarzaniu złożonego zdania. Ponadto niedawno odkryto, że w trakcie eksperymentów z użyciem funkcjonalnego rezonansu magnetycznego (fMRI) gdzie analizowano bardzo dwuznaczne zdania bardziej aktywny jest zakręt czołowy dolny. Wynika z tego, że poziom aktywności zakrętu czołowego dolnego i poziom leksykalnej dwuznaczności są do siebie wprost proporcjonalne, gdyż wzrost zapotrzebowania na wyszukiwanie informacji jest związany z wieloznacznością zawartości.
Rozpoznawanie i wykonywanie czynności.
Najnowsze eksperymenty wskazują na aktywność ośrodka Broki podczas różnych poznawczych i percepcyjnych zadań. Istotny wkład pola Brodmanna 44 można zauważyć w trakcie procesów motorycznych. Obserwacja cienia ręki, który przypomina poruszające się zwierzęta, aktywuje czołowy obszar mowy, co potwierdza fakt, że obszar Broki odgrywa ważną rolę przy interpretowaniu czyjegoś gestu. Aktywacja pola 44 została również zaobserwowana w trakcie chwytania i manipulowania.
Gesty związane z mową.
Spekuluje się na temat tego, że gesty związane z mową mogą potencjalnie redukować leksykalne lub semantyczne nieścisłości i poprawić rozumienie. Poprawienie rozumienia powinno zmniejszyć użycie ośrodka Broki.
Wiele badań opartych na neuroobrazowaniu również wykazało aktywację ośrodka Broki w trakcie wykonywania znaczących ruchów ręką. Najnowsze badania potwierdziły, że słowo i gest są ze sobą związane na poziomie tłumaczenia aspektów pojedynczego gestu takich jak cel i intencja. To odkrycie, że aspekty gestów są tłumaczone na słowa w obszarze Broki wyjaśnia rozwój języka pod względem ewolucji. Istotnie, wielu autorów przedstawiło pogląd, że mowa rozwinęła się z prymitywnej komunikacji opartej na gestach (patrz sekcja: Ewolucja mowy).
Afazja.
Definicja.
"Afazja jest nabytym zaburzeniem języka wpływającym na zdolności pisania, czytania, mówienia i słuchania wynikającymi z uszkodzenia mózgu. To przewlekły stan, który wprowadza zmiany we wszystkich obszarach życia”.
Afazja Broki a inne afazje.
Pacjenci cierpiący na afazję Broki to jednostki, które wiedzą „co chcą powiedzieć, ale nie mogą tego przekazać”. Zazwyczaj rozumieją co się do nich mówi, ale nie potrafią się płynnie komunikować. Jest to również znane jako afazja z zaburzoną płynnością mowy. Inne możliwe symptomy obejmują problemy z płynnością, wymową, znalezieniem właściwych słów, powtarzaniem, oraz tworzeniem i rozumieniem gramatycznie złożonych zdań, zarówno słownie, jak i pisemnie. Wymienione cechy charakterystyczne odróżniają te jednostki od ludzi cierpiących na inne rodzaje afazji. Ludzie z innymi rodzajami afazji mogą mieć większe trudności ze zrozumieniem tego, co jest do nich mówione. Mogą oni również mieć większe kłopoty przy czytaniu i pisaniu niż jednostki z afazją Broki. Jednostki z afazją Broki mają dobrze rozwiniętą zdolność samo-monitorowania tego co mówią, a ludzie z innymi afazjami mogą być nieświadomi tego, jak i co mówią. Dodatkowo, wygląd zmian uszkodzonego obszaru mózgu różni się pomiędzy afazjami.
Analiza przypadku.
Ośrodek Broki znajduje się w lewym tylnym dolnym płacie czołowym kory mózgowej obejmującym ośrodek Brodmanna (pole 44, 45). Jest odpowiedzialny za zdolność wytwarzania, przetwarzania i rozumienia mowy. W badaniu postawiono hipotezę, że funkcje językowe są zależne od ośrodka Broki, dlatego też zostają osłabione gdy tkanka nerwowa znajdująca się w ośrodku Broki ulega selektywnej hipoperfuzji. Aby tego dowieść przestudiowano zróżnicowane funkcje językowe u pacjenta po rozległym udarze mózgu przejawiające się selektywną hipoperfuzją przy minimalnym naruszeniu ośrodka Broki. Wyniki rezonansu magnetycznego obejmujące obrazowanie dyfuzyjne jak i perfuzyjne wykazały niewielki zawał lewego tylnego płata czołowego i znacznie zmniejszoną perfuzję w tym regionie.
Testy językowe zostały przeprowadzone 5 godzin przed i 32 godziny po przywróceniu funkcjonowania ośrodka Broki. Niektóre testy zawierały 1) nazewnictwo ustne i pisemne, 2) czytanie na głos, 3) pisanie ze słuchu, 4) powtarzanie. Wynik pacjenta był porównywany do średniego wyniku uzyskanego od 50 zdrowych neurologicznie osób przy pomocy tych samych testów językowych. Jak wynikło z raportu, średni wynik osób zdrowych był prawidłowy w 100%; nikt nie uzyskał wyniku niższego niż 90%. Przed zabiegiem przywrócenia funkcjonowania ośrodka Broki, pacjent uzyskiwał wynik prawidłowy podczas odpowiedzi na proste pytania, czytania na głos i powtarzania. Jednak wypadał słabo w innych testach językowych takich jak nazewnictwo czy pisownia. Następnie podano mu dożylnie sól fizjologiczną by zwiększyć ciśnienie krwi, co z kolei poprawiło przepływ krwi do obszaru kory mózgowej i przywrócenie funkcjonowania ośrodka Broki. Obrazowanie perfuzyjne pokazało całkowitą reperfuzję ośrodka Broki. Gdy przeprowadzono testy językowe 32 godziny po zabiegu, okazało się, że pacjent uzyskiwał wyniki poprawne lub powyżej średniego poziomu we wszystkich zadaniach językowych.
Potwierdziła się hipoteza, że dostateczne funkcjonowanie ośrodka Broki jest niezbędne do wykonywania zróżnicowanych zadań z wytwarzaniem i rozumieniem mowy. W dodatku, jak zaobserwowano w przypadku tego pacjenta, przywrócenie prawidłowego przepływu krwi w ośrodku Broki spowodowało bardzo szybkie odzyskanie tych funkcji. Dlatego ta analiza wyraźnie wykazała, że ośrodek Broki odgrywa kluczową rolę w ustnym nazewnictwie i pisowni, aktywnym i pasywnym rozumieniu ze słuchu, aktywnym i pasywnym rozumieniu tekstu pisanego oraz motorycznym planowaniu i programowaniu wyrażania mowy.
Ewolucja mowy.
Jak do tej pory przedstawiono kilka modeli mających na celu wyjaśnienie pochodzenia ludzkiej mowy. Uważa się, że ludzka mowa powstała w wyniku „ewolucyjnego udoskonalenia bezwarunkowego systemu komunikacji widocznego już u niższych naczelnych na podstawie zespołu czynności ręka/usta nastawionych na uzyskanie zamierzonego celu”. Ta idea poparta jest ostatnim doniesieniem, że ośrodek Broki ma znaczenie podczas czynności obserwacji. Istnieje hipoteza, że pierwowzór ośrodka Broki miał wpływ na generowanie znaczeń czynności poprzez interpretowanie sekwencji motorycznych pod względem celu. Dalsza dyskusja dotyczyła możliwości, iż ta zdolność mogła zostać wygenerowana podczas ewolucji, która z kolei dała ośrodkowi możliwość radzenia sobie ze znaczeniami. Podczas obserwacji rzucanych ręką cieni przypominających poruszające się zwierzęta, aktywowane obszary czołowe mowy dają dowód na to, że ludzka mowa mogła powstać z neutralnych substratów zawartych już w rozumieniu gestów. Dlatego też badanie ukazało ośrodek Broki jako centrum mowy, które gromadzi i rozszyfrowuje komunikatywne gesty. Zgodnie z ideą neutralny substrat regulujący kontrolę motoryczną u wspólnych przodków małp i ludzi najprawdopodobniej uległ modyfikacji by poprawić zdolność poznawczą i językową.
Kolejne odkrycie wykazało znaczne obszary aktywacji w obrębie podkorowym i kory neopalialnej podczas wytwarzania komunikatywnych gestów manualnych i sygnałów głosowych u szympansów. Dane wskazujące na świadome wytwarzanie gestów manualnych jak i sygnałów wokalnych przez szympansy w celu komunikacji z człowiekiem sugeruje, że pierwowzór ludzkiej mowy jest przedstawiony na poziomie behawioralnym i neuroanatomicznym.

</doc>
<doc id="626022" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=626022" title="Pismo kancelaryjne">
Pismo kancelaryjne

Pismo kancelaryjne – rodzaj chińskiego pisma, który osiągnął szczyt popularności u schyłku Zachodniej Dynastii Han i za rządów Wschodniej Dynastii Han, w I i II wieku. Jako urzędowy rodzaj pisma zastąpił pismo małopieczęciowe.
Początki stylu kancelaryjnego datuje się na V–III w. p.n.e. Było ono również stosowane za rządów Qin Shi Huanga. Nazywano je początkowo "pismem dowolnym" （随体字) i było ono popularne w użyciu nieoficjalnym. Z czasem również urzędnicy docenili, że kreślenie znaków pisma kancelaryjnego jest mniej pracochłonne, niż w przypadku znaków pisma małopieczęciowego.
Okres wejścia pisma kancelaryjnego do szerokiego użycia nazywa się libian (隶变）– "reformą kancelaryjną". Był to jeden z większych kroków w ewolucji chińskich znaków – linie zostały wyprostowane, a wiele piktogramów zyskało bardziej symboliczny charakter. 
Według legendy pismo kancelaryjne wynalazł Cheng Miao, który za rządów Qin Shi Huanga trafił do więzienia i nowe pismo opracował z nudów. Inna wersja legendy mówi, że Cheng sam był strażnikiem więziennym. 
Po upadku dynastii Han pismo kancelaryjne straciło na znaczeniu, aż do czasów dynastii Qing, kiedy doceniono jego elegancję.
Znaki tego pisma, chociaż mają już 2 tys. lat, nie różnią się bardzo od współczesnych, dlatego są używane do dziś w celu osiągnięcia artystycznego efektu archaizacji m.in. w nagłówkach prasowych, szyldach i reklamach. Od współczesnych znaków odróżnia je nieco większa szerokość. 
Uwaga: W języku angielskim pismo kancelaryjne jest nazywane "semi-cursive". Tłumaczenie pół–"kursywa" nie oddaje jednak faktycznego znaczenia, bo kursywa oznacza w polskim „pismo pochylone”, a nie „pisane łącznie”, tak jak w angielskim (por. pismo trawiaste).

</doc>
<doc id="626023" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=626023" title="Biblioteka Myśli Współczesnej">
Biblioteka Myśli Współczesnej

Biblioteka Myśli Współczesnej (znana jako "Plus Minus Nieskończoność", od wzoru pojawiającego się na każdej okładce serii, którą zaprojektował Maciej Urbaniec) – licząca ponad 30 lat seria wydawnicza Państwowego Instytutu Wydawniczego, jedna z najbardziej cenionych na polskim rynku. W latach "żelaznej kurtyny" PIW-owska seria była w Polsce oknem na intelektualny świat.
PIW publikuje w serii nowości światowej i polskiej filozofii, psychologii, nauk przyrodniczych, społecznych i humanistycznych. Wśród wybitnych autorów, których dzieła publikowano w Bibliotece są Theodor W. Adorno, Stefan Amsterdamski, Umberto Eco, Mircea Eliade, Erich Fromm, Hans-Georg Gadamer, Ernest Gellner, Jürgen Habermas, Edward T. Hall, Karl Jaspers, Konrad Lorenz, Krzysztof Michalski czy Cezary Wodziński.

</doc>
<doc id="626024" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=626024" title="Goran Rubil">
Goran Rubil

Goran Rubil (ur. 9 marca 1981 w Slavonskim Brodzie) – piłkarz chorwacki, grający na pozycji prawego pomocnika.
Rubil urodził się w Slavonskim Brodzie. Rozpoczynał w klubie z rodzinnego miasta NK Marsonia, ale grał tam tylko w drużynie juniorów. W 1999 roku do skutku doszedł wyjazd zawodnika do Francji, kiedy Rubil nie miał skończonych jeszcze 17 lat. Tam trafił do szkółki piłkarskiej FC Nantes. W zespole "Kanarków" grał najpierw juniorach, potem w rezerwach, a do pierwszego zespołu trafił w 1999 roku. 14 grudnia tamtego roku Rubil zadebiutował w barwach Nantes w Ligue 1 w wygranym 2:1 wyjazdowym meczu z RC Lens. W sezonie 1999/2000 tylko jeszcze jeden raz pojawił się na boisku. W barwach Nantes Rubil bardzo rzadko występował w meczach, zarówno u Raynalda Denoueixa jak i Angela Marcosa. W sezonie 2000/2001 Rubil jeden raz pojawił się na boisku, w sezonie 2001/2002 2 razy, a w sezonie 2002/2003 5 razy. Jednak pomimo tak małej liczby spotkań, Rubil zdobył mistrzostwo Francji w sezonie 2000/2001, a wcześniej w sezonie 1999/2000 Puchar Francji. W 2003 roku Rubil na jeden sezon został wypożyczony do Stade Lavallois z drugiej ligi. Drużyna ta ledwo uchroniła się przed spadkiem zajmując dopiero 17. miejsce w lidze, ale Rubil i tam grał mało – rozegrał tylko 8 meczów i zdobył swoją pierwszą bramkę we Francji. Po sezonie powrócił do Nantes, gdzie w sezonie 2004/2005 rozegrał jeden mecz w rundzie jesiennej, zimą nie grając w ogóle.
Latem 2005 Rubil był piłkarzem klubu 2. ligi japońskiej Shonan Bellmare. Zespół ten zajął 7. miejsce w lidze i nie zdołał awansować do pierwszej ligi. W Japonii grał do sierpnia 2006, a następnie wrócił do Chorwacji i przeszedł do NK Rijeka, podpisując roczny kontrakt z tym klubem. W styczniu 2007 opuścił Rijekę i odszedł do Hajduka Split. W Hajduku grał do lata 2010 i wtedy też został piłkarzem greckiego Asterasu Tripolis.
W reprezentacji Chorwacji Rubil nigdy nie grał. Był natomiast członkiem narodowych drużyn młodzieżowych w kategoriach Under-19 i Under-21, w barwach których rozegrał kilkanaście meczów.

</doc>
<doc id="626030" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=626030" title="Jupiter C (człon rakiety)">
Jupiter C (człon rakiety)



</doc>
<doc id="626038" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=626038" title="Wojciech Groborz">
Wojciech Groborz

Wojciech Antoni Groborz (ur. 8 kwietnia 1956 w Krakowie) – polski muzyk i edukator jazzowy, pianista prowadzący własne trio i inne formacje.
Życiorys.
Uczęszczał do krakowskich szkół muzycznych (m.in. do Liceum Muzycznego im. Fryderyka Chopina), ucząc się gry na wiolonczeli, fortepianie i puzonie. Jednocześnie, już jako nastolatek, uczył się grać jazz pod kierunkiem m.in. Tomasza Stańki i Zbigniewa Seiferta. W 1978 został członkiem znanej grupy prowadzonej przez Jarosława Śmietanę – Extra Ball. Z zespołem tym odbył tournée po Stanach Zjednoczonych. W 1981 otrzymał dyplom ukończenia Akademii Muzycznej w Krakowie.
Podejmował współpracę z wieloma czołowymi polskimi muzykami (Januszem Muniakiem, Janem Ptaszynem Wróblewskim, Henrykiem Majewskim, Elżbietą Adamiak). Przez dwa lata grał w zespole Axis Przemysława Gwoździowskiego. Pierwsza własna grupa Groborza (jeśli nie liczyć zespołów prowadzonych w latach szkolnych) to After Action Satisfaction, w skład której wchodzili: Maciej Sikała (saksofon), Piotr Wojtasik (trąbka), Grzegorz Nagórski (puzon), Jacek Niedziela (kontrabas) i Jerzy Głod lub Krzysztof Zawadzki (perkusja).
W 1986 sformował Trio Wojtka Groborza, którego sekcję tworzyli kontrabasista (i przyjaciel) Antoni Dębski oraz perkusista Jacek Pelc. W 1987 został członkiem Jazz Band Ball Orchestra (w której gra do dziś). Jednocześnie był współliderem zespołu Groborz-Kudyk Quintet, w którym, obok Jana Kudyka prowadzącego JBBO, na perkusji grał Kazimierz Jonkisz. Od roku 1997 reaktywował Trio wraz z Tomaszem Kupcem i Wiesławem Jamiołem.
Od roku 2008 zaktywizował działalność bandleadera organizując kolejno: Groovin' High Octette, Klinikum Brazilikum, Collegium Latina, czy też Symptomatic Jazz.
Aktualnie (2018) aktywne są: Orchestra Dedicated, Groborz Trio i Paceline 4.
Do muzyków, których wywiera na Groborzu największe wrażenie i wpływ, zalicza: Dizzy Gillespiego, Theloniousa Monka, Duke Ellingtona, Charliego Parkera, Buda Powella, Hanka Jonesa, Barry’ego Harrisa, Tommy’ego Flanagana.
Podczas pobytu w Nowym Jorku nauczycielami Groborza byli Harold "Hal" Galper, Barry Harris, kompozytor i pianista Michael Weiss i Kenny Warner. Wiedzę zdobytą od swoich Mistrzów i własnymi doświadczeniami zdobytymi podczas wielu lat praktyki dzielił się Wojciech Groborz z młodymi adeptami jazzu podczas warsztatów jazzowych m.in. w Chodzieży czy Brzozowie. Od 2002 wykłada na Krakowskiej Akademii Muzycznej.
Jego pierwszą solową płytą był album "After Action" nagrany przez Trio Wojtka Groborza w 1986. Kolejny album to CD "Yet Another Bebop Day", wydany w 2000.

</doc>
<doc id="626039" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=626039" title="Jarowizacja">
Jarowizacja

Jarowizacja, jaryzacja, wernalizacja – procesy biochemiczne zachodzące pod wpływem niskich temperatur u roślin ozimych i wieloletnich, wpływające na ich zakwitanie. Rośliny te bez okresu chłodu mogą rozwijać się tylko wegetatywnie, w ogóle nie tworząc kwiatów. Dopiero okres chłodów powoduje przejście rośliny w fazę generatywną. Długość niezbędnego do indukcji kwitnienia okresu wernalizacji zależy od gatunku rośliny. Temperatura okresu chłodu to najczęściej 0-10 °C.
Wykorzystanie w ogrodnictwie.
Zjawisko to ma praktyczne zastosowanie w ogrodnictwie, gdzie np. aby wytworzyły się pędy cebuli, rośliny te muszą przejść przez okres jarowizacji w temperaturze 5-10 °C. Dlatego też cebulę wysadkową należy przetrzymywać w temperaturach optymalnych dla jarowizacji (5-8 °C), natomiast temperatur tych trzeba unikać przechowując cebulę dymkę. Jarowizację wykorzystuje się w produkcji nasion niektórych gatunków warzyw. Kraje, w których temperatura zimy jest nieco wyższa niż 0 °C, przeszły na produkcję nasion buraka cukrowego i ćwikłowego, stosując tanią jednoroczną uprawę. Również w warunkach Polski, w rejonie nadmorskim o łagodnych zimach, można tą metodą produkować nasiona odmian wczesnej kapusty głowiastej. Nasiona sieje się z końcem czerwca – początkiem lipca, rośliny zimują w polu, wiosną zaś wykształcają od razu pędy kwiatostanowe i wydają wysoki plon dorodnych nasion.

</doc>
<doc id="626040" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=626040" title="Piotr Jegor">
Piotr Jegor

Piotr Andrzej Jegor (ur. 13 czerwca 1968 w Zbrosławicach, zm. 17 marca 2020 w Knurowie) – polski piłkarz występujący na pozycji obrońcy, związany m.in. z Górnikiem Zabrze i Odrą Wodzisław Śląski, reprezentant Polski, trener.
Kariera klubowa.
Macierzystym klubem Jegora był Górnik Knurów, którego członkiem był w latach 1979–1988. Na szczeblu seniorskim bronił jego barw w rozgrywkach II ligi, w których knurowianie dwukrotnie plasowali się na trzecim miejscu w tabeli grupy II, przegrywając ostatecznie dwumecze barażowe o miejsce w elicie (sezony 1986/87 i 1987/88). Zdaniem Jegora w drugim z przypadków czołowi piłkarze Górnika, prowadzącego w rewanżu w Krakowie z Wisłą 2:0 (ostatecznie przegrał 2:4), sprzedali awans za pół miliona złotych.
W 1988 przeniósł się do drużyny mistrza Polski, Górnika Zabrze i szybko wywalczył sobie miejsce w składzie. W zabrzańskim klubie spędził siedem i pół roku, rozgrywając w tym czasie 180 meczów ligowych i zdobywając trzynaście bramek. W Pucharze Polski zagrał dwadzieścia razy i trafił czterokrotnie, w rozgrywkach UEFA zaś wystąpił dwanaście razy i strzelił dwa gole. Łącznie zagrał dla Górnika 212 razy, zdobywając dziewiętnaście bramek. Jednym z najbardziej pamiętnych jego trafień był gol na 1:1 w meczu 1/8 finału Pucharu Europy 1988/89 z Realem Madryt na Estadio Santiago Bernabéu (ostatecznie 2:3), po którym trener „Królewskich” Leo Beenhakker bez powodzenia próbował ściągnąć piłkarza do siebie. Zainteresowany był nim później również HSV Hamburg. Ze śląskim klubem zdobył trzy medale mistrzostw Polski – srebrny w sezonie 1990/91 oraz brązowe w sezonach 1988/89 i 1993/94. Dodatkowo zdobył bramkę w finale PP 1991/92, w którym zabrzanie zostali zwyciężeni przez Miedź Legnica (1:1, k. 3–4). Jegor jest rekordzistą Górnika w liczbie goli uzyskanych z rzutów wolnych – trafiał tak pięciokrotnie. Przez całą karierę słynął również z bardzo mocnych uderzeń piłki, ambicji i waleczności.
Wiosnę 1995 spędził na wypożyczeniu w występującym w izraelskiej Lidze Leumit Hapoelu Hajfa, który osiągnął wtedy finał krajowego pucharu, przegrywając w nim z Makabi Hajfa (0:2). Prezes Hapoelu po zakończeniu okresu wypożyczenia próbował ściągnąć Jegora na stałe, lecz działacze Górnika nie chcieli z nim rozmawiać. Wrócił do Zabrza przed rundą jesienną sezonu 1995/96, jednak wobec jego konfliktów z klubem (w imieniu drużyny domagał się wypłaty zaległych pensji) zimą został sprzedany do upadającej i niewypłacalnej Stali Mielec, która w kolejnym półroczu nie dała rady utrzymać się w I lidze.
Po spadku Stali został zawodnikiem beniaminka ekstraklasy, Odry Wodzisław Śląski. W sezonie 1996/97 drużyna ta zajęła najlepsze w swojej historii miejsce w rozgrywkach ligowych (trzecie). W ciągu pięciu sezonów pobytu w Wodzisławiu Jegor zagrał w barwach Odry w 117 meczach mistrzowskich, zdobywając trzynaście bramek. Występował w tym czasie również w rozgrywkach Pucharu Polski, Pucharu UEFA, Pucharu Intertoto i Pucharu Ligi. Ostatnie spotkania w pierwszym zespole Odry rozegrał jesienią 2000, kolejną rundę spędził na leczeniu kontuzji w drużynie rezerw, a następnie odszedł z klubu. Rok później, w maju 2002 został z okazji jubileuszu 80-lecia istnienia Odry umieszczony w jej jedenastce wszech czasów. Łącznie w swojej pierwszoligowej karierze Jegor rozegrał w barwach Górnika, Stali i Odry 295 spotkań, w których zdobył 27 bramek.
Jesienią 2001 występował w czwartoligowym BKS Stal Bielsko-Biała, a wiosną i jesienią 2002 w ekipie Górnika Jastrzębie, najpierw w III, a po spadku w IV lidze. Od maja do listopada był grającym trenerem tego zespołu. Ostatnim klubem w jego zawodniczej karierze był występujący w rybnickiej klasie A LKS Bełk, z którym wiosną 2003 zajął drugie miejsce w tabeli i po barażowym dwumeczu awansował do ligi okręgowej. W sezonie 2003/04 prowadził jako trener C-klasowy zespół Olimpu Szczygłowice.
Kariera międzynarodowa.
W reprezentacji Polski Jegor zadebiutował 7 lutego 1989 w wyjazdowym meczu z Kostaryką (4:2). W ciągu kolejnych ośmiu lat występował w biało-czerwonych barwach jedynie w grach towarzyskich, notując łącznie dwadzieścia takich spotkań. Po raz ostatni na boisku w meczu międzypaństwowym pojawił się 26 lutego 1997, gdy rywalem Polaków była Brazylia (2:4). Jedyną bramkę w reprezentacji zdobył dziewięć dni wcześniej, w meczu z Łotwą na Anagenissis Stadio w Derinii na Cyprze (3:2, strzelił z rzutu wolnego gola na 2:2). W trzech spotkaniach był kapitanem zespołu.
Życie prywatne.
Z zawodu był elektromechanikiem. Jego dwaj bracia pracowali w kopalni. Miał żonę i dwóch synów. Po zakończeniu kariery sportowej zerwał kontakty z piłkarskim środowiskiem, miał problemy z alkoholem, przez pewien czas nie mógł znaleźć zatrudnienia. Pracował później w Miejskim Ośrodku Sportu i Rekreacji w Knurowie, w LKS Bełk, wreszcie w Podstrefie Gliwickiej Katowickiej Specjalnej Strefy Ekonomicznej, w firmie produkującej parowniki do chłodziarek.
Zmarł w wieku 51 lat. Został pochowany 21 marca 2020 roku na cmentarzu komunalnym w Knurowie.

</doc>
<doc id="626041" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=626041" title="Współczesna Proza Światowa">
Współczesna Proza Światowa

Współczesna Proza Światowa – seria wydawnicza Państwowego Instytutu Wydawniczego, ukazująca się od 1968. Popularnie nazywana „czarną serią” była jedną z najpopularniejszych w Polsce serii prezentujących współczesną literaturę piękną. W ramach serii publikowane były dzieła przedstawicieli nowych nurtów literackich, uznanych debiutantów i najgłośniejszych autorów na świecie. Od 2015 PIW wznowił serię pod nazwą Proza światowa.
Wybrane pozycje wydane w serii.
Źródło.

</doc>
<doc id="626043" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=626043" title="Fitochromy">
Fitochromy



</doc>
<doc id="626044" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=626044" title="Jennifer Grey">
Jennifer Grey

Jennifer Grey (ur. 26 marca 1960 w Nowym Jorku) – amerykańska aktorka.
Zyskała światowe uznanie za występ w komedii dla nastolatków "Wolny dzień Ferrisa Buellera" (1986) i filmie "Dirty Dancing" (1987), który przyniósł jej nominację do Złotego Globu dla najlepszej aktorki w filmie komediowym lub musicalu. Jej praca telewizyjna obejmuje zwycięstwo w jedenastym sezonie "Dancing with the Stars" (2010) i udział w serialu Prime Video "Red Oaks" (2014–2017).
Życiorys.
Wczesne lata.
Urodziła się na nowojorskim Manhattanie w rodzinie Żydów aszkenazyjskich jako córka Jo Wilder (z domu Brower), byłej aktorki/piosenkarki, i Joela Greya, aktora, piosenkarza, tancerza i choreografa, zdobywcy Oscara. Jej brat James Katz został szefem kuchni. Wychowywała się w rodzinie teatralnej, jej dziadkiem był Mickey Katz. W 1978 ukończyła prywatną szkołę The Dalton School w Nowym Jorku, gdzie studiowała taniec i aktorstwo oraz gdzie poznała swoją najlepszą przyjaciółkę, aktorkę Tracy Pollan. Przez dwa lata studiowała w prestiżowej Neighborhood Playhouse School of the Theatre. Czekając na role, utrzymywała się jako kelnerka.
Kariera.
W wieku dziewiętnastu lat wystąpiła w reklamie Dr Pepper. W 1980 zadebiutowała na Off-Broadwayu w Cherry Lane Theatre jako Peggy / Trish w przedstawieniu "Album". Po raz pierwszy trafiła na kinowy ekran jako Cathy Bennario w melodramacie Jamesa Foleya "Buntownik z Eberton" ("Reckless", 1984) u boku Aidana Quinna i Daryl Hannah. Zagrała niewielką rolę Patsy Dwyer w gangsterskiej opowieści Francisa Forda Coppoli "Cotton Club" ("The Cotton Club", 1984) z Richardem Gere. Wystąpiła jako Toni Mason w sensacyjnym dramacie wojennym Johna Miliusa "Czerwony świt" ("Red Dawn", 1984). John Badham zaangażował ją do roli Leslie w dramacie sportowym "Kolarze" ("American Flyers", 1985) u boku Kevina Costnera.
W 1986 zagrała rolę zazdrosnej siostry Jeanie Bueller w komedii dla nastolatków Johna Hughesa "Wolny dzień Ferrisa Buellera" ("Ferris Bueller’s Day Off", 1986) u boku Matthew Brodericka. Film odniósł sukces komercyjny i został pozytywnie przyjęty przez krytykę. 
Przełomową rolą była postać Frances „Baby” Houseman, zakochanej w instruktorze tańca obozowego, Johnnym Castle (Patrick Swayze) w muzycznym filmie "Dirty Dancing" (1987), który przyniósł jej nominację do Złotego Globu dla najlepszej aktorki w filmie komediowym lub musicalu. Niskobudżetowy film był niespodziewanym hitem frekwencyjnym, pierwszym filmem sprzedającym milion kopii na wideo i jest uważany za klasykę. 
Użyczyła głosu Airelle w filmie animowanym produkcji francuskiej "Gandahar" (1988). Była obsadzona w melodramacie komediowym "Ogary z Broadwayu" ("Bloodhounds of Broadway", 1989), dramacie sensacyjno-sportowym "Wiatr" ("Wind", 1992) z Matthew Modine i komedii romantycznej "Anioł stróż" ("Lover’s Knot", 1995) z Billym Campbellem. 
W 1993 na Broadwayu grała rolę Suzanne Gold-Stein w "The Twilight of the Golds" z Davidem Grohem.
Życie prywatne.
Spotykała się z Timothym Huttonem (w sierpniu 1982), Michaelem J. Foxem (w styczniu 1986) i Johnnym Deppem (1987). Od maja 1987 do października 1988 była związana z Matthew Broderickiem. W latach 1988–1991 tworzyła parę z Williamem Baldwinem. W 1992 spotykała się z dziennikarzem George’em Stephanopoulosem. 
21 lipca 2001 wyszła za mąż za Clarka Gregga, z którym ma córkę Stellę (ur. 3 grudnia 2001). W lipcu 2020, po 19 latach małżeństwa, Gray i Gregg ogłosili, że się rozwiedli
W 2010 u aktorki zdiagnozowano raka tarczycy, mimo to, wzięła udział i zwyciężyła w 11 edycji amerykańskiego "Tańca z gwiazdami".

</doc>
<doc id="626047" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=626047" title="Rozziew">
Rozziew

Rozziew (hiatus, hiat) – sąsiedztwo dwóch samogłosek bądź wewnątrz wyrazu (na przykład "boa", "moa" – tak zwany hiatus wewnętrzny), bądź też na styku dwóch wyrazów (hiatus zewnętrzny). W wielu językach istnieje tendencja do unikania rozziewu, może być ona realizowana przez:
Szczególnie wyraźne unikanie rozziewu (poprzez elizję) występowało w poezji łacińskiej. Również w klasycznym (a także poniekąd wcześniejszym) sanskrycie widoczne są bardzo wyraźne tendencje do unikania rozziewu (z wyjątkiem niektórych konkretnych przypadków), czemu poświęcona jest spora część ściśle określonych reguł sandhi.

</doc>
<doc id="626048" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=626048" title="Efektor allosteryczny">
Efektor allosteryczny

Efektor allosteryczny – związek chemiczny łączący się z enzymami allosterycznymi. Efektor łączy się z enzymem w miejscu innym niż centrum aktywne, nazywanym miejscem (centrum) allosterycznym. Po jego związaniu zmienia się konformacja centrum aktywnego, modyfikując aktywność enzymu.
W modelu jednoprzejściowym i modelu sekwencyjnym efektory przesuwają równowagę w kierunku stanu T (spiętego, ang. "tensed") w przypadku efektora negatywnego oraz w kierunku stanu R (rozluźniony, ang. "relaxed") w przypadku efektora pozytywnego. Wpływ efektorów na aktywność enzymów allosterycznych (cząsteczek regulatorowych) nazywa się efektem heterotropowym.

</doc>
<doc id="626049" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=626049" title="Hiatus">
Hiatus



</doc>
<doc id="626051" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=626051" title="Artur Noga">
Artur Noga

Artur Noga (ur. 2 maja 1988 w Raciborzu) – polski lekkoatleta (płotkarz), wielokrotny mistrz Polski, medalista mistrzostw Europy (2012), finalista olimpijski z Pekinu.
Kariera.
20 sierpnia 2006 roku zdobył złoty medal na mistrzostwach świata juniorów w Pekinie w biegu na 110 metrów przez płotki (wysokość płotka 99 cm) pokonując ten dystans w 13,23 s. Tym wynikiem ustanowił rekord Polski juniorów, rekord mistrzostw, był to również nieoficjalny rekord świata juniorów. W 2007 został w Hengelo mistrzem Europy juniorów (13,36 s).
Uczył się w Zespole Szkół Ogólnokształcących Mistrzostwa Sportowego w Raciborzu, a trenuje w MKS-SMS "Victoria" Racibórz pod okiem trenera Karola Szynola. Zajął 9. miejsce w plebiscycie o tytuł Europejskich Wschodzących Gwiazd Lekkoatletycznych 2007 roku.
W 2008 roku wywalczył tytuł halowego mistrza Polski w biegu na 60 m przez płotki. Był w kadrze Polski na Halowe Mistrzostwa Świata 2008 w Walencji, lecz z powodu kontuzji nogi nie wystartował na tej imprezie.
6 lipca 2008 roku został mistrzem Polski w biegu na 110 m ppł. Wynikiem 13,47 s. wypełnił minimum olimpijskie. 30 lipca 2008 r. w Bielsku-Białej poprawił rekord życiowy na 13,44 s.
Wystąpił również na igrzyskach olimpijskich w Pekinie. W pierwszej rundzie zakwalifikował się dalej, wygrywając swój bieg z czasem 13,53 s. Bieg ćwierćfinałowy przyniósł jeszcze lepszy występ reprezentanta Polski, który przegrał jedynie z rekordzistą świata Dayronem Roblesem z Kuby, a czasem 13,36 s. pobił rekord życiowy, awansując jednocześnie na czwarte miejsce w historii polskich biegów na tym dystansie. Swoją doskonałą dyspozycję potwierdził w biegu półfinałowym gdzie zajął drugą pozycję i pewnie awansował do finału olimpijskiego, ponownie bijąc rekord życiowy - 13,34 s. (3. wynik w historii polskiej lekkoatletyki). W finale ponownie osiągnął czas 13,36 s. i tym samym uplasował się na piątym miejscu.
W 2009 został młodzieżowym mistrzem Europy, a w 2012 został brązowy medalistą mistrzostw Europy.

</doc>
<doc id="626053" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=626053" title="Jan Kudyk">
Jan Kudyk

Jan Kudyk (ur. 10 maja 1942, zm. 13 marca 2015) – krakowski muzyk jazzowy, trębacz, współzałożyciel i lider zespołu Jazz Band Ball Orchestra w Krakowie (najstarszego w Polsce zespołu, grającego tradycyjną odmianę jazzu). Z wykształcenia geograf. Ojciec Tomasza Kudyka, również trębacza jazzowego.
Życiorys.
Jan Kudyk był absolwentem II Liceum Ogólnokształcącego im. Króla Jana III Sobieskiego w Krakowie i Uniwersytetu Jagiellońskiego oraz ówczesnej Państwowej Wyższej Szkoły Muzycznej.
Kształcił się też w krakowskiej Państwowej Wyższej Szkole Muzycznej (dzisiejsza Akademia Muzyczna), którą ukończył w klasie trąbki z wynikiem bardzo dobrym 27 maja 1972 r., uzyskując tytuł magistra sztuki. Studia te odbył w klasie słynnego pedagoga, trębacza Ludwika Lutaka. Jan Kudyk jest również autorem „Wariacji na tematy bluesowe” (zbioru etiud na trąbkę solo, który został wydany przez PWM). Publikacja ta ukazała się w ramach jego pracy dyplomowej. W polskiej literaturze trąbkowej są dwie pozycje o tematyce jazzowej które zostały opublikowane przez PWM w/m zbiór Wariacji bluesowych oraz 10 Etiud jazzowych autorstwa Tomasza Stańki, który również był absolwentem w klasie trąbki Ludwika Lutaka. Bezpośrednio po ukończeniu studiów Jan Kudyk dostał propozycję zostania na uczelni w roli asystenta w klasie trąbki docenta Lutaka. Jednak pasja do muzyki jazzowej i ugruntowana już pozycja zespołu Jazz Band Ball zadecydowała o tym, że nie przyjął tej propozycji. I właśnie nie geografia, tylko muzyka – a ściślej jazz tradycyjny – była prawdziwą pasją jego życia.
To m.in. z powodu zamiłowania do jazzu odrzucił również ofertę pracy w Radiowej Orkiestrze Symfonicznej. Zamiast tego, spośród studentów szkoły muzycznej wraz z Janem Bobą, zrekrutował w listopadzie 1962 roku pierwszy skład Jazz Band Ball Orchestra. Inspiracją dla nazwy grupy był dla Jana Kudyka i kolegów utwór amerykańskiego kornecisty i trębacza Nicka LaRocci „At The Jazz Band Ball” z 1917 roku – jednego z klasyków gatunku.
Na początku swojej drogi muzycznej fascynował się grą genialnego białego kornecisty Bixa Beiderbecke’a. Próbował go kopiować i grać w podobny sposób. W 1965r. wraz z kolegami z JBBO uczestniczył w praskiej „Lucernie” w koncercie Louisa Armstronga, który był dla niego tym przysłowiowym mistrzem i wzorem do naśladowania. Ten koncert wywarł na nim ogromne wrażenie, wspominał później w wywiadach, że był to moment w którym Louis zaczarował go na całe życie.
Już podczas swojego pierwszego oficjalnego występu - w konkursie Amatorskich Zespołów Jazzowych Polski Południowej w 1962 roku – JBBO zajął pierwsze miejsce i zdobył nagrodę ówczesnego Ministra Kultury i Sztuki. Sukces – tym razem na Studenckim Festiwalu Jazzowym Jazz nad Odrą we Wrocławiu – grupa Jana Kudyka powtórzyła rok później, zgarniając nagrodę główną.
Te sukcesy sprawiły, że JBBO był regularnie zapraszany na coraz większe i coraz bardziej prestiżowe imprezy jazzowe – od warszawskiego Jazz Jamboree i Old Jazz Meeting, przez North Sea Jazz Festival w holenderskiej Hadze i Dixieland Meeting w Oberhausen w RFN, po największą na świecie imprezę poświęconą jazzowi tradycyjnemu - Sacramento Music Festival w USA. Na tym ostatnim muzycy pod wodzą Jana Kudyka wystąpili blisko 20 razy. Nagrali blisko 40 płyt występując z całą plejada wybitnych artystów polskich jak i zagranicznych. Zespół Jana Kudyka wpisał się trwale w historii polskiego jazzu jako jeden z tych najbardziej konsekwentnie oddanych jazzowej tradycji i hołdujący jego najwybitniejszym przedstawicielom takim jak: Duke Ellington, Count Basie czy Louis Armstrong. W późniejszym okresie życia Jan Kudyk swoje zainteresowania pozamuzyczne kieruje w stronę naturo-terapii, a konkretnie bioenergoterapii. 19 grudnia 1997 r. po złożeniu stosownych egzaminów uzyskuje tytuł Mistrza w Rzemiośle Bioenergoterapia.
W 2014 r. z przyczyn osobistych, podyktowanych problemami ze zdrowiem po 52 latach rozstaje się ze swoim zespołem Jazz Band Ball Orchestra.
1 czerwca 2014 r. występuje w Częstochowie wraz ze swoim synem Tomaszem na Festiwalu „Hot Jazz Spring” gdzie zostaje laureatem Honorowego Swingującego Kruka, przyznawanego za całokształt twórczości.
Podczas 59. edycji Krakowskich Zaduszek Jazzowych 7 listopada 2014 roku zostaje zorganizowany benefis Jana Kudyka, na którym występuje wspólnie z Janem Bobą oraz swoim synem Tomaszem Kudykiem i jego kwintetem New Bone. Był to jego ostatni występ publiczny. Ten koncert miał również wymiar symboliczny, ponieważ odbył się w klubie studenckim „Pod Jaszczurami”, gdzie Jan Kudyk wraz z JBBO zbierał laury w latach jego świetności.
Zmarł nagle, 13 marca 2015 r. w Krakowie w swoim ukochanym domu. Spoczął na Cmentarzu Rakowickim, gdzie żegnały go tłumy fanów i przyjaciół (kwatera IVa-wsch.). Jan Kudyk był bez wątpienia filarem polskiego jazzu tradycyjnego, jednym z jego „Ojców”, przez ponad 50 lat swojej aktywności na scenie dał się poznać jako wspaniały trębacz, lider i frontman. Był artystą skromnym, nie miał ambicji gwiazdorskich, jego całym życiem była gra na trąbce i zespół Jazz Band Ball Orchestra. Swoją miłość do trąbki i jazzu przekazał młodszemu synowi Tomaszowi, który jest również trębaczem i liderem utytułowanego już kwintetu jazzowego „New Bone”. 

</doc>
<doc id="626054" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=626054" title="Rańtuch">
Rańtuch

Rańtuch – kobiece nakrycie głowy, używane w Polsce od XVI do XVIII wieku.
Występowało w formie sporych rozmiarów chusty prostokątnej z białego płótna. Chustę nakładało się na głowę, najpierw złożywszy ją na pół. Okrywała ona głowę, część twarzy, ramiona i plecy, sięgała nawet do ziemi. Rańtuch zakładano zarówno bezpośrednio na włosy i przykrywano czepkiem lub kołpakiem jak i na płócienne czepki, a kołpak zakładano na wierzch. W czasie zimy na rańtuchy nakładano futrzane czapy.
Chusty takie w XVI i XVII wieku nosiły zamożniejsze mężatki. W XVII wieku rańtuch uległ skróceniu. Zaczął też być ozdabiany czarnym i czerwonym haftem z motywami kwiatowymi lub haftem metalową nicią.
Rańtuchem nazywano też duże wełniane chusty, narzucane na głowę i ramiona dla ochrony przed zimnem, noszone w Europie Środkowej od XVI wieku, które w XVIII wieku zaczęły nosić głównie kobiety na wsi. Często same tkały rańtuchy z lnu i owczej wełny, w pasy lub kratkę, nosiły je jako szal na plecach.
Rańtuchy przetrwały jeko elemeny stroju ludowego w niektórych rejonach Polski np. w okolicach Łańcuta i Rzeszowa do XX wieku. 
Płócienny, ozdobiony rańtuch, zgarnięty do przodu, sięgający do ud kobiety traktowany był jako element odświętnego ubioru.
Odmianą rańtucha był tzw. rąbek, który był szerszy, dłuższy i miał bogatsze zdobienia. 

</doc>
<doc id="626066" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=626066" title="Italo Svevo">
Italo Svevo

Italo Svevo, właściwie Ettore Schmitz (ur. 19 grudnia 1861 w Trieście, zm. 13 września 1928 w Motta di Livenza) – włoski pisarz i publicysta.
Życie i twórczość.
Pochodził z zamożnej żydowskiej rodziny kupieckiej. Bankructwo ojca zmusiło go do porzucenia planów studiów humanistycznych we Florencji. Po studiach handlowych w Niemczech rozpoczął pracę w banku w Trieście.
Nie zerwał kontaktów z miejscowym środowiskiem literackim – współpracował z lokalnymi gazetami, głównie z „L’Indipendente”, publikując recenzje literackie i drobne artykuły. W 1892 roku opublikował pierwszą powieść "Una vita" ("Jedno życie"), a w 1898 "Senilità" ("Starość"), które jednak nie spotkały się z zainteresowaniem krytyki ani czytelników. Rozgoryczony niepowodzeniem zajął się karierą zawodową w przedsiębiorstwie teściów (w 1896 roku poślubił znacznie od siebie młodszą kuzynkę z rodziny bogatych triesteńskich przemysłowców). Praca ta, związana z podróżami do przedstawicielstwa firmy w Londynie wiązała się z podjęciem nauki języka angielskiego. Nauczycielem Svevo został mieszkający wówczas (ok. 1906 r.) w Trieście James Joyce.
Spotkanie z Joyce’em rozbudziło w nim dawne ambicje, a lektura Freuda, którego tłumaczył na włoski, i I wojna światowa, która ograniczyła działalność firmy, pchnęły go do pracy nad kolejną powieścią.
W 1923 roku ukazał się "Zeno Cosini" ("La coscienza di Zeno"). Początkowo również ta książka nie spotkała się z życzliwym przyjęciem. Mieszkający w Paryżu Joyce, do którego Svevo zwrócił się z prośbą o recenzję, zainteresował nią grupę francuskich intelektualistów związanych z pismem „Le Navire d'Argent”. Wkrótce pojawiły się entuzjastyczne recenzje wszystkich trzech dotychczasowych książek, zarówno we Francji, jak i we Włoszech, gdzie pisarzem zainteresował się Eugenio Montale. Sześćdziesięcioletni Svevo próbował pisać dalej, ale nowa powieść "Corto viaggio sentimentale" ("Krótka powieść sentymentalna") pozostała nieukończona, a z planowanej kontynuacji powieści "Zeno Cosini" – "Il vecchione" lub "Il vegliardo" ("Starzec"), powstało tylko pięć rozdziałów. Svevo zdążył opublikować wtedy kilka opowiadań.
Zmarł w 1928 roku w wyniku urazów odniesionych w wypadku samochodowym.
Główną cechę jego twórczości jest bardzo wnikliwa psychologiczna charakterystyka głównych bohaterów, ludzi samotnych i nie przystosowanych do życia w mieszczańskim społeczeństwie. Bohaterowie Svevo to tzw. "inetti" – ludzie nieprzystosowani do życia, od początku skazani na klęskę. Styl pisarza cechuje się stosowaniem monologu wewnętrznego i wykorzystywaniem dialektu triesteńskiego.

</doc>
<doc id="626067" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=626067" title="Rosyjska transkrypcja sinologiczna">
Rosyjska transkrypcja sinologiczna



</doc>
<doc id="626068" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=626068" title="Luciąża (województwo zachodniopomorskie)">
Luciąża (województwo zachodniopomorskie)

Luciąża – wieś w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie gryfickim, w gminie Płoty.
Dawna nazwa miejscowości: Saki.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa szczecińskiego.

</doc>
<doc id="626069" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=626069" title="Pismo nüshu">
Pismo nüshu



</doc>
<doc id="626071" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=626071" title="Epenteza">
Epenteza

Epenteza (z gr. "epénthesis" „wtrącenie”) – zjawisko językowe, polegające na wstawieniu głoski epentetycznej (niemającej umotywowania etymologicznego), samogłoski lub spółgłoski, zwykle celem uniknięcia trudnej do wymówienia zbitki głosek lub rozziewu. Np. pol. "wewnątrz" (e ruchome), "kropla" &lt; "kroplja &lt; kropja" (jotyzacja prasłowiańska – w polskim jej ślady pojawiają się niekonsekwentnie), niem. "hoffentlich", "Zeitungsjunge", łac. "comburo" (z "con" + "uro"), ang. łączące R itp.

</doc>
<doc id="626075" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=626075" title="Barathron">
Barathron



</doc>
<doc id="626076" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=626076" title="Rzeka anastomozująca">
Rzeka anastomozująca

Rzeka anastomozująca – rzeka płynąca równocześnie wieloma korytami, o stałym przebiegu. Koryta, rozdzielone są wyspami porośniętymi trwałą roślinnością, tworząc rozgałęziającą się i łączącą sieć. W odróżnieniu od rzeki warkoczowej, koryta rzeki anastomozującej charakteryzują się dość znacznym współczynnikiem krętości (rozumianym jako stosunek długości koryta do odległości między jego początkiem a końcem). Przyjmuje się, że rzekę płynącą wieloma korytami określamy jako anastomozującą, jeśli współczynnik krętości każdego z koryt jest większy od 1,05.
Rzeki anastomozujące są typowe dla obszarów nizinnych, zazwyczaj tektonicznie obniżanych.
Przykładami takich rzek są Amazonka ze swoimi dopływami, Kongo czy Narew.

</doc>
<doc id="626078" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=626078" title="Zygmunt Andrzej Heinrich">
Zygmunt Andrzej Heinrich

Zygmunt Andrzej Heinrich, pseud. „Zyga”, „Dziadek” (ur. 21 lipca 1937 we Łbowie, zm. 27 maja 1989 pod Mount Everest) – polski taternik i alpinista, jeden z najbardziej doświadczonych himalaistów, z zawodu inżynier budownictwa. Zginął w lawinie na stoku Mount Everest.
Życiorys.
W latach 1950–1956 mieszkał w Moszczanicy koło Żywca, gdzie jego matka Maria Heinrich pracowała jako nauczycielka w miejscowej szkole rolniczej. Wraz z siostrą Krystyną i bratem Stefanem uczył się w Liceum Ogólnokształcącym im. Mikołaja Kopernika w Żywcu, a następnie studiował na Politechnice Krakowskiej.
Od młodości uprawiał turystykę górską. Jeździł na nartach, przez krótki czas uprawiał skoki narciarskie: trenował na skoczni w Żywcu, ale oddał też kilka skoków na zakopiańskiej Wielkiej Krokwi. Ukończył również kurs szybowcowy w Ligocie Dolnej na Opolszczyźnie, a znacznie później próbował sił w lotach na lotni na górze Żar.
Wspinać zaczął się w roku 1958. Z partnerem Lucjanem Sadusiem szybko dokonali w Tatrach wielu znaczących wejść. W 1962 wraz z Januszem Kurczabem, Eugeniuszem Chrobakiem i Krzysztofem Zdzitowieckim brał udział w pierwszym przejściu Filara Kazalnicy Mięguszowieckiej. W Tatrach poprowadził m.n. trzy nowe drogi na północno-wschodniej ścianie Kazalnicy, dokonał na niej też pierwszego zimowego przejścia drogi Momatiuka. Na północno-wschodniej ścianie Małego Młynarza dokonał pierwszego przejścia direttissimy, poprowadził też nowe drogi na Mnichu i Wielkiej Teriańskiej Turni.
Od roku 1962 wspinał się też w Alpach, m.in. w Dolomitach. Z Sadusiem przeszedł południowy filar Marmolady i drogę Comiciego na Cima Grande di Lavaredo. Rok później przeszedł m.in. drogi na Civetcie, Cima Grande i Cima Ovest di Lavaredo. W roku 1965 przeszedł zachodnią ścianę Petit Dru, w 1968 nową drogę na Grandes Jorasses.
W góry wysokie Heinrich jeździł od roku 1966. W tym roku zdobył trzy wierzchołki Noszaka (7492 m n.p.m.). W roku 1969 brał udział w wyprawie na Malubiting, od 1971 jeździł na kolejne siedmio- i ośmiotysięczniki.
Zginął w maju 1989 na stokach Mount Everest, po tym, jak z bazy podszedł na przełęcz Lho La, aby pomóc zdobywcom szczytu: Eugeniuszowi Chrobakowi i Andrzejowi Marciniakowi. W drodze powrotnej lawina zaskoczyła wyprawę. Zginęli Zygmunt Andrzej Heinrich, Eugeniusz Chrobak, Mirosław Dąsal, Wacław Otręba i Mirosław Gardzielewski, Marciniak został uratowany po skomplikowanej akcji ratunkowej.
Heinrich angażował się w prace Klubu Wysokogórskiego i Polskiego Klubu Górskiego, był członkiem Towarzystwa Przyjaciół Nauk o Ziemi oraz Himalayan Club. Był współautorem książki "Ostatni atak na Kunyang Chhish" (Warszawa 1973).
Upamiętnienie.
30 stycznia 2014 r. Rada Miejska w Żywcu podjęła uchwałę nr LVI/399/2014 o nadaniu nazwy Zygmunta A. Heinricha jednaj z ulic w Moszczanicy.
W dniu 24 października 2015 r. na terenie Zespołu Szkół Agrotechnicznych i Ogólnokształcących im. J. Piłsudskiego w Żywcu Moszczanicy odbyła się uroczystość odsłonięcia i poświęcenia głazu pamiątkowego, poświęconego Z. A. Heinrichowi.

</doc>
<doc id="626079" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=626079" title="Saga Rodu Wymęga-Zarawiejskich">
Saga Rodu Wymęga-Zarawiejskich

Saga Rodu Wymęga-Zarawiejskich – komediowe słuchowisko radiowe, autorstwa Jacka Janczarskiego.
Opis.
Audycja emitowana była po raz pierwszy w 1973 roku, w Programie III Polskiego Radia. Jest to prawdopodobnie słuchowisko powstałe przed "Kocham pana, panie Sułku". Przedstawia wydarzenia sprzed tej serii, kiedy to pani Eliza ma jeszcze dom. Eliza i Sułek nie są tu głównymi bohaterami. Powstało 6 kilkunastominutowych odcinków (łącznie ok. 72 minuty), które 11 września 2020 roku ukazały się na płycie pt. "Jacek Janczarski – Saga Rodu Wymęga-Zarawiejskich", nakładem oficyny „Duży Sęk” (w ramach działalności GAD Records).

</doc>
<doc id="626080" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=626080" title="Siodło rowerowe">
Siodło rowerowe

Siodełko rowerowe – część roweru przeznaczona do siedzenia podczas jazdy na rowerze.
Na przestrzeni lat zmieniała się budowa siodeł – dawniej wykonywano je z grubej skóry, bez wkładu w środku. Następnie wprowadzono wypełnienie trocinami oraz sprężyny w celu podniesienia komfortu. Obecnie najczęstszym typem jest siodełko z wkładem żelowym, obleczone materiałem z włókien syntetycznych.
Spotykane są w handlu różne typy siodełek:
Istnieją również siodełka z otworem w przedniej ich części – takie konstrukcje nie powodują szkodliwego ucisku na prostatę u mężczyzn podczas jazdy.

</doc>
<doc id="626082" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=626082" title="Nagroda Saturn w kategorii najlepszy film science fiction">
Nagroda Saturn w kategorii najlepszy film science fiction

Laureaci nagród Saturna w kategorii najlepszy film science fiction:
Lata 70.
1972: Rzeźnia nr 5
1973: Zielona pożywka
nominacje:
1974/75: Rollerball
nominacje:
1976: Ucieczka Logana
nominacje:
1977: 
nominacje:
1978: Superman
nominacje:
1979: Obcy – ósmy pasażer Nostromo
nominacje:
Lata 80.
1980: 
nominacje:
1981: Superman 2
nominacje:
1982: E.T.
nominacje:
1983: 
nominacje:
1984: Terminator
nominacje:
1985: Powrót do przyszłości
nominacje:
1986: Obcy – decydujące starcie
nominacje:
1987: RoboCop
nominacje:
1988: Obcy przybysze
nominacje:
Lata 90.
1989/90: Pamięć absolutna
nominacje:
1991: 
nominacje:
1992: 
nominacje:
1993: Park Jurajski
nominacje:
1994: Gwiezdne wrota
nominacje:
1995: 12 małp
nominacje:
1996: Dzień Niepodległości
nominacje:
1997: Faceci w czerni
nominacje:
1998: Armageddon, Mroczne miasto
nominacje:
1999: Matrix
nominacje:
2000–2009.
2000: X-Men
nominacje:
2001: A.I. Sztuczna inteligencja
nominacje:
2002: Raport mniejszości
nominacje:
2003: X-Men 2
nominacje:
2004: Zakochany bez pamięci
nominacje:
2005: 
nominacje:
2006: Ludzkie dzieci
nominacje:
2007: 
nominacje:
2008: Iron Man
nominacje:
2009: Avatar
nominacje:
2010–2019.
2010: Incepcja
nominacje:
2011: Geneza planety małp
nominacje:
2012: Avengers
nominacje:
2013: Grawitacja
nominacje:
2014: Interstellar
nominacje:
2015: 
nominacje:
2016: Łotr 1. Gwiezdne wojny – historie
nominacje:
2017: Blade Runner 2049
nominacje:
2018/2019: Player One
nominacje:
2020–2029.
2019/2020: 
nominacje:
2021/2022: 
nominacje:

</doc>
<doc id="626083" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=626083" title="Ireneusz Dąbrowski (ekonomista)">
Ireneusz Dąbrowski (ekonomista)

Ireneusz Dąbrowski (ur. 5 sierpnia 1973 w Opolu) – polski ekonomista i prawnik, doktor habilitowany nauk ekonomicznych, profesor nadzwyczajny Szkoły Głównej Handlowej w Warszawie, specjalista w zakresie problemów stabilności systemów, równowagi ogólnej oraz ekonomii ewolucyjnej, w latach 2005–2006 wicewojewoda opolski, w latach 2006–2007 wiceminister skarbu państwa, członek Rady Polityki Pieniężnej w kadencji 2022–2028.
Życiorys.
Ukończył studia w Szkole Głównej Handlowej w Warszawie oraz na Wydziale Prawa i Administracji Uniwersytetu Warszawskiego.
W trakcie studiów był działaczem samorządu studentów SGH, delegatem do Parlamentu Studentów RP, w latach 1998–1999 przewodniczył Akademickiemu Stowarzyszeniu Konserwatywno-Liberalnemu (połączonemu ze Stowarzyszeniem KoLiber).
Zatrudniony w Szkole Głównej Handlowej w Warszawie, gdzie w 2006 obronił rozprawę doktorską na temat teorii równowagi ogólnej Leona Walrasa, a w 2017 habilitował się na podstawie rozprawy pt. "Mechanizmy sprzężeń zwrotnych a równowaga i dynamika systemu ekonomicznego". Był adiunktem, a następnie został profesorem nadzwyczajnym SGH. Objął funkcję kierownika Zakładu Ekonomii Monetarnej na tej uczelni. Wykładał także w Wyższej Szkole Ubezpieczeń i Bankowości w Warszawie.
W latach 2002–2005 był radnym warszawskiej dzielnicy Śródmieście, w której pełnił funkcję wiceprzewodniczącego Komisji Polityki Gospodarczej, Budżetu i Finansów. W 2004 kandydował bez powodzenia do Parlamentu Europejskiego z listy Prawa i Sprawiedliwości.
Od grudnia 2005 do 31 sierpnia 2006 pełnił funkcję wicewojewody opolskiego. Następnie do 16 lipca 2007 zajmował stanowisko podsekretarza stanu w Ministerstwie Skarbu Państwa. W 2018 objął funkcję redaktora naczelnego czasopisma naukowego „Bank i Kredyt”. W 2019 został dyrektorem Departamentu Badań Ekonomicznych Narodowego Banku Polskiego.
W lutym 2022 prezydent Andrzej Duda powołał go na członka Rady Polityki Pieniężnej na okres sześcioletniej kadencji.

</doc>
<doc id="626088" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=626088" title="Rhinokopia">
Rhinokopia

Rhinokopia - zabieg odcinania nosa w Bizancjum. Był często stosowany wobec zdetronizowanych cesarzy. Został mu poddany m.in. Justynian II Rhinotmetos.

</doc>
<doc id="626089" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=626089" title="Grym szary">
Grym szary

Grym szary ("Sylvicapra grimmia") – ssak z rodziny wołowatych, jedyny przedstawiciel rodzaju grym ("Sylvicapra") , zaliczany do niewielkich antylop nazywanych dujkerami. Wyróżniono kilkanaście podgatunków gryma.
Występowanie i biotop.
Afryka Środkowa i Południowa. Zasiedla tereny trawiaste, zarośla i rzadkie lasy. Spotykany na terenach uprawnych.
Charakterystyka.
Średniej wielkości zwierzęta (wysokość w kłębie 50-70 cm, długość ciała 80-115 cm, waga 10-20 kg), ubarwienie brązowe, z ciemną pręgą na głowie. Samcom wyrastają niewielkie, proste rogi. Grymy prowadzą nocny tryb życia, żyją samotnie lub w parach. Ciąża u tego gatunku trwa cztery miesiące, na świat przychodzi zwykle jedno młode.

</doc>
<doc id="626090" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=626090" title="Silvicapra grimmia">
Silvicapra grimmia



</doc>
<doc id="626093" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=626093" title="Nagroda Saturn w kategorii najlepszy film animowany">
Nagroda Saturn w kategorii najlepszy film animowany

Lista nagród Saturn w kategorii "najlepszy film animowany".
Legenda: 

</doc>
<doc id="626102" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=626102" title="Pismo orchon">
Pismo orchon



</doc>
<doc id="626103" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=626103" title="Niszczyciele typu T53R">
Niszczyciele typu T53R

T53R – typ francuskich niszczycieli, zbudowanych po II wojnie światowej w liczbie 5 jednostek, rozwinięcie typu T47 ("Surcouf").
Historia.
Z II wojny światowej francuska marynarka wojenna (Marine nationale) wyszła z dużymi stratami, pozostając z niejednolitą zbieraniną ocalałych i otrzymanych od sojuszników okrętów. Mimo zniszczeń wojennych i kryzysu gospodarczego, rząd francuski w ramach budżetu na 1949 rok zdecydował o rozbudowie floty w oparciu o własne projekty i stocznie.
Pierwszym powojennym typem francuskich niszczycieli był typ T47, opracowany na przełomie lat 40. i 50. i zbudowany w dużej serii 12 jednostek. Już w trakcie ich budowy opracowano nieco ulepszony typ, o nieco większych możliwościach zwalczania okrętów podwodnych, oznaczony T53R. Zamówiono następnie budowę 5 jednostek tego typu, w ramach budżetu z 1953, których budowę rozpoczęto w 1954. Jako pierwszy wszedł do służby „Duperre” – 8 października 1957, pozostałe w 1958. Budowano je w 4 stoczniach: Stoczni Marynarki Wojennej w Lorient, pozostałe w Stoczni Marynarki Wojennej w Breście, Ateliers et Chantiers de Bretagne w Nantes i Forges et Chantiers de la Gironde. Okręty te początkowo klasyfikowane były jako eskortowce przeciwlotnicze, a po wejściu do służby jako eskortowce eskadrowe ("Escorteur d'Escadre").
Opis.
Okręty te były podobnie jak typ T47 przede wszystkim przeznaczone do osłony grup okrętów i konwojów przed atakami lotnictwa, okrętów nawodnych i okrętów podwodnych, dlatego miały silne uzbrojenie główne w postaci 6 amerykańskich armat uniwersalnych kalibru 127 mm w opracowanych we Francji dwudziałowych wieżach. Uzbrojenie artyleryjskie uzupełniało 6 armat przeciwlotniczych 57 mm na licencji szwedzkiego Boforsa. Główną różnicą w stosunku do typu T47 było zastąpienie 6 wyrzutni torped przeciw okrętom podwodnym przez wyrzutnię rakietowych bomb głębinowych Bofors, umieszczoną na ciągłej nadbudówce rufowej. Uzbrojenie torpedowe przeciw okrętom nawodnym stanowiło 6 wyrzutni torped (jedna potrójna na każdej z burt), podobnie jak w T47. Architektura okrętów była typowa dla niszczycieli przedwojennych i z pierwszych lat powojennych, z uskokiem pokładu dziobowego na ok. 1/3 długości i dwoma smukłymi kominami na śródokręciu, z charakterystycznymi dla francuskich okrętów kołpakami. W porównaniu z T47 zmieniono kształt nadbudówki dziobowej i zastosowano zakryte główne stanowisko dowodzenia, w celu polepszenia ochrony przed broniami masowego rażenia. Na dziobie znajdowała się jedna wieża artylerii głównej, za nią na nadbudówce wieża dział plot, pozostałe dwie wieże artylerii głównej znajdowały się w dwóch poziomach na rufie, a dwie wieże artylerii plot – na śródokręciu, w linii poprzecznej. Kadłub dzielił się na 15 przedziałów wodoszczelnych. Siłownia była w układzie eszelonowym – przedziały kotłów oddzielone przedziałem turbin i za nimi przedział drugiej turbiny, w celu zwiększenia przeżywalności okrętu. W stosunku do typu T47 ulepszeniu podlegało także wyposażenie elektroniczne.
Dalszym rozwinięciem niszczycieli typu T53R był pojedynczy niszczyciel typu T56 „La Galissonnière”.
Służba.
W odróżnieniu od typu T47, okręty typu T53R nie przechodziły większych modernizacji.
Jedynie „Duperré” został w 1967 przeznaczony na okręt doświadczalny, do badania możliwości stworzenia okrętu dowodzenia siłami przeciwpodwodnymi. Ostatecznie w latach 1972-1973 okręt został przebudowany na niszczyciel rakietowy dowodzenia siłami ZOP. Z okrętu zdjęto całą artylerię, instalując nową pojedynczą armatę uniwersalną 100 mm w wieży na dziobie. Między kominami zainstalowano 4 wyrzutnie pocisków przeciwkrętowych MM38 Exocet. Za sródokręciem zamontowano nową powiększoną nadbudówkę, mieszczącą m.in. pojedyncze wyrzutnie torped przeciw. Na rufie umieszczono lądowisko dla śmigłowca Westland Lynx i sonar holowany.
W 1973 „Forbin przebudowano do roli okrętu szkolnego – towarzyszącego krążownikowi śmigłowcowemu „Jeanne d’Arc”. Zdjęto wówczas dziobową wieżę 57 mm i rufową 127 mm, instalując na rufie lądowisko dla śmigłowca. Pozostałe uzbrojenie pozostało bez zmian.
2 lutego 1959 „Tartu” przechwycił polski statek „Wisła” podejrzany o przerzut broni powstańcom z Frontu Wyzwolenia Algierii (FLN).
Okręty wycofano ze służby w latach 1976-1981, a „Duperré”, będący ostatnim aktywnym okrętem typu, 1 czerwca 1992.
Część niszczycieli wycofanych ze służby zostało zatopionych jako okręty-cele podczas ćwiczeń marynarki francuskiej: „La Bourdonnais” w maju 1982 pociskami rakietowymi SM39 Exocet okrętu podwodnego „Ouessant”, „Jauréguiberry” 30 maja 1986 pociskami MM40 Exocet, „Tartu” 9 grudnia 1998 pociskami Exocet, AS30 i bombami samolotów oraz korwet „LV Lavallée” i „Cdt L'Herminier”, a także „Duperré”.
Zobacz też.
okręty pokrewne: niszczyciele typu T47, „La Galissonnière” typu T56
porównywalne okręty: typ "Forrest Sherman", typ "Holland", typ "Friesland", typ "Hamburg", projekt 30bis ("Smiełyj"), projekt 56 ('Kotlin'),

</doc>
<doc id="626106" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=626106" title="Gwiazdor (film)">
Gwiazdor (film)

Gwiazdor – polski film dokumentalny w reżyserii Sylwestra Latkowskiego. Premiera filmu odbyła się 27 września 2002.
Zdjęcia do produkcji trwały 5 miesięcy, podczas których zrealizowano prawie 70 godzin materiału zdjęciowego.
Film opowiada o życiu i karierze Michała Wiśniewskiego, lidera i wokalisty zespołu Ich Troje. W dokumencie wystąpili ponadto m.in. Magda Femme, Justyna Majkowska, Jacek Łągwa oraz Marta Wiśniewska.
W filmie wykorzystano utwory zespołu Ich Troje, w tym: „Jeanny”, „Mam dość”, „Tango straconych”, „Ci wielcy”, „Lecz to nie to”, „Zawsze chciałbym z tobą być...”, „Spóźnieni kochankowie”, „A Wszystko To...”, „Nieśmiertelny” oraz „Kochać kobiety”.
Film w formacie VHS ukazał się 13 stycznia 2003, z kolei na płycie DVD obraz ukazał się 15 kwietnia 2003.

</doc>
<doc id="626108" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=626108" title="Doktor Quinn">
Doktor Quinn

Doktor Quinn (oryginalny tytuł ang. "Dr. Quinn, Medicine Woman") – amerykański serial telewizyjny (western), nakręcony w latach 1993–1998, którego akcja rozgrywa się po 1867 r., po zakończeniu wojny secesyjnej. Opowiada o przygodach młodej lekarki z Bostonu, która zdecydowała się przeprowadzić na Dziki Zachód, by otworzyć własną praktykę w miasteczku Colorado Springs w stanie Kolorado.
Serial oprócz wątku obyczajowo-przygodowego, porusza liczne tematy społeczne, jak alkoholizm, narkomania, rasizm, równouprawnienie, tolerancja. Choć zdecydowanie dominują w nim postacie i wydarzenia fikcyjne, pojawiają się też te autentyczne lub wyraźnie do nich nawiązujące. Dalszoplanowymi bohaterami są więc generał George Custer i indiański wódz Czarny Kocioł. Jeden z odcinków trzeciego sezonu z kolei opowiada o masakrze nad Washita River, choć umiejscawia ją w innym miejscu i czasie historycznym. Walka o prawa Indian jest jednym z najważniejszych wątków pobocznych, przewijającym się przez cały serial.
Serial powstawał przez sześć sezonów – w sumie nakręcono 150 odcinków, a w 1999 r. i 2001 r. dodatkowo dwa filmy telewizyjne. Większość zdjęć powstała na ranczu filmowym "Paramount Movie Ranch".
Druga część jego anglojęzycznego tytułu "Medicine Woman", wbrew częstemu tłumaczeniu, nie oznacza kobiety-lekarza (ang. "female doctor"), lecz uzdrowicielkę, szamankę i pochodzi z języków Indian. Imię takie nadaje Michaeli w odcinku pilotowym Czarny Kocioł po tym, jak kuruje go ona potajemnie w swojej stodole.
Obsada.
Role pozostałe (wybrane).
W serialu wystąpili w mniejszych rolach i epizodach znani piosenkarze country: Johnny Cash jako Kid Cole (4 odcinki, sezony 1-5), Willie Nelson jako szeryf Elias Burch (2 odcinki, sezony 5-6), Kenny Rogers jako Daniel Watkins (1 odcinek, sezon 1). Oprócz nich w epizodach wystąpili m.in.: Diane Ladd (4 odcinki), Casper Van Dien (2 odcinki), Leland Orser (2 odcinki), Robert Culp (1 odcinek), Colm Meaney (1 odcinek), Fionnula Flanagan (1 odcinek), Dan Lauria (1 odcinek), David Carradine (1 odcinek), David Ogden Stiers (1 odcinek).
Nawiązania i kontynuacje.
Po zakończeniu w 1998 r. prac nad serialem powstały dwa sequele, w postaci filmów telewizyjnych "Doktor Quinn" (1999) oraz "" (2001).
W 1997 r. planowano natomiast nakręcenie spin-offu, zatytułowanego "California", koncentrującego się na losach właściciela saloonu – Hanka Lawsona (William Shockley). Pojawiać się w nim mieli również inni bohaterowie oryginalnego serialu. Nie jest jasne ile materiału faktycznie powstało i czy został kiedykolwiek oficjalnie wyemitowany. W sieci dostępny jest odcinek pilotowy.
Gadżety.
DVD.
W latach 2003–2006 oraz 2009 (całość) wszystkie odcinki ukazały się na płytach DVD. W polskiej wersji językowej serial nie został w tej formie wydany.
Książki.
Na podstawie serialu powstało kilkanaście książek; z czego pięć, autorstwa Dorothy Laudan, w 1997 r. wydało w Polsce wydawnictwo Egmont Polska.

</doc>
<doc id="626110" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=626110" title="Scarlett">
Scarlett



</doc>
<doc id="626111" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=626111" title="Three First National Plaza">
Three First National Plaza

Three First National Plaza – 57-piętrowy budynek w Chicago w Stanach Zjednoczonych. Powierzchnia budynku wynosi łącznie . Zaprojektowany został przez Skidmore, Owings &amp; Merrill. Jego budowę ukończono w 1981 roku. Wysokość od piętra do piętra wynosi 396 centymetrów. Cylindryczna struktura budynku zapewnia ochronę przed wiatrem.
Projekt uwzględnia 13 narożnych biur na niższych piętrach i 9 narożnych biur w wyższych partiach. Zewnętrzna fasada pokryta jest granitem i uwydatnia 10-stopowe szerokie okna, przypominające tradycyjną chicagowską szkołę architektoniczną. 
9-piętrowe atrium Three First National Plaza zawiera “Large Internal-External Upright Form” – rzeźbę Henry’ego Moore’a. Połączony na wysokości drugiego piętra z Chase Tower tunelem łączącym oba budynki ponad Madison Street.

</doc>
<doc id="626112" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=626112" title="Pismo trawiaste">
Pismo trawiaste

, inaczej pismo szkicowe – kaligraficzna odmiana chińskiego pisma, powstała celem przyspieszenia i ułatwienia kreślenia znaków. 
Największym mankamentem tego pisma jest jego nieczytelność, z którą borykają się nawet sami Chińczycy i Japończycy, ponieważ styl ten przyjął się również w Japonii do kreślenia m.in. kanji.
Pismo trawiaste pojawiło się w Chinach za czasów dynastii Han jako odmiana pisma kancelaryjnego. Kreślenie znaków przyspieszano dzięki łączeniu kresek, omijaniu fragmentów znaków lub ich zastępowaniu uproszczonymi formami (np. jedna kreska zamiast czterech kropek). W wielu dokumentach zachowanych na bambusowych deszczułkach i drewnianych płytach trawiaste i kancelaryjne formy znaków są przemieszane. Dzięki temu można śledzić ich ewolucję. 
Wczesna forma pisma trawiastego jest nazywana zhāngcǎo (章草), dla odróżnienia od współczesnego pisma trawiastego (今草 jīncǎo), które ewoluowało w Chinach od czasów państwa Wei po dynastię Jin. Szalone pismo trawiaste (狂草, pinyin: "kuángcǎo", jap.: "kyōsō") – to forma najbardziej radykalna w upraszczaniu chińskich znaków na potrzeby szybkiego pisania, porównywalna w pewnym stopniu z europejską stenografią. 
Wyróżnia się również trawiaste pismo rozdzielne (chiń. upr.: 独草, chiń. trad.: 獨草, pinyin: "dúcǎo", jap.: "dokusō"), w którym znaki – tak jak w innych rodzajach chińskiego pisma – kreśli się oddzielnie, oraz pismo łączone (chiń. upr.: 连绵, chiń. trad.: 連綿, jap. 連綿体, pinyin "liánmián", jap.: "renmentai"), w którym nawet kilka znaków naraz jest kreślone jedną kreską. 
Współczesne uproszczone pismo chińskie wiele form znaków zawdzięcza właśnie pismu trawiastemu. Podobne źródło ma japońska hiragana, która wyewoluowała z pośredniej formy pisma zwanej w Japonii man’yōgana. Japończycy uważali pismo trawiaste za stosowne dla kobiet, a pismo kancelaryjne – dla mężczyzn.

</doc>
<doc id="626114" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=626114" title="Jetmagic">
Jetmagic

JetMagic (kod linii IATA: GX), irlandzkie linie lotnicze działające w latach 2003-2004.
JetMagic miały być luksusową linią lotniczą, oferującą wysoki standard obsługi, skierowaną głównie do pasażerów biznesowych. Główna baza JetMagic mieściła się w Cork, skąd obsługiwano loty do Brukseli, Jersey, Nantes, Nicei, Paryża, Mediolanu, Rzymu, Belfastu, Alicante, Barcelony, Edynburga, Liverpoolu i Londynu. Flota linii składała się z trzech samolotów firmy Embraer – dwóch ERJ 145 i jednego ERJ 135. Mimo dużej liczby klientów firma przynosiła straty. 28 stycznia 2004 roku firma JetMagic zawiesiła działalność, po tym jak Aer Rianta skonfiskował jeden z jej samolotów za nieuiszczone opłaty lotniskowe.

</doc>
<doc id="626116" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=626116" title="Dmitrij Chlestow">
Dmitrij Chlestow

Dmitrij Aleksiejewicz Chlestow (ros. Дмитрий Алексеевич Хлестов, ur. 21 stycznia 1971 w Moskwie) - rosyjski piłkarz, reprezentant WNP i Rosji.
Występuje na pozycji obrońcy. Jego pierwszą drużyną był zespół juniorów Smieny Moskwa. W 1989 został zawodnikiem Spartaka Moskwa, z którym był związany przez większą część kariery i z którym zdobył największe sukcesy: 7-krotnie Mistrzostwo Rosji (1992, 1993, 1994, 1997, 1998, 1999, 2000) i 3-krotnie Puchar Rosji (1992, 1994, 1998). Po pobycie w tureckim Beşiktaşu JK na krótko powrócił do Spartaka, a następnie grał w drużynach Torpeda-Metałłurga Moskwa (Puchar Rosji w 2003), Sokoła Saratów, a od 2006 jest zawodnikiem Spartaka Szczełkowo. W 1992 rozegrał 3 mecze w reprezentacji WNP. Od 1992 do 2002 występował w rosyjskiej drużynie narodowej. Zaliczył w niej 49 występów. W 1994 uczestniczył w mistrzostwach świata w USA.

</doc>
<doc id="626117" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=626117" title="Rekursywny system plików">
Rekursywny system plików

Rekursywny system plików – wirtualny system plików, w którym zbiory plików (np. katalogi lub foldery) zawierają inne zbiory plików będące elementami tego samego wirtualnego systemu plików.
Przykładem rekursywnego systemu plików jest hierarchiczny system plików.

</doc>
<doc id="626119" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=626119" title="Ostrożec (obwód rówieński)">
Ostrożec (obwód rówieński)

Ostrożec – wieś w rejonie młynowskim obwodu rówieńskiego, miejscowość położona ok. 18 km. na południowy wschód od Łucka.
Historia.
W XVI w. gniazdo rodowe rodu Hołowniów-Ostrożeckich, następnie w XVIII wieku dobra Olizarów, potem Ledóchowskich.
W czasie I wojny światowej – w rejonie bitwy pod Łuckiem (4–8 lipca 1916 r.) na początku ofensywy Brusiłowa.
Po wojnie w II RP – województwo wołyńskie, powiat dubieński, gmina Malin. Większość mieszkańców w tym czasie stanowili Żydzi (632 osób w 1921 roku).
Przed II wojną światową: cerkiew drewniana z 1752 r., kaplica z 1819 r. oraz kaplica katolicka (Parafia Ofiarowania NMP w Jałowiczach, dekanatu łuckiego).
W czasie kampanii wrześniowej stacjonowało tu dowództwo III/1 dywizjonu myśliwskiego Brygady Pościgowej oraz 111 Eskadra Myśliwska, 112 Eskadra Myśliwska i 152 Eskadra Myśliwska.
Podczas okupacji niemieckiej żydowscy mieszkańcy zostali eksterminowani. W sierpniu 1941 Niemcy rozstrzelali około 170 Żydów. Pozostałych umieszczono w getcie powstałym w kwietniu 1942. Likwidacja getta nastąpiła 9 października 1942 – z 900 jego mieszkańców rozstrzelano 700, pozostali zdołali zbiec i ukryć się w lasach. Zdaniem Władysława i Ewy Siemaszków egzekucja odbyła się po zagnaniu ofiar do Młynowa.
Na wschód od wsi zachowały się wały ziemne grodziska.

</doc>
<doc id="626120" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=626120" title="Hierarchiczny system plików">
Hierarchiczny system plików

Hierarchiczny system plików to rekursywny system plików, w którym istnieje jeden szczytowy zbiór plików (np. / w systemach podobnych do Uniksa) tzn. taki, że wszystkie pozostałe zbiory plików należące do tego samego systemu plików są jego podzbiorami.

</doc>
<doc id="626121" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=626121" title="James Eastland">
James Eastland

James Oliver Eastland (ur. 28 listopada 1904, zm. 19 lutego 1986) – amerykański polityk, działacz Partii Demokratycznej, który w latach 1941 oraz 1943-1978 reprezentował rodzinny stan Missisipi w Senacie Stanów Zjednoczonych. W latach 1972-1978 pełnił też, jako najstarszy stażem demokrata w izbie wyższej Kongresu, funkcję przewodniczącego "pro tempore" Senatu, czyli, zgodnie z linią sukcesji, czwartej osoby w państwie.
W ciągu całej swej kariery Eastland, znany z nieskrywanych poglądów rasistowskich, był jednym z najbardziej nieprzejednanych przeciwników zniesienia segregacji rasowej na południu kraju, oraz rozszerzeniu praw obywatelskich ludności kolorowej. Często popadał z tego powodu w konflikt z władzami swej, w większości zdominowanej przez liberałów partii (popierając m.in. kandydaturę republikanina Barry’ego Goldwatera na prezydenta podczas wybory prezydenckich w 1964). Pozostał jednak, w przeciwieństwie np. do Stroma Thurmonda, który zmienił przynależność partyjną, demokratą do końca życia.
Życiorys.
Urodził się w Doddsville (Sunflower County, Missisipi). Jednakże już w roku 1905 przeprowadził się wraz z rodzicami do Foster (Scott County), także w Missisipi.
Studiował prawo na szeregu południowych uczelni (University of Mississippi w Oxford, Vanderbilt University w Nashville, stan Tennessee, oraz University of Alabama w Tuscaloosa). Ostatecznie do palestry przyjęto go w 1927, dzięki czemu mógł rozpocząć własną praktykę adwokacką w Foster. Po pewnym czasie przeprowadził się do Ruleville, Missisipi.
W latach 30. przejął nadzór nad dużą rodzinną plantacją bawełny w Sunflower County. Do końca życia, nawet po dojściu do wysokich godności, uważał się przede wszystkim za plantatora.
W latach 1928-1932 zasiadał w stanowej Izbie Reprezentantów.
Senator po raz pierwszy (1941).
Po śmierci Pata Harrisona, demokraty, który przez szereg lat (1919-1941) reprezentował Missisipi w Senacie Stanów Zjednoczonych, na jego miejsce, celem zapełnienia wakatu do czasu wyboru następcy w przedterminowych wyborach, mianowany został Eastland, który zasiadał tam od 30 czerwca (Harrison zmarł 20 czerwca) do 28 września 1941 roku.
Nie ubiegał się wówczas o wybór na pozostałe dwa lata do wygaśnięcia mandatu Harrisona. Jego następcą został zwycięzca wyborów, kongresmen Wall Doxey.
Senator po raz drugi (1943-1978).
Kiedy upłynęła kadencja Doxey starał się o nominację (wówczas, wobec głębokiej dominacji demokratów na południu, właściwymi wyborami były prawybory, gdyż od czasów rekonstrukcji, aż do późnych lat 60. czy 70. żaden republikanin nie został wybrany gubernatorem ani senatorem w regionie) na własną, sześcioletnią kadencję. Popierał go osobiście prezydent Franklin Delano Roosevelt.
Jednakże, po trudnej walce, to Eastland zdobył nominację. Wybierano go ponownie pięć razy, zawsze znaczną większością głosów. W 1966 jego konkurentem (dotychczas na prawyborach właściwie się sprawa kończyła) był republikanin Prentiss Walker, który został wysoko pokonany przez urzędującego senatora. Drugim taki przypadek miał miejsce w 1972, kiedy to Eastland został wybrany ponownie większością "zaledwie" 58% (czyli najmniejszą ze wszystkich swoich kampanii o fotel senacki). Był to rok, w którym Richard Nixon wygrał wybory z Missisipi. Sam Nixon nie popierał kandydata republikanów, Gila Carmichaela, nie chcąc antagonizować sobie konserwatywnych demokratów, którzy wtedy mocno go popierali.
Przez zdecydowaną większość swej kadencji, tj. od 1947 Eastland reprezentował Missisipi równocześnie z Johnem C. Stennisem, co było drugim najdłużej zasiadającym razem senackim duetem z jednego stanu w historii (zaraz po Stromie Thurmondzie i Fritzu Hollingsie z Karoliny Południowej).
Stanowisko w sprawie praw obywatelskich i zarzuty o rasizm.
Aczkolwiek w owym czasie większość senatorów z południa uchodziła za przeciwników rozszerzenia praw obywatelskich dla ludności murzyńskiej (przy czym wielu z nich czyniło to z oportunizmu, poczucia zobligowania wobec swych białych wyborów, a potem zmienili stanowisko), Eastland uchodził jednoznacznie, co potwierdzały jego liczne publiczne wypowiedzi, jak i komentarze wtajemniczonych, przekonanym rasistą. Zarzucano mu też poglądy antysemickie (powiedział kiedyś do senatora Jacoba K. Javitsa, liberalnego republikanina z Nowego Jorku i podówczas jedynego senatora żydowskiego pochodzenia: "nie lubię cię – ani twojej rasy").
Po ogłoszeniu decyzji Sądu Najwyższego w sprawie "Brown v. Board of Education", która zakazała w 1954 uprawiania segregacji rasowej w publicznych placówkach oświatowych, oświadczył, iż "Sąd Najwyższy zniszczył konstytucję".
Innymi pamiętnymi przykładami jego postawy w tych sprawach, była m.in. jego postawa w trakcie debaty nad mianowaniem afroamerykańskiego prawnika, przyszłego sędziego Sądu Najwyższego Thurgooda Marshalla do jednego z sądów federalnych. Eastland nawoływał do mianowania na to stanowisko Harolda Coksa i powiedział prokuratorowi generalnemu Robertowi Kennedy’emu: "powiedz swemu bratu" (tj. prezydentowi Johnowi F. Kennedy’emu), "że jeżeli dacie mi Coksa, ja dam wam tego murzyna".
Kiedy trzej inspektorzy ds. przestrzegania postanowień ustaw o prawach obywatelskich, Mickey Schwerner, James Chaney oraz Andrew Goodman, zaginęli podczas swej wizyty w Missisipi (zamordował ich Ku Klux Klan), Eastland przekonywał prezydenta Lyndona B. Johnsona, że KKK „nie istnieje w jego stanie” i że „to była wina tych murzynów. Pomagali komunistom”.
Postać Eastlanda występowała w filmowej wersji tej sprawy, "Missisipi w ogniu".
W latach 1956-1978 był przewodniczącym komitetu prawnego Senatu. Jego poprzednikiem na tym stanowisku był Harley M. Kilgore, demokrata z Wirginii Zachodniej, następcą zaś Ted Kennedy.
Przewodniczący "pro tempore".
Po śmierci senatora Allena J. Ellendera z Luizjany, Eastland został najdłużej piastującym mandat senatorem demokratycznym i automatycznie przewodniczącym "pro tempore" Senatu (najstarszy stażem senator w ogóle w tym czasie, George Aiken z Vermont, był republikaninem). Funkcję tę pełnił do samego odejścia z Senatu.
Od 3 stycznia 1975, po odejściu Aikena, był najstarszym stażem senatorem (do roku 1977 dzielił ten tytuł z Johnem Little’em McClellanem z Arkansas).
Nie ubiegał się o reelekcję w 1978. Wybory wygrał zasiadający do dziś republikanin Thad Corchan, pierwszy reprezentant tej partii na fotelu senackim z Missisipi od ponad stu lat. Jako że Eastland ustąpił wcześniej z urzędu, bo w grudniu, a nie, wraz z ustawowym końcem kadencji 3 stycznia 1979, Corchan objął swój mandat wcześniej.
Zmarł w Doddsville. Pochowano go na cmentarzu w Foster.

</doc>
<doc id="626122" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=626122" title="James O. Eastland">
James O. Eastland



</doc>
<doc id="626123" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=626123" title="Murtaz Churcilawa">
Murtaz Churcilawa

Murtaz Churcilawa (gruz. მურთაზ ხურცილავა, ros. Муртаз Калистратович Хурцилава, "Murtaz Kalistratowicz Churcyława"; ur. 5 stycznia 1943 w Bandzie) – gruziński piłkarz, grający na pozycji obrońcy, reprezentant Związku Radzieckiego, trener piłkarski.
Kariera piłkarska.
Grał na pozycji obrońcy. Jako junior trenował i występował w rodzinnej wsi w drużynie Salchino. Prawie przez całą dorosłą karierę zawodniczą związany był z najbardziej utytułowanym klubem gruzińskim - Dinamem Tbilisi. Karierę kończył jednak w zespole Torpeda Kutaisi. W 1964 zdobył z Dinamem Mistrzostwo ZSRR. Przez wiele lat był jednym z podstawowych zawodników reprezentacji Związku Radzieckiego. Zadebiutował w niej 3 października 1965 w meczu z Grecją. Dwukrotnie uczestniczył w mistrzostwach świata: w 1966 w Anglii i w 1970 w Meksyku. W 1972 zdobył Wicemistrzostwo Europy oraz brązowy medal Igrzysk Olimpijskich w Monachium. 5 sierpnia 1973 meczem ze Szwecją zakończył występy w drużynie radzieckiej. Rozegrał w niej 69 meczów, strzelił 6 bramek. Wielokrotnie pełnił funkcję kapitana drużyny. Uważany jest za jednego z najlepszych piłkarzy w historii radzieckiego futbolu, a także za jednego z najwybitniejszych futbolistów gruzińskich. W 2004 został wybrany najlepszym piłkarzem w historii Gruzji w ramach plebiscytu z okazji 50-lecia UEFA.
Kariera trenerska.
Jako szkoleniowiec pracował w Gruzji, prowadząc zespoły Inguri Zugdidi, Lokomotiwu Samtredia, Gurii Lanczchuti, zaś w latach 1987-1989 pracował w sztabie szkoleniowym Dinama Tbilisi.

</doc>
<doc id="626124" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=626124" title="Zbigniew Neugebauer">
Zbigniew Neugebauer

Zbigniew Jan Neugebauer (ur. 23 listopada 1923, zm. 27 sierpnia 2000) – kapitan bombardier Polskich Sił Powietrznych na Zachodzie, dziennikarz, pisarz i tłumacz.
Życiorys.
Urodził się 23 listopada 1923 r. w Stanisławowie na Pokuciu, jako dziecko Józefa i Walerii z d. Dörre. Był synem byłego podoficera armii austriackiej pochodzenia niemieckiego, a następnie podoficera Wojska Polskiego, instruktora przysposobienia obronnego. Po kampanii wrześniowej (miał wtedy 16 lat, więc nie brał w niej udziału) znalazł się na Węgrzech. Był internowany, a następnie uciekł i dostał się do Francji, a następnie do Anglii. Wstąpił do Polskich Sił Powietrznych, posiadał numer służbowy RAF P-2247. Szkolił się początkowo w podchorążówce w Szkocji a następnie przeszedł kurs dla bombardierów lotniczych. Uzyskał promocję oficerską, a następnie stopień porucznika. Służył w dywizjonie 301, następnie został przydzielony do 1586 eskadry do zadań specjalnych. Z lotniska w Brindisi brał udział w lotach ze zrzutami zaopatrywania dla podziemia w różnych krajach Europy, w tym także Armii Krajowej (do Polski latał trzykrotnie).
W czasie wojny był także członkiem załogi transportowej i uczestniczył w akcji polegającej na dostarczaniu samolotów z Ameryki Północnej na front japoński. Wynosząca prawie 30 000 kilometrów trasa zaczynała się w Montrealu i wiodła przez Atlantyk, Brazylię, Nigerię, Sudan, Etiopię i Bliski Wschód aż do Karaczi w Pakistanie.
Wojnę zakończył w stopniu kapitana. Za zasługi wojenne odznaczony m.in. dwukrotnie Krzyżem Walecznych i dwukrotnie Medalem Lotniczym.
W peerelowskiej rzeczywistości, przez blisko 10 lat nie mógł znaleźć stałej pracy. Pracował w redakcji "Forum", "Perspektyw", "Kuriera Polskiego". Założył Klub Sprawozdawców Lotniczych.
Od 1978 roku przebywał na emigracji w USA, gdzie pisał, pod pseudonimem "Puszczyk", felietony do wychodzącego tam "Kuriera". Zrealizował dla Telewizji Polskiej wiele programów o Polonii nowojorskiej. Za zasługi powojenne dekorowany Krzyżem Oficerskim Orderu Odrodzenia Polski.
Zmarł 27 sierpnia 2000, w Nowym Jorku. Ciało zostało przewiezione na cmentarz parafialny do Amerykańskiej Częstochowy w Doylestown w Pensylwanii.
Autor: "Czternastu spod Worhraty" wyd. Wydawnictwo Ministerstwa Obrony Narodowej, 1965 "Wracajcie szczęśliwie do bazy" wyd. Książka i Wiedza, 3 wydania w latach 1966, 1971, 1974.

</doc>
<doc id="626126" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=626126" title="Bitwa morska pod Patras">
Bitwa morska pod Patras

Bitwa morska pod Patras – starcie zbrojne, które miało miejsce w dniach 6–8 listopada 1772 podczas V wojny rosyjsko-tureckiej (1768–1772).
Bitwa ta stoczona została przy wejściu do Zatoki Korynckiej, gdzie flota rosyjska dowodzona przez Koniewa pokonała turecką flotę złożoną z fregat i szebek, niszcząc 9 fregat i 10 z 16 szebek, nie tracąc przy tym żadnego z własnych okrętów.
Koniew opuścił Livorno 6 września 1772 i od 5 października krążył wokół Cytery mając ze sobą następujące okręty: 80-działowy "Czesma" i 66-działowy "Graf Orlow". Dnia 23 października dołączył do niego 26-działowy "Sw.Nikołaj" a 27 października 18-działowy "Zabijaka", 16-działowa "Sława", 12-działowa "Auza" i 12-działowy "Modon", które zostały wydzielone pod wodzą Wojnowicza z floty Orłowa koło Mikono. Okręty te przyniosły ze sobą wieści o siłach tureckich w przesmyku koło Patras. Koniew i Wojnowicz po połączeniu swych sił (mieli 7 okrętów i 230 dział) ruszyli na Turków.
Dnia 5 listopada przybyli w pobliże Patrai i natrafili na 9 30-działowych fregat oraz 12 szebek na morzu oraz 4 szebeki zakotwiczone pod osłoną artylerii nadbrzeżnej (każda szebeka po 20-30 dział).
Dnia 6 listopada Rosjanie zaatakowali mniejszymi okrętami z przodu z powodu wąskiego kanału i Turcy wycofali się. Jedna szebeka osiadła na mieliźnie i została zniszczona przez "Św.Nikołaja", "Zabijakę" i "Modona". "Św.Nikołaj" i "Sława" odcięli fregatę i inną szebekę, spychając je na mieliznę, gdzie zostały porzucone, a następnie spalone przez "Auzę". Pozostałe tureckie okręty uciekły pod osłonę artylerii nadbrzeżnej.
Po południu 7 listopada Rosjanie ponownie zaatakowali, posuwając się do tyłu i naprzód wzdłuż tureckiej linii, jednak bez większego efektu.
Dnia 8 listopada Rosjanie zakotwiczyli w pobliżu tureckiej linii i około 11:30 zaatakowali. Około 12:00 kilka tureckich okrętów płonęło, a załogi w pośpiechu opuszczały ich pokłady. Koniew znów rzucił kotwice i posłał łodzie pod ochroną "Św.Nikołaja", "Zabijaki" i "Sławy", by zniszczyły lub opanowały pozostałe okręty tureckie. Zniszczono 7 fregat i 8 szebek, pozostała jedyna fregata oraz 6 szebek żeglowały ku wyjściu z zatoki. Fregata wkrótce osiadła na mieliźnie i została zniszczona przez "Sławę".
Dnia 15 listopada Koniew opuścił zatokę i wypłynął na Morze Egejskie.

</doc>
<doc id="626130" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=626130" title="Menno van Coehoorn">
Menno van Coehoorn

Menno, baron van Coehoorn (ur. 1641 w Leeuwarden, zm. 17 marca 1704 w Wijkel) – holenderski inżynier wojskowy. Twórca licznych innowacji w uzbrojeniu i sprzęcie stosowanym w pracach oblężniczych, a także twórca nowych technik fortyfikacyjnych.
Życiorys.
Otrzymał znakomite wykształcenie, zarówno ogólne, jak i wojskowe i już w wieku 16 lat został kapitanem holenderskiej armii. W wojnie z Francją brał udział w obronie Maastricht w 1673 oraz w oblężeniu Grave w 1674, gdzie wyjątkowo dał się we znaki francuskiemu garnizonowi wynaleziony przez niego moździerz nazwany od jego imienia coehornem. Za dzielną postawę podczas bitwy pod Senefffe w 1674 został pułkownikiem, w 1677 wziął udział w bitwie pod Cassel, a w 1678 w bitwie pod Mons.
Okoliczności tych czasów oraz kraju zwróciły uwagę Coehoorna na sztukę fortyfikacji, a wydarzenia z ostatniej wojny przekonały go, że dotychczas stosowane metody nie mogą się już dłużej utrzymać. Jego pierwsza opublikowana praca "Versterchinge de Vijfhoeks met alle syne Buytenwerken" (Leeuwarden, 1682) doprowadziła do zażartej polemiki z jego rywalem Louysem Paanem (Leeuwarden, 1682, 1683; kopie w bibliotece holenderskiego ministerstwa wojny). Wojskowe autorytety były bardzo zainteresowane tą polemiką. Poglądy Coehoorna były bardziej przekonujące, toteż wiele twierdz holenderskich zostało zrekonstruowanych według jego projektów. Ta praca wypełniła całe jego życie, a dokonania sprawiły, że osiągnął sławę porównywalną z jego wielkim francuskim rywalem – marszałkiem Sebastianem Vaubanem. Swoje idee i doświadczenia zgromadził w swej głównej pracy "Nieuwe Vestingbouw" („Nowe fortyfikacyjne konstrukcje”, Leeuwarden, 1685), w której opisał trzy systemy, których charakterystyczną cechą była różnorodność i wielkie znaczenie prac, których metody obliczeń i reguły były wyraźnie dostosowane do płaskiego i przeważnie podmokłego kraju takiego jak Niderlandy.
Zapożyczył wiele szczegółów z wcześniejszych prac swego polskiego poprzednika Adama Freytaga, malarza Albrechta Dürera oraz niemieckiego inżyniera Daniela Speckla. Generalnie celem jego było przystosowanie reguł swych poprzedników do wymagań poszczególnych przypadków terenowych niż tworzenie geometrycznie i teoretycznie perfekcyjnych fortec. Przez okres swej kariery nigdy nie odstępował od swoich reguł, poza wyjątkowymi przypadkami, jak na przykład Groningen. Następne wydania "Nieuwe Vestingbouw" pojawiły się w Holandii (1702, często wznawiane), Anglii (Londyn, 1705), Francji (Wesel, 1705), i w Niemczech (Düsseldorf, 1709).
W wojnie palatynackiej (1689–1697) Coehoorn służył w stopniu brygadiera. Wyróżnił się w bitwie pod Fleurus, a w 1692 bronił twierdzy Namur, która była jego własnym dziełem. Twierdza zdobyta została przez Vaubana. W trzy lata później Coehoorn zrewanżował się Vaubanowi. Wkrótce został generałem lejtnantem oraz generalnym inspektorem holenderskich fortyfikacji. W latach 1701–1703 dowodził holenderskim korpusem wchodzącym w skład armii księcia Marlborougha, a w czasie licznych oblężeń, jakie trzeba było przeprowadzać w Niderlandach, jego wiedza i talent, zarówno w obronie, jak i w zdobywaniu twierdz, okazały się nieocenione. Błyskawiczne zniszczenie twierdzy Bonn oraz oblężenie Huy w 1703 były jego koronnymi sukcesami. W początku następnej kampanii podczas rutynowej konsultacji z księciem Marlboroughiem w Wijkel zmarł nagle na apopleksję.
Spuścizna.
Jego pierwszy system zastosowano w licznych miejscach na terenie Niderlandów, szczególnie w takich twierdzach jak Nijmegen, Breda i Bergen op Zoom. Mannheim w Niemczech także został ufortyfikowany według tego systemu, podczas gdy drugi system Coehoorna został zastosowany w Belgradzie i w Temesvár.
Jego syn, Gosewijn Theodor van Coehoorn, napisał jego biografię (reedycja Syperstein, Leeuwarden, 1860). 
Andrzej Sapkowski użył imienia Menno van Coehoorna dla postaci jednego z marszałków Nilfgaardu w pięciu tomach sagi o wiedźminie.

</doc>
<doc id="626131" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=626131" title="Galimzian Chusainow">
Galimzian Chusainow

Galimzian Salichowicz Chusainow (ros. Галимзян Салихович Хусаинов, tat. Ğalimcan Salix uğlı Xөsəyenev, ur. 27 czerwca 1937 we wsi Nowoje Iszłajkino, Tatarstan, zm. 5 lutego 2010 w Moskwie) – rosyjski piłkarz pochodzenia tatarskiego, występujący jako napastnik, reprezentant Związku Radzieckiego, trener piłkarski.
Pochowany na Cmentarzu Daniłowskim w Moskwie.
Kariera piłkarska.
Karierę piłkarską zaczynał od treningów w drużynie juniorów Dynama Kujbyszew. W następnych latach reprezentował barwy Krylii Sowietow Kujbyszew i Spartaka Moskwa, z którym odnosił największe sportowe sukcesy: mistrzostwo ZSRR w 1962 i 1969 oraz Puchar ZSRR w 1963, 1965 i 1971. W radzieckiej reprezentacji w latach 1960-1969 rozegrał 33 spotkania, strzelił 4 bramki. W 1964 zdobył wicemistrzostwo Europy, a 2 lata później IV miejsce na mistrzostwach świata w Anglii.
Kariera trenerska.
Jako trener pracował w sztabach szkoleniowych drużyn klubowych: Spartaka Nalczyk (1974), Spartaka Moskwa (1976) i Paxtakoru Taszkent (1980-1982) oraz radzieckiej reprezentacji juniorów (1975).

</doc>
<doc id="626138" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=626138" title="Qipao">
Qipao

Qipao () – najpopularniejszy tradycyjny chiński ubiór kobiecy. Najczęściej jest szyty z jedwabiu, dość ciasno opina ciało nie podkreślając krągłości figury. Pod szyją jest charakterystyczna stójka. Suknia "qipao" sięga do kostek, aczkolwiek współcześnie popularna jest również wersja mini.
Qipao wywodzi się z Mandżurii i pierwotnie była rodzajem chałatu noszonym przez Mandżurów (zarówno mężczyzn i kobiety). Kształt stroju pochodzi z jego pierwotnego przystosowania do jazdy konnej; niesymetryczne zapięcie zabezpieczało przed wiatrem podczas galopu i ułatwiało strzelanie z łuku, stójka osłaniała szyję, zaś rozcięcia u dołu ułatwiały wsiadanie na konia. Nazwa stroju pochodzi od słowa "qírén" (ludzie chorągwi), którym Chińczycy pierwotnie określali Mandżurów. Po podboju Chin przez Mandżurów w 1644 qipao stało się damskim strojem dworskim, ulegając przeobrażeniom – pojawiły się zdobienia w postaci haftów, ozdobnych guzików i jedwabnych sznurków z pętelkami. Pojawiły się letnie formy stroju, wykonane z jedwabiu i zimowe z futrzanymi podpinkami. Na "qipao" nakładano kamizelkę zwaną "majia".
Wśród kobiet chińskich qipao upowszechniły się dopiero na początku XX wieku, po upadku monarchii i zniesieniu ograniczeń dotyczących ubioru z czasów cesarstwa. Pod wpływem zachodniej mody kobiety zaczęły skracać qipao, zrezygnowały także z noszenia kamizelek. Nowa forma qipao upowszechniła się na świecie, znana pod kantońską nazwą cheongsam.
Popularność qipao spadła po 1949, zwłaszcza gdy w okresie rewolucji kulturalnej uznawano je za ubiór burżuazyjny. Po 1979 qipao ponownie stały się popularne wśród Chinek, obecnie są przyjętym strojem dla damskiej obsługi luksusowych hoteli i restauracji.

</doc>
