<doc id="773943" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=773943" title="L’Arc-en-Ciel">
L’Arc-en-Ciel

L’Arc-en-Ciel, zapis stylizowany: – japoński zespół rockowy powstały w Osace w marcu 1991. Początkowo byli visual-kei, ostatecznie zrywając z owym nurtem w 1994 roku. Inaczej nazywani są "Laruku". Ich nazwa po francusku oznacza tęczę. W muzyce grupy można dostrzec cząstkową inspirację Nirvaną, Marilyn Mansonem, Radiohead, Ozzym Osbourne’em, Davidem Sylvian i pionierami visual-kei, DEAD END-em. Ich muzyka określana jest głównie jako pop, rock i rock alternatywny. L’Arc~en~Ciel są zaliczani do najważniejszych przedstawicieli japońskiego rockafoopROteZa. Szacowany nakład ze sprzedaży wszystkich albumów grupy wynosi 40 milionów egzemplarzy. Są czwartym japońskim zespołem rockowym z największą liczbą sprzedanych albumów w JaponiifoopROteZa. L’Arc~en~Ciel był jednym z najpopularniejszych zespołów w Japonii w latach 90. XX wieku. Po dzień dzisiejszy członkowie utrzymują status gwiazd w Japonii, kontynuując wspólne i solowe projekty. Grupa nagrała piosenki przewodnie do czołówek popularnych anime: "Great Teacher Onizuka", "Fullmetal Alchemist" i "Rurōni Kenshin". Muzyka zespołu tak jak większości japońskich artystów muzycznych, nie jest wstawiana do serwisu YouTube, ponieważ jest to sprzeczne z ogólnie przyjętym wzorcem promowania teledysków japońskich przez inne krajowe media takie jak telewizja. Od 2019 można, jednak obejrzeć tam dziesięć wybranych teledysków grupy i odsłuchać całe dyskografie w postaci audio.
Ich album "Ark" pochodzący z 1999 roku został sklasyfikowany na 24. miejscu w zestawieniu 30. najlepszych japońskich albumów w historii. Ponadto album "True" z roku 1996 roku, znalazł się na liście 44 najważniejszych japońskich albumów z lat 1989–1998 sporządzonej przez japoński magazyn "Band Yarouze" w 2004 roku. Na liście 100 najwybitniejszych japońskich muzyków pop stworzonej przez HMV Japan w 2003 roku zajęli 58. miejsce. Ponadto amerykański magazyn "Forbes" w 2012 roku uznał muzyków za najdroższy japoński zespół rockowy w oparciu o zyski z ich tras koncertowych. Jest to także pierwsza i jedyna obok X-Japan japońska formacja muzyczna, której udało się wystąpić na scenie Madison Square Garden w Nowym Jorku i jedna z nielicznych, która została zauważona przez amerykańskie media. L’Arc~en~Ciel zdobył wiele nagród muzycznych, w tym między innymi najważniejszą przyznawaną w Japonii za szczególne osiągnięcia muzyczne Japan Gold Disc Award i wystąpił wielokrotnie na najważniejszych scenach muzycznych w Japonii – na Nippon Budōkan i Tokyo Dome. Ich występy na Stadionie Narodowym w Tokio cieszą się jedną z najwyższych frekwencji w kraju na tej arenie. Kilkakrotnie zespół ustanowił rekord czasowy. Jednym z najnowszych była sprzedaż wszystkich biletów na dwudniowy koncert z okazji dwudziestej rocznicy istnienia, zorganizowanego w dniach 26–27 maja 2012 roku na Stadionie Ajinomoto w przeciągu zaledwie pięciu minut. W 2012 roku burmistrz Honolulu na Hawajach, Peter Carlisle, ustanowił oficjalnie 31 maja "Dniem L’Arc~en~Ciel" ze względu na bardzo silny wkład w popularyzacji japońskiej muzyki w owym regionie. W 2014 roku zespół ustanowił najwyższy wynik frekwencji na Stadionie Narodowym w Tokio w historii istnienia tej areny. Bilety na dwudniowy koncert grupy 21 i 23 marca, wyprzedano w ponad stu sześćdziesięciu tysiącach egzemplarzy, zapełniając cały stadion; więcej niż u jakiegokolwiek innego zespołu, czy artysty solowego pochodzenia japońskiego.
Inspiracje z zespołu czerpie wiele japońskich artystów, między innymi Yasunori Hayashi, czy Daigo Naitō. Zespół ma uznanie również wśród artystów o międzynarodowej sławie jak: Vince Neil, Boyz II Men, Orianthi, TLC, Maxi Priest, czy Daniel Powter.
Życiorys.
1991-1993: początki kariery w niezależnej wytwórni.
Formowanie i pierwsze występy.
W lutym 1991 roku basista Tetsuya (wtedy znany jako Tetsu) wspólnie z gitarzystą Hiro (grającym wcześniej w zespołach First Blood oraz De-velguer) pragnął założyć zespół stylizowany na visual kei. Przypadkiem natykając się na jedną z japońskich kawiarń (kissaten) z przodu Stacji Umeda Hankyu w Osace, zobaczył logo jej unikalnej nazwy, które brzmiało "Raruku Shieru" napisane katakaną. Obecnie mieści się tam centrum handlowe o nazwie Hankyu Sanbangai. Wkrótce potem, wybierając się do księgarni, natrafił przypadkiem w jednej z książek na słowo "Shieru Raruku", które oznaczało dosłownie "Łuk na niebie" i od razu postanowił, że jego zespół będzie się tak nazywał, jednakże po dłuższym namyśle, stwierdził, że trudno się to wymawia, dlatego zmienił transkrypcję na francuską, aby nadać zespołowi wyrazistości i tak powstał L’Arc~en~Ciel. Nazwa została zatwierdzona w marcu 1991 roku. Podczas poszukiwań osoby, która nadawałaby się na ich wokalistę, odkrył talent muzyczny ówczesnego gitarzysty zespołu  Jerusalem’s Rod, znanego jako hide, w którym grał także z Pero po wcześniejszym opuszczeniu zespołu Kiddy Bombs, gdzie hide również stał za gitarą, zaś Pero za perkusją. Po wielu naleganiach ze strony Tetsu, udało mu się zwerbować go do zespołu wraz z Pero jako perkusistę. Pierwszy występ L’Arc~en~Ciel miał miejsce w 30 maja 1991 roku w Namba Rockets. W marcu 1992.zespół odwiedził oprócz takich miast jak Tokio, czy Osaka, region Kantō.
Ken i Sakura jako nowi członkowie.
Wszystkie bilety na następne koncerty w Shinjuku Loft i Namba Rockets w marcu 1992 zostały wyprzedane. Po zdobyciu popularności w ich rodzinnym mieście Osaka, Hiro opuścił zespół w czerwcu 1992 roku. Jednym z głównych powodów odejścia z grupy była niechęć gitarzysty do dzielenia się własnymi utworami z zespołem. Tetsuya następnie przekonał swojego najlepszego przyjaciela z dzieciństwa, Kena do porzucenia studiów uniwersyteckich w Nagoi, na których uczył się architektury, aby ten dołączył do formacji w roli gitarzysty. Tetsuya grał z nim w szkole średniej w zespole Byston-Well. 1 października 1992 roku wydano omnibus "Gimmick" nakładem wytwórni Columbia Records. 25 listopada wyszedł ich pierwszy singiel, zatytułowany „Yosouka"”", a potem „Floods of tears”. Oba rozeszły się w limitowanej edycji tysiąca egzemplarzy w Night Gallery. 30 grudnia 1992 roku po roku wspólnej działalności odszedł Pero, a na jego miejsce jako perkusista wszedł Sakura. Stało się to po ich ostatnim wspólnym koncercie w Osaka Muse Hall. Sakura oficjalnie dołączył do zespołu w styczniu 1993 roku. W tym samym miesiącu rozpoczęli także prace nad kolejnym albumem.
Sukces Dune na wykresie Oricon indies i trasa "Feel of Dune".
11 marca 1993 roku Sakura zadebiutował na scenie wraz z pozostałymi członkami na jednym z koncertów. W marcu rozpoczęto nagrywanie albumu. 11 marca wystąpili z piosenką „Sonic Gig” w Ebisu Guilty, na który koncert rozprowadzono dwieście pięćdziesiąt limitowanych wejściówek. W dniu 10 kwietnia 1993 roku wydali przedpremierowo w sprzedaży wysyłkowej swój pierwszy debiutancki album "Dune" nakładem znanej, niezależnej wytwórni płytowej Danger Crue. Była to edycja limitowana, pomimo faktu, iż więcej utworów znalazło się na edycji standardowej albumu. Limitowane wydanie rozprowadzono w liczbie dziesięciu tysięcy egzemplarzy po Japonii. 27 kwietnia pojawił się na rynku lokalnym w całej Japonii w rozszerzonej edycji standardwej z dodatkowym dziesiątym utworem zatytułowanym „Ushinawareta nagame”. Album dotarł do pierwszego miejsca wykresu Oricon indies 31 maja.
3 maja wystąpili na Subliminal Vision prezentowanego przez Rock’n fm. 14 czerwca rozpoczęli pierwszą oficjalną trasę koncertową "Close by DUNE," między 14 czerwca a 1 lipca. Pierwszy występ odbył się dla WOODY STREET w Hiroshimie. Ostatni koncert zatytułowany "Close by DUNE FINAL" odbył się z większym odstępem czasowym od poprzednich występów, 1 sierpnia w Nissin Power Station. Na koncert wyprzedano wszystkie wejściówki. 21 października ukazała się ich pierwsza kompilacja muzycznych video zawartych na kasecie VHS "Touch of Dune". 9 listopada wyruszyli w kolejną trasę "Feel of Dune", rozpoczynając ją koncertem w Muse Hall w Kyotoi i zakończyli ją 20 grudnia w Penny Lane 24 w Sapporo.
1994: realny debiut na japońskiej scenie muzycznej.
Kontrakt z Sony, zerwanie z visual kei i koniec okresu indies.
W 1994 roku zespół podpisał kontrakt z jednym z oddziałów największej wytwórni muzycznej w Japonii Sony Music Entertainment Japan – Ki/oon Records, tym samym zupełnie zrywając z tematyką visual kei i indie rockiem. Nieznane są powody przejścia do Ki/oon. Grupa szybko zrobiła objazd trzeciego przystanku o nazwie "Nostgia nie YOKAN, "jako swego rodzaju podsumowania ich okresu w indies. Trasa rozpoczęła się 3 kwietnia w Shibuya Kokaido.
Promocja albumu Tierra.
14 lipca tego samego roku ukazał się ich drugi album "Tierra", który był ich realnym debiutem na japońskiej scenie muzycznej, jednakże nie odniósł on komercyjnego sukcesu. Otrzymał certyfikat platynowej płyty w Japonii. 7 stycznia 1994 roku wydano pierwszy singiel z drugiej płyty zatytułowany „Wind of Gold”. Pierwszy teledysk do „Wind of Gold” ukazał się 1 lipca. Drugi singiel albumu „Blurry Eyes” wydany 21 października stał się openingiem i podkładem muzycznym do anime "DNA²".
Trasa Sense of Time'94 i oficjalny fan club.
Promowanie "Tierry" rozpoczęli krótką trasą "Sense of Time'94" obejmującą osiem przystanków. Rozpoczęła się ona w Melparque Hall w Osace. 1 grudnia wydano film "Siesta~Film of Dream".
1995: Początek popularności.
Trasy Ciel Winter '95 i In Club '95.
W 1995 roku wydali trzeci album "Heavenly, "który uzyskał status platynowej płyty i zajął trzecie miejsce na wykresie Oricon 1 września.
Na początku lutego 1995 wyruszyli w trasę zimową zatytułowaną "Ciel/Winter'95", podczas której wykonywali piosenki z okresu indie rocka, płyty "Dune" i "Tierry". 21 maja wydano pierwszy singiel z nowej płyty „And She Said” wraz z nagranym do niego teledyskiem. W tym samym dniu, aż do 27 czerwca odbyli kolejną letnią trasę koncertową składającą się z dwudziestu występów po całej Japonii, noszącą tytuł In Club'95. Singiel „Vivid Colors” został wydany 6 lipca po trasie wakacyjnej.
TOUR heavenly '95 FINAL w Nippon Budokan.
Premiera albumu odbyła się 1 sierpnia. Oficjalnie trasa koncertowa "Heavenly'95" promująca album rozpoczęła się wraz z dniem 8 września. Zespół pobił rekord sprzedaży biletów na swoim ostatnim koncercie, wyprzedając wszystkie w zaledwie dwadzieścia osiem minut. Trasa zakończyła się 4 października w Kioto.
21 października trzeci singiel „Natsu no Yuutsu” został włączony w promocję płyty, a piosenka została wykorzystana jako temat przewodni zakończenia imprezy telewizyjnej stacji TBS o nazwie "M-Navi".
27 grudnia 1995 r. udało im się zorganizować swój pierwszy w historii istnienia, koncert w Nippon Budokan. Bilety na owo wydarzenie wyprzedały się w zaledwie dwadzieścia osiem minut, co stanowiło kolejny rekord sprzedaży.
1996: pierwszy wielki sukces komercyjny.
"Kiss me deadly '96 "i pierwszy milion sprzedanych płyt.
21 marca wydali czwartą wideografię zatytułowaną "heavenly～films～". Tego samego dnia opublikowali również dokument o nazwie "heavenly photographs". 3 kwietnia rozpoczęli trasę zatytułowaną "kiss me deadly heavenly'96" w Obywatelskim Centrum Kultury. 26 maja koncert "kiss me deadly heavenly '96 REVENGE" w hali Tokyo Bay NK Hall w Tokio został wyprzedany w całości w przeciągu dziesięciu minut. Od czerwca do lipca trwały prace przedprodukcyjne do kolejnego albumu grupy. 26 sierpnia rozpoczęli letnią trasę "Big City Nights ROUND AROUND'96" koncertem w Nippon Budokan, ktróry odbył się następnego dnia.
Czwarty singiel grupy zatytułowany „Kaze ni Kienaide”, który został wydany 8 lipca 1996 roku z powodzeniem trafił na czwarte miejsce wykresu Oricon już w pierwszym tygodniu nadawania go w stacjach radiowych. 7 października japońska stacja radiowa TBS rozpoczęła audycję o zespole o nazwie "Bonjour L’Arc ~ en ~ Ciel". 17 października wyszedł pierwszy singiel, będący zapowiedzią następnej płyty – „Flower”, który natychmiast zajął piąte miejsce na Oriconie, zaś następnie wydany singiel "Lies &amp; Truth" – szóste w pierwszym tygodniu notowania.
12 grudnia wydali po raz pierwszy album, który sprzedał się w liczbie ponad miliona egzemplarzy. Czwarty album "True" uzyskał wówczas status czterokrotnej platynowej płyty. Zdobył drugie miejsce na wykresie Oricon już w pierwszym tygodniu figurowania na listach, zaś w szóstym tygodniu udało mu się zająć pierwsze miejsce w oficjalnej sprzedaży najlepiej sprzedających się albumów w Japonii. Sukces ten, jednak okazał się być krótkotrwałym ze względu na późniejsze wydarzenia z 1997 roku.
Trasa "Carnival True".
23 grudnia rozpoczęła się seria koncertów zatytułowana "Carnival of True". 26 i 27 grudnia odbyli dwa koncerty na Nippon Budokan.
1997: afera narkotykowa.
Odejście Sakury.
W lutym 1997 roku po odbyciu krótkiej trasy "Carnival of True", zespół rozpoczął pracę nad nową płytą. W tym samym miesiącu perkusista Sakura został aresztowany za posiadanie heroiny i oficjalnie odszedł z zespołu w dniu 4 października 1997, choć oficjalnie został wykreślony ze członkostwa już w kwietniu owego roku. Był to najgorszy okres w historii istnienia zespołu, ponieważ po rozesłaniu o tym informacji do mediów o aferze rozpisywały się wszystkie gazety w Japonii, co wpłynęło bardzo niekorzystnie na wizerunek grupy, czego skutkiem było między innymi usunięcie na kilka miesięcy z półek sklepowych w całej Japonii płyt zespołu, a także zastąpienie ich piosenki "The Fourth Avenue Cafe "czwartym endingiem w anime "Rurōni Kenshin "po zaledwie czterech odcinkach. Z tego też względu premiera wydania singla został przesunięta, a ostatecznie został on odwołany do promocji albumu "True" i został wydany dopiero w 2006 roku. Po aresztowaniu Sakury grupa nosiła nazwę The Zombies, a na koncertach wykonywała cudze utwory we własnych aranżacjach. W maju zespół pojechał do Londynu, aby zrealizować sesję zdjęciową na piąty album. W czerwcu był w fazie przedprodukcyjnej albumu, a pod koniec miesiąca zaczął nagrywanie. W październiku wznowił pracę nad kolejnym wydawnictwem.
Wyrok sądowy.
Zgodnie z orzeczeniem Sądu Rejonowego Hachioji w Tokio, 1 maja 1997 roku Sakura został skazany na dwa lata więzienia za posiadanie heroiny w zawieszeniu na trzy lata z nadzorem kuratora, podczas pobytu w zakładzie karnym. Wyrok był prawomocny.
Yukihiro jako nowy członek na perkusji.
Powrót po przerwie cechował koncert z 23 grudnia zatytułowany "L’Arc～en～Ciel 1997 REINCARNATION", który został zapowiedziany wraz z premierą teledysku 17 października do piosenki „Nji”". "Podczas koncertu ujawnili także nowego perkusistę Yukihiro, byłego członka grup Die in Cries i . Był to ich pierwszy koncert zagrany w Tokyo Dome. Ponadto występ miał rekordową frekwencję, bowiem wszystkie bilety zostały wyprzedane w przeciągu zaledwie czterech minut, a na koncert grupy przyszło pięćdziesiąt sześć tysięcy osób.
Mniej więcej w tym samym okresie wydano singiel „Nji” zapowiadający piąty, a zarazem pierwszy album zespołu z Yukihiro na perkusji "Heart". Po premierze piosenki podpisał on oficjalny kontrakt z resztą grupy.
Sakura po wyjściu z więzienia.
Sakura po procesie założył własny zespół Zigzo i dołączył do paru innych. Mimo tego, że nie gra już z nimi w "Laruku", tworzył wraz z Kenem zespół Sons of All Pussys.
1998: Okres promowania "Heart".
Sukces singla "Niji" w 1997 roku ponownie otworzył zespołowi drzwi do wielkiej kariery, która z powodzeniem trwała do czasu zawieszenia działalności zespołu w 2001 roku. W styczniu 1998 roku Yukihiro oficjalnie stał się członkiem zespołu. Singiel „Winter Fall” stał się pierwszym singlem grupy figurującym na pierwszym miejscu zestawienia list przebojów Oricon. Pojawił się on premierowo w stacji TV Asahi.
28 stycznia. 25 lutego 1998 roku ukazał się ich szósty album "Heart", który tak jak poprzedni krążek, otrzymał certyfikat ponad miliona sprzedanych kopii, uzyskując certyfikat czterokrotnej platynowej płyty. Otrzymał, również nagrodę Japan Gold Disc Award w kategorii "Album roku". W tym samym czasie zespół nagrał też piosenkę „Shinshoku -Lose Control"-""”" do filmu "Godzilla", a soundtrack został wydany na Filipinach nakładem wytwórni Epic Records 19 maja 1998 roku. Wkrótce postanowiono, że singiel będzie pierwszą piosenką promującą następne wydawnictwo zespołu. Odnotowano wzrost popytu na album "Heart" za gracnią, dlatego wydano go także w Malezji, Singapurze, Tajlandii, Tajwanie i w Hongkongu. 25 marca opublikowano utwór „DIVE TO BLUE”, którego tekst napisał w całości Tetsu. W kwietniu opublikowano teledysk do singla i wypuszczono na rynek kolejną kompilację klipów na VHS, zatytułowaną "A PIECE OF REINCARNATION". W tym samym czasie, zapowiedziano kolejną trasę koncertową "HEART ni hi o tsukero!". Była to najdłuższa trasa w ich karierze. Od maja do 31 lipca odbyli łącznie trzydzieści siedem koncertów po całej Japonii. 7 lipca zespół opublikował trzy teledyski do singli „HONEY”, „Kasou” i „Lose Control”"." 3 sierpnia wznowiono trasę "HEART ni hi o tsukero!." 7 lipca opublikowano klip do „Snow Drop”, zaś 14 lipca do „Forbidden lover”. Ostatecznie zrealizowano sześć teledysków promujących dwa nadchodzące wydawnictwa. Finał trasy odbył się 21 października.
1999: 5 milionów płyt za "Ark" i "Ray".
3 marca 1999 roku single „HONEY”, „Kasou” i „Lose Control”"."wygrały jednocześnie w kategorii "Piosenka roku" na Japan Gold Disc Award. Ponadto zespół zdobył statuetkę w kategorii „Album roku” za płytę "Heart". Mimo krytyki, wielkim sukcesem komercyjnym okazał się singiel „Lose Control”, będącym jednym z pierwszych utworów zespołu, które zadebiutowały na drugim miejscu zestawienia Oricon. 18 kwietnia został opublikowany singiel „Heaven’s Drive”.
1 lipca 1999 roku zespół wydał dwa albumy jednocześnie zatytułowane kolejno "Ark" i "Ray". Dzień później, 2 lipca opublikowano teledysk do singla „Pieces”"," który został opublikowany miesiąc wcześniej, 2 czerwca. Utwór zajął pierwsze miejsce na wykresie Oricon. Płyty sprzedały się w łącznym nakładzie około pięciu milionów egzemplarzy (każdy po około dwa i pół miliona) i stały się najlepiej sprzedającymi się albumami w karierze grupy, pokrywając się czterokrotnie najwyższym certyfikatem w Japonii o nazwie "Million". Każdy z jedenastu singli obu płyt stał się ogromnym sukcesem w kraju, ugruntowując pozycję L’Arc~en~Ciel na japońskiej scenie muzycznej. Album "Ark" zajął pierwsze miejsce na wykresie Oricon, zaś "Ray" drugie. Zespół wyruszył w lecie w krótką trasę koncertową zatytułowaną "GRAND CROSS TOUR".
11 sierpnia wydano singiel „Driver’s High”, który był openingem i endingiem do anime "Great Teacher Onizuka". Zajął drugie miejsce na wykresie Oricon. W tym samym dniu wydano pierwszą składankę teledysków o nazwie "Chronicle". 27 października wyszedł singiel „Love Flies”.
W grudniu wydano DVD z trasy zatytułowane "GRAND CROSS CONCLUSION", które zajęło pierwsze miejsce w zestawieniu najlepiej sprzedających się DVD na stronie Oricon.
7 grudnia wygrali w kategorii „Najlepiej ubrani” na Best Dresser Award 1999. 24 grudnia 1999 roku otrzymali nagrodę SPACE SHOWER Music Video Awards w kategorii „Najlepszy teledysk” za muzyczne video do utworu „Pieces”.
Skandal, podczas programu NHK "Pop Jam".
19 kwietnia 1999 roku członkowie zespołu uczestniczyli w majowej jednominutowej transmisji nagrania programu muzycznego NHK o nazwie "Pop Jam". Według pierwotnego zamierzenia, mieli zagrać dwa utwory w jednej piosence, jednakże Tetsu po namyśle, odrzucił ów pomysł. Ostateczni zagrali piosenkę „Heaven’s Drive”, ignorując przy tym dodatkowe chórki, które miały uczestniczyć w nagraniu. Podczas występu, grupa zeszła, jednak ze sceny, po ogłoszeniu przez prowadzącego program MC ich za zespół visual kei. To zachowanie spotkało się z ogólnym oburzeniem ze strony widzów, fanów, jak i ekipy telewizyjnej. O zdarzeniu poinformowała gazeta sportowa にっかんスポーツ、NIKKAN SPORTS. W wywiadzie dla przeglądu gazety w 2004 roku, która wydała go pod postacią książki autobiograficznej , Tetsu uznał zachowanie dziennikarza za bardzo niedojrzałe, i że nie jest w stanie traktować go poważnie, pomimo tego, że oboje są dorośli, a program według koncepcji stacji NHK, miał charakter komediowy. Dodał również, że wyrazili obawę o dobrą współpracę przy produkcji programu, ze względu na złą, nieprzyjazną atmosferę panującą w studio nagraniowym. Po latach, stwierdził również, że nigdy nie wymieszają dwóch piosenek w jedną, argumentując to tym, iż prawdziwi profesjonaliści, nigdy nie robią takich rzeczy. Zachowanie prowadzącego nazwał dziecinnym w wywiadzie dla magazynu "BACKSTAGE PASS" w lipcu 1999 roku. We fragmencie grudniowego wydania czasopisma z 1999 roku, Tetsuya wykpił modę visual kei, sądząc, że jest w jego odczuciu dosyć ciekawym zjawiskiem, ale nie powinno się jej wiązać z muzyką. Powiedział, że w dużej mierze visual kei, czerpie ze wzorców zachodnich i nie jest to nic odkrywczego dla japońskiej muzyki, z czym współcześni, jak i dawni muzycy mogliby się identyfikować. 7 lipca 2000 roku w wywiadzie dla programu w telewizji TV Asahi, zespół oświadczył, że nie chce być identyfikowany z visual kei. Każdą próbę klasyfikowania ich do tego samego stylu muzycznego, biorą za jawną dyskryminację i zaściankowość japońskiego rynku muzycznego, nieprzystosowanego do realiów zachodniego przemysłu fonograficznego.
2000: Ostatni album przed przerwą, seria rekordowej liczby występów w Tokyo Dome.
9 stycznia 2001 roku grupa wydała dwa single jednocześnie na płycie typu A-side – "Neo Universe" i "finale".
15 marca 2000 roku zespół otrzymał dwie statuetki Japan Gold Disc Award w kategorii „Rockowy album roku” za płyty "Ark" i "Ray", a także trzy statuetki w kategorii „Piosenka roku” za utwory "HEAVEN’S DRIVE", "Neo Universe" i "finale".
W kwietniu fanklub zespołu "Ciel" zmienił nazwę na "Le-Ciel". Tego samego miesiąca zespół ogłosił przerwę, aby ponownie wznowić działalność w czerwcu tego samego roku. Za przyczynę podał zmęczenie trasą koncertową. 28 czerwca do sprzedaży w Japonii trafił zbiór remiksów piosenek zespołu, zatytułowany "ectomorphed works". Wszystkie remiksy były autorstwa Yukihiro. Na płycie znalazło się dziesięć kompozycji. Część z nich została uprzednio wydana na poszczególnych singlach zespołu.
Kolejny album studyjny grupy "Real" został wydany 30 sierpnia i był ostatnim sprzedanym w ponad milionowym nakładzie. Singiel "Stay Away" wydany 19 lipca, został użyty w grze "DrumMania 4th Mix". 2,3,5 i 6 grudnia członkowie grupy dali serię koncertów w Tokyo Dome. 23 grudnia wygrali dwie statuetki za teledysk do utworu "Stay Away" w kategoriach „Teledysk roku” i „Najlepsze muzyczne wideo”.
W lecie ogłosili krótką trasę zatytułowaną "CLUB CIRCUIT 2000 REALIVE", która składała się z dziesięciu koncertów, głównie w małych salach klubowych. W listopadzie tego samego roku wyruszyli w kolejną trasę o nazwie "TOUR2000 REAL".
25 grudnia 2001 roku media publiczne podały do wiadomości, że wokalista zespołu ożenił się ze znaną japońską modelką Megumi Oishi.
2001-2003: zawieszenie działalności.
2001-2002: Sukces składanki.
13 marca 2001 roku grupa wygrała nagrodę Japan Gold Disc Award w kategorii „Rockowy album roku” za płytę "Real".
4 czerwca tego samego roku wydali album, będący kompilacją singli wybranych przez fanów w internecie. Składanka nosiła nazwę "Clicked Singles Best 13" i sprzedała się w ponad milionowym nakładzie, uzyskując status miliona. Na albumie znalazł się także nowy singiel grupy "Anemone", który nie był później załączony na żadnym studyjnym albumie zespołu.
Singiel "Spirit Dreams Inside (Another Dream) "został wydany tuż przed zawieszeniem działalności zespołu i znalazł się na ścieżce dźwiękowej do gry "" jako ending. Ukazał się on 5 września 2001 roku. Płytę wydano w ośmiu krajach, w tym w wersji country. 13 marca 2002 roku album "Clicked Single Best 13" wygrał w kategorii „Rockowy album roku” na Japan Gold Disc Award.
2003: Projekty solowe.
Hyde w 2003 i 2004 roku zagrał główne role w dwóch filmach – "Moon Child" wraz ze swoim przyjacielem, Gacktem Camui, byłym wokalistą zespołu Malice Mizer, a także i w adaptacji mangi Ai Yazawy "Kagen no Tsuki"." "Oba filmy odniosły ogromny sukces kasowy w Japonii. Film "Moon Child" zarobił niemal cztery miliony dolarów, zaś "Kagen no Tsuki" półtora miliona dolarów. Wydał także dwa albumy w wersji japońskiej, jak i anglojęzycznej, "Roentgen "i "666", które uzyskały status złotej płyty. Do nagrania płyt w języku angielskim skłonił go obowiązujący wówczas zakaz wydawania płyt w języku japońskim na terenie Korei Południowej. Tetsu rozpoczął solowy projekt pod nazwą TETSU69, Ken założył zespół Sons of All Pussys tworzony z Sakurą, zaś Yukihiro zespół Acid Android.
2004-2007: udany powrót z "Fullmetal Alchemist / "debiut w Stanach Zjednoczonych.
2004: Promowanie "Smile, "dobre przyjęcie i kontrakt w USA.
W czerwcu 2003 roku grupa zorganizowała siedem koncertów w Tokio w dzielnicy Shibuya, na których zapowiedziała nowy album w 2004 roku. W lutym 2004 roku został wydany singiel "Ready Steady Go!", który stał się drugim openingiem do anime "Fullmetal Alchemist". W marcu wydano kolejny singiel "Hitomi no Juunin", później "Jiyuu e nie Shoutai". 31 marca 2004 roku został wydany album" Smile", który uzyskał status platynowej płyty.
W tym samym roku zespół po raz pierwszy wystąpił 31 lipca w Ameryce Północnej na konwencie Otakon w Baltimore, w stanie Maryland. Na koncert w Mariner Arena przyszło dwanaście tysięcy osób. Był to pierwszy japoński zespół, któremu udało się tam wystąpić. Koncert został dobrze przyjęty przez krytykę, w tym także po raz pierwszy grany od 1997 roku, singiel "The Fourth Avenue Cafe". Efektem działalności w Stanach było podpisanie kontraktu z amerykańską wytwórnią HMV.
2005-2007: Trasa po Azji, promowanie "Awake" i kolejny rekord w Tokyo Dome.
W 2005 roku zespół wydał wiele singli, które znalazły się na kolejnym albumie "Awake", który podobnie jak "Smile", uzyskał status platynowej płyty. Został wydany 27 czerwca 2005 roku. Jeden z singli "Lost Heaven" był endingiem do filmu "". Piosenka "Link" stała się także openingiem do tego filmu i była zapowiedzią do następnego albumu "Kiss", który także uzyskał status platynowej płyty.
W 2005 roku zespół wyruszył w trasę po Azji. W tym samym roku wydał też rocznicową edycję pierwszego albumu z trzema nowymi piosenkami. 24 i 25 września 2005 roku zagrali podwójny koncert w Tokyo Dome.
13 marca 2006 roku zespół wygrał w kategorii „Najlepsza praca reżyserska” za teledysk do utworu "Jojoushi" na SPACE SHOWER Music Video Awards. Muzyczne video w tym samym roku otrzymało również nagrodę na Media Arts Festival Entertainment Division w kategorii „Najbardziej ceniony teledysk przez krytyków”.
W dniach 25 i 26 listopada 2006 roku L’Arc~en~Ciel zagrał dwa koncerty w Tokyo Dome, aby świętować swoje piętnastolecie. Bilety na te koncerty zostały wyprzedane w ciągu dwóch minut, bijąc poprzedni rekord, który również został ustawiony przez nich. Ankieta została stworzona na swojej oficjalnej stronie internetowej, w ciągu kilku tygodni przed koncertem, co pozwoliło fanom wybrać piosenki jakie chcieliby usłyszeć na koncercie. Później koncert był transmitowany na kanale Wowow w dniu 23 grudnia 2006 roku, a następnie został wyemitowany w koreańskim MTV w dniu 8 lutego 2007.
2008-2010: debiut w Europie, zawieszenie i Zimowe igrzyska olimpijskie.
"Asia-Europe Tour".
Od 22 grudnia 2007 do 17 lutego 2008 trwało kolejne tournée grupy, które objęło debiutancki koncert w Europie, który odbył się w Paryżu we Francji. Zarówno do koncertu w Stanach z 2005 roku, jak i do live z Paryża z 2008, zespół wydał DVD koncertowe. Trasa została nazwana "Asia-Europe Tour" i zgromadziła w sumie ponad 320 tysięcy widzów, co jest jednym z najwyższych odnotowanych frekwencji w historii. Zainteresowanie występami grupy w 2008 roku na terenie kontynentu europejskiego było większe niż u jakkolwiek innych artystów pochodzących z Azji. Po zakończeniu trasy zespół postanowił ponownie zawiesić działalność na okres trzech lat od 2008 do 2011 roku, co ogłosił już po pierwszym koncercie w Paryżu. Trasę wieńczyły trzy występy w Tokyo Dome zagrane 31 maja, 1 i 3 czerwca. Na Japan Expo odbyły się w 3 i 4 lipca, specjalne pokazy DVD koncertowego "LIVE IN PARIS", w J.E. MUSIC BOX. 31 lipca 2007 roku zostało ono wydane w Niemczech i rozprowadzone na terenie Europy.
Solowe projekty.
Po dwóch latach Tetsu założył zespół creature, creature wraz z członkiem DEAD END, Morrie, zaś Hyde skomponował muzykę do piosenki Miki Nakashimy "Glamorous Sky" do adaptacji filmowej mangi "Nana" i założył nowy zespół Vamps w 2008 roku wraz z K.A.Z-em, członkiem Oblivion Dust, z którym współpracował przy swoim solowym projekcie, także i przy płycie z 2006 roku "Faith", która uzyskała status złotej płyty. Ken wydał solowy album, a Yuki wrócił do Acid Android. Od 2008 do 2011 roku Hyde pracował z K.A.Z.-em nad ich projektem i wydał dwa albumy – "Vamps" i "Beast". 18 listopada 2008 roku Ken wydał DVD koncertowe "Ken TOUR 2009 „LIVE IN PHYSICAL”"." "18 marca Hyde wydał na terenie Europy składankę swoich największych przebojów "Best of Hyde"." "17 czerwca 2009 roku ogłoszono powrót creature creature." "W 2010 roku Hyde wyruszył pod szyldem VAMPS w światową trasę koncertową. 5 stycznia 2010 roku Tetsu wydał swój drugi solowy album "Come On". 27 października Acid Android wydali minialbum "code". W sierpniu tego samego roku, Ken wydał minialbum "The Party" i wznowił swoją trasę koncertową po Japonii.
Kolejne single zespołu i Zimowe Igrzyska Olimpijskie.
L’Arc~en~Ciel wydał kolejne single w 2008 i 2010 roku, będące zapowiedzią kolejnego albumu, którego jednak premiera została przesunięta, aż o cztery lata. Nosiły one nazwy "Shine", "Nexus 4" oraz "Drink It Down". Wydany przedwcześnie, 1 grudnia 2009 roku singiel "Bless" został wykorzystany do Zimowych Igrzysk Olimpijskich w 2010 roku w Vancouver. Początkowo miał zostać wydany dopiero 27 stycznia, jednakże grupa zmieniła plany odnośnie do premiery, ze względu na to, że został on wybrany na temat przewodni zawodów przez japońską telewizyjną muzyczną stację NHK. Grupa ogłosiła plany wydawnicze za pośrednictwem oficjalnego konta na Myspace. Singiel ten został wydany w Europie w formacie cyfrowym przez wytwórnię Gan-Shin.
Zapowiedź krajowej trasy koncertowej i "WORLD TOUR".
21 sierpnia w trakcie festiwalu "JACK IN THE BOX" w Tokio organizatorzy ogłosili, że zespół wznowi koncertowanie w Sylwestra 2010. Pod koniec grudnia Tetsu poprzez oficjalne konto na Myspace poinformował, że zmienił swój pseudonim artystyczny na TETSUYA.
2011–2012: dwudziestolecie, światowa trasa koncertowa, rozgłos w USA.
Zespół zagrał w Makuhari Messe hall 31 grudnia 2010 roku, rozpoczynając tym samym obchody swojej dwudziestej rocznicy istnienia. Zgodnie z zapowiedzią, zaczął koncertować po Japonii w 2011 roku. Z okazji dwudziestolecia grupa wydała kolejny dwunasty album w karierze w 2012 roku zatytułowany "Butterfly", który uzyskał status platynowej płyty.
W tym samym roku kilka albumów i kompilacji zespołu uzyskało status platynowej płyty także w Indonezji; w tym najnowszy album.
Wyruszyli w światową trasę koncertową obejmującą między innymi Stany Zjednoczone, Anglię, Francję, Indonezję, Singapur, Chiny, Koreę, Japonię. Do albumu zostały wydane kolejne single "Chase, XXX "i "Good Luck My Way", który promował film" Fullmetal Alchemist the Movie: The Sacred Star of Milos". Jednym z największych osiągnięć trasy był występ na scenie Madison Square Garden w Nowym Jorku w Stanach Zjednoczonych, co nigdy przedtem nie udało się żadnemu innemu japońskiemu artyście, o czym zrobiło się głośno zarówno w amerykańskich, jak i japońskich mediach. Ich piosenka "Good Luck My Way" była notowana na listach przebojów "Billboardu". Bilety na dwa koncerty zorganizowane na Stadionie Olimpijskim w Tokio zostały wyprzedane w przeciągu zaledwie pięciu minut.
Płyta "Butterfly" na edycji rozszerzonej zawierała także dodatkowe CD z piosenkami alter ego zespołu oraz DVD, które zawiera specjalny program "Best Hit LEC", wyemitowany z okazji dwudziestolecia zespołu. Jest to także jeden z pierwszych albumów, który został wydany na rynku europejskim, począwszy od 5 marca 2012 roku w Wielkiej Brytanii, a kończąc 17 marca w Hiszpanii i Polsce.
13 marca z powodu niespotykanej do tej pory, serii trzęsień ziemi, które wywołały wielką falę tsunami w stolicy, zespół musiał wydać oficjalne oświadczenie do fanów, w którym informowali, że ocaleli w katastrofie tokijskiej.
Pierwszy studyjny album od czterech lat zawierał wszystkie sześć singli, w tym jeden podwójny singiel, od "Drink It Down" z 2008 roku do "Chase" z 2011. Zadebiutował na pierwszym miejscu wykresu Oricon i sprzedał się w liczbie ponad stu siedemdziesięciu egzemplarzy w pierwszym tygodniu, ostatecznie osiągając nakład ponad trzystu tysięcy egzemplarzy. Na płycie po raz pierwszy można usłyszeć hardrockowe brzmienia w takich piosenkach jak "Chase" i "Drink It Down", a także i R&amp;B w piosence "XXX". Pod względem ogólnej kompozycji nie różni się on, jednak od pozostałych albumów, na których przeważa głównie muzyka alternatywna. Jest to, jednak pierwszy album od czasu płyty "Heart", którego dominantą są ballady ("Bless", "Bye Bye", "Mirai Sekai", "Shade of Season")"."
Trasa rozpoczęła się występem na Asia World EXPO ARENA w Hongkongu. Kolejne koncerty grupy odbyły się 7 marca na IMPACT ARENA w Bangkoku, 17 marca na TWTC Nangang Exhibition Hall w Tajwanie, 10 maja na MERCEDES-BENZ ARENA w Szanghaju, 25 marca na Madison Square Garden, 11 kwietnia na Peninsula Square w Londynie, 14 kwietnia w Le Zenith de Paris w Paryżu, 28 kwietnia na Singapore Indoor Stadium w Singapurze, 2 maja w Senayan w Dżakarcie, 5 maja na Jamsil Gymnasium w Seoulu, 12–13 maja na Yokohama Stadium, 19–20 maja w Universal Studios Japan, 26–27 maja na Stadionie Olimpijskim w Tokio (Kokuritsu Kyogijo), 26 i 27 maja. Ostatni koncert zagrali 31 maja na Waikiki Shell na Honolulu. Wszystkie piosenki wykonane, podczas trasy, były dostosowane do wymogów fanów z danego kraju, którym umożliwiono głosowanie na ulubioną setlistę. Dokument z występu na Stadionie Ajinomoto, zatytułowany "20th Anniversary, ‘L’Anniversary Live" został wyświetlony w czterdziestu kinach w Japonii, a także i w Paryżu, Londynie, Nowym Jorku, Tajwanie, Hongkongu i na terenie Korei Południowej. Bilety na tenże koncert w dniach 26–27 maja, wykupiono w przeciągu zaledwie pięciu minut, co stanowiło wówczas najwyższą frekwencję w kraju. W 2014 roku Hyde wydał swoją autobiografię zatytułowaną "THE HYDE", która liczy sto dziewięćdziesiąt dwie strony i jest podzielona na dwadzieścia sześć rozdziałów, opatrzonych prywatnymi zdjęciami.
2013-15: Kolejna przerwa i zapowiedź trzynastego albumu.
DVD koncertowe L’Arc~en~Ciel.
20 marca 2013 roku wydano zapis koncertu "20th L’Anniversary WORLD TOUR 2012 THE FINAL LIVE at National Stadium" na DVD i Blu-ray. 1 kwietnia w zestawieniu Oricon uplasowało się na pierwszym miejscu sprzedaży. Nagranie promowane było reklamą, że L’Arc~en~Ciel jest pierwszym japońskim zespołem, który wydał film koncertowy ze Stadionu Narodowego w Tokio w trzynastu edycjach.
Powrót Laruku na Stadion Narodowy w Japonii i Japan Night.
9 stycznia 2014 roku zapowiedziano, że grupa zagra na Stadionie Olimpijskim w Tokio, Kokuritsu Kyogijo. 26 lutego wydano pakiet kompletu wszystkich DVD i Blu-ray Laruku, nazwany "L’Aive Blu-ray BOX – Limited Edition". 13 marca wypuszczono na rynek osiemnaście DVD zespołu na Blu-ray. 21 i 23 marca zespół powrócił na deski Kokuritsu Kyogijo, a bilety na koncert tak samo, jak i dwa lata wcześniej, wyprzedały się w zawrotnym tempie. Podczas występu zespół zaprezentował najnowszy singiel "Everlasting", który jest zapowiedzią trzynastego albumu zespołu. Został on oficjalnie wydany 13 sierpnia i zadebiutował na drugim miejscu wykresu Oricon. Nie jest, jednak ustalona jego premiera. Na koncert przyszło ponad 160 tysięcy osób w ciągu dwóch dni. Tym samym grupa ustanowiła najwyższą frekwencję w historii tego stadionu. Użyto ponad sto projektorów do wyświetlania projekcji i osiemdziesiąt lamp oświetleniowych LED specjalnie przygotowanych dla publiczności. Występ emitowano w telewizji w całej Japonii. 28 i 29 maja 2014 roku wystąpili także na "Japan Night" w Kokuritsu Kyogijo, wspierając zakończenie owego festiwalu, zatytułowane "Sayonara National Stadium Final Week Japan Night (Japan to the World)".
11 listopada 2014 roku wydano DVD z koncertu "L’Arc～en～Ciel LIVE 2014 at Tokyo National Stadium. " Jeszcze w listopadowej przedsprzedaży osiągnął pierwsze miejsce na wykresie Oricon w kategorii najlepiej sprzedających się DVD. Pod koniec 2014 roku w kinach wyświetlono materiał dokumentalny z ostatniej trasy koncertowej zespołu z 2012 roku, zatytułowany" Over The L’Arc~en~Ciel: DOCUMENTARY FILMS ~WORLD TOUR 2012, "dzięki Live Viewing Japan.
26 grudnia odbył się specjalny występ grupy w TV Asahi "Music Station Super Live 2014". DVD "Over the L’Arc~en~Ciel" w tym samym dniu znalazło się w przedsprzedaży wysyłkowej na Nico Nico Douga. Na 15 kwietnia 2015 roku zapowiedziane zostało wydanie owego dokumentu na DVD i Blu-ray. Na filmie ukazane zostaną również fragmenty, które nie pojawiły się w trakcie emisji na japońskim kanale internetowym NicoNico. W 2014 roku odbyły się projekcje kinowe owego DVD w Japonii, a także i w Indonezji, na Filipinach, w Tajlandii, Stanach Zjednoczonych, Singapurze, Wielkiej Brytanii, Argentynie, Hongkongu i Meksyku. Od 30 grudnia 2014 roku do 3 stycznia 2015 roku w sprzedaży dostępna była specjalna edycja DVD z nieopublikowanymi scenami na edycji standardowej, zatytułowana "5 Days Online Roadshow".
Praca Hyde z VAMPS.
Hyde w 2013 intensywnie pracował nad nowym albumem "Bloodsuckers" swojego drugiego zespołu wraz z K.A.Z-em w Stanach Zjednoczonych, który wydali rok później. Obecnie Hyde był w trasie koncertowej z VAMPS i z założycielem zespołu Mötley Crue, Nikki Sixem, który promował swoją drugą grupę na świecie.
LIVE 2015 L’ArCASINO.
W dniach 21 i 22 września 2015 roku zespół miał dwa specjalne koncerty zatytułowane "L’Arc-en-Ciel LIVE 2015 L’ArCASINO" w Yumeshima Outdoor Stage w Osace. 21 września wykonał po raz pierwszy tytułowy utwór z nowego singla "Wings Flap". 25 września 2015 roku management zespołu zamieścił wiadomość za pośrednictwem oficjalnego konta grupy na portalu Facebook, że na 23 grudnia zapowiedziana została premiera wydania singla w trzech wariantach – podstawowej, limitowanej i specjalnej rozszerzonej. Na ten sam dzień zaplanowana została również premiera teledysku do utworu "Wings Flap". Na stronie B singla znalazło się również nowe nagranie akustycznej wersji singla "Honey" z 1998 roku.
Współpraca z Biohazard.
16 września 2016 roku L’Arc~en~Ciel ogłosili za pomocą serwisów społecznościowych, że zaplanowali premierę ich nowego singla "Don’t Be Afraid" na 13 października bieżącego roku, nagranym wspólnie z grupą Biohazard. Singiel będzie promować PlayStation VR wydane w wersji próbnej.
Stosunek do visual kei.
Pomimo tego, że zespół na początku starał się dopasować do stylistyki visual kei, szybko z niej zrezygnował. Tetsuya kilka razy w wywiadach wyraził się nieprzychylnie na temat gatunku jakim jest visual kei, zaprzeczając jakoby owa moda była system wizualizacji. Hyde z kolei, wypowiedział się na temat visual kei w dosyć subiektywny sposób w paru wywiadach. Swoje własne zdanie ujawnił w wywiadzie z 1994 roku w ramach audycji radiowej "Nagle BOM!" (いきなりBOM!) w radiu KBC. 
W wywiadzie udzielonemu radiu, w ostatnich słowach, odniósł się przy tym do czasu, gdy Hiro i Pero opuścili zespół, czego efektem była ich późniejsza zmiana stylistyki"."
Najgorzej o visual kei wypowiada się Ken, traktując z dużym pobłażaniem artystów utożsamiających się z owym nurtem. W tym samym wywiadzie, ujawnił wręcz agresywny stosunek do mody visual kei, co ponownie potwierdził w poście na swoim oficjalnym koncie na portalu Twitter w 2010 roku. 
Yukihiro także został zapytany o swój pogląd, jednak podobnie jak Hyde, zareagował neutralnie.
Zaznaczył, że ich wizerunek sceniczny nie jest czymś co wymyślili z L’Arc~en~Ciel, a ten, który miał w innym zespole był pomysłem jednego z członków.
Obecnie kierownictwo zespołu, MAVERICK GROUP wymaga nakazem sądowym od każdej gazety, która określa grupę jako visual kei, publicznych przeprosin na oficjalnym piśmie.
Punkrockowe i metalowe alter ego.
Alternatywą zespołu jest ich punkowo-metalowa wersja, P’unk~en~Ciel (stylizowana na P’UNK~EN~CIEL), którą tworzą ci sami muzycy pod zniekształconymi odpowiednio pseudonimami artystycznymi. Powstała w 2004 roku z inicjatywy Hyde. Na niektórych koncertach L’Arc~en~Ciel prezentowane są wówczas punkowe wersje niektórych ich piosenek, ale i także eksperymentalne heavymetalowe i hardrockowe wersje utworów. Wraz z wydaniem płyty "Butterfly" w 2012 roku, do jej edycji specjalnej dołączono pierwszą płytę P’unk~en~Ciel zatytułowaną "Punk is not dead". Wszystkie utwory to nowe wersje zrealizowanych piosenek na albumach studyjnych L’Arc~en~Ciel, które zostały uprzednio załączone na track listach do płyt zawierających pojedyncze single i wersje przed ich remasteringiem. Pierwotnie P’unk~en~Ciel wzięło się od D’Ark~en~Ciel (punkowej wersji stylizowanej na D’ARK~EN~CIEL), którą stworzyli jeszcze za czasów, gdy za perkusją stał Sakura w 1996. Z tej okazji odbył się nawet specjalny koncert, z którego osiemnaście minut zostało zarejestrowane i oficjalnie wydane na niezrealizowanym za tamtych czasów singlu "The Fourth Avenue Cafe". W trakcie jednego z koncertów P’unk~en~Ciel w 2005 roku gościnnie w piosence "Round and Round" wystąpiła znana japońska aktorka komediowa i osobowość telewizyjna Sayaka Aoki.
Produkcja muzyczna i wizerunek sceniczny.
Charakterystyczną cechą muzyki L’Arc~en~Ciel jest swobodne łączenie ze sobą takich stylów muzycznych jak muzyka alternatywna, hard rock, punk rock, nowa fala, heavy metal, a nawet dance, breakbeat, jazz, czy R&amp;B. Producentem większości albumów zespołu jest Okano Hajime, wieloletni współpracownik studia MAVERICK GROUP, w którym L’Arc~en~Ciel nagrywa nowe piosenki niemal od samego początku istnienia i jest producentem większości singli zespołu. MAVERICK GROUP zostało przekształcone ze studia nagraniowego wytwóni Danger Crue. Oprócz tego to właśnie MAVERICK GROUP zajmuje się wizerunkiem scenicznym zespołu.
Współpraca z poprzednią wytwórnią.
Mimo tego, że L’Arc~en~Ciel są związani umową z Sony, Ken wraz z Sakurą nagrywają wydawnictwa dla poprzedniej wytwórni zespołu Danger Crue pod szyldem Sons of All Pussys od 2003 roku. Wydali dwa minialbumy "High,Grace", "Gimme a guitar", singiel "Paradise", kilka wideo VHS i DVD koncertowych. Umowę z niezależną wytwórnią ma także podpisany Yukihiro, wydający płyty ze swoim zespołem Acid Android. Do tej pory nagrał dwa albumy studyjne z grupą – w 2003 roku "Acid Android" i w 2010 roku "13:day:dream", a także DVD koncertowe w 2004 "acid android live 2003". Ken nagrywa dla Danger Crue także albumy solowe. Dotychczas wydał jeden album studyjny "In Psychical", jeden minialbum "The Party", DVD koncertowe "Ken Live Tour In Psychical", a także dwa single "Speed" i "Deeper". Yukihiro przed dołączeniem do L’Arc~en~Ciel grał w zespole Die in Cries, który wydał 10 sierpnia 1991 roku minialbum "Nothingness to Revolution", wideo VHS o tym samym tytule, a także wideo VHS "Weeping Song". Yukihiro po ogłoszeniu przerwy z L’Arc~en~Ciel w listopadzie 2001 roku wydał minialbum solowy zatytułownay "8.13.", wideo VHS o tym samym tytule, a także promujący go singiel "ring the noise".
Odbiór przez krytykę i przekaz muzyczny.
Zespół przez amerykańskie media często był porównywany do takich zespołów jak The Cure, U2, Metallica, Guns N’ Roses, Muse, My Chemical Romance, czy też Kiss. Amerykańska stacja MTV zdefiniowała muzykę L’Arc~en~Ciel jako "czysty art rock", jednak większość recenzji określa gatunek muzyczny reprezentowany przez grupę jako pop-rock lub pop. Główną tematyką piosenek zespołu jest miłość.
Kontrowersje.
L’Arc~en~Ciel cieszy się dobrą opinią w Japonii, jak i na świecie, jednakże w ciągu dwudziestu czterech lat ich dotychczasowej kariery, zdarzało się, że grupa wzbudzała kontrowersje wśród swoich odbiorców. Na okładce ich debiutanckiego albumu "Dune" z 1993 roku umieszczono symbole anarchii. W 1996 roku wybuchła afera narkotykowa związana z ówczesnym perkusistą zespołu, Sakurą, który trafił do więzienia na okres dwóch lat. Bardzo dużym zainteresowaniem cieszyło się nowe wcielenie zespołu "The Zombies" w roku 1997, które wiązało się z wykonywaniem piosenek takich zespołów jak chociażby Marilyn Manson. W owym okresie grupa pokazywała w mediach bardzo ostry wizerunek sceniczny, kontrastujący z ich dotychczasowym łagodnym brzmieniem. W 1999 roku zespół wywołał skandal w programie "NHK Pop Jam", przerywając swój występ i zniesławiając ekipę telewizyjną w mediach publicznych. W ciągu kolejnych lat wielokrotnie oskarżał prowadzącego program o nieprofesjonalne i niedojrzałe podejście do ich udziału w show. W 2008 roku lider zespołu Tetsuya stał się tematem skandalu obyczajowego, ze względu na swój związek z młodszą od siebie o szesnaście lat partnerką, osobowością telewizyjną, Ayaną Sakai. Z tego też powodu para pod wpływem nacisków, wzięła ślub tego samego roku.
Oficjalny fan club.
Zespół ma oficjalny fan club "LE CIEL", który tak jak wszystkie w Japonii, jest płatny i opodatkowany. Bonusy oferowane za dołączenie do fan clubu to między innymi: lepsze miejsca na koncertach, szybsze kupno biletów na występy, więcej informacji o działalności zespołu, różne gadżety zwane "goodsami", a także prenumerata magazynu "LE CIEL", poświęconego w całości działalności zespołu, jak i samych członków, kilka razy do roku. Przy założeniu konta otrzymuje się oficjalną kartę członkowską tak jak we wszystkich innych fan clubach japońskich artystów. W oficjalnym fan clubie mogą się znaleźć również fani zza granicy, jednakże strona jest w całości po japońsku. W istocie jednak większość gadżetów mogą kupić fani nie znajdujący się w oficjalnym fan clubie, podobnie jak i najdroższe wejściówki VIP na koncerty.
Upamiętnienie.
Zespół ma własne muzeum "L’Arc~en~Ciel Museum "ze stroną internetową. Kontrolowane jest przez MAVERICK GROUP. Mieści się ono w akasaka Sacas w dzielnicy Akasaka w Tokio. Od 2009 roku wyświetlane są tam projekcje filmów koncertowych, występów live, jak i realizowane wystawy upamiętniające działalność i historię zespołu.
Nieopublikowane demo zespołu.
Nieukończone pierwsze i jedyne demo zespołu zostało rozpowszechnione do sprzedaży nieoficjalnej na kasecie VHS, a jego wydawcą była pierwsza wytwórnia zespołu – Danger Crue Records. Wszystkie egzemplarze zostały rozdane na pierwszych koncertach zespołu i nie są one dostępne w żadnych punktach sprzedaży handlowej w Japonii, jak i w sprzedaży wysyłkowej za granicę, czy na stronach aukcyjnych. Nie określono daty wydania dema. Szacuje się ją na rok 1992. Cztery piosenki znalazły się na debiutanckim albumie zespołu "Dune" i zostały poddane obróbce komputerowej, jednakże piosenka "Dune" została załączona do albumu w niezmienionej wersji. Oficjalnie zespół nie ma prawa do wykonywania jednej nieokreślonej piosenki z dema, ze względu na wykupienie do niej praw autorskich przez Hiro. Na demie znalazło się siedem utworów w wersjach niefinalnych.
"Unfinished DEMO 7 Tracks:".
Wszystkie teksty piosenek na demo napisał Hyde i jest on współautorem linii melodycznych do wszystkich utworów wraz z Tetsu, z wyjątkiem kompozycji do "Claustrophobii" oraz "Tsuioku no Joukei", których wyłącznym twórcą jest Hiro. Początkowe wersje utworu były wymieszane z dźwiękiem nagranym, podczas koncertów na żywo. Na płycie "Dune" znalazła się w wersji nagranej w profesjonalnym studio. Tytuł "Entichers" oznacza po frańcu "bezpański". Utwór "Dune" rozpoczyna się dźwiękiem z koncertu.

</doc>
<doc id="773951" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=773951" title="Illes Balears">
Illes Balears



</doc>
<doc id="773952" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=773952" title="Memoriał Alfreda Smoczyka 1953">
Memoriał Alfreda Smoczyka 1953

III Memoriał Alfreda Smoczyka odbył się 13 września 1953. Zwyciężył Bolesław Bonin z bydgoskiego klubu.

</doc>
<doc id="773956" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=773956" title="Polonia w Rumunii">
Polonia w Rumunii

Polonia w Rumunii liczy 2137 osób (według spisu z 2021). Jest oficjalnie uznaną mniejszością narodową i ma jednego przedstawiciela w rumuńskim parlamencie.
Od 2008 prezesem Związku Polaków w Rumunii jest Ghervazen Longher.
Większość przedstawicieli mniejszości mieszka w okręgu Suczawa. Istnieją tam trzy miejscowości zamieszkane w większości przez ludność polską: Nowy Soloniec ("Solonețu Nou"), Plesza ("Pleșa") i Pojana Mikuli ("Poiana Micului").
Historia.
Pierwsi Polacy osiedlili się w Bukowinie w okresie rządów w Polsce Kazimierza III Wielkiego. Większość Polaków przybywających na te tereny po 1774 migrowała w poszukiwaniu pracy. W 1792 r. 20 rodzin górniczych z Bochni i Wieliczki przybyło do Kaczyki ("Cacica"), gdzie rok wcześniej uruchomiono kopalnię soli.
Kolejna fala imigrantów pojawiła się w pierwszej połowie XIX wieku, gdy region był częścią Austro-Węgier. W 1803 górale z rejonu Czadcy (górale czadeccy) osiedlili się m.in. w Tereblesztach ("Tereblecea") nad Seretem, Starej Hucie Krasnej i w Kaliczance na przedmieściach Czerniowiec. W latach 1814–1819 w okolice Czerniowiec przybyło kilkadziesiąt polskich rodzin z majątków Potockich w rejonie Brzeżan. Byli to również górale pochodzący z czadeckiego, którzy kilkanaście lat wcześniej przybyli na Podole znęceni niespełnioną ostatecznie przez Potockich obietnicą uwłaszczenia. W exodusie na Bukowinę pociągnęli oni za sobą wiele rodzin polskich pochodzących z różnych stron Galicji i Śląska, zatrudnionych do tego czasu w dobrach brzeżańskich. Ludność ta nie tylko wzmocniła liczebnie wymienione wyżej osady, ale również utworzyła nowe. Należała do nich m.in. Hliboka, gdzie w latach 1814–1820 osiadło 30 rodzin i Tereszeny, gdzie w 1836 r. mieszkało już 19 rodzin polskich.
Znaczny przyrost naturalny, a także dalszy napływ nowych osadników spowodowały, że już w 1821 r. górale z Tereblesztów i Starej Huty Krasnej zwrócili się do władz cesarskich o przydzielenie im nowych gruntów, na których mogłoby 80–130 rodzin założyć gospodarstwa. W 1834 r. mieszkańcy z Hlibokiej skierowali podanie do starostwa w Czerniowcach, domagając się przyznania im nowych gruntów osadniczych, grożąc (w razie niespełnienia ich prośby) przeniesieniem się do Mołdawii. Ostatecznie otrzymali oni do skolonizowania dolinę zwaną urzędowo "Lichtenthal" (jako że była ona zarezerwowana dla niemieckich przybyszów z Sudetów). Jeszcze w 1834 r. 30 rodzin z Hlibokiej założyło Nowy Soloniec. Wiosną 1836 r. 16 rodzin z Kaliczanki założyło Pleszę (później dołączyło do nich kilkanaście rodzin z Tereblesztów). W 1837 r. 40 rodzin ze Starej Huty Krasnej założyło Pojanę Mikuli w dolnej części doliny Humoru, której część górną zajęło 40 rodzin Niemców sudeckich.
W 1929 r. Rumunię zamieszkiwało ok. 50 tys. Polaków, którzy grupowali się głównie na Bukowinie (40 tys.) i w Besarabii. Na Bukowinie działała najstarsza i najważniejsza organizacja polska w Rumunii – Stowarzyszenie Czytelni Polskiej i Bratniej Pomocy, posiadająca bibliotekę, boisko sportowe oraz Dom Polski w Czerniowcach. Działało tam również stowarzyszenie rękodzielników polskich „Gwiazda”. Organizacją polityczną była Polska Rada Narodowa, jej organ prasowy stanowiła "Gazeta Polska" – jedyne wówczas wydawane w Rumunii pismo polskie. W 1924 r. władze rumuńskie znacznie ograniczyły szkolnictwo polskie, w wyniku czego pozostały tam jedynie trzy prywatne polskie szkoły.
W 1939 roku w Rumunii żyło 80 000 Polaków, w 1949 pozostało ich jedynie 11 000, co spowodowane było deportacjami i zmianami granic (Rumunia utraciła Besarabię i północną Bukowinę).

</doc>
<doc id="773960" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=773960" title="Francisco Mancebo">
Francisco Mancebo

Francisco Mancebo Pérez (ur. 9 marca 1976 w Madrycie) – hiszpański kolarz szosowy, góral, zawodnik profesjonalnej grupy Skydive Dubai Pro Cycling Team.
Od 1998 do 2006 roku ścigał się w gronie profesjonalistów, późniejszego UCI ProTour.
W roku 2006 został wykluczony ze startu w Tour de France w związku z zamieszaniem w aferę dopingową Operación Puerto.

</doc>
<doc id="773961" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=773961" title="Katalizator samochodowy">
Katalizator samochodowy



</doc>
<doc id="773967" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=773967" title="Niemiecka Polonia">
Niemiecka Polonia



</doc>
<doc id="773969" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=773969" title="Polonia niemiecka">
Polonia niemiecka



</doc>
<doc id="773972" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=773972" title="Rumuńska Polonia">
Rumuńska Polonia



</doc>
<doc id="773973" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=773973" title="Czeska Polonia">
Czeska Polonia



</doc>
<doc id="773974" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=773974" title="Tożsamość kulturowa">
Tożsamość kulturowa

Tożsamość kulturowa – jedna z odmian tożsamości społecznej (zbiorowej). 
Względnie trwała identyfikacja grupy ludzi i pojedynczych jej członków z określonym układem kulturowym tworzonym przez zespół idei, przekonań, poglądów, z konkretnymi zwyczajami i obyczajami oraz z danym systemem aksjologicznym i normatywnym. Zbiór wierzeń i zachowań, wspólny język, który odróżnia grupy etniczne od siebie i od kultury dominującej. 
Identyfikacja powinna umacniać wewnętrzną jedność grupy i stanowić o jej "differentia specifica". Człowiek przynależy równocześnie do wielu grup, więc tożsamość kulturowa tworzy się poprzez nakładanie się różnych wpływów, którym jednostka podlega. Jeśli te wpływy są zbieżne, to wzmacniają się wzajemnie, dzięki czemu identyfikacja jednostki z kulturą jest pełna. W przeciwnym razie tworzy się "dysonans kulturowy", powodujący niespójną tożsamość.
Krzewienie własnych elementów kulturowych wzmacnia tożsamość kulturową narodów. Ludzie bez poczucia miejsca, posiadanego dziedzictwa i nie przywiązani do tradycji w danym kraju, nie są w stanie umacniać swej tożsamości.

</doc>
<doc id="773975" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=773975" title="Irlandzka Polonia">
Irlandzka Polonia



</doc>
<doc id="773978" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=773978" title="Amerykańska Polonia">
Amerykańska Polonia



</doc>
<doc id="773980" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=773980" title="Polonia amerykańska">
Polonia amerykańska



</doc>
<doc id="773981" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=773981" title="Kolonia Rokitno">
Kolonia Rokitno

Kolonia Rokitno (do 31 grudnia 2021 "Rokitno" – kolonia w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie bialskim, w gminie Rokitno.
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Trójcy Świętej w Rokitnie.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa bialskopodlaskiego.

</doc>
<doc id="773982" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=773982" title="Polonia w USA">
Polonia w USA



</doc>
<doc id="773985" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=773985" title="Joseph Dosu">
Joseph Dosu

Joseph Dosu (ur. 19 czerwca 1973 w Abudży) – piłkarz nigeryjski grający na pozycji bramkarza. Nosił przydomek "Crying Goalie" ("Płaczący Bramkarz").
Kariera klubowa.
Dosu pochodzi z Abudży. Piłkarską karierę zaczynał jednak nie w obecnej stolicy kraju, a w poprzedniej, Lagos, w tamtejszym klubie Julius Berger FC. W 1991 roku zadebiutował w pierwszej lidze Nigerii w wieku niespełna 18 lat i w pierwszym sezonie gry wywalczył mistrzostwo kraju. Z czasem był już podstawowym bramkarzem klubu i wybijał się ponad przeciętność stając się jednym z czołowych bramkarzy ligi. W 1992 roku zajął z Julius Berger 8. pozycję, w 1993 – 6., w 1994 – 4., a w 1995 – 5. miejsce. W 1996 wywalczył swój drugi w karierze sukces z klubem z Lagos, zdobył Puchar Nigerii. W finale wygranym 1:0 z zespołem Katsina United już nie grał, gdyż jeszcze latem zmienił klub.
Latem 1996 Dosu został piłkarzem włoskiej Reggiany. W Serie A jednak nie zdołał zadebiutować, a w 1997 odniósł ciężkie obrażenia w wypadku samochodowym na przedmieściach Lagos. Jego kariera stanęła wówczas na włosku, a on sam o mało co nie został trwale sparaliżowany. W sezonie 1997/1998 widniał w kadrze Reggiany grającej już w Serie B, ale ostatecznie nie zagrał i musiał z powodów zdrowotnych zakończyć przedwcześnie karierę w wieku 24 lat.
Kariera reprezentacyjna.
W 1996 Dosu był członkiem olimpijskiej reprezentacji Nigerii na Olimpiadzie w Atlancie. Był jedynym zawodnikiem w kadrze grającym w rodzimej lidze. Pomimo to wygrał rywalizację z drugim bramkarzem, Emmanuelem Babayaro i stał się jedną z ważniejszych postaci Nigerii na tych Igrzyskach. Wystąpił we wszystkich spotkaniach Nigerii, także w zwycięskim 3:2 finale z Argentyną, po którym "Super Orły" stały się pierwszym w historii złotym medalistą z Afryki w piłce nożnej.
W tym samym roku Dosu zadebiutował w bramce pierwszej reprezentacji Nigerii, 9 listopada w wygranym 2:0 meczu z Burkina Faso, rozegranym w ramach kwalifikacji do Mistrzostw Świata we Francji. Docelowo miał tam być pierwszym bramkarzem i wielką nadzieją nigeryjskiej bramki. Miesiąc później wystąpił w połowie meczu z Marokiem, przegranym 0:2, ale to nie on puścił obie bramki w tym meczu. Swój ostatni, jak się potem okazało, występ w kadrze Joseph zaliczył 7 czerwca 1997 w zremisowanym 1:1 meczu z Kenią (kwalifikacje do MŚ’98). Łącznie więc rozegrał 3 mecze w pierwszej reprezentacji Nigerii.

</doc>
<doc id="773986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=773986" title="Nowozelandzka Polonia">
Nowozelandzka Polonia



</doc>
<doc id="773987" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=773987" title="Polonia nowozelandzka">
Polonia nowozelandzka



</doc>
<doc id="773988" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=773988" title="Memoriał Alfreda Smoczyka 1954">
Memoriał Alfreda Smoczyka 1954

IV Memoriał Alfreda Smoczyka - memoriał żużlowy, który odbył się 8 sierpnia 1954. Zwyciężył Andrzej Krzesiński z Unii Leszno.

</doc>
<doc id="773989" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=773989" title="Szwajcarska Polonia">
Szwajcarska Polonia



</doc>
<doc id="773992" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=773992" title="Laurent Mangel">
Laurent Mangel

Laurent Mangel (ur. 22 maja 1981 w Vesoul) – francuski kolarz szosowy, zawodnik profesjonalnej grupy FDJ. 

</doc>
<doc id="773995" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=773995" title="Polonia szwajcarska">
Polonia szwajcarska



</doc>
<doc id="773997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=773997" title="Polonia czeska">
Polonia czeska



</doc>
<doc id="774000" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774000" title="NLL sezon 2002">
NLL sezon 2002

Sezon rozpoczął się 16 listopada 2001 roku, a zakończył 13 kwietnia 2002 roku. W tym sezonie do rozgrywek przystąpiły zespoły: New Jersey Storm, Montreal Express, Vancouver Ravens i Calgary Roughnecks. W tym sezonie podczas meczu All Star Game zespół z północy pokonał południe 14 – 10. Również w tym sezonie władze ligi przydzieliły zespoły do trzech grup. Był to szesnasty sezon zawodowej ligi lacrosse (licząc sezony EPBLL i MILL). Mistrzem sezonu została drużyna Toronto Rock.
Wyniki sezonu.
"W – Wygrane, P – Przegrane, PRC – Liczba wygranych meczów w procentach, GZ – Gole zdobyte, GS – Gole stracone"

</doc>
<doc id="774001" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774001" title="Lloyd Mondory">
Lloyd Mondory

Lloyd Mondory (ur. 26 kwietnia 1982 w Cognac) – francuski kolarz szosowy, zawodnik profesjonalnej grupy Ag2r-La Mondiale. W gronie profesjonalistów ściga się od 2004.

</doc>
<doc id="774004" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774004" title="Pokój w Brześciu Kujawskim">
Pokój w Brześciu Kujawskim

Pokój w Brześciu Kujawskim – pokój kończący wojnę polsko-krzyżacką zawarty 31 grudnia 1435, którego inspiratorem i współtwórcą był biskup Zbigniew Oleśnicki.
Zakończył konflikt sprzymierzonych ze sobą Świdrygiełły (władcy części Litwy po Witoldzie) i Krzyżaków przeciwko Zygmuntowi Kiejstutowiczowi (prawowitemu następcy Witolda) i Królestwu Polskiemu. Świdrygiełło i Krzyżacy usiłowali oderwać Litwę od Korony. Próba ta zakończyła się klęską wojsk litewskich Świdrygiełły i krzyżackich w Bitwie pod Wiłkomierzem, w której zostali pokonani przez wojska polskie i litewskie Zygmunta Kiejstutowicza. W wyniku klęski rozpoczęto negocjacje, które odbyły się w Raciążku w dniach 16-17 października 1435 roku, które jednak nie doprowadziły do żadnych ustaleń i ustalono jedynie kolejne spotkanie w Służewie na dzień 6 grudnia. Tuż przed spotkaniem strona polska narzuciła nowe miejsce spotkania w Brześciu Kujawskim, gdzie wynegocjowano pokój wieczysty, ogłoszony następnie uroczyście w miejscowym kościele parafialnym. Ze strony Królestwa Polskiego postanowienia odczytał je biskup krakowski Zbigniew Oleśnicki, a ze strony Zakonu Krzyżackiego odczytał je biskup warmiński Franciszek Kuhschmalz. Uwieńczeniem uroczystości było odśpiewanie łacińskiego hymnu "Te Deum laudamus". Gwarantem pokoju w Brześciu Kujawskim były "stany pruskie" mające od tego momentu prawo wypowiedzenia posłuszeństwa zakonowi w razie nieprzestrzegania warunków rozejmu. 
Na mocy ugody Zakon zobowiązał się zerwać sojusz ze Świdrygiełłą, oddać Zamek Dybów i zapłacić 9500 złotych węgierskich za złamanie traktatu mełneńskiego. Wielkim księciem litewskim został Zygmunt Kiejstutowicz.
Dokument polsko-litewski został opieczętowany podczas zjazdu generalnego szlachty w Sieradzu 4 marca 1436 roku. Do wymiany opieczętowanych dokumentów pomiędzy stronami doszło 1 sierpnia 1436 roku w Toruniu.

</doc>
<doc id="774009" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774009" title="Instalacja sanitarna">
Instalacja sanitarna

Instalacja sanitarna - zespół instalacji budowlanych wewnątrz i na zewnątrz budynku, w zakresie takich mediów jak: woda, powietrze i gaz.
W skład instalacji sanitarnych wchodzą:

</doc>
<doc id="774011" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774011" title="Bitwa pod Arras (1914)">
Bitwa pod Arras (1914)

Bitwa pod Arras – stoczona w dniach 2–9 października 1914 roku pomiędzy wojskami francuskimi a niemieckimi podczas tzw. „Marszu ku Morzu” podczas I wojny światowej.
Dowództwo francuskie w rejonie Arras formowało nową 10 Armię. W końcu września główne działania bojowe szły nad rzeką Scarpe w rejonie Arras i Lens. 29 i 30 września dowództwo francuskie przerzuciło w rejon Arras nowo sformowaną 10 Armię (10 i 11 Korpus, jedna Dywizja Piechoty i dwie Dywizje Terytorialne). Niemcy w tym rejonie dysponowali dwoma Korpusami Kawalerii pod dowództwem gen. Georga von der Marwitza. Za Korpusami w rejonie Combles Niemcy mieli ześrodkowany 4 Korpus Armijny Gwardii. Między tymi siłami 2 października 1914 roku zawiązały się zacięte walki. Walki rozpoczęły się w rejonie Doue i rozprzestrzeniały się w kierunku północnym. Dowództwo niemieckie po rozpoznaniu, że przed frontem ich nacierających związków taktycznych pod Arras znajdują się nowo sformowane siły Francuzów, skierowało swoją konnicę na północ. Konnica niemiecka już 3 października wyszła w rejonie Lens, wycieśniając Francuzów. Inne kawaleryjskie dywizje niemieckie 6 października skoncentrowały się w rejonie Lille dochodząc do Koutre na rzece Leie. 9 października 1914 roku walki w rejonie Arras zakończyły się, przenosząc się na inne odcinki frontu. Niemcy nacierali dalej w kierunku belgijskiej Flandrii i wybrzeża.

</doc>
<doc id="774012" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774012" title="Głos (czasopismo)">
Głos (czasopismo)

Głos – jedno z pierwszych czasopism opozycji demokratycznej w czasach PRL, związane z Komitetem Samoobrony Społecznej „KOR”. Pierwszy numer ukazał się w październiku 1977, a ostatni w grudniu 1981.
Na samym początku „Głos” współredagowali Antoni Macierewicz oraz Adam Michnik, ten drugi jednak w wyniku konfliktu w łonie redakcji opuścił to pismo i stworzył „Krytykę”. Pismo współredagował Andrzej Rosner.
Publikowali w nim m.in.:
W 1983 na łamach „Głosu” opublikowano obszerny artykuł "Odbudowa państwa" (sygnowany przez Zespół „Głosu”), który postulował trójporozumienie: „Solidarności” i Kościoła z Ludowym Wojskiem Polskim. Wedle współautora tej koncepcji Ludwika Dorna idea Zespołu „Głosu” zrealizowała się przy Okrągłym Stole. Z obszerną krytyką tej koncepcji wystąpił już w 1984 Aleksander Hall na łamach „Polityki Polskiej”, twierdząc między innymi, że wojsko było gwarantem komunistycznych rządów w Polsce i trudno oczekiwać, aby przeszło na inne pozycje.
Kontynuację czasopisma stanowił tygodnik społeczno-polityczny „Głos”, redagowany przez Antoniego Macierewicza.

</doc>
<doc id="774017" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774017" title="Christophe Moreau">
Christophe Moreau

Christophe Moreau (ur. 12 kwietnia 1971 w Vervins) – francuski kolarz szosowy, wicemistrz świata.
Kariera.
Największy sukces w karierze osiągnął w 1994 roku, kiedy reprezentacja Francji w składzie: Jean-François Anti, Dominique Bozzi, Pascal Deramé i Christophe Moreau zdobyła srebrny medal w drużynowej jeździe na czas podczas mistrzostw świata w Agrigento. Był to jednak jedyny medal wywalczony przez niego na międzynarodowej imprezie tej rangi. Ponadto w 1996 roku wygrał Vuelta de Chile, Critérium International w 1998 roku, Tour du Poitou-Charentes w 1999 roku, Critérium du Dauphiné w latach 2001 i 2007 oraz Quatre Jours de Dunkerque w 2003 roku. Wielokrotnie startował w Tour de France, najlepszy wynik osiągając w 2000 roku, kiedy zajął czwarte miejsce w klasyfikacji generalnej. Był też siódmy w 2006 roku i ósmy w 2003 roku, a dwa lata wcześniej wygrał jeden etap. W 2000 roku wystartował na igrzyskach olimpijskich w Sydney, zajmując 61. miejsce w wyścigu ze startu wspólnego i trzynaste w indywidualnej jeździe na czas. Na rozgrywanych cztery lata później igrzyskach w Atenach nie ukończył wyścigu ze startu wspólnego, a w jeździe na czas był jedenasty. W 2010 roku zakończył karierę.
W 1998 roku przyznał się do brania EPO, wraz z kilkoma innymi kolarzami Festiny, za co został zawieszony na 6 miesięcy.

</doc>
<doc id="774020" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774020" title="Ryszard Malcherczyk">
Ryszard Malcherczyk

Ryszard Malcherczyk (ur. 17 października 1934 w Zabrzu) – polski lekkoatleta, trójskoczek.
Osiągnięcia.
Był, obok Jana Jaskólskiego, głównym krajowym rywalem Józefa Szmidta. Dwa razy startował w igrzyskach olimpijskich, oba razy dochodząc do finału. W Melbourne 1956 był dziesiąty, a w Rzymie 1960 szósty. Podczas swego jedynego startu w Mistrzostwach Europy w Sztokholmie 1958 zajął 4. miejsce.
Pięć razy był mistrzem Polski: w 1956, 1957, 1959, 1961 i 1964. Dziewięciokrotnie poprawiał rekord Polski doprowadzając go do wyniku 16,44 m (w 1959). Przez główną część kariery reprezentował CWKS Legia Warszawa. Obecnie mieszka w Niemczech.

</doc>
<doc id="774021" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774021" title="New Jersey Storm">
New Jersey Storm

New Jersey Storm – zawodowa drużyna lacrosse, która grała w National Lacrosse League w dywizji wschodniej. Miała swoją siedzibę w East Rutherford w Stanach Zjednoczonych. Rozgrywała ona swoje mecze na Continental Airlines Arena. Drużyna została założona w 2002 roku. Po dwóch sezonach przeprowadziła się do Anaheim i zmieniła nazwę na Anaheim Storm.
Wyniki.
"W-P Wygrane-Przegrane, Dom-Mecze w domu W-P, Wyjazd-Mecze na wyjeździe W-P, GZ-Gole zdobyte, GS-Gole stracone"

</doc>
<doc id="774022" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774022" title="Podgrzewacz ciepłej wody użytkowej">
Podgrzewacz ciepłej wody użytkowej

Podgrzewacz ciepłej wody użytkowej, podgrzewacz CWU (c.w.u.) – urządzenie stosowane w domowej instalacji wodnej do przygotowywania ciepłej wody użytkowej.
Podział.
Podgrzewacze dzielą się na:
Pojemnościowy podgrzewacz wody.
Pojemnościowy podgrzewacz wody lub bojler (ang. "boil" – wrzeć, "boiler," kocioł parowy) – zbiornik ciepłej wody użytkowej. Głównym elementem jest zasobnik ciepłej wody, wyposażony standardowo w wyjścia instalacji rurowych: odprowadzającej ciepłą wodę oraz instalacji zamkniętego przebiegu połączonej z systemem podgrzewania i zaworem bezpieczeństwa.
Zbiornik najczęściej ma izolację termiczną zmniejszającą straty ciepła. Ponieważ instalacja doprowadzająca zimną wodę podłączona jest do sieci wodociągowej, wewnątrz zbiornika panuje ciśnienie (standardowo 4 atmosfery). Woda w bojlerze może być ogrzewana grzałką elektryczną z termostatem, za pomocą wymiennika ciepła z centralnego ogrzewania, za pomocą palnika gazowego lub za pomocą pompy ciepła.
Przepływowy podgrzewacz wody.
Przepływowy podgrzewacz wody – urządzenie do przygotowania ciepłej wody przepływającej przez podgrzewacz, gazowe podgrzewacze z otwartą komorą spalania (nazywane popularnie piecami kąpielowymi lub piecami łazienkowymi) lub też urządzenia elektryczne.
W podgrzewaczu gazowym woda przepływa przez wężownicę, która jest połączona (stanowiąc jedną całość) z wymiennikiem ciepła umieszczonym nad palnikiem, składającym się z miedzianych rurek, do których przylutowane są lamele znacznie powiększające ich powierzchnię. Ciepło spalania gazu zostaje przekazane przez lamelki do rurek, a te z kolei przekazują je wodzie. Wymiennik ciepła wraz z wężownicą potocznie nazywa się nagrzewnicą. Ponieważ główny palnik ma dużą moc cieplną, podczas spalania w nim gazu musi przez nagrzewnicę cały czas przepływać woda (inaczej podgrzewacz może się przegrzać i zniszczyć a wrząca woda może rozsadzić wężownicę). W celu zapobieżenia spalaniu się gazu gdy woda nie przepływa, podgrzewacze wyposażone są w specjalny zawór wyłączający gaz w razie zaprzestania poboru wody tzw. zespół wodny). Podczas poboru wody membrana pod wpływem ciśnienia podnosi się, popycha iglicę, która dalej (pokonując sprężynę) popycha zawór, otwierający dopływ gazu do głównego palnika. Po zamknięciu poboru wody sprężyna powoduje zamknięcie dopływu gazu. Główny palnik zapalany jest za pomocą zapalacza, popularnie zwanego świeczką lub palnikiem pilotującym, w nowocześniejszych modelach przez iskrownik (bateryjny lub z napędem hydrodynamicznym). Nominalna wydajność cieplna gazowego przepływowego podgrzewacza wody wynosi dla najczęściej spotykanych modeli ok. 250 – 350 kcal/min, a niekiedy nawet 450 kcal/min. Sprawność nowoczesnych podgrzewaczy przekracza 85%.
Elektryczne przepływowe podgrzewacze wody z uwagi na dużą moc, wymagają (poza najmniejszymi) zasilania prądem trójfazowym.

</doc>
<doc id="774023" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774023" title="Hrabstwo Barnstable">
Hrabstwo Barnstable

Hrabstwo Barnstable (ang. "Barnstable County") – hrabstwo w USA, w południowo-wschodniej części stanu Massachusetts, na półwyspie Cape Cod. W roku 2000 zamieszkiwane przez 222230 mieszkańców. Centrum administracyjne (ang. "county seat") hrabstwa mieści się w mieście Barnstable.

</doc>
<doc id="774026" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774026" title="Wout Wijsmans">
Wout Wijsmans

Wout Wijsmans (ur. 17 lipca 1977 w Hasselt) – belgijski siatkarz, były reprezentant Belgii, grający na pozycji przyjmującego. 
Sukcesy klubowe.
Puchar Belgii:
Superpuchar Belgii:
Mistrzostwo Belgii:
Liga Mistrzów:
Puchar Włoch:
Puchar CEV:
Mistrzostwo Włoch:
Superpuchar Włoch:
Mistrzostwo Chin:
Klubowe Mistrzostwa Azji:

</doc>
<doc id="774029" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774029" title="Maria Jaczynowska">
Maria Jaczynowska

Maria Danuta Jaczynowska (ur. 17 lutego 1928 w Warszawie, zm. 21 lutego 2008 w Toruniu) – polska historyk specjalizująca się w historii starożytnego Rzymu.
Życiorys.
Była córką Jana Jaczynowskiego, nauczyciela geografii w Gimnazjum Wojciecha Górskiego w Warszawie. Uczęszczała do Gimnazjum Żeńskiego Kowalczykówny i Jawurkówny w Warszawie („Szkoła na Wiejskiej”). W 1943 roku wstąpiła do Szarych Szeregów, uczestniczyła jako sanitariuszka w powstaniu warszawskim, pełniła służbę w 1 kompanii batalionu Ruczaj. Posługiwała się pseudonimami "Kowalik", "Jadzia" i "353". W powstaniu zginęła jej starsza siostra – Irena Jaczynowska, również sanitariuszka.
W 1946 roku zdała maturę w Gimnazjum im. Jana Henryka Dąbrowskiego w Kutnie. W latach 1945–1946 była drużynową 3 Żeńskiej Drużyny Harcerskiej „Leśna Polana” im. Marii Skłodowskiej-Curie, której tradycje kontynuuje I Kutnowska Drużyna Wędrownicza im. Tadeusza Rejtana. Później pracowała jako nauczyciel w Liceum Administracyjno-Handlowym w Kutnie (1947–1950), równocześnie studiując historię na Uniwersytecie Łódzkim (w latach 1946–1948), gdzie wykładał m.in. Józef Wolski. W latach 1948–1951 studiowała na Uniwersytecie Warszawskim. Po obronie pracy magisterskiej została zatrudniona jako starszy asystent w Instytucie Historycznym UW. Od 1953 roku należała do PZPR. Od 1955 była pracownikiem Zakładu Historii Starożytnej Uniwersytetu Mikołaja Kopernika w Toruniu. W 1958 uzyskała stopień doktora na UW. Tematem jej rozprawy były "Ekonomiczne podstawy nobilitas rzymskiej u schyłku Republiki", a promotorem Iza Bieżuńska-Małowist.
W latach 1961–1962 przebywała we Francji jako stypendystka rządu francuskiego. W lutym 1965 habilitowała się na UMK, na podstawie rozprawy "„Collegia Iuvenum”. Rola historyczna i działalność organizacji młodzieży rzymskiej w okresie wczesnego cesarstwa". W 1976 roku otrzymała tytuł profesora nadzwyczajnego, a w 1984 profesora zwyczajnego. Od 1959 roku była członkinią Society for the Promotion of Roman Studies, w latach 1987–1992 członkinią Międzynarodowego Komitetu "Association Internationale d’ Épigraphie Grecque et Latine". W 1998 roku przeszła na emeryturę.
Zmarła w Toruniu. Została pochowana na cmentarzu komunalnym nr 2.
Dorobek naukowy.
Autorka 76 pozycji naukowych (14 rozpraw i artykułów opublikowanych za granicą, 8 książek) dotyczących historii społecznej starożytnego Rzymu, oraz dziejów kultów religijnych w świecie rzymskim.
Wybrane publikacje.
Trzykrotnie, w latach 1972, 1975 i 1979, uhonorowana nagrodą Ministra Nauki, Szkolnictwa Wyższego i Techniki. W latach 1988, 96 i 2000 odebrała nagrodę Ministra Edukacji Narodowej. Odznaczona Warszawskim Krzyżem Powstańczym.

</doc>
<doc id="774031" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774031" title="Apelatyw">
Apelatyw



</doc>
<doc id="774033" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774033" title="Piszczanka (rzeka)">
Piszczanka (rzeka)

Piszczanka ("Piszczka") - rzeka, lewy dopływ Krzny o długości 23,39 km i powierzchni zlewni 135,65 km². 
Rzeka płynie przez powiat łosicki i powiat bialski. Uchodzi do Krzny (w górnym biegu nazywanej Krzną Północną) w Międzyrzecu Podlaskim.

</doc>
<doc id="774034" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774034" title="Hrabstwo Berkshire">
Hrabstwo Berkshire

Hrabstwo Berkshire (ang. "Berkshire County") – hrabstwo w USA, w zachodniej części stanu Massachusetts. W roku 2000 zamieszkiwane przez 134 953 mieszkańców. Centrum administracyjne (ang. "county seat") hrabstwa mieści się w Pittsfield.

</doc>
<doc id="774035" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774035" title="Syta">
Syta



</doc>
<doc id="774037" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774037" title="Hrabstwo Bristol (Massachusetts)">
Hrabstwo Bristol (Massachusetts)

Hrabstwo Bristol (ang. "Bristol County") – hrabstwo w USA, w południowej części stanu Massachusetts. W roku 2000 zamieszkiwane przez 534 678 mieszkańców. Centrum administracyjne (ang. "county seat") hrabstwa mieści się w Taunton.

</doc>
<doc id="774039" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774039" title="Carl Naibo">
Carl Naibo

Carl Naibo (ur. 17 sierpnia 1982 w Villeneuve-sur-Lot) – francuski kolarz.
Ściga się w gronie profesjonalistów z UCI Pro Tour.

</doc>
<doc id="774041" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774041" title="Hrabstwo Dukes">
Hrabstwo Dukes

Hrabstwo Dukes (ang. "Dukes County") – hrabstwo w USA, w południowej części stanu Massachusetts. W roku 2000 zamieszkiwane przez 14 987 mieszkańców. Centrum administracyjne (ang. "county seat") hrabstwa mieści się w Edgartown.
Do terytorium hrabstwa zalicza się także:
Historycznie hrabstwo było częścią Prowincji Nowy Jork i zostało przekazane kolonii Massachusetts w 1691.

</doc>
<doc id="774042" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774042" title="Hrabstwo Franklin (Massachusetts)">
Hrabstwo Franklin (Massachusetts)

Hrabstwo Franklin (ang. "Franklin County") – hrabstwo w USA, w północno-zachodniej części stanu Massachusetts. W roku 2000 zamieszkiwane przez 71 535 mieszkańców. Centrum administracyjne (ang. "county seat") hrabstwa mieści się w Greenfield.

</doc>
<doc id="774044" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774044" title="Hrabstwo Hampden">
Hrabstwo Hampden

Hrabstwo Hampden (ang. "Hampden County") – hrabstwo w USA, w południowo-zachodniej części stanu Massachusetts. W roku 2000 zamieszkiwane przez 456 228 mieszkańców. Centrum administracyjne (ang. "county seat") hrabstwa mieści się w Springfield.

</doc>
<doc id="774045" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774045" title="SIMM EDO">
SIMM EDO

Pamięci RAM SIMM EDO są następcami pamięci SIMM, mają tyle samo pinów co SIMM (72pin). Pamięci SIMM i SIMM EDO są obsługiwane przez Pentium, a SIMM tylko przez komputer klasy 486.
SIMM EDO są taktowane tylko nieco słabszym zegarem od pamięci SDRAM.
Pamięci SIMM EDO działają tylko w parach, a pamięci SIMM mogą działać pojedynczo (zaleca się stosowanie w parach).

</doc>
<doc id="774046" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774046" title="Memoriał Alfreda Smoczyka 1955">
Memoriał Alfreda Smoczyka 1955

V Memoriał Alfreda Smoczyka odbył się 21 sierpnia 1955. Zwyciężył wrocławianin Edward Kupczyński.

</doc>
<doc id="774047" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774047" title="Linia absorpcyjna">
Linia absorpcyjna



</doc>
<doc id="774048" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774048" title="Hrabstwo Hampshire (Massachusetts)">
Hrabstwo Hampshire (Massachusetts)

Hrabstwo Hampshire (ang. "Hampshire County") – hrabstwo w USA, w zachodniej części stanu Massachusetts. W roku 2000 zamieszkiwane przez 152 251 mieszkańców. Centrum administracyjne (ang. "county seat") hrabstwa mieści się w Northampton.

</doc>
<doc id="774049" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774049" title="Hrabstwo Middlesex (Massachusetts)">
Hrabstwo Middlesex (Massachusetts)

Hrabstwo Middlesex (ang. "Middlesex County") – hrabstwo w USA, w północnej części stanu Massachusetts. W roku 2000 zamieszkiwane przez 1 465 396 mieszkańców. W hrabstwie są dwa centra administracyjne (ang. "county seat"): Cambridge i Lowell.

</doc>
<doc id="774050" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774050" title="MC5">
MC5

MC5 (skrót od Motor City Five) – zespół hardrockowy, powstały w Detroit w 1964 r. W jego skład wchodzili Wayne Kramer i Fred "Sonic" Smith (gitary), Michael Davis (bas), Rob Tyner (śpiew) i Dennis Thompson (perkusja).
Kariera.
Zespół MC5 osiągnął popularność po wydaniu swojego pierwszego albumu, "Kick Out the Jams", nagranego na żywo w dniach 30 i 31 października 1968.
Po wydaniu płyty pojawiły się kontrowersje związane ze słowami wykrzykiwanymi w tytułowym utworze: "kick out the jams, motherfuckers!". W późniejszych wydaniach zostały one ocenzurowane i pojawiały się jako "kick out the jams, brothers and sisters!" (Do pierwotnej wersji powrócono na wydaniach CD). Natomiast kontrowersje związane z polityką pojawiły się po tym, jak do gwałtownych protestów doszło po występie zespołu podczas Konwencji Narodowej Demokratów w 1968 w Chicago. 
Drugi album, "Back in the USA", wyprodukowany przez Jona Landaua, przyszłego mentora Bruce'a Springsteena, dzięki prostej, szybkiej, ostrej i agresywnej grze dostarczył podstaw dla punk rocka. Trzeci album, "High Time", stanowił inspirację m.in. dla takich zespołów jak Aerosmith i KISS. 
13 lutego 1972 Michael Davis opuścił zespół MC5. Pozostali trzej członkowie grupy nagrali jeszcze trzy nowe utwory - "Gold," "Train Music," i "Inside Out" - do ścieżki dźwiękowej filmu "Gold." Była to ostatnia sesja nagraniowa zespołu - wkrótce potem drogi muzyków rozeszły się w związku z problemami narkotykowymi. 
Dalsze losy.
Fred "Sonic" Smith założył zespół Sonic's Rendezvous Band, z którym wydał kilka płyt; poślubił piosenkarkę Patti Smith i wycofał się z branży muzycznej, aby zająć się rodziną. 
Wayne Kramer pojawiał się czasami na albumach innych wykonawców, zanim trafił do więzienia za wykroczenia związane z narkotykami. Nieoczekiwanie spotkał tam basistę MC5, Michaela Davisa, odsiadującego wyrok za podobne przewinienia. Po wyjściu z więzienia Kramer wydał kilka albumów solowych. 
Robin Tyner zmarł w 1991, natomiast Fred "Sonic" Smith w 1994.
Ponowne spotkanie.
W 2003 roku Kramer, Davis i Thompson ponownie zagrali razem. Występ odbył się w 100 Club w Londynie. Miejsce Freda Smitha zajął Nicke Andersson z zespołu The Hellacopters. Swoich głosów użyczyli też David Vanian z The Damned, Lemmy Kilmister z Motörhead, Ian Astbury z The Cult i piosenkarka Kate O'Brien. Natomiast w sekcji dętej, podobnie jak na albumie "High Time", zagrali Charles Moore i Buzzy Jones.
W 2004 odbyło się światowe tournée zespołu, pod nazwą DKT/MC5. Zespołowi znowu towarzyszyło wielu gości, takich jak Mark Arm z Mudhoney, Nicke Royale z The Hellacopters, Evan Dando z The Lemonheads, Marshall Crenshaw, i in. Od lutego 2005, wokalistą zespołu jest Handsome Dick Manitoba. 
W maju 2006 basista Michael Davis doznał urazu kręgosłupa w wypadku motocyklowym. 

</doc>
<doc id="774051" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774051" title="Eddie Henderson">
Eddie Henderson

Eddie Henderson (ur. 26 października 1940 w Nowym Jorku) – amerykański trębacz jazzowy, kompozytor.
Grał z sekstetem Herbiego Hancocka, a w latach 1970-1973. Później z Art Blakey's Jazz Messengers, koncertował z Mikiem Nockiem oraz Charlesem Earlandem. Zainteresowany jazz-rockiem w latach 70. nagał płytę w tym stylu. Jeden z utworów był (1977) wprowadzony na listy przebojów albumu "Comin' Through" ze szlagierem "Prance On". Grywał z Richardem Davisem (od 1977 r.), Stanleyem Cowellem (1977-1978), Pharoahem Sandersem (1981) oraz w latach 90. z Groverem Washingtonem.
W Polsce Eddie Henderson współpracował z wieloma muzykami jazzowymi, m.in. z Andrzejem Cudzichem oraz Jarkiem Śmietaną. W 2001 roku nagrał płytę (wraz z Eddem Schullerem na kontrabasie) Leszek Kułakowski "Baltic Wind". W 2008 roku ukazała się z kolei płyta nagrana z Tomkiem Grochotem i jego kwintetem (Tomek Grochot Quintet), zatytułowana "My Stories".

</doc>
<doc id="774054" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774054" title="Hrabstwo Nantucket">
Hrabstwo Nantucket

Hrabstwo Nantucket (ang. "Nantucket County") – hrabstwo w USA, w południowo-wschodniej części stanu Massachusetts położone na wyspie o tej samej nazwie. W roku 2000 zamieszkiwane przez 9520 mieszkańców. Centrum administracyjne (ang. "county seat") hrabstwa mieści się w mieście Nantucket.

</doc>
<doc id="774055" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774055" title="Kobato.">
Kobato.

 – manga zespołu Clamp, która zadebiutowała w magazynie „Gekkan Sunday Gene-X” w styczniu 2005 roku, jednakże po wydaniu siedmiu kolejnych rozdziałów, seria została jeszcze tego samego roku wstrzymana. Manga powróciła w listopadzie 2006 roku, tym razem na łamach magazynu „Newtype”, jednakże mangaki zdecydowały się na wydanie tej pozycji od nowa - fabuła rozpoczęta została od wcześniejszego punktu niż uprzednio.
Jesienią 2009 roku ukazała się animowana adaptacja mangi. Anime zostało wyprodukowane przez studio Madhouse, które produkowało wcześniej inne anime na podstawie mang Clamp, takie jak "Chobits", "X" czy "Tokyo Babylon". Anime składa się z 24 odcinków.
Postacie z mangi "Kobato." pojawiają się także w wideoklipie "CLAMP in Wonderland 2", który powstał chronologicznie wcześniej niż seria anime.
Fabuła.
Kobato to dziarska młoda dziewczyna, naiwnie pojmująca otaczający ją świat. Za cel życiowy obrała sobie wypełnienie tajemniczej butelki cierpieniem płynącym z ludzkich serc. Aby to zrobić, musi „wyleczyć” ich serca z bólu i podarować im radość. Jednakże zadanie, w którego wypełnieniu towarzyszy jej gderliwy pluszowy pies Ioryogi, okazuje się trudniejsze do spełnienia niż przypuszczała.
Postacie.
Crossover.
Pojawianie się postaci z różnych mang w innych dziełach jest typowe dla utworów grupy CLAMP; należy zaznaczyć, że w przypadku Chitose i jej córek Chiho i Chise, nie są to te same postacie co w mangach "Chobits" czy "Tsubasa Chronicle", a raczej ich alternatywne wersje. Wydarzenia z tych serii nie mają wpływu na historię przedstawioną w "Kobato".
Manga.
 Manga powróciła w listopadzie 2006 roku, tym razem na łamach magazynu „Newtype” należącego do wydawnictwa Kadokawa Shoten. Ostatni rozdział mangi został wydany w tym czasopiśmie 10 lipca 2011 roku w sierpniowym numerze. 
Licencję do publikacji w Polsce wykupiło wydawnictwo Japonica Polonica Fantastica, które od października 2013 roku do stycznia 2015 wydało wszystkie tomy mangi. Manga pojawiła się także w innych krajach: nakładem wydawnictwa Pika Édition we Francji czy Norma Editorial w Hiszpanii.
Anime.
Na podstawie mangi powstała seria anime wyprodukowana przed studio Madhouse, składająca się z 24 odcinków. Pracę nad projektem nadzorowała Nanase Ōkawa z Clamp, oraz Michiko Yokote, autorka scenariusza do "×××HOLiC". Pierwszy odcinek anime został wyemitowany 6 października 2009 roku na kanale NHK-BS2. 
"CLAMP in Wonderland".
Postacie z mangi "Kobato." (Kobato i Ioryogi), wraz z wieloma innymi postaciami z mang Clamp, pojawiają się w wideoklipie "CLAMP in Wonderland 2", który powstał chronologicznie wcześniej niż seria anime - jest to pierwszy raz gdy postacie te pojawiły się w formie animowanej.
Powiązane.
Wydawnictwo Kadokawa Shoten wydało dwie powieści związane z franczyzą. Pierwsza z nich została zatytułowana i swoją premierę miała 13 kwietnia 2010 roku. Druga, zatytułowana , została opublikowana 13 lipca 2010 roku.
Wydawnictwo Kadokawa Shoten to wydało także dwa przewodniki związane z "Kobato.". Pierwszy z nich, , został wydany 24 lutego 2010 roku, natomiast drugi, zatytułowany , wydany został 26 maja 2010 roku.

</doc>
<doc id="774056" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774056" title="Hrabstwo Norfolk (Massachusetts)">
Hrabstwo Norfolk (Massachusetts)

Hrabstwo Norfolk (ang. "Norfolk County") – hrabstwo w USA, w centralnej części stanu Massachusetts. W roku 2000 zamieszkiwane przez 650 308 mieszkańców. Centrum administracyjne (ang. "county seat") hrabstwa mieści się w Dedham.

</doc>
<doc id="774057" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774057" title="Hrabstwo Plymouth (Massachusetts)">
Hrabstwo Plymouth (Massachusetts)

Hrabstwo Plymouth (ang. "Plymouth County") – hrabstwo w USA, we wschodniej części stanu Massachusetts. W roku 2000 zamieszkiwane przez 472 822 mieszkańców. W hrabstwie są dwa centra administracyjne (ang. "county seat"): Plymouth i Brockton.

</doc>
<doc id="774060" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774060" title="Video Games Live">
Video Games Live

Video Games Live – seria koncertów prezentujących muzykę z gier wideo w orkiestralnej aranżacji. Pierwszy koncert odbył się w 2005 roku w Stanach Zjednoczonych. Do 2021 roku odbyło się ponad 200 koncertów na 5 kontynentach. Pomysłodawcami, a także producentami tego wydarzenia są twórcy gier komputerowych i kompozytorzy – Tommy Tallarico i Jack Wall.
Prezentowane gry.
Na koncertach wykonywane są utwory z następujących gier:
Ponadto seria 20 gier arcade, np.: "Contra", "PONG", "Space Invaders", "Asteroids", "Missle Command", "Donkey Kong", "Frogger, "Dragon’s Lair, "Gauntlet", "Outrun", "Tetris".

</doc>
<doc id="774062" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774062" title="Hrabstwo Suffolk (Massachusetts)">
Hrabstwo Suffolk (Massachusetts)

Hrabstwo Suffolk (ang. "Suffolk County") – hrabstwo w stanie Massachusetts w Stanach Zjednoczonych. Obszar całkowity hrabstwa obejmuje powierzchnię 120,19 mil² (311,29 km²). Według szacunków United States Census Bureau w roku 2009 miało 753 580 mieszkańców.
Hrabstwo powstało w 1643 roku.

</doc>
<doc id="774063" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774063" title="Centrum Badań Żydowskich">
Centrum Badań Żydowskich

Centrum Badań Żydowskich – jednostka badawcza Instytutu Historii Uniwersytetu Łódzkiego, której zadaniem jest prowadzenie badań z zakresu historii Żydów w Polsce.
Centrum prowadzi badania dotyczące historii Żydów w Polsce Środkowej w XIX i XX w., m.in. przygotowuje publikację dokumentów dotyczących dziejów Żydów w Łodzi (do 1939), jak również (we współpracy z innymi instytucjami) krytyczną edycję "Kroniki getta łódzkiego" z lat 1941–1944.
Pracami Centrum Badań Żydowskich kieruje dr Jacek Walicki.

</doc>
<doc id="774064" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774064" title="Marek Emiliusz Skaurus (syn Mucji)">
Marek Emiliusz Skaurus (syn Mucji)

Marcus Aemilius Scaurus – rzymski polityk w I wieku p.n.e. 
Syn Mucji, byłej żony Pompejusza Wielkiego, a tym samym przyrodni brat Sekstusa Pompejusza, polityka długo opierającego się triumwirom, który stworzył z Sycylii i otaczających ją mórz niezależnie rządzone państwo. Marek Emiliusz był związany politycznie ze swoim przyrodnim bratem. Gdy flota Sekstusa została ostatecznie rozbita przez siły dowodzone przez Marka Agrypę, Marek Emiliusz towarzyszył Sekstusowi Pompejuszowi w ucieczce na Wschód, gdzie ten ostatni miał nadzieję zebrać stronników. W 35 p.n.e. Emiliusz zdradził jednak Sekstusa i wydał go w ręce dowódców Marka Antoniusza, którzy stracili go bez sądu. Po bitwie pod Akcjum Marek Emiliusz wpadł w ręce Oktawiana, który skazał go na śmierć. Uniknął wyroku tylko dzięki wstawiennictwu matki, Mucji, cieszącej się szacunkiem Oktawiana. 
Synem Marka był Mamerkus Emiliusz Skaurus, mówca i poeta.

</doc>
<doc id="774065" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774065" title="David Navas">
David Navas

David Navas Chica (ur. 10 czerwca 1974 w Ávila) – hiszpański kolarz szosowy.
Osiągnięcia.
Opracowano na podstawie:

</doc>
<doc id="774067" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774067" title="Hrabstwo Worcester (Massachusetts)">
Hrabstwo Worcester (Massachusetts)

Hrabstwo Worcester (ang. "Worcester County", ()) – hrabstwo w USA, w centralnej części stanu Massachusetts. Według spisu w 2020 roku liczy 862,1 tys. mieszkańców, co czyni go drugim najbardziej zaludnionym hrabstwem w stanie, a także jest największy pod względem powierzchni. Centrum administracyjne (ang. "county seat") hrabstwa mieści się w mieście Worcester. Inne większe miejscowości to: Leominster, Fitchburg i Milford.
Demografia.
W latach 2010–2020 populacja hrabstwa wzrosła o 8% do 862,1 tys. mieszkańców, w tym 13% stanowiły osoby urodzone za granicami Stanów Zjednoczonych. Skład rasy przedstawiał się następująco:
W 2021 roku największe grupy stanowiły osoby pochodzenia irlandzkiego (17,7%), francuskiego lub francusko–kanadyjskiego (13,2%), włoskiego (11,2%), angielskiego (9,1%), portorykańskiego (7,5%), niemieckiego (5,1%), polskiego (4,6%), „amerykańskiego” (4,1%) i afrykańskiego lub arabskiego (3,1%).
Religia.
Według danych z 2010 roku do największych grup religijnych w hrabstwie należały:

</doc>
<doc id="774078" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774078" title="Niebieski szlak turystyczny Chęciny – Łagów">
Niebieski szlak turystyczny Chęciny – Łagów

 Niebieski szlak turystyczny Chęciny – Łagów – szlak turystyczny na terenie Gór Świętokrzyskich.

</doc>
<doc id="774081" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774081" title="い">
い



</doc>
<doc id="774087" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774087" title="Somlóvásárhely">
Somlóvásárhely

Somlóvàsárhely – miejscowość na Węgrzech.
W średniowieczu istniało tam opactwo św. Lamberta, którego przełożoną była m.in. Scholastyka.

</doc>
<doc id="774088" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774088" title="Sławomir Pach">
Sławomir Pach

Sławomir Pach (ur. 10 grudnia 1979 w Katowicach) – polski piłkarz, pomocnik.
Jest wychowankiem klubu Ruch Chorzów. Grał w kilku klubach różnych klas rozgrywkowych. W ekstraklasie występował w sezonie 2004/05 w barwach Zagłębia Lubin. Rozegrał w niej 19 spotkań, nie strzelając bramki. Od sezonu 2015/2016 występuje w T.S. Gwarek Tarnowskie Góry.

</doc>
<doc id="774089" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774089" title="Anatol Lawina">
Anatol Lawina

Anatol Lawina (ur. 10 lipca 1940 w Moskwie, zm. 16 września 2006 w Warszawie) – polski działacz opozycji demokratycznej i podziemnej Solidarności.
W opozycji.
Działał w Hufcu Walterowskim i Związku Młodzieży Socjalistycznej. W 1968 roku brał udział w wiecach studenckich, za co został relegowany z uczelni. W latach 1972–1977 pracował w centrum obliczeniowym Ministerstwa Przemysłu Maszynowego, a następnie, do 1986 roku, w Przemysłowym Instytucie Maszyn Budowlanych. Był współpracownikiem KOR, KSS KOR, należał do kierownictwa podziemnej oficyny wydawniczej NOWa. W marcu 1980 roku za udział w akcji ulotkowej został skazany na 3 miesiące więzienia. Od września 1980 roku należał do Solidarności. W pierwszym dniu stanu wojennego został internowany, zwolniony został w grudniu 1982 roku. Był współpracownikiem Prymasowskiego Komitetu Pomocy Osobom Pozbawionym Wolności i ich Rodzinom oraz współzałożycielem Obywatelskiego Komitetu Przeciwko Przemocy. Pisał do prasy niezależnej, m.in. do "Głosu" i "Krytyki". W 1987 roku został ciężko pobity przez funkcjonariuszy milicji. 
Od 1989.
W latach 1989–1991 był członkiem Państwowej Komisji Wyborczej z ramienia „Solidarności”. Od 1989 do 1994 zajmował stanowisko dyrektora Zespołu Analiz Systemowych w Najwyższej Izbie Kontroli. Był bezpośrednim zwierzchnikiem Michała Falzmanna, który ujawnił aferę Funduszu Obsługi Zadłużenia Zagranicznego. Po nagłej śmierci Falzmanna i Waleriana Pańko, prezesa Najwyższej Izby Kontroli, był jednym z głównych świadków podczas procesu FOZZ. Otrzymywał z tego powodu wiele pogróżek, przyczyny jego śmierci nie zostały do końca wyjaśnione. Od czerwca 1994 pracował w Kancelarii Sejmu. W 2001 został radcą generalnym w Sejmowym Ośrodku Informatyki. W 2003 był współzałożycielem Stowarzyszenia Wolnego Słowa.
Zmarł na skutek pobicia przez nieznanych sprawców. Został pochowany na cmentarzu żydowskim przy ulicy Okopowej w Warszawie (kwatera 2).
Został pośmiertnie odznaczony Krzyżem Komandorskim Orderu Odrodzenia Polski (2011). W 2020 odznaczony pośmiertnie Krzyżem Wolności i Solidarności.

</doc>
<doc id="774093" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774093" title="Somlovasarhely">
Somlovasarhely



</doc>
<doc id="774094" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774094" title="Jean-Patrick Nazon">
Jean-Patrick Nazon

Jean-Patrick Nazon - (ur. 18 stycznia 1977 w Epinal), francuski kolarz.
Ściga się w gronie profesjonalistów z UCI Pro Tour.

</doc>
<doc id="774096" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774096" title="Carl Rackemann">
Carl Rackemann

Carl Gray Rackemann (ur. 3 czerwca 1960 w Wondai, Queensland) - australijski krykiecista, który specjalizował się w grze jako "fast bowler". W latach 1979-1996 wystąpił w 12 meczach testowych, 52 meczach jednodniowych i 167 meczach pierwszej klasy.
Jako odbijający był słabym zawodnikiem (najlepszy wynik w karierze: piętnaście "runów"), ale jako rzucający był rekordzistą Queensland Bulls pod względem liczby zdobytych "wicketów" – uzyskał ich 425, a rekord ten pobity został dopiero niedawno przez Michaela Kasprowicza.
Po zakończeniu kariery zawodniczej przez dwa lata był selekcjonerem reprezentacji Zimbabwe. Obecnie poświęca się uprawie roli w Queensland.

</doc>
<doc id="774097" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774097" title="Stjepan Gomboš">
Stjepan Gomboš

Stjepan Gomboš (ur. 10 marca 1895 w Somborze, zm. 29 kwietnia 1975 w Zagrzebiu) – chorwacki architekt.
Dyplom architekta otrzymał w roku 1921 na Wydziale Architektury Uniwersytetu Korwina w Budapeszcie w Budapeszcie. W 1922 wrócił do Chorwacji, gdzie znalazł zatrudnienie w pracowni znanych zagrzebskich architektów Ratko Lubinskiego i Hanko Erlicha. Później współpracował z innym znanym architektem Marko Kauzlariciem. Zaprojektował wiele budynków mieszkalnych, zastosował nowatorskie jak na ówczesne warunki rozwiązania w projektowaniu domów jednorodzinnych w Zagrzebiu, Hvarze, Korčuli i Koločepie. Do jednych z bardziej znanych projektów Gomboša jest kamienica „Corso” w Zagrzebiu, „Gradske kavane” w Dubrowniku, hotel i pałac w Splicie. Po roku 1945 projektował głównie obiekty przemysłowe, m.in. w Zagrzebiu, Slavonskim Brodzie i Varaždinie. Gomboš często jest stawiany wraz z Kauzlariciem jako jeden z bardziej znaczących chorwackich architektów modernistycznych.

</doc>
<doc id="774098" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774098" title="Eric the Red">
Eric the Red

Eric the Red – drugi album farerskiego zespołu Týr. Po praz pierwszy wydany został przez rodzimą dla zespołu wytwórnię Tutl 27 czerwca 2003 roku, a potem z nowymi utworami przez austriacki Napalm Records, 24 marca 2006.
Przed albumem zespół wydał singel "Ólavur Riddararós".
Lista utworów.
Oba utwory pochodzą z dema grupy Týr.

</doc>
<doc id="774099" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774099" title="Niebieski szlak turystyczny Wąchock – Cedzyna">
Niebieski szlak turystyczny Wąchock – Cedzyna

 Niebieski szlak turystyczny Wąchock – Cedzyna – szlak turystyczny na terenie Gór Świętokrzyskich.
Opis szlaku.
W Ciekotach obok pętli autobusów miejskich z Kielc szlak zbacza w lewo na Żeromszczyznę. To część miejscowości, gdzie znajdował się rodzinny dom Stefana Żeromskiego. Na miejscu dawnego dworku umieszczono płytę upamiętniającą pisarza oraz obelisk z wyrytym cytatem z „Puszczy Jodłowej”:
Do walorów Żeromszczyzny należy jej parkowy charakter. Niewielki zalew na Lubrzance i pobliskie drzewa sprzyjają odpoczynkowi. W pobliżu znajduje się mała gastronomia oraz scena letnia.
Opuszczając Żeromszczyznę szlak przecina dolinę rzeki i zmierza w stronę Radostowej. Po minięciu ostatnich zabudowań wsi Ciekoty droga asfaltowa przechodzi w gruntową, która po kilkuset metrach zbacza w kierunku kładki na Lubrzance. Tutaj szlak spotyka się ze Głównym Szlakiem Świętokrzyskiem im. Edmunda Massalskiego, prowadzącym w przeciwnym kierunku na szczyt Radostowej. Oba biegną razem przez pobliską łąkę do Ameliówki i dalej szosą w kierunku Mąchocic Kapitulnych wzdłuż przełomu Lubrzanki. Jeszcze przed Mąchocicami Kapitulnymi szlak czerwony odchodzi w prawo na szczyt Dąbrówki, niebieski natomiast mija pętlę autobusu miejskiego z Kielc linii 10 i nabierając wysokości nadal trzyma się szosy.
Na skrzyżowaniu w Mąchocicach szlak skręca na zachód w prawo, w kierunku Masłowa Pierwszego i Kielc, by następnie na skraju miejscowości, tuż za ostatnimi zabudowaniami odejść od szosy w lewo na południe. Wiodąc polną drogą zmierza na zachód i ponownie na południe w kierunku zalewu w Cedzynie. Tutaj, w lesie, znacznie traci na wysokości i zbiega się z wyłożoną betonowymi płytami drogą biegnącą wzdłuż linii brzegowej zalewu. W rzadkim, sosnowym zagajniku, szlak opuszcza drogę bitą i podąża dalej słabo oznaczoną leśną ścieżką, prowadzącą pobliską skarpą do drewnianego mostku na Lubrzance. Tam po raz kolejny przecina rzekę i drogą polną zmierza do mety w kierunku tamy w Cedzynie.

</doc>
<doc id="774100" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774100" title="Twierdzenie o dwóch ciągach">
Twierdzenie o dwóch ciągach

Twierdzenie o dwóch ciągach – twierdzenie mówiące, że jeżeli ciągi liczb rzeczywistych formula_1 formula_2 dla formula_3 spełniają następujące warunki:
to
Analogiczne twierdzenie istnieje dla funkcji rzeczywistych zmiennej rzeczywistej. Nazywa się je twierdzeniem o dwóch funkcjach.
Twierdzenie jest odpowiednikiem twierdzenia o trzech ciągach, gdy ciągi ograniczające są rozbieżne do tej samej granicy niewłaściwej (wówczas jeden z nich można w założeniach pominąć).

</doc>
<doc id="774101" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774101" title="Strings (Unix)">
Strings (Unix)

strings – standardowy program komputerowy w systemach Unix wypisujący na standardowe wyjście drukowalne ciągi znaków znalezione w plikach. Domyślnie przez drukowalny ciąg znaków rozumiana jest sekwencja co najmniej 4 znaków drukowalnych zakończonych znakiem nowej linii lub znakiem końca ciągu znaków (znak o kodzie ASCII równym 0). Program strings jest zwykle używany z plikami binarnymi, wykonywalnymi, obiektowymi, bibliotekami oraz zrzutami pamięci. Stanowi on cenne narzędzie w rękach programistów oraz osób analizujących działanie programów.
Składnia.
Każda zgodna ze standardem Single UNIX Specification implementacja programu strings powinna obsługiwać następującą składnię:
Twórcy implementacji mają jednak prawo do dodawania własnych rozszerzeń. Tak jest między innymi w przypadku implementacji powstałej w ramach projektu GNU.

</doc>
<doc id="774105" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774105" title="Korona Wysp Owczych">
Korona Wysp Owczych

Korona Wysp Owczych – waluta obowiązująca razem z koroną duńską na Wyspach Owczych. Emitowane są tylko banknoty.
Korony Wysp Owczych nie są przyjmowane w Danii. Można je wymieniać na korony duńskie w stosunku 1:1.
Historia.
Kiedy wojska niemieckie okupowały Danię 9 kwietnia 1940, korona duńska została wykorzystana na Wyspach Owczych. Niemniej jednak, wszystkie wymiany Wysp Owczych i Danii wstrzymano w wyniku okupacji, pozwalając jednej walucie rozwijać się na dwóch rynkach, niezależnie od siebie. W dniu 31 maja 1940 r. wprowadzone zostały specjalne banknoty Wysp Owczych. Składały się one z duńskiej waluty ze specjalną pieczęcią. Banknoty te zastąpiły niepodstemplowane duńskie w wartości nominalnej.
Od 14 października 1940, nowe banknoty były drukowane "w imieniu Narodowego Banku Danii". Wartość tych banknotów była taka sama jak tych, które były już w użyciu. W dniu 18 grudnia 1940 waluta centralna została ustalona w celu kontrolowania handlu zagranicznego i ubezpieczenia wypłacalności Wysp Owczych. Walutą zarządzała komisja składająca się z dziewięciu członków, przewodniczącego i przedstawiciela Farerskiego Exportu Ryb, jednego przedstawiciela Farerskiej Unii Handlowców oraz przedstawiciela banku Føroya Banki i banku oszczędnościowego Føroya Sparikassi jak również czterech przedstawicieli Løgting.
18 grudnia w 1940 korona farerska została przeliczona na walutę brytyjską. Oceniono wartość korony na 0.04 funta brytyjskiego. Owo przeliczenie zostało oficjalnie zaakceptowane w traktacie zatytułowanym “Agreement between His Britannic Majesty's Government and the Administration of the Faroe Islands, for Regulating the Financial Relations between the United Kingdom and the Faroe Islands” („Umowa między rządem Jego Królewskiej mości a administracją Wysp Owczych regulująca stosunki finansowe pomiędzy Zjednoczonym Królestwem i Wyspami Owczymi”). Traktat wszedł w życie 27 marca 1941 roku. W tym samym czasie Komisja Waluty Wysp Owczych zredukowała się do tylko trzech członków: jednego reprezentanta Rządu Brytyjskiego, przedstawiciela Danii i parlamentu Lagting.
Również w 1941 roku w Londynie zostały wybite monety do użytku na wyspach. Z dniem 12 kwietnia korona farerska została oddzielona od funta brytyjskiego i przystosowana do korony duńskiej. To rozwiązanie nadal jest w mocy. Choć pieniądz został wydany w imieniu Narodowego Banku Danii, nie rości on sobie żadnych praw do banknotów wydanych przed rokiem 1951.
Na początku sierpnia 2009 Wyspy Owcze zaczęły przygotowywać się do wprowadzenia euro.
Wymienianie korony farerskiej na duńską i odwrotnie jest wolne od prowizji. Choć normalne duńskie banknoty nie są już przeznaczane jako prawny środek płatniczy na wyspach, są akceptowane we większości sytuacji. W Danii natomiast płatność koroną farerską jest słabo znana, szczególnie, że wszystkie banki mogą wymieniać ją bez opłat. Więc niewiele duńskich sklepów akceptuje płatność walutą farerską. Ludzie podróżujący z wysp do Danii zazwyczaj wymieniają swoją gotówkę, by zapobiec ewentualnym komplikacjom.
Wyspy Owcze standardowo korzystają ze standardowych monet duńskich, ale w regionie tymczasem dochodzi do niedoboru drobnej waluty, co powoduje nietypowe problemy.
Znaki pieniężne.
Monety.
Podczas drugiej połowy dziewiętnastego wieku obywatel Niemiec C.F. Siemsen zarządzający firmami zarówno na Islandii jak i na Wyspach wydał swoje własne prywatne monety. Były one z mosiądzu, na jednej jego stronie znajdowały się inicjały przedsiębiorcy, a na drugiej nominał. Ze względu na niedobór waluty w latach 1929-33 dwóch innych handlowców wydało własne monety J.F. Kjølbro w Klaksvík i S.P. Petersens Eftf w Fuglafjørður. Monety Kjølbro wykonane były z aluminium o nominałach 10, 25, 50 øre oraz 1, 2, 5, 10 koron. Natomiast Petersens Eftf użył mosiądzu a jego monety warte były 10, 25 øre oraz 1, 2, 5 koron.
W czasie drugiej wojny światowej Wyspy Owcze były oddzielone od Danii. Były zajęte przez Wielką Brytanię. W 1941 zestaw monet (1, 2, 10, 25, 50) został wybity w Londynie w celu zaspokojenia niedoboru monet. Wyglądały one z pozoru identycznie jak te przedwojenne, ale łatwe do rozróżnienia, ponieważ zrobione były ze stopu innych metali. W dodatku na angielskich brakowało znaku Duńskiej Mennicy Królewskiej (małego serca) oraz inicjałów grawera i kapitana mennicy w Kopenhadze.
Banknoty.
W roku 1940 duńskie 5, 20, 50, 100 i 500- koronowe banknoty zostały ostemplowane „Kun Gyldig paa Færøerne, Færø Amt, Juni 1940” (Jedyna ważna na Wyspach Owczych waluta, obszar farerski, czerwiec 1940). Rok później Færø Amt wydała następne banknoty o wartości 1, 5, 10 i 100 koron. Od 1951 banknoty emituje się banknoty w języku farerskim. Produkcja banknotu jednokoronowego nie była kontynuowana. W roku 1967 wprowadzono 50 koronówki, w 1978 banknoty o nominałach 500 i 1000, a w 1986 wprowadzono o 20, w 2003 natomiast – 200.
Pomiędzy rokiem 2001 a 2005 w obieg została wypuszczona nowa seria banknotów ze specjalnymi zabezpieczeniami o nominałach 50, 100, 200, 500 i 1000.
Awers banknotu 50 koronowego przedstawia barani róg. Rewers natomiast wzgórze we wiosce Sumba, na którym pasą się owce. Oba rysunki są ze sobą więc powiązane.
Na awersie banknotu 100 koronowego znajduje wklęsły wizerunek dorsza. Rewers to widok na Klaksvík, jeden z najważniejszych portów rybackich na Wyspach Owczych.
Awers banknotu 200 koronowego – często spotykana na Wyspach Owczych ćma niesobka chmielanka. Rewers- krajobraz malowniczej, nie zamieszkałej wysepki Tindhólmur.
Awers banknotu 500 koronowego – krab na brzegu morza, rewers- miejscowość Hvannasund.
Awers banknotu 1000 – biegus w locie, rewers – wyspa Sandoy.

</doc>
<doc id="774109" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774109" title="Bitwa pod Arras">
Bitwa pod Arras



</doc>
<doc id="774114" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774114" title="Stjepan Gombos">
Stjepan Gombos



</doc>
<doc id="774115" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774115" title="Pieczęć Wyoming">
Pieczęć Wyoming



</doc>
<doc id="774122" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774122" title="I liga argentyńska w piłce nożnej (1935)">
I liga argentyńska w piłce nożnej (1935)

Mistrzem Argentyny w roku 1935 został klub Boca Juniors, natomiast tytuł wicemistrza Argentyny zdobył klub Independiente.
Z ligi nikt nie spadł ani nikt nie awansował.

</doc>
<doc id="774124" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774124" title="Christophe Riblon">
Christophe Riblon

Christophe Riblon (ur. 17 stycznia 1981 w Tremblay-en-France) – francuski kolarz szosowy i torowy, dwukrotny srebrny medalista torowych mistrzostw świata. Przez całą profesjonalną karierę był zawodnikiem profesjonalnej drużyny Ag2r-La Mondiale. W 2017 roku zakończył karierę sportową.
Kariera.
Od 2004 ściga się w gronie profesjonalistów z UCI World Tour. W 2008 roku, na mistrzostwach świata w Manchesterze zdobył srebrny medal w wyścigu punktowym, ulegając tylko Białorusinowi Wasylowi Kiryjence. Dwa lata później, podczas mistrzostw świata w Kopenhadze wspólnie Morganem Kneiskym zdobył srebrny medal w madisonie.

</doc>
<doc id="774126" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774126" title="Gwardia Papieska">
Gwardia Papieska



</doc>
<doc id="774129" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774129" title="Niebieski szlak turystyczny Wał Małacentowski – kapliczka świętego Mikołaja">
Niebieski szlak turystyczny Wał Małacentowski – kapliczka świętego Mikołaja

 Niebieski szlak turystyczny Wał Małacentowski – kapliczka świętego Mikołaja – szlak turystyczny na terenie Gór Świętokrzyskich.

</doc>
<doc id="774135" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774135" title="Mark Scanlon">
Mark Scanlon

Mark Scanlon - (ur. 10 października 1980 w Sligo) irlandzki kolarz.
Ścigał się w gronie profesjonalistów z UCI Pro Tour. Obecnie jeździ dla drużyny Toyota-United.

</doc>
<doc id="774136" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774136" title="Szczawian wapnia">
Szczawian wapnia

Szczawian wapnia – organiczny związek chemiczny, sól wapniowa kwasu szczawiowego. Związek ten zawarty jest w roślinach uprawnych, m.in. w szczawiu (jego wakuoli). Nie jest wchłaniany przez człowieka. Natomiast w postaci krystalicznej może zaczopować kanaliki nerkowe i doprowadzić do powstawania kamieni nerkowych.
W organizmach występują następujące formy kryształów szczawianu wapnia:

</doc>
<doc id="774146" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774146" title="Twierdzenie Stolza">
Twierdzenie Stolza

Twierdzenie Stolza (zwane też twierdzeniem Stolza-Cesàro) – twierdzenie mówiące o zbieżności pewnych ciągów rzeczywistych. Nazwane imionami matematyków Ottona Stolza i Ernesta Cesàro.
Twierdzenie.
Niech formula_1 będą ciągami liczb rzeczywistych, przy czym ciąg formula_2 jest rosnący i rozbieżny do formula_3 Jeśli istnieje skończona lub nieskończona granica
to
Twierdzenie to nie daje się odwrócić, tzn. z istnienia granicy formula_6 nie wynika istnienie granicy formula_7
Lemat.
Jeżeli formula_8    to formula_9 jest kombinacją wypukłą liczb formula_10
Dowód
Teza Lematu wynika z tego, że formula_12 oraz formula_13
Dowód twierdzenia.
Przypadek I
Załóżmy, że ciąg formula_14 jest zbieżny do pewnej liczby formula_15 Niech formula_16 Wówczas istnieje liczba formula_17 taka, że
dla formula_19 Ustalmy formula_20 Na podstawie lematu dla formula_21 i formula_22 otrzymujemy, że
jest kombinacją wypukłą liczb formula_24 dla formula_25 Zatem
Stąd, oczywiście, otrzymujemy
dla formula_20 Dalej mamy
Zatem z faktu, że formula_30 otrzymujemy
Z uwagi na to, że formula_32 formula_33 znajdziemy liczbę formula_34 taką, że formula_35 dla formula_36 Czyli
dla każdego formula_38 co daje tezę.
Przypadek II
Załóżmy teraz, że ciąg formula_14 ma granicę niewłaściwą. Wystarczy rozważyć przypadek, gdy formula_40 Jeśli granica jest równa formula_41 dowód przebiega analogicznie.
Zauważmy, że formula_42 implikuje formula_43 Pokażemy, że formula_44 Wówczas na mocy udowodnionego Przypadku I otrzymamy, że formula_45 To wobec założenia formula_46 oznaczać będzie, że formula_47 dla dostatecznie dużych formula_48 a w konsekwencji formula_49
Z faktu formula_42 wynika istnienie liczby formula_51 takie, że
dla każdego formula_53 Wówczas
Dodając powyższe nierówności dla formula_56 otrzymujemy
Stąd dla dowolnego formula_58 prawdziwa jest nierówność:
Ponieważ formula_60 to formula_61 co kończy dowód.
Przykłady.
Przykład 1. Używając twierdzenie Stolza łatwo pokazać następujące twierdzenie pochodzące od Cauchy’ego.
Twierdzenie Cauchy’ego o zbieżności ciągu średnich arytmetycznych. Jeśli ciąg formula_62 jest zbieżny (do granicy skończonej lub nieskończonej), to ciąg średnich arytmetycznych pierwszych formula_63 wyrazów formula_64 jest zbieżny do tej samej granicy, symbolicznie
Powyższa równość granic ma związek z sumowalnością metodą Cesàro; dokładniej jeśli szereg jest zbieżny, to jest także sumowalny metodą Cesàro i obie te wartości są równe. Pokazuje to, że sumowalność metodą Cesàro jest uogólnieniem sumowalności metodą klasyczną.
Dowód twierdzenia Cauchy’ego. Zdefiniujmy formula_66 i formula_67 Zauważmy, że formula_68 oraz formula_69 Zatem formula_70 więc na mocy twierdzenia Stolza otrzymujemy, że
Przykład 2. Implikacja w twierdzeniu Stolza nie daje się odwrócić. Aby to pokazać, rozważmy przykład. Niech formula_66 i formula_73 dla formula_74 Wówczas formula_75 oraz formula_76 Zatem formula_77 Z drugiej strony
To pokazuje, że ciąg formula_80 nie jest zbieżny.
Przykład 3.
Ustalmy formula_81 Niech formula_82 Rozważmy ciąg:
Zauważmy, że formula_84 oraz formula_85
Aby obliczyć granicę ciągu formula_86 skorzystamy z twierdzenia Stolza. Obliczamy:
Wobec tego

</doc>
<doc id="774147" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774147" title="Ludovic Turpin">
Ludovic Turpin

Ludovic Turpin - (ur. 22 marca 1975 w Laval) francuski kolarz.
Ściga się w gronie profesjonalistów z UCI Pro Tour.

</doc>
<doc id="774149" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774149" title="Jan Hawel">
Jan Hawel

Jan Wincenty Hawel (ur. 10 lipca 1936 w Pszowie koło Wodzisławia Śląskiego) − polski kompozytor, dyrygent i pedagog.
Życiorys.
Ukończył studia w Państwowej Wyższej Szkole Muzycznej w Katowicach, uzyskując trzy dyplomy: na Wydziale Pedagogicznym (1960), z kompozycji − w klasie Bolesława Szabelskiego (1964), z dyrygentury − w klasie Karola Stryji (1967). Od 1968 uczy w Państwowej Wyższej Szkole Muzycznej (obecnie Akademia Muzyczna im. Karola Szymanowskiego) w Katowicach, gdzie w latach 1981–1987 i 1990–1996 pełnił funkcję rektora, a od 1987 roku jest profesorem. 
Od 1981 do 2006 był kierownikiem i dyrygentem Orkiestry Kameralnej Filharmonii Śląskiej. Jako dyrygent dokonał wielu nagrań z Wielką Orkiestrą Symfoniczną Polskiego Radia i Telewizji w Katowicach. Przez kilkanaście lat działał w ruchu amatorskim, kierując chórami i zespołami pieśni i tańca. Pisze utwory orkiestrowe (6 symfonii, 1962–1985), wokalno-instrumentalne ("Oratorium Polskie", 1981), kameralne i solowe. Czterokrotnie otrzymał Nagrodę Ministra Kultury i Sztuki (1975, 1978, 1981 i 1987), jest laureatem kilkunastu konkursów kompozytorskich, zdobył m.in. II nagrodę na Międzynarodowym Konkursie Dyrygentów im. Grzegorza Fitelberga (1972) za "Sinfonia concertante", a także I nagrodę na konkursie kompozytorskim w Katowicach (1982) za "Oratorium polskie". W roku 1996 otrzymał Nagrodę im. Karola Miarki.
W 2006 został odznaczony Srebrnym Medalem „Zasłużony Kulturze Gloria Artis”.

</doc>
<doc id="774150" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774150" title="Replikacja RNA">
Replikacja RNA

Replikacja RNA – proces powielania cząsteczek RNA. Podczas replikacji RNA ryzyko błędu jest kilka rzędów wielkości większe niż w przypadku replikacji DNA. Wynika to z braku mechanizmów naprawczych, np. braku korekty włączanych zasad przez polimerazę RNA.
W odróżnieniu od replikacji RNA proces powielania się retrowirusów (np. wirusa HIV) polega na tym, że przy powstawaniu nowych cząsteczek RNA obecne jest pośrednie stadium przepisywania informacji genetycznej na DNA - odwrotna transkrypcja. W procesie tym bierze udział enzym replikaza RNA, czyli polimeraza RNA zależna od RNA.

</doc>
<doc id="774156" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774156" title="Barva">
Barva

Barva (hiszp. "Volcán Barva", znany również jako Barba lub Las Tres Marias) – wygasły wulkan w środkowej Kostaryce, położony w paśmie Cordillera Central. Na południe od wulkanu położone są miasta Alajuela, Heredia i San José.
Barva to wulkan złożony z kalderą, licznymi szczytami i kominami bocznymi. Wulkan nie był aktywny w czasach historycznych. Ostatnia erupcja miała miejsce około 7-9 tys. lat temu.
Północne stoki wulkanu podlegają ochronie w ramach parku narodowego Braulio Carrillo
Zobacz też.
Lista wulkanów Kostaryki

</doc>
<doc id="774157" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774157" title="Chin.">
Chin.



</doc>
<doc id="774164" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774164" title="Retuszowanie">
Retuszowanie



</doc>
<doc id="774168" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774168" title="Alaksandr Usau">
Alaksandr Usau

Alaksandr Usau (biał. Аляксандр Усаў, ros. Александр Усов, "Aleksandr Usow"; ur. 27 sierpnia 1977 w Mińsku) – białoruski kolarz.
Ściga się w gronie profesjonalistów z UCI Pro Tour.

</doc>
<doc id="774169" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774169" title="Szlak Ronalda Reagana">
Szlak Ronalda Reagana

Szlak Ronalda Reagana – jest zbiorem dróg w centrum stanu Illinois, które łączą wioski i miasta, które były ważne dla prezydenta USA Ronalda Reagana. Szlak został przyjęty w 1999 roku przez zgromadzenie ogólne stanu Illinois, na pięć lat przed śmiercią Ronalda Reagana w czerwcu 2004 roku.
Cele podróży.
Cały szlak jest łączy się ze sobą przypominając trójkąt i charakteryzuje się następującymi odcinkami
Monmouth – Eureka.
Południowo-zachodni odcinek szlaku przebiega wzdłuż U.S. Route 34 z Monmouth, a następnie przez Interstate 74 na wschód do Galesburg. Następnie przebiega na wschód wzdłuż Interstate 74 do Peoria i na wschód wzdłuż U.S. Route 24 do Washington i Eureka. Podczas podróży wzdłuż tego odcinka szlaku można zobaczyć:
Peoria – Tampico/Dixon.
Wschodnia część szlaku rozpoczyna się U.S. Route 24 w Peoria i przebiega wzdłuż Illinois Route 29 północą do Bureau Junction. Następnie wzdłuż Illinois Route 26 do Ohio, gdzie rozgałęzia się do Tampico wzdłuż Illinois Route 92 i Dixon wzdłuż Illinois 26. TPodczas podróży wzdłuż tego odcinka szlaku można zobaczyć:
Princeton – Galesburg.
U.S. Route 34 jedynie łączy Galesburg z Princeton, gdzie kończy się szlak.

</doc>
<doc id="774170" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774170" title="Niebieski szlak turystyczny Święty Krzyż – Pętkowice">
Niebieski szlak turystyczny Święty Krzyż – Pętkowice

 Niebieski szlak turystyczny Święty Krzyż – Pętkowice im. Stanisława Jeżewskiego – szlak turystyczny na terenie Gór Świętokrzyskich. 16 lutego 1991 roku na Nadzwyczajnym Zjeździe Oddziału Świętokrzyskiego PTTK w Ostrowcu Świętokrzyskim nadano szlakowi imię Stanisława Jeżewskiego.

</doc>
<doc id="774171" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774171" title="Motlatsi Shale">
Motlatsi Shale

Motlatsi Shale (ur. 26 października 1980) – lesotyjski piłkarz, grający na pozycji napastnika.
Życiorys.
Od 2000 do 2003 roku, Shale grał w klubie z Republiki Południowej Afryki, Bloemfontein Celtic. Występował tam razem ze swoimi rodakami z Lesotho, Lehlohonolo Seemą i Lebajoą Mphongoa. W sezonie 2003/2004 Shale zmienił klub. Wrócił do ojczyzny, by bronić barwy Matlamy Maseru. W roku 2006 przeniósł się do Likhopo Maseru, gdzie zakończył karierę.
Shale ma za sobą występy w reprezentacji Lesotho. Między innymi na turniejach COSAFA Cup 1999, 2000, oraz 2006. Brał także udział w eliminacjach do Mistrzostwa Świata 2006, na które jego reprezentacja ostatecznie nie awansowała. Shale bywał czasami kapitanem reprezentacji Lesotho.

</doc>
<doc id="774174" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774174" title="Korpus ekspedycyjny">
Korpus ekspedycyjny

Korpus ekspedycyjny – związek operacyjny wydzielony z sił zbrojnych danego państwa przeznaczony do działań poza jego granicami lub na jego terytoriach zamorskich i koloniach. Korpusy ekspedycyjne składają się zazwyczaj z kilku dywizji lub brygad z możliwym wsparciem innych jednostek.
Wybrane korpusy ekspedycyjne:

</doc>
<doc id="774180" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774180" title="Wojciech Filemonowicz">
Wojciech Filemonowicz

Wojciech Jerzy Filemonowicz (ur. 21 czerwca 1970 w Katowicach) – polski polityk, od 2009 przewodniczący Socjaldemokracji Polskiej, wcześniej sekretarz generalny tej partii. prezes Fundacji im. Andrzeja Urbańczyka, członek Rady Małopolskiej Fundacji Dom Kombatanta RP Muzeum Czynu Zbrojnego, współzałożyciel Fundacji Przyjaciół Filharmonii Krakowskiej.
Absolwent Uniwersytetu Ekonomicznego w Krakowie. Jest ekspertem w dziedzinie bezpieczeństwa w ruchu drogowym i inicjatorem okrągłego stołu dla bezpieczeństwa ruchu drogowego. Program poprawy bezpieczeństwa na drogach prezentował na europejskich i międzynarodowych konferencjach m.in. podczas Forum Ekonomicznego w Krynicy i Open Eyes Summit w Krakowie.
W latach 2002–2004 był ekspertem ds. informacji i integracji europejskiej w rządzie SLD. W 2004 współtworzył Socjaldemokrację Polską. Był sekretarzem generalnym tej partii, a 10 stycznia 2009 został wybrany na jej przewodniczącego (po rezygnacji z kandydowania Sylwii Pusz i wcześniejszym odejściu z ugrupowania Bartosza Arłukowicza, który początkowo przeszedł z nim do II tury głosowania, które zostało zarządzone po ustąpieniu z funkcji Marka Borowskiego).
W wyborach parlamentarnych w 2005, 2007 i 2011 bezskutecznie startował jako przedstawiciel SDPL z listy odpowiednio Socjaldemokracji Polskiej, Lewicy i Demokratów oraz Platformy Obywatelskiej do Sejmu (w 2005 w okręgu tarnowskim, a w 2007 i 2011 w okręgu krakowskim).

</doc>
<doc id="774184" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774184" title="Francis Burt">
Francis Burt



</doc>
<doc id="774186" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774186" title="Tomas Vaitkus">
Tomas Vaitkus

Tomas Vaitkus (ur. 4 lutego 1982 w Kłajpedzie) – litewski kolarz szosowy profesjonalnej ekipy Orica-GreenEDGE.

</doc>
<doc id="774190" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774190" title="Maciej Bayer">
Maciej Bayer

Maciej (Mateusz) Bayer (ur. 24 lutego 1776 w Krakowie, zm. 7 grudnia 1827 w Warszawie) – major Wojska Polskiego Królestwa Kongresowego.
Był synem krakowskiego kupca Wojciecha i Agnieszki. W 1794 służył w Wojsku Polskim jako sierżant. W październiku 1797 wstąpił do Legii Włoskiej jako podporucznik. Był ranny pod Weroną 26 marca 1799, 30 lipca tegoż roku po kapitulacji Mantui trafił na 40 dni do niewoli austriackiej. Po zwolnieniu służył we Francji. Porucznikiem został mianowany 19 sierpnia 1800, kapitanem 15 lipca 1807 w Legii Polsko-Włoskiej, potem kapitanem adiutantem majora w 3 pułku, potwierdzony 20 czerwca 1808; mianowany szefem batalionu 16 lipca 1808. Po reorganizacji Legii Nadwiślańskiej 7 listopada 1808 dowodził 1. batalionem 2. pułku. Ponownie został ranny w Saragossie 27 stycznia 1809 (otrzymał postrzał w policzek). Uczestniczył w kampanii rosyjskiej 1812. W Królestwie Polskim był majorem w Korpusie Weteranów w latach 1815–1827.
Mianowany kawalerem Legii Honorowej 29 grudnia 1809 (nr 27106), 26 listopada 1810 został odznaczony Krzyżem Kawalerskim Virtuti Militari (nr 4107). Otrzymał 31 marca 1812 tytuł kawalera Cesarstwa Francuskiego i donację 2.000 franków. Jego umiejętności oficerskie dobrze oceniał Józef Chłopicki.
Oficerami Legionów Polskich we Włoszech byli też jego dwaj starsi bracia: Wojciech Rupert (ur. 7 kwietnia 1762, zm. w listopadzie 1846 w Warszawie) dosłużył się szarży porucznika, a w wojsku Królestwa Polskiego był kapitanem; Karol Józef (ur. 9 listopada 1765) był podporucznikiem Legionów.

</doc>
<doc id="774201" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774201" title="Haruna Babangida">
Haruna Babangida

Haruna Babangida (ur. 1 października 1982 w Kadunie) – nigeryjski piłkarz grający na pozycji prawoskrzydłowego. Mierzy 166 cm, waży 66 kg. Nosi przydomek „Daddy”.
Kariera klubowa.
Babangida urodził się w mieście Kaduna. W wieku 7 lat trafił do szkółki piłkarskiej klubu Shooting Stars FC w Ibadanie. W wieku 13 lat wyjechał do Amsterdamu, gdyż jego talent odkryli skauci Ajaksu. Trafił do tamtejszej szkółki i w juniorach zdobył 15 bramek w 30 meczach. W Amsterdamie przebywał przez jeden sezon.
W 1998 roku Babangida został członkiem szkółki FC Barcelony. W pierwszej drużynie „Barcy” zadebiutował w wieku 15 lat i 9 miesięcy w sparingu z AGOVV Apeldoorn, stając się najmłodszym graczem w historii tego klubu. Zmienił wtedy Luísa Figo. Grał w zespole Barcelony B pod okiem trenera Alberta Benaigesa. Babangida w sezonie 1997/1998 zdobył 37 goli w 21 meczach młodzieżowej drużyny Barcelony. Przez lata w Barcelonie zmieniali się pierwsi trenerzy, ale jednak żaden nigdy nie postawił na Babangidę, który cały czas grał tylko w rezerwach. W kwietniu 2001 zadebiutował w oficjalnym meczu Barcelony. Carles Rexach wystawił go w meczu z CD Gramanet w Pucharze Katalonii. Latem 2003 Louis van Gaal postanowił wypożyczyć Babangidę do klubu z Segunda División, Terrassa FC. W Terrassie zagrał w 38 meczach i zdobył 5 goli, swojego pierwszego w 4. kolejce w wygranym 2:0 wyjazdowym meczu z Córdobą. Po sezonie wrócił do Barcelony B, ale zaraz znów został wypożyczony, tym razem do Cádizu. Tam rozegrał 14 meczów, ale nie strzelił żadnego gola.
Latem 2004 Haruna rozwiązał swój długoterminowy kontrakt z Barceloną. Przeszedł do ukraińskiego Metalurga Donieck. Tam w sezonie 2004/2005 zagrał w 8 meczach, w których zdobył 2 bramki (w wygranych 1:0 z Wołyniem Łuck i 3:1 z Metalistem Charków).
Sezon 2005/2006 rozpoczął jeszcze w barwach klubu z Doniecka, ale po rozegraniu 2 ligowych meczów podpisał 3-letni kontrakt z Olympiakosem Pireus. W przedsezonowych sparingach z Udinese Calcio i Valencią zdobył 3 gole. Strzelił 2 bramki w lidze oraz jedną w Lidze Mistrzów w przegranym 1:4 meczu z Olympique Lyon. Został też mistrzem Grecji. W sezonie 2006/2007 rozegrał w lidze 8 spotkań i strzelił jednego gola.
Latem 2007 Babangida przeszedł do cypryjskiego Apollonu Limassol i przez 2 sezony strzelił w nim 18 goli w lidze.
W 2009 roku Babangida został zawodnikiem rosyjskiego Kubania Krasnodar, w którym swój debiut zanotował 1 sierpnia 2009 w przegranym 0:4 wyjazdowym meczu ze Spartakiem Moskwa. Na koniec roku spadł z Kubaniem do Pierwszej Dywizji.
W 2010 roku Nigeryjczyk podpisał kontrakt z FSV Mainz 05. W pierwszym zespole Mainz rozegrał jedno spotkanie, 13 listopada 2010 z Hannoverem (0:1). W 2011 roku odszedł do Vitesse Arnhem, w którym zadebiutował 29 stycznia 2011 w meczu z Rodą Kerkrade (5:2), w którym zdobył gola.
Kariera reprezentacyjna.
W 1999 Babangida brał udział w młodzieżowych Mistrzostwach Świata. W dorosłej reprezentacji Nigerii Haruna Babangida zadebiutował 20 sierpnia 2003 w wygranym 3:0 w Tokio towarzyskim meczu z Japonią, w którym zagrał pełne 90 minut na prawym skrzydle.
Życie prywatne.
Haruna Babangida jest ósmym najmłodszym spośród dziesięciorga braci. Dwóch z nich także jest piłkarzami. Tijjani grał między innymi w Ajaksie i zdobył z Nigerią złoty medal Igrzysk Olimpijskich w Atlancie, a Ibrahim był zawodnikiem FC Volendam.

</doc>
<doc id="774209" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774209" title="Granityzacja">
Granityzacja

Granityzacja – procesy metamorficzne zachodzące w głębi skorupy ziemskiej, w efekcie których pierwotne skały metamorficzne, magmowe albo osadowe przekształcają się w skały w znacznym stopniu lub całkowicie zbliżone do granitu pod względem składu chemicznego, mineralnego, tekstury i struktury. W trakcie granityzacji nie dochodzi do roztopienia zmienianej skały pierwotnej i do powstania z niej magmy. Zachodzi ona pod wpływem metasomatozy lub działania na skałę roztworów hydrotermalnych oraz innych procesów, które wzbogacają skałę w jony krzemu, potasu i sodu, jednocześnie wypierając z niej jony wapnia, magnezu i żelaza.
Termin wprowadził do geologii w roku 1892 G. Becker.

</doc>
<doc id="774210" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774210" title="Maria Kral">
Maria Kral

Maria Kral (ur. 19 kwietnia 1925 w Tarnopolu, zm. 11 kwietnia 1976 w Warszawie) – polska pisarka dla dzieci.

</doc>
<doc id="774213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774213" title="Al-Kindi">
Al-Kindi

Al-Kindi ("Jusuf Jakub ibn Ishak al-Kindi", ur. ok. 801 w Kufie, zm. ok. 879 w Bagdadzie) – arabski filozof muzułmański, teolog, matematyk, naukowiec i lekarz. Jest uważany za ojca filozofii islamskiej.
Życiorys.
Al-Kindi urodził się około 801 roku w Kufie, jako syn jej gubernatora. Otrzymał wykształcenie w Kufie, Bagdadzie i Basrze, gdzie związał się z mutazylitami. Podjął, prawdopodobnie w bagdadzkiej szkole Bajt al-Hikma, badania nad tekstami greckimi, hinduskimi i perskimi. Gruntownie znał Arystotelesa i to jemu świat muzułmański zawdzięcza jego pogłębioną recepcję. Był znany jako wielki uczony. Został nawet zaproszony przez kalifa Al-Mamuna na jego dwór, gdzie był darzony wielką sympatią. Tam tłumaczył greckie teksty filozoficzne i naukowe. Po śmierci Al-Mamuna, jego brat Al-Mutasim został kalifem i również bardzo cenił sobie Al-Kindiego. Jednak później Al-Kindi stracił uznanie u następnych kalifów. Niektórzy twierdzą, że to się stało przez zazdrość innych uczonych o jego wiedzę, a inni, że ze względów religijnych. Umarł około roku 879, w Bagdadzie.
Twórczość.
Al-Kindi pisał bardzo wiele (wylicza się, że mógł napisać nawet 200 dzieł), choć z większości jego pism znamy tylko tytuły. Spośród zachowanych, 23 traktują o geometrii, 32 o astronomii i astrologii, 8 o muzyce i arytmetyce, 10 o optyce, 23 o medycynie, 5 o psychologii, 14 o meteorologii i 14 o kwestiach politycznych. Dzieła te nie mają charakteru jedynie skrótów i komentarzy, ale zbierają też rezultaty własnych badań al-Kindiego, poszerzających i poprawiających osiągnięcia greckie. Pomimo prób godzenia ortodoksji wyznaniowej z postawą przyrodnika, Al-Kindi naraził się na potępienie ze strony środowisk religijnych - został posądzony o "helleńskie pogaństwo" i siłą pozbawiony swoich dzieł.
Filozofia.
To właśnie Al-Kindi stał się przyczyną występującego w filozofii islamskiej słabego rozróżnienia między platonizmem a arystotelizmem - co ma znaczenie także dla samej jego myśli. To właśnie dzięki jego staraniom przetłumaczono w Bagdadzie "Teologię Arystotelesa". To neoplatońskie, mistyczne dzieło było kompilacją opartą przede wszystkim na "Ennedach" Plotyna, występują w nim też fragmenty uznawanego przez Arabów za arystotelika Porfiriusza, autentycznych pism Arystotelesa i innych pism. Al-Kindi za głównego autora uznał Arystotelesa, a Platonowi przypisał współautorstwo. Dlatego też w jego filozofii obok czysto arystotelesowskiej metafizyki i empirycznej fizyki pojawia się platońska mistyka, a w momencie, gdy filozof odbiega od zagadnień przyrodniczych, tzn. tam, gdzie chce godzić rozum i wiarę, łączy stanowisko racjonalne z wieloma irracjonalnymi treściami. Ten sposób myślenia wywarł wielki wpływ na całą filozofię świata islamu, a za jej inspiracją także na średniowieczną filozofii Zachodu. Również kosmologia i psychologia Al-Kindiego pozostają pod wpływem platońskim - kosmologia opiera się na "Timajosie", psychologia na "Fedonie". Pozostałe aspekty filozofii platońskiej miały natomiast dla Al-Kindiego o wiele mniejsze znaczenie.
Podstawowymi dziedzinami myśli filozoficznej, które uprawiał Al-Kindi, są epistemologia i filozofia umysłu. Al-Kindi główny warunek prawidłowego poznania upatrywał w jego zmatematyzowaniu - dzięki matematyce umysł ludzki może w pełni rozwinąć swoje możliwości poznając to, co najbardziej ogólne, czyli właśnie to, czym matematyka się zajmuje. Al-Kindi za Arystotelesem widział w filozofii przede wszystkim poznanie ostatecznej prawdy i najwyższych rzeczy, filozofię pierwszą ("al-Falsafa al-ula"), więc sądząc, że to matematyka mówi o tym, co ostateczne i najbardziej ogólne, to w niej właśnie dostrzegał możliwość najwyższego poznania. Na tym poglądzie oparł swoją filozofię umysłu, zachowaną głównie w łacińskim przekładzie Gerarda z Kremony "De intelectu et intellecto". Wyróżnił cztery rodzaje umysłu: umysł pierwszy - czynny, umysł drugi - bierny, umysł trzeci - wyrażający się w rozwoju myślenia i umysł czwarty - stanowiący sam proces myślenia. Umysł czynny to umysł o charakterze ogólnym, przypisany do wszystkich ludzi jako rodzaju ludzkiego, mający charakter samoistnej substancji duchowej i pozostający aktywnym niezależnie od czasu i miejsca. Umysł bierny to umysł przysługujący stale każdemu jednostkowemu człowiekowi, całkowicie zawdzięczający swoją aktywność umysłowi pierwszemu. Umysł trzeci zależy jednocześnie od pierwszego i drugiego - jest on rozwojem ludzkiego myślenia, tym, w co ono się wzbogaca dzięki ludzkiej aktywności umysłowej. Umysł czwarty jest to natomiast samo myślenie rozumiane jako proces myślenia, umysł logiki, dzięki któremu człowiek może poznawać przyrodę i budować dowody. Wyraz umysłu czwartego Al-Kindi widzi także (a nawet zwłaszcza) w działalności proroków, jako że są oni inspirowani przez Allaha, więc pozwala mu to uznać działalność proroków za filozoficzną, przypisać jej charakter filozofii pierwszej, inspirowanej przez Boga. Zrównanie działalności proroków i filozofii pierwszej ma pomóc Al-Kindiemu odpierać ataki ortodoksji muzułmańskiej, a zarazem pomóc mu godzić rozum i wiarę.
W metafizyce Al-Kindi zajmuje nieco inne stanowisko, niż zajmował Arystoteles. Uznając materię za to, co pierwotne, podłoże formy, ruchu, przestrzeni i czasu oraz to, bez czego żadne formy nie mogłyby istnieć ani nawet dać się pomyśleć, Al-Kindi odrzuca Arystotelesowskie rozumienie materii jako czystej potencjalności, przypisując jej aktualność. Aktualność materii jest źródłem form, a formy stanowią jedynie przejawy wspólnego materialnego podłoża. Al-Kindi na podstawie tej koncepcji materii i Arystotelesowskiej koncepcji Pierwszego Poruszyciela przypisuje jej odwieczność, odmawia jednak wieczności. Materia jako podłoże wszystkiego, co istnieje, musi być odwieczna, jednak jako że jej manifestacje podlegają przyczynowym uwarunkowaniom i jako skończona, sama musi mieć swój początek, którym jest właśnie Nieruchomy Poruszyciel, Bóg.
Al-Kindi zainspirował innych wielkich filozofów arabskich: Al-Ghazalego, Ibn Sinę i Al-Farabiego. Spopularyzował też w świecie arabskim grecką filozofię i ukuł wiele podstawowych arabskich pojęć filozoficznych.
Matematyka.
Al-Kindi napisał wiele dzieł dotyczących matematyki, między innymi geometrii, arytmetyki, cyfr indyjskich, harmonii liczb, pomiarów proporcji i czasu.
Chemia.
Al-Kindi sprzeciwiał się alchemii i obalił pogląd, że można zamienić zwykłe metale w złoto lub srebro.

</doc>
<doc id="774214" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774214" title="Arlington (Illinois)">
Arlington (Illinois)

Arlington – wieś w USA, w stanie Illinois, w hrabstwie Bureau. Według spisu z 2000 roku wioskę zamieszkuje 211 osób.
Geografia.
Wioska zajmuje powierzchnię 1,0 km2, z czego całość stanowi ląd.
Demografia.
Według spisu z 2000 roku wioskę zamieszkuje 211 osób skupionych w 78 gospodarstwach domowych, tworzących 51 rodzin. Gęstość zaludnienia wynosi 189,5 osoby/km2. W wiosce znajdują się 88 budynki mieszkalne, a ich gęstość występowania wynosi 79 mieszkania/km2. Wioskę zamieszkuje 92,42% ludności białej, 0,95% stanowią rdzenni Amerykanie, 0,95% stanowią Azjaci, 5,69% stanowi ludność innych ras. Hiszpanie lub Latynosi stanowią 6,16% populacji.
W wiosce są 78 gospodarstwa domowe, w których 33,3% stanowią dzieci poniżej 18 roku życia żyjących z rodzicami, 53,8 stanowią małżeństwa, 9% stanowią kobiety nie posiadające męża oraz 34,6% stanowią osoby samotne. 33,3% wszystkich gospodarstw domowych składa się z jednej osoby oraz 14,1% żyjących samotnie ma powyżej 65 roku życia. Średnia wielkość gospodarstwa domowego wynosi 2,71 osoby, natomiast rodziny 3,47 osoby.
Przedział wiekowy kształtuje się następująco: 32,7% stanowią osoby poniżej 18 roku życia, 5,2% stanowią osoby pomiędzy 18 a 24 rokiem życia, 27% stanowią osoby pomiędzy 25 a 44 rokiem życia, 20,9% stanowią osoby pomiędzy 45 a 64 rokiem życia oraz 14,2% stanowią osoby powyżej 65 roku życia. Średni wiek wynosi 34 lat. Na każde 100 kobiet przypada 93,6 mężczyzn. Na każde 100 kobiet powyżej 18 roku życia przypada 89,3 mężczyzn.
Średni dochód dla gospodarstwa domowego wynosi 27 292 dolarów, a dla rodziny wynosi 38 125 dolarów. Dochody mężczyzn wynoszą średnio 22 292 dolarów, a kobiet 18 438 dolarów. Średni dochód na osobę w mieście wynosi 12 148 dolarów. Około 10,2% rodzin i 13,7% populacji miasta żyje poniżej minimum socjalnego, z czego 23,1% jest poniżej 18 roku życia i 0% powyżej 65 roku życia.

</doc>
<doc id="774220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774220" title="Molefi Mosebo">
Molefi Mosebo

Molefi Mosebo (ur. 10 czerwca 1983) – lesotyjski piłkarz, występuje na pozycji pomocnika.
Życiorys.
Molefi Mosebo występuje obecnie w Nyenye Rovers, klubie grającym w pierwszej lidze Lesotho.
Mimo młodego wieku, Mosebo ma za sobą występy w reprezentacji Lesotho. Grał między innymi na turnieju COSAFA Cup 2006.
Linki zewnętrzne.
Profil na nationalfootballteams.com

</doc>
<doc id="774231" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774231" title="Franco Causio">
Franco Causio

Franco Causio (ur. 1 lutego 1949 w Lecce), były włoski piłkarz. Przez wiele lat reprezentował barwy Juventusu Turyn.
Kariera.
Kariera klubowa.
Franco Causio już w wieku 17 lat został zauważony przez działaczy "Juve". Początki kariery w "Starej Damie" spędził na wypożyczeniu w Serie B, grając dla Regginy Calcio oraz US Palermo. W sezonie 1970/1971 znalazł miejsce w podstawowym składzie "Bianconerich". Przez 11 lat reprezentował biało-czarne barwy wygrywając sześciokrotnie "Scudetto" oraz jeden raz Puchar Włoch. Grał wówczas u boku takich sław jak Roberto Bettega, Dino Zoff, Giuseppe Furino czy Marco Tardelli.
Z racji miejsca urodzenia był ulubieńcem "tifosich" Juventusu pochodzących z południowych rejonów Włoch.
W sezonie 1980/1981 podpisał trzyletni kontrakt z Udinese Calcio. Jego kolejnym klubem była drużyna z rodzinnego miasta, US Lecce, która w tym okresie po raz pierwszy w historii awansowała do Serie A. Franco Causio miał też krótką przygodę z Interem Mediolan, a swoją klubową karierę skończył w wieku 39 lat w drugoligowej Triestinie.
Kadra narodowa.
W reprezentacji "Azzurrich" zadebiutował w dniu 29 kwietnia 1972 w meczu Włochy – Belgia.
Na mistrzostwach świata reprezentował Włochy trzykrotnie, w latach: 1974, 1978, 1982. W roku 1982 świętował zdobycie tytułu mistrzowskiego.

</doc>
<doc id="774232" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774232" title="Francis Burt (amerykański gubernator)">
Francis Burt (amerykański gubernator)

Francis Burt (ur. 13 stycznia 1807, zm. 18 października 1854) – pierwszy gubernator Terytorium Nebraski. Należał do Partii Demokratycznej.
Życiorys.
Urodził się w Pendleton w hrabstwie Anderson stanu Karolina Południowa. W latach 1832–1844 należał do parlamentu rodzinnego stanu. W 1844 r. został jego skarbnikiem. W 1852 r. uczestniczył w pracach nad stanową konstytucją.
Prezydent Franklin Pierce zaproponował stanowisko gubernatora Terytorium Nebraski Williamowi Orlando Butlerowi, lecz ten odmówił. Tymczasem Burt miał fotel trzeciego księgowego Departamentu Skarbu Stanów Zjednoczonych i przyjął nowe obowiązki.
Podczas żmudnej podróży z Karoliny Południowej do Nebraski zachorował. Był tak słaby, że po przybyciu do Bellevue, natychmiast położył się do łóżka. Zaprzysiężenie odbyło się 16 października 1854 r. Zmarł dwa dni później, około godziny 3:30 w Presbyterian House Mission, będąc w pełni władz umysłowych i otoczeniu przyjaciół. Zostawił żonę, cztery córki i dwóch synów.
Śmierć przyczyniła się do sporu o to, które miasto ma zostać stolicą. Najpoważniejszymi kandydatami było Omaha i Bellevue. Gubernator Thomas B. Cuming zdecydował o Omaha.
Mimo krótkiej kadencji, na jego cześć nazwano hrabstwo Burt w stanie Nebraska.

</doc>
<doc id="774237" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774237" title="Sheli Ramoseeka">
Sheli Ramoseeka

Sheli Ramoseeka (ur. 10 sierpnia 1984) – lesotyjski piłkarz, gra na pozycji obrońcy.
Życiorys.
Ramoseeka ostatnio występował w pierwszoligowym klubie z Lesotho, Lioli Teyateyaneng.
Sheli jest reprezentantem Lesotho. Ma za sobą występy między innymi na turniejach COSAFA Cup 2000 i 2005. W 2000 roku piłkarze Lesotho dotarli aż do finału, w którym polegli w dwumeczu z Zimbabwe, dwa razy po 0:3 i zajęli drugie miejsce.

</doc>
<doc id="774250" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774250" title="Ejsymonty Wielkie">
Ejsymonty Wielkie

Ejsymonty Wielkie (biał. Вялікія Эйсманты, "Wialikija Ejsmanty", ros. Большие Эйсмонты, "Bolszyje Ejsmonty") – agromiasteczko na Białorusi, w obwodzie grodzieńskim, w rejonie brzostowickim, w sielsowiecie ejsymontowskim. Położona jest 37 km na południowy wschód od Grodna, 20,6 km od granicy polsko-białoruskiej.
Historia.
XVI – XVIII wiek.
Nazwa Eysymontty pojawia się już w XVI w. Początkowo obejmowała całość ziemi posiadanej przez bojarów Eisimontów w wołosti wołpieńskiej. W liście królewskim Zygmunta Augusta potwierdzającym sprzedaż dóbr przez Ambrożego Piotrowicza Eisimonta z 1570 r., możemy przeczytać „"w powietie Horodienskom w Eisimontach leżaczoje na Burniewie”". Początkowo obejmowała całość ziemi posiadanej przez bojarów Eisimontów. W XVII w. okolica szlachecka położona pomiędzy majątkami Iwanowce i Kuliki. W 1660 r. Anna Eysymontowa, żona Pawła wraz z synem Jakubem (dziedzicem Iwanowców) funduje kościół pod wezwaniem Najświętszej Marii Panny. Dzięki staraniom Eysymontów przy wsparciu miejscowej szlachty król Jan Kazimierz podnosi Eysymonty do rangi parafii (1665), co było uznaniem dla wagi i zasług wojennych miejscowej społeczności.
W końcu XVII w. dziedzicem Iwanowców zostaje Aleksander Eysymontt, komornik brzeski. Po śmierci Jerzego Eysymontta (2 grudnia 1789), proboszcza wielkoejsmontowskiego i kanonika inflanckiego, który sprawował kuratelę nad dobrami po śmierci brata Krzysztofa (zm. 1784), namiestnika petyhorskiego, majątek przeszedł na Atanazego Eysymontta (1762–1832), pułkownika jazdy polskiej (brata Anzelma). Po jego śmierci dziedziczką była córka Ewa Jaskołdowa, sędzina grodzieńska – żona Józefa.
XIX – XX wiek.
W XIX w. Okolicę zamieszkują zarówno Eysymontowie, jak i przedstawiciele blisko spokrewnionych rodzin: Jodkowscy, Kulikowscy, Steckiewiczowie, Rogowscy, Siezieniewszy, Siemaszkowie, Tołłoczkowie, Nawrotyńscy, Petelczycowie, Dziemiańczuki, a także Narbuttowie.
W czasach zaborów nazwę "Ejsymonty Wielkie" nosiły: wieś i dwie okolice. Wszystkie położone były w granicach Imperium Rosyjskiego, w guberni grodzieńskiej, w powiecie grodzieńskim. Wieś w gminie Bohorodzicka w 1900 roku miała 4 domy i ziemie o powierzchni 90 dziesięcin włościańskich (ok. 98,3 ha) oraz 33 dziesięcin kościelnych (ok. 36,1 ha). Okolica w gminie Bohorodzicka miała powierzchnię 259 dziesięcin (ok. 283,0 ha). Okolica w gminie Indura miała powierzchnię 21 dziesięcin (ok. 22,9 ha).
Od 1919 r. w granicach II Rzeczypospolitej. 7 czerwca 1919 roku, wraz z całym powiatem grodzieńskim, weszła w skład okręgu wileńskiego Zarządu Cywilnego Ziem Wschodnich – tymczasowej polskiej struktury administracyjnej. Latem 1920 roku zajęta przez bolszewików, następnie odzyskana przez Polskę. 20 grudnia 1920 roku włączona wraz z powiatem do okręgu nowogródzkiego. Od 19 lutego 1921 roku w województwie białostockim, w powiecie grodzieńskim, centrum administracyjne gminy Wielkie Ejsymonty. W 1921 r. nazwę "Wielkie Ejsymonty" nosiła już tylko jedna miejscowość – okolica. Było w niej 71 domów mieszkalnych.
W wyniku napaści ZSRR na Polskę we wrześniu 1939 r. miejscowość znalazła się pod okupacją sowiecką. W pierwszych dniach po wkroczeniu wojsk sowieckich na terytorium Polski, na terenie gminy Wielkie Ejsymonty miało miejsce szczególne nasilenie mordów i grabieży. Ich ofiarami padali głównie napływowi przedstawiciele polskiej administracji państwowej (zamożni urzędnicy i żołnierze Wojska Polskiego), sprawcami natomiast były zbrojne grupy kryminalistów i skomunizowanych niezamożnych chłopów, działające z inspiracji ZSRR (wywodzący się zazwyczaj z ludności białoruskiej i żydowskiej).
2 listopada została włączona do Białoruskiej SRR. 4 grudnia 1939 r. włączona do nowo utworzonego obwodu białostockiego. Od czerwca 1941 roku pod okupacją niemiecką. 22 lipca 1941 r. włączona w skład okręgu białostockiego III Rzeszy. W 1944 roku ponownie zajęta przez wojska sowieckie i włączona do obwodu grodzieńskiego Białoruskiej SRR. Od 1991 r. w składzie niepodległej Białorusi.
Między 2005 i 2009 Ejsymonty Wielkie otrzymały status agromiasteczka.
Demografia.
W 1900 roku wieś Ejsymonty Wielkie miała 29 mieszkańców. Według spisu powszechnego z 1921 roku, okolica zamieszkana była przez 390 osób, w tym 389 Polaków i 1 Białorusina. Katolicyzm wyznawało 387 jej mieszkańców, prawosławie – 3.
Kościół Parafialny.
Nie jest pewne kiedy powstał pierwszy kościół. Najstarsze informacje dotyczą kościoła ufundowanego przez Annę Eysymontową (z domu Wnuczko-Łobaczewska) i jej syna – Jakuba w 1650 r., chociaż można spotkać się też z informacją, że najstarszy kościół modrzewiowy stanął tu ok. 1425 roku. Parafia została utworzona na przełomie 1661/1662. W 1722 roku kościół spłonął. W 1728 r. został prowizorycznie odbudowany, lecz dopiero w 1748 r. za sprawą Michała Eysymontta, późniejszego chorążego grodzieńskiego został odbudowany de facto i w pełnej okazałości. Wszystkie te kościoły były drewniane. Dopiero w 1843 r. za sprawą ks. Michała Siezieniewskiego (1784-1851) i wielkiej ofiarności miejscowej szlachty rozpoczęto budowę kościoła murowanego. Prace ukończono zapewne w 1850 r. Ostatnie datki na budowę kościoła wpłynęły jeszcze w 1854 r. W 1931 r. parafia należała do dekanatu Łunna i liczyła 2.667 wiernych.
W krypcie kościoła ejsmontowskiego zostali pochowani:
W skład parafii w roku 1744 wchodziły następujące miejscowości: Eysymonty, Piaski, Nowydwór, Nowosiółki, Kobielniki, Żukiewicze (wieś i okolica szlachecka), Olekszyce, Rymuciowce, Kojeniowce, Kraśnik, Ogrodniki, Misiewicze, Kniaziewicze, Jarmolicze, Jodkowce, Wojtowszczyzna, Jurowce, Wicicze, Staniewicze, Łaniewicze, Zaniewicze, Maciejowce, Glindzicze, Siemierenki, Odźwierne, Siezienioewicze, Radziewicz, Kulowszczyzna, Gudziewicze, Mitkiewicze, Dublany, Kowale, Kuliki, Burniewo, Wołotynie i Trzeciaki.
W 1793 roku za dekretem biskupa wileńskiego Ignacego Massalskiego parafia została podzielona. Okolice Zaniewicze, Łaniewicze i Staniewicze weszły w skład nowo utworzonej parafii Świsłockiej, po jej likwidacji w 1832 roku, powróciły do parafii. W 1867 w skład parafii weszły też miejscowości należące do zlikwidowanej parafii w Brzostowicy Wielkiej.
Proboszczowie.
Proboszczowie kościoła parafialnego w Wielkich Eysymontach:
Uczestnicy powstania styczniowego.
Uczestnicy powstania styczniowego w 1863 roku z Parafii Wielkie Ejsymonty

</doc>
<doc id="774252" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774252" title="Moitheri Ntobo">
Moitheri Ntobo

Moitheri Ntobo (ur. 14 listopada 1979) – lesotyjski piłkarz, występuje na pozycji obrońcy.
Życiorys.
Moitheri Ntobo gra obecnie w pierwszoligowym klubie z Lesotho, Lesotho Prison Service Maseru.
Ntobo ma za spobą występy w reprezentacji Lesotho. Między innymi na turniejach COSAFA Cup 2005 i 2006.
Jego bratem jest Mohapi Ntobo, który również gra w reprezentacji.

</doc>
<doc id="774258" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774258" title="Bogusław Szwedo">
Bogusław Szwedo

Bogusław Aleksander Szwedo (ur. 18 grudnia 1958 w Sobowie) – założyciel Radia Leliwa z siedzibą w Tarnobrzegu.
W latach 2004–2006 wykładowca w Państwowej Wyższej Szkoły Zawodowej w Tarnobrzegu, od 2007 był członkiem Rady Nadzorczej TVP, w 2009 pełniący obowiązki Prezesa Zarządu TVP S.A.
Życiorys.
W 1983 ukończył Politechnikę Rzeszowską. W czasie studiów w 1981 był jednym z redaktorów „Solidarności Rzeszowskiej” – regionalnego biuletynu informacyjnego NSZZ „Solidarność”. W latach 1983–1992 był nauczycielem przedmiotów zawodowych mechanicznych w Zespole Szkół Górniczych w Tarnobrzegu. Od 1992 założyciel i dyrektor Radia Leliwa. W 1998 po kursie zdał egzamin na członków Rad Nadzorczych Spółek z udziałem Skarbu Państwa. Następnie w latach 1999, 2002 i 2003 kończył studia podyplomowe na Akademii Ekonomicznej w Krakowie (kolejno z rachunkowości i finansów, ekonomiki zarządzania firmą oraz audytu i kontroli wewnętrznej). W latach 1998–2001 Prezes Tarnobrzeskiej Izby Przemysłowo-Handlowej, a w latach 1996–2001 członek Krajowej Izby Gospodarczej. W latach 2004–2006 był wykładowcą w Instytucie Przedsiębiorczości i Zarządzania Państwowej Wyższej Szkoły Zawodowej w Tarnobrzegu. Po 1998 członek lub przewodniczący rad nadzorczych m.in. Rejonu Dróg Miejskich Sp. z o.o. w Tarnobrzegu, PKS Staszów Sp. z o.o., Ponar-Silesia S.A.
Od 10 stycznia 2007 był członkiem Rady Nadzorczej TVP (jego kandydatura zgłoszona została przez przewodniczącą KRRiT Elżbietę Kruk). 16 września 2009 wybrany przewodniczącym tej rady. 19 września 2009 wybrany przez radę nadzorczą pełniącym obowiązki prezesa TVP w miejsce odwołanego z tej funkcji Piotra Farfała.
27 sierpnia 2010 Rada Nadzorcza powołała nowy zarząd pod przewodnictwem p.o. prezesa Włodzimierza Ławniczaka oraz odwołała swojego przewodniczącego, Bogusława Szwedo, i zawiesiła członka zarządu Przemysława Tejkowskiego. Szwedo oświadczył, że posiedzenie rady było nieważne.
Bogusław Szwedo jest członkiem Stowarzyszenia Dziennikarzy Polskich, Towarzystwa Naukowego Sandomierskiego i Rady Programowej Fundacji im. Księdza Kardynała Adama Kozłowieckiego „Serce bez Granic”.
17 grudnia 2015 został odznaczony przez biskupa polowego Wojska Polskiego Józefa Guzdka Medalem Błogosławionego ks. Jerzego Popiełuszki. W 2005, "za zasługi w działalności radiowej", odznaczony został Srebrnym Krzyżem Zasługi, a w 2019 Złotym Krzyżem Zasługi i Medalem Stulecia Odzyskanej Niepodległości. 26 stycznia 2017 został wybrany przez Radę Miasta Tarnobrzega w skład Kapituły Medalu Sigillum Civis Virtuti, 27 lutego 2019 uchwałą tego samego organu powołany został na Kanclerza Kapituły tego medalu.
Pasjonat historii. Autor kilkuset artykułów i biogramów publikowanych m.in. w "Polskim Słowniku Biograficznym", "Encyklopedii katolickiej", słowniku "Kawalerowie Virtuti Militari 1792-1945", "Harcerskim Słowniku Biograficznym", "Małopolskim słowniku uczestników działań niepodległościowych 1939-1956", "Przemyskim słowniku biograficznym" oraz czasopismach "Almanachu Ziemi Limanowskiej", "Janowskich Korzeniach", "Naszej Służbie", "Roczniku Mieleckim", "Roczniku Tarnobrzeskim", "Studiach Rzeszowskich", "Tarnobrzeskich Zeszytach Historycznych", "Włoszczowskich Zeszytach Historycznych", "Zeszytach Nowodębskiego Towarzystwa Społeczno-Kulturalnego" i "Zeszytach Sandomierskich".

</doc>
<doc id="774260" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774260" title="Józef Geresz">
Józef Geresz

Józef Geresz (ur. 19 marca 1944 w Kobylanach, zm. 16 listopada 2018) – historyk, doktor nauk humanistycznych. 
W 1962 zdał maturę w Liceum Ogólnokształcącym w Łosicach. W latach 1962–1967 studiował na Wydziale Historycznym Uniwersytetu Warszawskiego. W 1968 zaczął pracę w Liceum Ogólnokształcącym w Międzyrzecu Podlaskim jako nauczyciel języka niemieckiego i historii. W 1977 ukończył studia na Wydziale Germanistyki Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza w Poznaniu uzyskując po raz drugi dyplom magistra. W roku 1978 uzyskał nagrodę Ministra Edukacji Narodowej za osiągnięcia dydaktyczne. Wykładowca Zamiejscowego Ośrodka Dydaktycznego KUL w Międzyrzecu Podlaskim oraz Akademii Podlaskiej w Siedlcach.
W roku 1997 obronił pracę doktorską pt. "Międzyrzec Podlaski w latach 1795-1918" na Wydziale Humanistycznym UMCS.
Autor książki: "Międzyrzec Podlaski: dzieje miasta i okolic," oraz wielu innych publikacji i artykułów na temat historii Międzyrzecczyzny i Południowego Podlasia. Od 2006 roku do śmierci publikował w Echu Katolickim cotygodniowe artykuły z cyklu "Z dziejów Podlasia" przedstawiające chronologicznie historię regionu od najdawniejszych czasów do roku 1920. Łącznie ukazało się 659 odcinków cyklu.
20 grudnia 1999 otrzymał tytuł Honorowego Obywatela Miasta Międzyrzec Podlaski.

</doc>
<doc id="774261" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774261" title="Osiedle Tysiąclecia (Gniezno)">
Osiedle Tysiąclecia (Gniezno)

Osiedle Tysiąclecia - Osiedle mieszkaniowe we wschodniej części Gniezna, na terenie dawnej wsi Piaski (część administracyjnego Osiedla nr II "Tysiąclecie") zamieszkiwane przez 10 tys. mieszkańców. Od zachodu graniczy z dzielnicą Stare Miasto, od północy z dzielnicą Winiary, od północy i wschodu z dzielnicą Ustronie, od wschodu z dzielnicą Róża, od południa z dzielnicą Konikowo. Zabudowa głównie pięcio- (z końca lat 60. XX wieku), jedenasto- (trzy bloki mieszkalne z początku lat 70.) i dwunastokondygnacyjna (jeden blok mieszkalny z początku lat 80.) oraz jednorodzinna. Na osiedlu mieszczą się m.in. przedszkola, szkoły podstawowe, urzędy pocztowe, banki, biblioteka, kluby i obiekty sportowe, Centrum Kultury oraz Telewizja "Gniezno"
Linki zewnętrzne.
Oficjalna strona Rady Osiedla "Tysiąclecie"

</doc>
<doc id="774266" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774266" title="Bill Tilman">
Bill Tilman

Harold William "Bill" Tilman, (ur. 14 lutego 1898 w Wallasey, zm. 1977) – angielski podróżnik i eksplorator, wspinacz i żeglarz. Uczestnik obu wojen światowych, uhonorowany wysokimi brytyjskimi odznaczeniami wojskowymi: Orderem Imperium Brytyjskiego (CBE), Distinguished Service Order (DSO) i Military Cross (MC).
Tilman urodził się w miejscowości Wallasey w hrabstwie Cheshire w Anglii. W wieku 18 lat wstąpił do armii brytyjskiej i jako artylerzysta brał udział w walkach podczas I wojny światowej, m.in. w Bitwie nad Sommą.
Wspinać zaczął się już w latach 20., lecz jego kariera jako wspinacza rozpoczęła się od spotkania z Erikiem Shiptonem w Kenii. Wkrótce stworzyli oni jeden z najsłynniejszych zespołów wspinaczkowych w dziejach tego sportu. W 1930 r. dokonali oni I przejścia zachodniej grani masywu Mount Kenia i trawersowania całego masywu. Wspólnie zdobyli Kilimandżaro oraz Ruwenzori. Tilman odbył następnie śmiały rajd rowerem przez Afrykę aż po jej zachodzie wybrzeże, skąd wrócił do Anglii. Jego uwaga zwróciła się ku Himalajom.
W 1934 r. wraz z Shiptonem przeprowadził zwiad w rejonie Nanda Devi. W następnym roku odbyli rekonesans pod Mount Everestem. Ich siedmioosobowa wyprawa zdobyła wówczas 26 szczytów, w tym 3 siedmiotysięczniki (Tilman wszedł m.in. na Kellas Rock Peak, 7065 m n.p.m.). 29 sierpnia 1936 r. Tilman wraz z Noelem Odellem dokonał pierwszego wejścia na Nanda Devi (7816 m n.p.m.). Był to aż do 1950 r. najwyższy szczyt Ziemi zdobyty przez człowieka i jednocześnie największe osiągnięcie alpinistyczne Tilmana. W 1938 r. Tilman poprowadził wyprawę na Mount Everest, podczas której osiągnął wysokość 8290 m n.p.m. bez wykorzystania aparatu tlenowego. Posługiwaniu tlenem sprzeciwiał się ze względów ideologicznych. Jako jeden z pierwszych sformułował też teorię małych wypraw w góry wysokie, nie obciążonych nadmiernym bagażem ani personelem, a przez to bardziej mobilnych. W 1939 r. był pierwszym eksploratorem w Himalajach Asamu, działającym u południowych podnóży masywu Gori Chen (6538 m n.p.m.).
Po wybuchu drugiej wojny światowej zgłosił się na ochotnika do armii brytyjskiej. Spędził ją na różnych frontach, walcząc m.in. pod Dunkierką i w Północnej Afryce. W czasie wojny również się wspinał: w 1941 r. zdobył wiele szczytów w Kurdystanie, a w następnym roku odbył kilka wspinaczek w Tunezji. Później, zrzucony na spadochronie nad Albanią, organizował partyzantkę antyfaszystowską na Bałkanach i we Włoszech.
Po zakończeniu wojny wrócił do organizowania wypraw zdobywczych w górach wysokich. W 1947 r. działał na Rakaposhi, gdzie osiągnął wysokość 5800 m n.p.m. nie zdobywając jednak szczytu. W tym samym roku wraz z Erikiem Shiptonem musiał zawrócić spod szczytu Muztagh Ata w Pamirze. W następnym roku zdobył szczyt Bogda Feng w górach Tienszan. W tym samym roku musiał zawrócić spod szczytu Chakragil w górach Kunlun. Również w 1948 roku zwiedził rejon Chitral w Hindukuszu. W 1949 r. kierował czteromiesięczną wyprawą naukową w dziewicze rejony Langtang, Ganesh i Jugal w Nepalu. W następnym roku był kierownikiem brytyjskiej wyprawy w rejon Annapurny, która jednak nie dosięgnęła szczytu atakowanej Annapurny IV. W tym samym 1950 r. wraz z Charlesem S. Houstonem oglądał Mount Everest z dopiero co udostępnionych przez Nepal stoków Pumori.
Od 1954 r. odbywał śmiałe rejsy oceaniczne na prostych łodziach żaglowych: tradycyjnych angielskich kutrach "Mischief", "Sea Breeze" i "Baroque", m.in. po wodach arktycznych (opłynął Spitsbergen) i antarktycznych. Zdobywał wówczas dziewicze szczyty arktyczne, jako drugi w historii przetrawersował też lądolód patagoński. Na początku 1977 r. pożeglował na jachcie "En Avant" z ekipą wspinaczy, których celem były szczyty Wyspy Smitha (Smith Island) w archipelagu Szetlandów Południowych. W tym samym roku zaginął bez wieści na Atlantyku podczas rejsu z Rio de Janeiro na Falklandy.
Tilman był autorem 14 książek, w tym szeroko znanego dzieła pt. "Mount Everest 1938".

</doc>
<doc id="774272" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774272" title="Samuel Watson Black">
Samuel Watson Black

Samuel Watson Black (ur. 3 września 1816, zm. 27 czerwca 1862) – amerykański wojskowy i polityk, siódmy gubernator Terytorium Nebraski. Należał do Partii Demokratycznej.
Urodził się w Pittsburghu, stolicy hrabstwa Allegheny stanu Pensylwania. Był prawnikiem i pułkownikiem armii USA podczas wojny amerykańsko-meksykańskiej. Bezskutecznie kandydował do Izby Reprezentantów w 1852 roku. Wyjechał do Terytorium Nebraski i stanął na czele jego sądu najwyższego. W latach 1859–1861 otrzymał fotel gubernatora Terytorium. Wtedy powrócił do armii, by walczyć w wojnie secesyjnej po stronie Unii. Zginął w bitwie nad Chickahominy w hrabstwie Hanover stanu Wirginia.

</doc>
<doc id="774277" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774277" title="Układ współrzędnych równikowych równonocnych">
Układ współrzędnych równikowych równonocnych

Układ współrzędnych równonocnych – układ współrzędnych astronomicznych, którego kołem podstawowym jest równik niebieski (będący rzutem równika ziemskiego na sferę niebieską), a punktem początkowym punkt Barana oznaczany symbolem γ (odpowiednikiem punktu Barana w systemie ziemskich współrzędnych geograficznych jest południk Greenwich). Biegunami układu są północny i południowy biegun niebieski (będące rzutami biegunów geograficznych na sferę niebieską). Koła wielkie przechodzące przez te bieguny nazywa się kołami godzinnymi.
Definicje.
Położenie obiektu określa się podając deklinację i rektascensję, zdefiniowane w następujący sposób:
Deklinacja, δ – łuk koła godzinnego przechodzącego przez rozpatrywane ciało niebieskie, zawarty pomiędzy płaszczyzną równika niebieskiego a promieniem łączącym dane ciało niebieskie ze środkiem sfery niebieskiej.
Deklinacja zmienia się w zakresie od 90° (biegun północny) przez 0° (równik niebieski) do -90° (biegun południowy).
Rektascensja, α – (wznoszenie proste) jest łukiem równika niebieskiego zawartym pomiędzy punktem Barana a płaszczyzną koła godzinnego danego ciała niebieskiego).

</doc>
<doc id="774284" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774284" title="M.A.M.E.">
M.A.M.E.



</doc>
<doc id="774286" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774286" title="SC Toulon">
SC Toulon

Sporting Club Toulon – francuski klub piłkarski grający obecnie w Championnat National, mający siedzibę w mieście Tulon. Swoje domowe mecze rozgrywa na stadionie Stade Bon Rencontre, który może pomieścić 8 tysięcy widzów.
Historia.
Sporting Club Toulon powstał w 1994 roku w wyniku fuzji dwóch innych klubów z tego miasta Sporting Club du Temple i Jeunesse Sportive Toulonnaise. Do najwyższej klasy rozgrywkowej we Francji klub ten awansował w 1959 roku zajmując w drugiej lidze trzecie miejsce. Toulon nigdy nie zdobył Pucharu Francji, ale dwukrotnie dotarł do półfinału w latach 1963 i 1984.
Po problemach finansowych, które dotknęły klub w sezonie 1998/1999, Toulonowi zmieniono status na klub amatorski, zdegradowano o trzy klasy niżej oraz zmieniono nazwę na „Sporting Toulon Var”. Zespół ten w ciągu 4 lat awansował do Championnat National, ale w 2007 roku spadł do CFA. W 2011 roku klub został zdegradowany do szóstej ligi. W 2014 roku awansował do piątej ligi.
W 2016 roku ogłoszono fuzję z SC Toulon-Le Las z CFA, a klub przyjął historyczną nazwę Sporting Club Toulon. W 2019 roku awansował do Championnat National.

</doc>
<doc id="774296" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774296" title="Warcisław VII">
Warcisław VII

Warcisław VII (ur. w okr. 1362–1363, najp. 1365, zm. krótko przed 25 lutego 1395) – książę słupski z dynastii Gryfitów, syn Bogusława V, księcia wołogosko-rugijskiego i słupskiego oraz Adelajdy Welf.
Życie i panowanie.
Syn Bogusława V i Adelajdy Welf, młodszy brat (przyrodni) Kaźka słupskiego i starszy, rodzony Bogusława VIII. W 1377 objął władzę w księstwie słupskim po śmierci Kaźka (Kazimierza IV), po pewnym czasie do współrządów dopuścił Bogusława VIII, któremu kilkakrotnie wydzielał różne części księstwa. Usiłował uzyskać od Polski ziemię kujawską i dobrzyńską po starszym bracie, ale bez powodzenia.
W 1386 w Lęborku, wraz z bratem Bogusławem VIII zawarł przeciwko Polsce sojusz z zakonem krzyżackim, który obiecał mu pomoc w zdobyciu ziem po Kaźku słupskim i wspomógł znaczną sumą pieniędzy. W 1388 jego syn Bogusław został adoptowany przez królową Małgorzatę I, otrzymał nowe imię Eryk, został koronowany na króla Norwegii, a później panował w trzech państwach skandynawskich jako Eryk Pomorski. Warcisław VII przeszedł w tym czasie na stronę Polski, nie wywiązując się z sojuszu z krzyżakami i wprowadził blokadę dróg wiodących z Niemiec do państwa zakonnego, uniemożliwiając przybywanie nowych rycerzy do zakonu. W 1390 wraz z Bogusławem VIII zawarł w Pyzdrach układ z Władysławem Jagiełłą, otrzymując Nakło nad Notecią w zamian za prowadzenie dalszej blokady lądowej państwa krzyżackiego. W latach 1391–1392 odbył pielgrzymkę do Ziemi Świętej. 
Został zamordowany w niewyjaśnionych okolicznościach na początku 1395, prawdopodobnie pod zamkiem w Szadzku, być może za sprawą krzyżaków. Jego miejsce pochówku nie jest znane.
Rodzina.
Z małżeństwa z Marią, córką Henryka III, księcia meklemburskiego na Schwerinie i Ingeborgi duńskiej miał dwoje dzieci, tj.

</doc>
<doc id="774298" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774298" title="USS Utah (BB-31)">
USS Utah (BB-31)

USS Utah (BB-31) – amerykański pancernik typu "Florida", jedyny okręt US Navy noszący nazwę pochodzącą od stanu Utah, po wycofaniu ze służby został przerobiony na okręt-cel i przeklasyfikowany na AG-16. Okręt został zatopiony w czasie japońskiego ataku na Pearl Harbor.
Stępkę okrętu położono 9 marca 1909 w Camden w stoczni New York Shipbuilding Corporation. Jednostkę zwodowano 23 grudnia 1909, matką chrzestną była Mary Alice Spry, córka gubernatora stanu Utah, Wiliama Spry. Pancernik wszedł do służby 31 sierpnia 1911 w Philadelphia Navy Yard. Pierwszym dowódcą został komandor William S. Benson.
1911–1917.
W czasie rejsu odbiorczego okręt odwiedził Hampton Roads, Santa Rosa Island, Pensacola, Galveston, Kingston, Portland Bight i zatokę Guantanamo na Kubie. W marcu 1912 został przydzielony do Floty Atlantyku. Operował w składzie Floty na początku wiosny, prowadząc ćwiczenia artyleryjskie i obrony przeciwtorpedowej, a następnie 16 kwietnia wszedł do New York Navy Yard na przegląd.
1 czerwca wypłynął z Nowego Jorku, krótko stał w Hampton Roads, a następnie popłynął do Annapolis, gdzie dotarł 6 czerwca. Tam zaokrętował podchorążych (ang. midshipmen) z United States Naval Academy i 10 czerwca wyszedł z nimi w rejs do Virginia Capes i na otwarty Atlantyk. Odbywał szkolenia letnie z kadetami w czasie rejsu w pobliżu Nowej Anglii; 24 i 25 sierpnia wysadził ich w Annapolis. Wkrótce potem udał się na poligon morski Southern Drill Grounds (pl. Południowy Obszar Szkoleniowy), by odbyć ćwiczenia artyleryjskie.
Przez następne dwa lata odbywał typową służbę na wschodnim wybrzeżu USA, pływając od Nowej Anglii po wody kubańskie. W tym czasie odbył jedną podróż do Europy, gdzie odwiedził Villefranche we Francji w dniach 8-30 listopada 1913.
Rok 1914 rozpoczął w stoczni New York Navy Yard, 5 stycznia popłynął na południe. Po postoju w Hampton Roads osiągnął pod koniec miesiąca wody kubańskie i rozpoczął ćwiczenia torpedowe i strzeleckie. Z powodu tarć na linii Meksyk-USA pancernik wpłynął na wody meksykańskie na początku lutego, a 16 lutego dotarł do Veracruz. Operował z tego portu do 9 kwietnia, kiedy to wypłynął w kierunku Tampico z kilkoma setkami uchodźców. Wkrótce potem Amerykanie dowiedzieli się, że do Veracruz zbliża się niemiecki parowiec SS „Ypiranga” z ładunkiem broni i amunicji dla dyktatora Victoriano Huerty. 16 kwietnia, kiedy okazało się, że ładunek mógł już wylądować, marynarka podjęła kroki zmierzające do zajęcia komory celnej w Veracruz i powstrzymania dostawy.
Zaokrętowani na „Utah” Marines pod dowództwem porucznika Guya Castle’a dołączyli do marines z innych amerykańskich okrętów, które właśnie dotarły do Veracruz i tak improwizowana „I Brygada Marines” dokonała desantu na brzeg. W walkach ulicznych, które nastąpiły po desancie, batalion „niebieskich kurtek” (ang. „bluejackets” – popularna wówczas nazwa marines) z „Utah” wyróżnił się w boju, siedmiu marines otrzymało najwyższe wojskowe odznaczenie amerykańskie Medal of Honor, byli to: dowódca batalionu porucznik Castle, dowódcy kompanii chorążowie Oscar C. Badger II i Paul F. Foster, dowódcy oddziałów Niels Drustrup i Abraham Desomer, a także George Bradley i Henry N. Nickerson.
„Utah” pozostawał w Veracruz przez prawie dwa miesiące, po czym w drugiej połowie czerwca wrócił na północ do New York Navy Yard na przegląd. Przez następne trzy lata operował w ramach rutynowej służby i prowadził ćwiczenia wzdłuż wschodniego wybrzeża USA i na Karaibach. Działo się to w ramach przygotowań do możliwego wejścia USA do walk w I wojnie światowej.
I wojna światowa.
6 kwietnia 1917 po tym, jak USA zadeklarowały wejście do wojny, „Utah” operował na wodach zatoki Chesapeake jako okręt szkolny dla artylerzystów i mechaników, kontynuował tę służbę do 30 sierpnia 1918. Wtedy odpłynął do Wysp Brytyjskich z dowódcą Floty Atlantyckiej wiceadmirałem Henrym T. Mayo na pokładzie.
Obawa przed ewentualnymi atakami niemieckich ciężkich okrętów na duże konwoje przepływające Atlantyk spowodowała, że Amerykanie wysłali na wody irlandzkie silny oddział pancerników-drednotów. Jako część tego planu „Utah” popłynął do Brerehaven, Bantry Bay w Irlandii. Tam stał się okrętem flagowym kontradmirała Thomasa S. Rodgersa, dowódcy 6 Dywizji Pancerników. Do momentu podpisania rozejmu – 11 listopada 1918 – „Utah” wraz z „Nevada” i „Oklahoma” operował z irlandzkiego portu, osłaniając alianckie konwoje zbliżające się do Wysp Brytyjskich, będąc gotowym do spotkania z ciężkimi okrętami niemieckimi.
Po zakończeniu walk odwiedził Isle of Portland w Zjednoczonym Królestwie. Później służył jako honorowa eskorta dla transportowca „George Washington” (Id. No. 3018), na którego pokładzie znajdował się prezydent USA Woodrow Wilson. 13 grudnia 1918 statek dotarł do Brestu. Następnego dnia odpłynął do USA i dotarł do Nowego Jorku w Boże Narodzenie 1918.
1919–1931.
Do 30 stycznia 1919 „Utah” pozostał na kotwicy na North River w pobliżu Nowego Jorku. 7 stycznia o 14:40 opuścił do połowy masztu banderę z powodu śmierci byłego prezydenta Theodore Roosevelta. 8 stycznia, co pół godziny odpalał salut armatni w ramach dnia pamięci o tym amerykańskim mężu stanu.
W połowie 1921 pancernik wrócił do rutynowej służby składającej się ze szkoleń i manewrów, odbywających się na obszarze od Nowej Anglii do Karaibów. 17 lipca 1920 zmieniono mu numer klasyfikacyjny na BB-31 w ramach obejmującej całą US Navy reformy klasyfikacji (wcześniej był oznaczany jako „Battleship Number 31”).
9 lipca 1921 po opuszczeniu Bostonu udał się przez Lizbonę do Cherbourga. Tam stał się okrętem flagowym amerykańskich sił morskich na wodach europejskich (ang. United States naval forces in European waters). Do października 1922 „prezentował banderę” w ważnych europejskich portach atlantyckich i śródziemnomorskich, potem zastąpił go krążownik „Pittsburgh”.
21 października 1922 po powrocie do USA „Utah” został okrętem flagowym 6 Dywizji Pancerników (ang. Battleship Division (BatDiv) 6) amerykańskiej Floty Zwiadowczej (ang. Scouting Fleet) i operował w składzie Floty przez następne trzy i pół roku.
Pod koniec 1924 został wybrany do przewiezienia amerykańskiej misji dyplomatycznej na obchody stulecia bitwy o Ayacucho (9 grudnia 1824), która była decydującym momentem peruwiańskiej walki o niepodległość. Wyznaczony na okręt flagowy specjalnej eskadry, przydzielonej do reprezentowania USA na tych obchodach, 22 listopada 1924 wypłynął z Nowego Jorku z generałem armii Johnem Pershingem i byłym kongresmenem F. C. Hicksem na pokładzie i 9 grudnia dotarł do Callao.
W Boże Narodzenie 1924 „Utah” wysadził generała Pershinga i resztę członków misji, rozpoczynając w ten sposób misję w miastach Ameryki Południowej. W tym czasie pancernik w ciągu następnych tygodni odwiedził chilijskie porty w Punta Arenas i Valparaíso zanim okrążył przylądek Horn i spotkał się z Pershingiem w Montevideo. Ponownie wziął go na pokład wraz z resztą misji i popłynął później do Rio de Janeiro. 18 marca 1926 zakończył rejs w Nowym Jorku. Lato w 1925 i 1926 spędził w Eskadrze Szkolenia Podchorążych (ang Midshipman Practice Squadron), a po zakończeniu letniego rejsu szkolnego w 1925 wszedł do stoczni Boston Navy Yard, 31 października 1925 został wycofany ze służby w celu modernizacji. W czasie zmian wymieniono np. maszt kratownicowy na maszt palowy, kotły opalane węglem na opalane ropą. Ulepszono także uzbrojenie przeciwlotnicze. „Utah” i jego siostrzany okręt „Florida” nigdy nie otrzymał bardziej nowoczesnego masztu trójnożnego, jaki został zastosowany na innych amerykańskich pancernikach.
1 grudnia 1925 okręt ponownie podjął służbę, a 21 listopada 1928 po lokalnych operacjach w ramach Floty Zwiadowczej opuścił Hampton Roads kierując się do Ameryki Południowej. 18 grudnia dopłynął do Montevideo. Tam na wszedł pokład prezydent elekt Herbert Hoover z małżonką oraz Henry T. Fletcher – amerykański ambasador we Włoszech oraz członkowie korpusu prasowego. „Utah” przewiózł prezydenta elekta i osoby towarzyszące do Rio de Janeiro (21-23 grudnia), a następnie odpłynął do macierzystego portu. W drodze Hoover przeprowadził na morzu inspekcję załogi okrętu, 6 stycznia 1929 dopłynął do Hampton Roads.
Zgodnie z ustaleniami londyńskiego traktatu morskiego z 1922 okręt został wybrany do przebudowy na ruchomy okręt-cel w miejsce starego pancernika „North Dakota”. 1 lipca 1931 numer klasyfikacyjny „Utah” został zmieniony na AG-16. Przebudowa została zrobiona w Norfolk Navy Yard, m.in. zainstalowano radiową aparaturę kontrolną. 1 kwietnia 1932 na czas przebudowy „Utah” został włączony do służby w Norfolk. Dowódcą został komandor porucznik Randall Jacobs.
1932–1940.
7 kwietnia okręt opuścił Norfolk, by wyszkolić załogę w używaniu nowych instalacji i w celu wypróbowania sterowania radiowego, za pomocą którego stary pancernik mógł być zdalnie kontrolowany (w zakresie różnych prędkości i zmian kursów). Silniki elektryczne sterowane za pomocą radia z okrętu sterującego, otwierały i zamykały zawory, poruszały sterem i regulowały dopływ ropy do kotłów. Pilot żyroskopowy Sperry utrzymywał jednostkę na kursie.
21 kwietnia okręt wrócił do portu, 6 maja przeszedł próby sterowania radiowego. 1 czerwca przez 3 godziny poruszał się pod kontrolą radia, ale wszystkie stanowiska były obsadzone ludźmi. W ciągu następnych dwóch dni okręt odbył dwa rejsy, każdy po cztery godziny, w trakcie których żadna z maszyn nie była dotykana przez człowieka. Obserwatorzy rozmieszczeni w kadłubie okrętu (np. dwóch w każdej kotłowni) przekazywało informacje telefonem i zbierało dane.
9 czerwca po ukończeniu prób „Utah” opuścił Norfolk. 30 czerwca po przejściu przez Kanał Panamski dotarł do San Pedro. Zameldował się tam w 1 Eskadrze Szkolnej, Base Force. Pierwsze ćwiczenia, w których wziął udział jako okręt-cel, odbyły się 26 lipca i wzięły w nich udział krążowniki floty. Stary okręt był sterowany z pokładów niszczycieli „Hovey” i „Talbot”.
Przez następne 9 lat były pancernik pełnił ważną dla floty rolę ruchomego celu, zwiększając realizm szkoleń lotników morskich w atakach nurkowych, torpedowych i bombardowań z wysokiego pułapu. Znacznie pomógł w rozwoju taktyk ataku w tych dziedzinach. W jednym przypadku pełnił także rolę transportowca wojska: załadował 223 oficerów i żołnierzy z Fleet Marine Force w Sand Island na Midway i przeprowadził z nimi operacje amfibijną w Hilo Bay na Hawajach. Działo się to w ramach manewrów Fleet Problem XVI wczesnym latem 1936. Następnie przetransportował z Hawajów do San Diego marines, których wysadził 12 czerwca 1936.
W tym samym miesiącu na okręcie, który nadal pełnił rolę okrętu-celu, zdecydowano się otworzyć dla floty szkołę karabinów maszynowych. Stary drednot otrzymał instruktorów w sierpniu 1936, a pierwsi studenci pochodzili z kompanii okrętowych krążowników „Raleigh”, „Concord”, „Omaha”, „Memphis”, „Milwaukee” i lotniskowca „Ranger”. Zameldowali się oni 20 września. W trakcie roku artyleryjskiego 1936-1937 „Utah” został wyposażony w nową armatę przeciwlotniczą, poczwórnie sprzężoną kal. 1,1 cala. Miała być przetestowana i przeanalizowana przez szkołę. Kilka pierwszych testów nowej broni po raz pierwszy wykonano na pokładzie tego okrętu szkolnego.
Oprócz wykonywania zadań szkoleniowych „Utah” holował także cele podczas ćwiczeń bojowych przeprowadzanych przez amerykańskie pancerniki i brał udział w corocznych ćwiczeniach Fleet Problem. 9 stycznia 1939 przeszedł przez Kanał Panamski, by wziąć udział w ćwiczeniach Fleet Problem XX, które były obserwowane osobiście przez prezydenta USA Franklina D. Roosevelta z pokładu ciężkiego krążownika „Houston”.
Pod koniec jesieni i wczesną zimą 1939, po ćwiczeniach z 6 Eskadrą Okrętów Podwodnych (ang. Submarine Squadron Six), „Utah” spędził kolejne 8 miesięcy na pracach nad karabinami maszynowymi. Następnego lata popłynął na Hawaje, 1 sierpnia 1940 dotarł do Pearl Harbor. Do 14 grudnia 1940 prowadził zaawansowane ćwiczenia artylerii przeciwlotniczej na wodach hawajskich. Wtedy odpłynął na zachodnie wybrzeże USA i dotarł do Long Beach 4 dni przed Bożym Narodzeniem.
Przez następne dwa miesiące „Utah” operował jako ruchomy cel dla samolotów z Patrol Wing One i lotniskowców „Lexington”, „Saratoga” i „Enterprise”. Ćwiczenia były prowadzone w pobliżu wyspy San Clemente (Kalifornia). 1 kwietnia 1941 wrócił na Hawaje. Szkolił na pokładzie w ramach Zaawansowanej Szkoły Broni Przeciwlotniczej (ang. Advanced Antiaircraft Gun School) ludzi z pancerników „West Virginia”, „Oklahoma” i „Colorado” oraz krążowników „Phoenix”, „Nashville”, „Philadelphia” i „New Orleans”.
W kolejnych tygodniach na okręcie szkolono marynarzy w ładowaniu i celowaniu działami kal. 127 mm, strzelając do celów kierowanych radiem, a także karabinów kal. 12,7 mm i dział 28 mm, strzelając do celów i balonów. 20 maja zawinął do Los Angeles i załadował na pokład członków Fleet Marine Force w celu przewiezienia ich do Bremerton. Pasażerów wysadzono na brzeg tydzień później, 31 maja 1941okręt wszedł do Puget Sound Navy Yard.
II wojna światowa.
W czasie następnego przeglądu „Utah” przeszedł naprawy i przeróbki mające uczynić z niego bardziej efektywny artyleryjski okręt szkolny. Zmiany dotyczyły zainstalowania dział kal. 127mm/38 na pojedynczych podstawach z osłonami, w jakie były wyposażone wtedy nowoczesne niszczyciele amerykańskie. Okręt utracił także przedwojenne kolory: został przemalowany według schematu kamuflażu Measure One. Cały okręt pomalowano farbą „5-D Dark Gray”, a maszty i topy „5-L Light Gray”. Tak pomalowany „Utah” 14 września popłynął na wody otaczające Hawaje, odwiedził Port Townsend, San Francisco i San Pedro. Wkrótce dotarł do Pearl Harbor i do końca jesieni podjął ćwiczenia przeciwlotnicze i artyleryjskie.
Na początku grudnia 1941, krótko przed powrotem do Pearl Harbor, „Utah” zakończył zaawansowany kurs broni przeciwlotniczej na wodach hawajskich. Zakotwiczył w pobliżu wyspy Ford na stanowisku F-11. Rankiem 7 grudnia 1941 dowódca i zastępca dowódcy okrętu byli na brzegu, a najstarszym oficerem na pokładzie był lieutenant commander Solomon S. Isquith, mechanik.
Krótko przed 8:00 załoga zauważyła trzy samoloty, które zostały uznane za amerykańskie maszyny w locie ćwiczebnym, kierujące się na północ od wejścia do portu. Wykonały one płytkie nurkowanie nad południowym krańcem wyspy Ford, gdzie były hangary wodnosamolotów. Wtedy zaczęły zrzucać bomby.
O 8:01, krótko po tym jak marynarze rozpoczęli podnoszenie bandery, okręt został trafiony torpedą w dziób i natychmiast zaczął przechylać się na lewą burtę. 
Spowodowało to przesuwanie się drewnianych osłon (1,5 × 3 m) na pokładzie, mających zabezpieczać okręt przed odłamkami bomb, co utrudniło ewakuację załogi. Pod pokładem pozostał i zginął "chief watertender" Peter Tomich, który upewniał się ze kotły są zabezpieczone i wszyscy ludzie wyszli z pomieszczeń maszynowni. Inny członek załogi, rezerwista John B. Vaessen, pozostał na stanowisku w pomieszczeniu generatorów, w celu zapewnienia ich jak najdłuższej pracy umożliwiającej utrzymanie oświetlenia.
Isquith osobiście przeprowadził inspekcję, by się upewnić, że wszyscy członkowie załogi wyszli, przez co prawie został uwięziony, gdy okręt zaczął kłaść się na burtę. Został ewakuowany dzięki pomocy z zewnątrz.
O 8:12 liny cumownicze puściły i „Utah” położył się na burtę. Załoga wydostała się na brzeg, starając znaleźć sobie schronienie, ponieważ japońskie samoloty ostrzeliwały także ludzi na ziemi.
Krótko po tym, jak większość załogi opuściła okręt, usłyszano stukanie z przewróconego kadłuba. Pomimo zagrożenia ze strony japońskich samolotów stale krążących po niebie, marynarze za pomocą palnika otrzymanego ze stojącego w pobliżu krążownika „Raleigh” (który sam walczył o przetrwanie po trafieniu torpedą) rozcięli kadłub i wydobyli uwięzionego wewnątrz Johna Vaessena.
29 grudnia 1941 „Utah” został zadeklarowany jako „in ordinary” i przeszedł pod kontrolę Pearl Harbor Base Force. Częściowo podniesiony do pionu by, oczyścić kotwicowisko, został zadeklarowany jako „out of commission, not in service” (wycofany ze służby) 5 września 1944. Nazwę okrętu skreślono z rejestru jednostek 13 listopada 1944. Jego częściowo zanurzony kadłub nadal pozostaje na dnie Pearl Harbor wraz z nieznaną liczbą zwłok marynarzy uwięzionych podczas zatonięcia. W 1972 odsłonięto pomnik poświęcony załodze „Utah”. Monument znajduje się na północno-zachodnim brzegu wyspy Ford, w pobliżu wraku.
Zatonięcie przeżyło 30 oficerów oraz 431 podoficerów i marynarzy, zginęło 6 oficerów i 52 niższych rangą. Na brzegu zginął jeden żołnierz ocalały z zatonięcia, przypadkowo postrzelony z innego okrętu. Peter Tomich został odznaczony pośmiertnie Medalem Honoru.
Po wojnie.
„Utah” (AG-16) został odznaczony jedną battle star za służbę w czasie II wojny światowej. W 1989 został dodany do National Register of Historic Places i zadeklarowany jako National Historic Landmark. Jest oficjalnym okrętem stanu Utah.

</doc>
<doc id="774300" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774300" title="Teatr Ateneum im. Stefana Jaracza">
Teatr Ateneum im. Stefana Jaracza



</doc>
<doc id="774301" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774301" title="Teatr Ateneum im. S. Jaracza">
Teatr Ateneum im. S. Jaracza



</doc>
<doc id="774304" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774304" title="New Kids on the Block">
New Kids on the Block

New Kids on the Block (skrót NKOTB lub New Kids) – pierwszy powszechnie znany boysband, który powstał w 1984 roku w Bostonie. Jego twórcą był producent i kompozytor Maurice Starr. Członkami zespołu byli nastolatkowie: bracia Jordan Knight i Jonathan Knight, Joey McIntyre, Donnie Wahlberg oraz Danny Wood. Płyty zespołu sprzedały się na całym świecie w 70 milionach egzemplarzy.
Historia.
Początki zespołu sięgają lata 1984 roku, kiedy producent muzyczny Maurice Starr, po rozpadzie stworzonego przez siebie zespołu New Edition, postanowił założyć „białą wersję” tej grupy (New Edition był zespołem, w którego skład wchodzili młodzi Afroamerykanie, grający muzykę R&amp;B). Wysłał na ulice Bostonu łowczynię talentów, Mary Alford, która odkryła wśród dzieci, grających i tańczących na ulicach Dorchesteru, utalentowanego chłopca, Donniego Wahlberga. Donnie ujął Maurice’a i jego współpracowników tym, że poproszony o próbkę swojego talentu, na poczekaniu wymyślił rapowaną rymowankę, do rytmicznego przyklaskiwania Starra. Dodatkową atrakcją występu było to, że Donnie w co drugiej linijce przepraszał za przekleństwa, których używał w pierwszej. Następnie należało znaleźć następnych członków formującej się grupy. Pod uwagę byli brani dwaj bracia Donniego, w tym Mark, ale nie przeszli szczegółowej rekrutacji (mama chłopców stwierdziła, że Mark nie jest jeszcze na to gotowy). Z dwóch szkolnych przyjaciół Donniego: Jamiego Kelly’ego i Danny’ego Wooda, został zaakceptowany ten drugi. Donnie znał ze szkoły także dwóch utalentowanych braci – Jordana i Jonathana Knightów, którzy śpiewali w chórze kościelnym. Oni także zostali zwerbowani w szeregi nowo formującej się grupy. Piątym członkiem został Joey McIntyre, który urzekł Maurice’a Starra głosem przypominającym wokal młodego Michaela Jacksona.
Nazwę zespołu wymyślił Donnie, ponieważ pierwotna „Nynuk” nie zyskała aprobaty żadnego z członków projektu. Kontrakt muzyczny grupa podpisała z Columbia Records i w 1986 roku światło dzienne ujrzała ich pierwsza płyta, zatytułowana po prostu "New Kids on the Block". Krążek promowały single "Be My Girl" oraz "Stop It Girl", ale płyta sprzedała się bardzo kiepsko (nakład około 20 tysięcy egzemplarzy). Członkowie zespołu byli rozczarowani, natomiast Maurice Starr, widząc potencjał utalentowanych nastolatków, postanowił szybko nie rezygnować z projektu.
Wiosną 1988 roku wydany został pierwszy singel zapowiadający nową płytę, zatytułowany "Please, don’t go girl". Piosenka, śpiewana przez Joeya i Jordana, utrzymana była w rytmie R&amp;B i podbiła serca amerykańskich nastolatek a z czasem także i całego świata. Dostała się na 10 miejsce listy Billboardu i stała się pierwszym hitem grupy.
We wrześniu tego roku ukazał się drugi album, "Hangin’ Tough", natomiast grupa udała się w trasę wraz z inną nastoletnią muzyczną gwiazdą, Tiffany. Kolejne single – "You Got It" ("The Right Stuff"), "Cover Girl" czy "I'll Be Loving You Forever" (piosenka, śpiewana w całości falsetem przez Jordana, dotarła do pierwszego miejsca listy Billboardu) potwierdziły pozycję zespołu i sprawiły, że płyty New Kids on the Block zaczęły sprzedawać się świetnie. Producenci, na fali zainteresowania zespołem wydali na jednym z singli "Didn't I Blow Your Mind (This Time)", cover zespołu The Delfonics, który znajdował się na pierwszej płycie boysbandu.
"Hangin' Tough" pokrył się ośmiokrotną platyną, przez 132 tygodnie utrzymywał się na listach najlepiej sprzedających się płyt, został także uhonorowany dwoma statuetkami American Music Awards.
W 1989 grupa wydała krążek zatytułowany „Merry, Merry Christmas”, na którym zawarte były świąteczne standardy muzyczne oraz promujący płytę singel „This One's For the Children” w dwu wersjach.
W następnym roku ukazał się kolejny longplay grupy, „Step by Step”, a New Kids on the Block zyskali miano pięciu najbardziej pracowitych dzieciaków show-biznesu. Płytę promowała tytułowa piosenka oraz inna kompozycja – „Tonight”. New Kids ruszyli w wyczerpująca trasę, a jeśli uwzględnić fakt, że po trasie „Hangin Tough” nie mieli wakacji, dość oczywiste stało się zmęczenie grupy. New Kids – mania była tak duża, że grupa dawała nawet po 2 koncerty dziennie. Zorganizowano koncert w Providence, który za pośrednictwem telewizji transmitowany był na żywo do wielu krajów. Obok muzyki zaczęły się też zintensyfikowane działania marketingowe. Do sprzedaży trafiają koszulki, kubki, breloczki, figurki, poszewki na poduszki, a także powstaje również komiks o członkach zespołu.
Na fali popularności zespołu już w 1991 na rynku muzycznym ukazał się kolejny album, tym razem były to remiksy największych przebojów, które nosiły nazwę „No More Games/The Remix Album”. Warto dodać, że remiksy zostały po części powierzone samym członkom zespołu. Celował w tym zwłaszcza Donnie, który zainteresowany był elementami hip-hopu i samplowaniem. Pierwszym singlem był utwór „Games (The New Kids Get Hard Mix),” w którym już zespół określany był skrótem NKOTB, a w warstwie tekstowej, za którą odpowiedzialny był również Donnie, pojawiły się znamienne słowa dotyczące krytyki, z którą na co dzień musieli spotykać się członkowie grupy. Drugim singlem była piosenka „Call It What You Want (The C&amp;C Pump-It Mix)”.
W 1992 grupa wypuściła singel „If You Go Away”, subtelną balladę w wykonaniu Jordana i Joe, po czym udała się na zasłużone wakacje. Powodem było nie tylko zmęczenie fizyczne i psychiczne członków grupy, ale także nieustanne ataki, ponawiane przez krytykę. W czasie afery z zespołem Milli Vanilli również New Kids on the Block oskarżeni zostali o śpiewanie z playbacku. Dodatkowo Donnie, nie na darmo noszący przydomek „Bad Boy”, w 1991 został aresztowany za podpalenie hotelu w Kentucky. Jordan i Danny musieli odpowiadać przed sądem za rzekomy plagiat utworu, który skomponowali dla Tommy’ego Page'a („I'll Be Your Everything”, hit na amerykańskich listach przebojów). Sprawę wygrali, bo, podobnie jak oskarżenie o gwałt na pewnej nastolatce, i te insynuacje okazały się bezpodstawne. Największym jednak problemem, z jakim przyszło się im zmierzyć, były kłopoty z jednym z członków zespołu, mianowicie z Jonathanem, który coraz gorzej znosił sławę.
Po pewnym czasie stało się jasne, że mimo iż w 1993 członkowie New Kids weszli do studia, najbliższy album może być ostatni. W styczniu 1994 ukazała się płyta „Face The Music”, niemal w całości napisana, zaaranżowana i skomponowana przez członków zespołu. Maurice Starr stracił autorytet i dlatego też pożegnalny longplay brzmiał zupełnie niepodobnie do poprzednich. Krytyka przyjęła album bardzo życzliwie, gorzej było z fanami. Okazało się, że do fanów (w dużej mierze fanek), którzy przyzwyczajeni byli do niewinnie brzmiących piosenek, nowy image zespołu nie do końca stał się komunikatywny. Pierwszy singel, „Dirty Dawg”, zaprezentował nowe oblicze zespołu nazywanego już teraz tylko NKOTB. Piosenki z nowego krążka dotyczyły trudnych tematów, nie tylko damsko-męskich, ale nawet w tej kwestii wiele się zmieniło. Ewoluowało także brzmienie płyty – stała się połączeniem wpływów hip-hopu, house, brzmień elektronicznych, r&amp;b, swingu itp. Zespół wypuścił jeszcze jeden singel, „Never Let You Go”, śpiewany przez Jordana, i udał się w trasę. W odróżnieniu od poprzednich, nie występowali już na dużych obiektach, a jedynie w klubach mogących pomieścić do tysiąca osób. W czasie tournée zespół definitywnie opuścił Jonathan. W czerwcu tego roku członkowie zespołu podjęli trudną decyzję – zespół NKOTB przestał istnieć.
Do dnia dzisiejszego zostały podjęte dwie poważne próby zjednoczenia sił na powrót. W 1999 odmówił jednak Jonathan. Zaś w 2004 roku Aamer Haleem ze stacji telewizyjnej VH1 jeszcze raz podjął próbę przekonania członków zespołu do reaktywacji choćby na jeden występ. Tym razem zgody nie wyrazili Donnie, Danny i Joey.
Dnia 26 stycznia 2008 magazyn People ogłosił, iż grupa szykuje się do powrotu. Strona internetowa po wielu latach znów zaczęła działać.
16 maja 2008 przy Rockefeller Plaza w Nowym Jorku odbył się pierwszy po 15 latach występ NKOTB na żywo, który pokazała telewizja NBC w programie „Today”. Zespół zaprezentował kilka starych piosenek w nowych aranżacjach i z nową choreografią, a także nowy singiel „Summertime”. 02.09.2008 ukazał się najnowszy album „The Block”, który zadebiutował na drugim miejscu listy BILLBOARD TOP 200. We wrześniu 2008 rozpoczęła się trasa koncertowa po USA i Kanadzie. Na wiosnę 2009 zespół dał koncerty w Wielkiej Brytanii, Niemczech, Francji i Holandii. Latem 2009 miał miejsce kolejny tour – „Full Service Tour”. Obejmował on tylko USA. Zespół wystąpił w wielu miastach, ale już nie w wielkich halach widowiskowo-sportowych, lecz w amfiteatrach.
Z powodu światowego kryzysu odwołano zaplanowaną na jesień trasę po Australii. 
W 2014 roku ich gwiazda pojawiła się na Hollywood Walk of Fame.

</doc>
<doc id="774306" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774306" title="Międzylesie (powiat ostródzki)">
Międzylesie (powiat ostródzki)

Międzylesie – wieś w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie ostródzkim, w gminie Ostróda, przy północno-wschodniej granicy Ostródy.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa olsztyńskiego.
Komunikacja miejska.
Na terenie miejscowości kursują 3 linie komunikacji miejskiej obsługiwane przez ZKM Ostróda. Są to linie:
Pętla autobusowa "Międzylesie" znajduje się u zbiegu ulic Jeziornej, Lipowej i Wrzodowej. Ponadto wybrane kursy odjeżdżają do pętli "Osiedle Leśne" położonej u zbiegu ulic Jeziornej i Jagodowej.

</doc>
<doc id="774307" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774307" title="FoxLife">
FoxLife



</doc>
<doc id="774310" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774310" title="Antylopowiec szablorogi">
Antylopowiec szablorogi

Antylopowiec szablorogi ("Hippotragus niger") – gatunek ssaków z rodziny wołowatych zamieszkujący porośnięte lasem sawanny Afryki Wschodniej, południowej Kenii i Afryki Południowej.
Występowanie.
Antylopowiec szablorogi zamieszkuje sawanny południowej Afryki, od południowo-wschodniej Kenii, wschodnią Tanzanię i Mozambik, przez Angolę, południowy Zair i Zambię, po Zimbabwe i Południową Afryka. Spotykany na obszarach chronionych, takich jak: Shimba Hills National Reserve, w Kenii, Park Narodowy Ruaha i rezerwat Selous w Tanzanii, Park Narodowy Kafue i Park Narodowy Mweru Wantipa w Zambii, Park Narodowy Hwange i Park Narodowy Kazuma Pan w Zimbabwe, czy w Park Narodowy Krugera w Południowej Afryce.
Morfologia.
Antylopowiec szablorogi osiąga 120 do 140 centymetrów wysokości i waży 200 do 235 kilogramów, samce są większe od samic. Samice antylopy szablorogiej są kasztanowe lub ciemnobrązowe. Dojrzałe samce są wyraziście czarne. Obie płcie mają białe podbrzusze, białe policzki i białą brodę. Mają kudłatą grzywę na odwrocie swojej szyi. Antylopowce szablorogie mają imponujące, zakrzywione do tyłu rogi, które u samic osiągają do metra, a u osobników męskich mogą dochodzić nawet do ponad półtora metra.
Tryb życia.
Antylopowce szablorogie zamieszkują porośniętą lasem sawannę w pobliżu wody, gdzie odżywiają się trawą i liśćmi. Prowadzą dzienny tryb życia są mniej ruchliwe podczas gorących dni. Antylopowce szablorogie gromadzą się w stada liczące od 15 do 25 samic i cieląt prowadzonych przez dominującego samca. Samce walczą między sobą – opadają na kolana i używają swoich szablastych rogów. Żyją do 16 lat na wolności, 19 – w niewoli.
Antylopowiec szablorogi był przedstawiony w herbie Rodezji (współcześnie Zimbabwe) oraz w godle istniejącej w latach 1953–1963 Federacji Rodezji i Niasy.

</doc>
<doc id="774311" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774311" title="Żyły nerkowe">
Żyły nerkowe



</doc>
<doc id="774312" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774312" title="Spierwia">
Spierwia

Spierwia (dodatkowa nazwa w j. kaszub. Spiérwiô, niem. "Spirwia", dawniej "Spiurwa", "Spiorwia") - osada leśna wsi Męcikał w Polsce, położona w województwie pomorskim, w powiecie chojnickim, w gminie Brusy, na wschodnim krańcu Zaborskiego Parku Krajobrazowego (na południowym krańcu Kaszub), w pobliżu jeziora Trzemeszno i przy drodze wojewódzkiej nr 235. Zbudowana w roku 1910 (remont kapitalny w 1996) leśniczówka wchodzi w skład sołectwa Męcikał.
W latach 1975–1998 osada administracyjnie należała do województwa bydgoskiego.

</doc>
<doc id="774319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774319" title="Malinowo (powiat elbląski)">
Malinowo (powiat elbląski)

Malinowo – osada w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie elbląskim, w gminie Pasłęk; osada wchodzi w skład sołectwa Leżnice.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa elbląskiego.
W miejscowości brak zabudowy.
Inne miejscowości o nazwie Malinowo: Malinowo

</doc>
<doc id="774322" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774322" title="Marylebone Cricket Club">
Marylebone Cricket Club

Marylebone Cricket Club (MCC) - założony w 1787 klub krykietowy, który przez wiele lat (do 1993) był jedynym organem odpowiedzialnym za zarządzanie tym sportem i wciąż jest właścicielem praw autorskich zasad krykieta. Aż do tournée do Australii w latach 1976/77 reprezentacja Anglii występowała w meczach „nietestowych” właśnie pod szyldem „MCC”.
Klub ma 18 000 członków na pełnych prawach członkowskich oraz 4 000 członków stowarzyszonych, skupia się obecnie na szkoleniu młodych krykiecistów. Do MCC należy stadion Lord’s Cricket Ground.

</doc>
<doc id="774325" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774325" title="U218">
U218



</doc>
<doc id="774326" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774326" title="18 Singles">
18 Singles



</doc>
<doc id="774327" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774327" title="Kodeks Tudela">
Kodeks Tudela

Codex Tudela lub "Codice del Museo de América" – dokument średniowieczny opisujący aztecką i meksykańską religię, typy kalendarza, rytuałów związanych z chorobami i śmiercią, oraz święta religijne.
Opis.
Codex Tudela został napisany w języku Nahuatl i hiszpańskim w połowie XVI wieku w Meksyku na papierze europejskim. Manuskrypt składa się z trzech dokumentów złączonych w całość. Pierwszy "Libro Indígena" zajmuje strony 11-125 i został namalowany przez indiańskich skrybów w stylu pre-hiszpańskim około 1540. Rękopis zawiera ikonografię i pismo hieroglificzne opisujące rytuały pogrzebowe, obrzędy wykonywane w trakcie chorób i dotyczących bogów pijaństwa. 
Drugi manuskrypt zwany "Libro Pintado Europeo" został dołączony w po 1554 na początku Kodeksu i zaczyna się od strony 1 do 10. Na stronach tych widoczny jest już renesansowy styl opatrzony rysunkami mężczyzn i kobiet z różnych plemion indiańskich. Całość uzupełnia trzeci dokument pt. "Libro Escrito Europeo". 
Prawdopodobnie Kodeks Tudela był dokumentem wzorcowym dla pozostałych manuskryptów zaliczanych do grupy Kodeksów Magliabecchiano.
Historia.
Tak jak i u większości kodeksów tak i historia Kodeksu Tudela od chwili jego powstania nie jest do końca zbadana. Pierwotnie, w XVI wieku, znajdował się w rękach Francisca Cervantesa de Salazara. W XVIII wieku w 1799, został sprzedany w La Coruña w Hiszpanii. W 1981 i 1981 został po raz pierwszy wydany przez profesora Uniwersytetu Madryckiego Juana Joségo Batallę.
Kodeks Tudela znajduje się obecnie w Muzeum Ameryki w Madrycie. 

</doc>
<doc id="774328" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774328" title="Kodeks Codice del Museo de America">
Kodeks Codice del Museo de America



</doc>
<doc id="774329" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774329" title="14 Poznańska Dywizja Piechoty">
14 Poznańska Dywizja Piechoty



</doc>
<doc id="774332" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774332" title="Ziemaki (województwo warmińsko-mazurskie)">
Ziemaki (województwo warmińsko-mazurskie)

Ziemaki – osada w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie ostródzkim, w gminie Miłomłyn.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa olsztyńskiego.

</doc>
<doc id="774334" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774334" title="Grażyna Brodzińska">
Grażyna Brodzińska

Grażyna Brodzińska, właśc. Grażyna Szymaszkiewicz (ur. 3 maja 1951 w Krakowie) – polska śpiewaczka operetkowa, musicalowa oraz operowa (sopran) i aktorka.
Nazywana „pierwszą damą polskiej operetki”. Śpiewa repertuar operetkowy, operowy, musicalowy i piosenki ze światowego repertuaru. Współpracuje z wieloma krajowymi orkiestrami filharmonicznymi i operowymi. Dokonała licznych nagrań telewizyjnych i radiowych.
Życiorys.
Jest córką śpiewaczki Ireny Brodzińskiej i reżysera Edmunda „Waydy” Szymaszkiewicza. Jej bratanicą jest Natalia Brodzińska, śpiewaczka i skrzypaczka.
Zadebiutowała na scenie w wieku 10 lat, grając małą Cygankę w "Baronie cygańskiego" Johanna Straussa w reż. Edmunda Szymaszkiewicza. Jest absolwentką II Liceum Ogólnokształcącego im. Mieszka I w Szczecinie. Po ukończeniu nauki w szkole baletowej trafiła do Studia Wokalno-Aktorskiego Danuty Baduszkowej w Gdyni. Śpiewu uczyła ją profesor Zofia Janukowicz-Pobłocka. Później w doskonaleniu wokalnego warsztatu przez dziesięć lat pomagali jej Urszula Trawińska-Moroz i Ryszard Karczykowski. Na scenie zadebiutowała w 1970 podczas studiów w Gdyni.
W latach 1969–1976 pracowała w Teatrze Muzycznym w Gdyni. W późniejszych latach śpiewała w Teatrze Muzycznym w Szczecinie. Była solistką Operetki Warszawskiej i Teatru Muzycznego Roma w Warszawie. W Teatrze Wielkim w Warszawie śpiewała gościnnie partię Adeli w "Zemście nietoperza" Straussa i partię Kasi w operze Kamieńskiego "Nędza uszczęśliwiona". Brała udział w cyklu telewizyjnym "Z batutą i humorem" Macieja Niesiołowskiego. Regularnie występuje także jako gość na Festiwalu im. Jana Kiepury w Krynicy. Występuje również za granicą: w Kammeroper w Wiedniu śpiewała partię Eurydyki w operetce Offenbacha "Orfeusz w piekle" oraz partię Zerliny w operze Mozarta "Don Giovanni". 
W 2000 odebrała statuetkę Ariona przyznawaną przez Sekcję Teatrów Muzycznych ZASP-u z okazji Dnia Artysty Śpiewaka. Od 2002 współpracuje m.in. z Gliwickim Teatrem Muzycznym. Nagrała trzy recitale telewizyjne. W 2006 otrzymała Złotą Myśl – nagrodę dla zasłużonych w dziedzinie kultury i nauki. W 2004 za wysoką sprzedaż albumu pt. "Śpiewaj, kochaj" odebrała certyfikat złotej płyty. W 2007 uhonorowana Srebrnym, a w 2015 Złotym Medalem „Zasłużony Kulturze Gloria Artis”. W 2019 dołączyła do obsady serialu "Barwy szczęścia", grając pianistkę Arletę Banach.
Życie prywatne.
Żona aktora Damiana Damięckiego. Jest macochą aktora Grzegorza Damięckiego.

</doc>
<doc id="774335" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774335" title="Fox Life">
Fox Life

Fox Life – kanał telewizyjny, który był skierowany głównie do dorosłej publiczności. Stacja prezentowała najnowsze seriale, reality show oraz filmy wyprodukowane głównie w Stanach Zjednoczonych i Wielkiej Brytanii. 16 stycznia 2015 roku Fox Life zmienił nazwę na Fox Comedy.
Emisja.
Polska.
Stacja pojawiła się w Polsce 4 stycznia 2007 roku. Na początku jej sygnał dostępny był wyłącznie dla widzów Cyfrowego Polsatu, jednak jak zapowiadał nadawca, prowadził on negocjacje z największymi operatorami kablowymi w kraju, a także z konkurencyjnymi platformami cyfrowymi. 10 września 2007 Fox Life został dołączony do pakietu komfortowego Cyfry+.
Kanał Fox Life nadawał zarówno znane kultowe seriale (m.in. Chirurdzy), a także premierowe odcinki głośnych seriali, jak Brzydula Betty i Gotowe na wszystko. W swojej ofercie stacja posiadał również seriale poruszające tematykę obyczajową i społeczną, przez niektórych uważane za kontrowersyjne (jak serial o lesbijkach Słowo na L). Kanał nadawał 18 godzin dziennie.
Z powodu niskiej oglądalności emisja kanału w Polsce została zakończona, a 16 stycznia 2015 roku kanał przekształcił się w stację FOX Comedy.
Pozostałe państwa.
W każdym kraju zawartość programowa kanału jest inna i dostosowana do potrzeb lokalnego rynku. Na przykład we Francji kanał ten jest adresowany przede wszystkim do kobiet i wprowadza swoich widzów w świat uczuć, namiętności, intryg i dramatu. W Polsce był on przygotowywany jako kanał filmowy dla entuzjastów seriali, które podbiły cały świat. Kanał Fox Life nadaje m.in. we Włoszech, w Japonii, Francji, Turcji, Portugalii, Bułgarii, krajach Beneluksu oraz w Ameryce Łacińskiej.

</doc>
<doc id="774338" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774338" title="Bioło Nysa">
Bioło Nysa

Bioło Nysa – szósty album Dohtora Mioda. Wydany w 2005 roku.

</doc>
<doc id="774341" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774341" title="Andrzej Stanisław Szwarc">
Andrzej Stanisław Szwarc

Andrzej Stanisław Szwarc (ur. 1951) – polski historyk, profesor nadzwyczajny Uniwersytetu Warszawskiego (Instytut Historyczny). Wykłada również w Akademii Humanistycznej im. Aleksandra Gieysztora w Pułtusku na Wydziale Historycznym.
Życiorys.
Magisterium (1973), doktorat (1978), habilitacja (1991), Zatrudniony w Instytucie Historycznym UW od 1973 kolejno jako doktorant, starszy asystent, adiunkt od 1979, profesor nadzwyczajny od 1995. Kierownik Studium Zaocznego Historii w latach 1993–2002. Członek Komisji Historii Kobiet Komitetu Nauk Historycznych PAN. Członek redakcji Przeglądu Historycznego od 1974, Przewodniczący Rady Naukowej Archiwum UW 1996-1999, od 2004 koordynator Zespołu Badawczego Historii Społecznej Polski XX i XX wieku. Członek Komitetu Głównego Olimpiady Historycznej.
Zainteresowania naukowe: historia społeczna Polski i powszechna w XIX-XX w.; historia kobiet, polskiej myśli politycznej i relacje polsko-rosyjskie w XIX i początkach XX w.

</doc>
<doc id="774349" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774349" title="Zabójcza broń 3">
Zabójcza broń 3

Zabójcza broń 3 (ang. "Lethal Weapon 3") – amerykańska komedia sensacyjna z 1992 roku w reżyserii Richarda Donnera.
Fabuła.
Martin Riggs i Roger Murtaugh próbują samodzielnie rozbroić ładunek wybuchowy podłożony pod jednym z budynków. Przecinają niewłaściwy przewód, w wyniku czego wieżowiec wylatuje w powietrze. Zostają oni zdegradowani i oddelegowani do drogówki. Najmniej mierzi to Rogera, któremu zostało kilka dni do przejścia na wcześniejszą emeryturę. Po udaremnieniu napadu na opancerzoną furgonetkę, Riggs odkrywa, że broń napastnika zasilana jest specjalnymi nabojami, zwanymi "mordercami policjantów", gdyż są w stanie przebić kamizelkę kuloodporną i nie tylko. Wpadają na trop afery związanej z kradzieżą nielegalnej broni i amunicji z policyjnych magazynów, które skierowano do kasacji. Niestety od wtykania nosów w śledztwo blokuje ich funkcjonariuszka wydziału kontroli wewnętrznej, Lorna Cole. 
Podczas jednego z patroli, Riggs zauważa grupę młodych ludzi z bronią. Gdy chce ich zatrzymać, Ci otwierają ogień. Do akcji dołącza się Roger, zabijając jednego z napastników. Gdy strzały ucichają, policjant orientuje się, że zabił przyjaciela swojego syna, przez co popada w załamanie. Lorna próbuje wyciągnąć od Riggs'a informacje jakie udało mu się zdobyć, lecz ten robi jej awanturę z powodu braku możliwości uczestniczenia w śledztwie. Ta w końcu odpuszcza i wtajemnicza Martina w szczegóły dochodzenia. Za kradzieżą broni stoi Jack Travis, policjant, który zaginął bez śladu przed kilku laty i zorganizował gang handlarzy bronią, Po wspólnej akcji, która kończy się odzyskaniem części skradzionych pistoletów, Riggs i Cole lądują w łóżku. Zostają parą.
Tego samego wieczora Martin idzie na przystań odszukać Rogera. Znajduje go pijanego na jego łodzi. Pod wpływem emocji partnerzy wytruwają sobie nawzajem wszystkie żale, jednocześnie to trochę pomaga Rogerowi wziąć się w garść. Wraz z Lorną rozpoczynają poszukiwania Travisa i skradzionej broni, by móc zapobiec kolejnym zbrodniom. 

</doc>
<doc id="774356" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774356" title="Zantyr">
Zantyr

Zantyr (alternatywne nazwy pol. Santyr, Zantir; niem. Zantirburg, Burg Zanthir) – uroczysko, wcześniej gród w województwie pomorskim, w powiecie sztumskim, w gminie Sztum, na południe od wsi Uśnice lub w rejonie Białej Góry u zbiegu Nogatu i Wisły. Znajduje się w Obszarze Chronionego Krajobrazu Rzeki Nogat, na południowym krańcu Żuław Wiślanych.
Historia.
Pierwsze udokumentowane wzmianki o Zantyrze pojawiły się w roku 1240 w dokumencie papieża Grzegorza IX, w którym zawarto skargę biskupa misyjnego Chrystiana z Oliwy na zniszczenie przez Krzyżaków między innymi kościoła biskupiego, miasta i grodu "Sanctir". Obszary pruskiej Pomezanii zostały częściowo zdobyte i opanowane przez książąt pomorskich, którzy (Świętopełk gdański) na prawym, wysokim brzegu Nogatu założyli gród Zantyr wraz z podgrodziem. 
W grudniu 1251 Sambor II podarował Zantyr Zakonowi krzyżackiemu za pomoc przy budowie zamku tczewskiego i w Gorzędzieju. Inna wersja informuje o sprzedaży Krzyżakom grodu w Zantyrze przez Świętopełka II Wielkiego. W 1266 po śmierci Świętopełka Mściwoj II domagał się zwrotu Zantyru, nazywając Krzyżaków "żebrakami przypisującymi sobie prawo do grodu". W 1275 roku Grzegorz X potwierdził posiadanie przez Krzyżaków wyspy Zantyr. Około 1280 roku Krzyżacy zaczęli wznosić, częściowo z materiałów uzyskanych z rozbiórki starych zabudowań klasztornych grodu w Zantyrze, zamek w dolnym biegu Nogatu, który nazwali Marienburg (Malbork). W 1399 wyświęcono kościół w Zantyrze. Podczas wojny trzynastoletniej 1454–1466 prowadzono walki o kościół w Zantyrze. Miejscowość Zantyr jest widoczna na mapie Hennenberga z 1576 roku oraz Suchodolca z lat 1700–1713. 
Lokalizacja Zantyru do dnia dzisiejszego nie została ostatecznie wyjaśniona.

</doc>
<doc id="774365" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774365" title="Tony Campos">
Tony Campos

Antonio „Tony” Campos (ur. 8 marca 1973 w Los Angeles w stanie Kalifornia) – amerykański muzyk, wokalista i autor tekstów.
Od 2002 członek formacji Asesino. W latach 2007-2008 i 2011-2012 współpracował z grupą Ministry. W latach 2011-2012 występował w zespole Possessed w którym zastąpił Bay Corteza. Natomiast w latach 2011-2015 był związany z formacją Soulfly. W 2014 roku ponownie dołączył do formacji Ministry. Rok później został członkiem grupy Fear Factory.
W 2020 wraz z innymi muzykami nagrał piosenkę pt. „Manifest2020”, będącą przeróbką utworu pt. „Manifest” grupy Sepultura, wydanego pierwotnie na albumie "Chaos A.D." z 1993, aczkolwiek z osobnym tekstem, odnoszącym się do sprawy śmierci Breonny Taylor.
Wszedł w skład ogłoszonego w 2021 projektu muzycznego, a oprócz niego znaleźli się w jego składzie gitarzysta Marc Rizzo i perkusista Christian „Opus” Lawrence.

</doc>
<doc id="774368" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774368" title="Ken Jay">
Ken Jay

Kenneth "Ken Jay" Lacey (ur. 10 czerwca 1971) – amerykański muzyk, perkusista. Razem z Wayne’em, Tonym i Koichim założył Static-X. Odszedł z zespołu w 2003 roku, ponieważ miał inną wizję zespołu niż Wayne.

</doc>
<doc id="774369" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774369" title="Nick Oshiro">
Nick Oshiro

Nick Oshiro (ur. 29 lipca 1978) - amerykański perkusista zespołu Static-X.
Wcześniej grał w zespole Seether. Do Static-X dołączył w 2003 roku w czasie nagrywania albumu Shadow Zone, zastępując Ken Jaya.

</doc>
<doc id="774371" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774371" title="Tripp Rex Eisen">
Tripp Rex Eisen

Tod Rex Salvador (ur. 29 czerwca 1965 r.) amerykański gitarzysta, były członek Murderdolls, Dope i Static-X. W 2005 r. uwikłał się w skandal związany z seksualnym wykorzystaniem nieletniej za co został usunięty z zespołu Static-X.

</doc>
<doc id="774373" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774373" title="HMS Bounty">
HMS Bounty

HMS Bounty – niewielki okręt (pełnorejowiec) admiralicji brytyjskiej z XVIII wieku ("bounty" ['baʋntı] ang. – hojność, szczodrość, obfitość).
Historia.
Żaglowiec o pierwotnej nazwie „Bethia”, został zbudowany z przeznaczeniem do transportu węgla i z tego powodu charakteryzował się wyjątkowo mocną konstrukcją oraz stosunkowo niedużym zanurzeniem. Właśnie te cechy zadecydowały, że akurat ten niezbyt atrakcyjny statek został wybrany do oceanicznej wyprawy, której celem było przewiezienie sadzonek drzewa chlebowego z Tahiti na Jamajkę dla niewolników angielskich kolonii. 
Nową nazwę nadano jednostce po dokonaniu remontu i przebudowy, a w jedynym rejsie tego żaglowca pod banderą brytyjską, dowodził nim William Bligh.
Okręt zawdzięcza sławę buntowi części załogi, jaki miał miejsce 28 kwietnia 1789 w pobliżu archipelagu Tonga. Kapitan Bligh, wraz z kilkunastoma lojalnymi marynarzami, został zmuszony do opuszczenia statku na siedmiometrowej szalupie. Buntownicy, dowodzeni przez oficera Fletchera Christiana, płynęli dalej na „Bounty” w poszukiwaniu bezpiecznej kryjówki przed ewentualnymi represjami ze strony Brytyjczyków. Próbowali osiedlić się na wyspach Tubuai, jednak ataki tubylców (znanych z kanibalizmu) zmusiły ich do ewakuacji. We wrześniu 1789 dopłynęli do wybrzeży Tahiti. Szesnastu buntowników pozostało na wyspie, pomimo możliwości odnalezienia ich tam przez flotę brytyjską. 
Fletcher z ósemką pozostałych marynarzy odpłynął w dalszy rejs, zabierając przy tym na pokładzie „Bounty” sześciu tahitańskich mężczyzn i 11 kobiet. Było to de facto porwanie, gdyż Tahitańczycy, choć weszli na pokład z własnej woli, nie zostali uprzedzeni o planach opuszczenia wyspy (celem takiego zabiegu było zdobycie kobiet). Ostatecznie „Bounty” dopłynął do bezludnej wówczas wyspy Pitcairn, gdzie buntownicy założyli osadę. Wysp Pitcairn nie było jeszcze wówczas na brytyjskich mapach, jednak aby zmniejszyć szanse odnalezienia przez Brytyjczyków, marynarze spalili okręt na wodach zatoki, noszącej obecnie nazwę "Zatoka Bounty". 
W wyniku konfliktów, które wybuchły później pomiędzy marynarzami a mężczyznami z Tahiti, zginęli wszyscy mężczyźni poza jednym z buntowników, Johnem Adamsem (używającym też nazwiska Alexander Smith). Gdy w 1808 wyspa została ponownie odkryta przez załogę amerykańskiego statku „Topaz”, oprócz Adamsa żyło tam jeszcze dziewięć tahitańskich kobiet i dzieci narodzonych ze związków z buntownikami (ich potomkami jest znaczna część dzisiejszych mieszkańców Pitcairn).
W styczniu 1957 szczątki okrętu „Bounty” zostały odnalezione u wybrzeży Pitcairn przez pracującego dla National Geographic pisarza, fotografa i płetwonurka Luisa Mardena.
HMS Bounty w kulturze.
O buncie pisało wielu autorów, spośród polskich:
Nawiązanie do losów marynarzy z „Bounty” znajduje się też w twórczości Jacka Londona.
Na podstawie oryginalnych planów okrętu zbudowano w 1960 roku powiększoną replikę na potrzeby filmu "Bunt na Bounty". Statek grał później także w innych filmach oraz służył jako jednostka pokazowa (zatonął 29 października 2012 roku na skutek Huraganu Sandy).
Ekranizacje.
Nakręcono przynajmniej 4 filmy fabularne:

</doc>
<doc id="774375" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774375" title="George Dewey">
George Dewey

George Dewey (ur. 26 grudnia 1837 w Montpelier w stanie Vermont, zm. 16 stycznia 1917 w Waszyngtonie) – oficer marynarki Stanów Zjednoczonych, jedyny w historii USA admirał marynarki (ang. "Admiral of the Navy"). Sławę zdobył w czasie bitwy w Zatoce Manilskiej w trakcie wojny amerykańsko-hiszpańskiej.
Zarys biografii.
Był zawodowym wojskowym, studiował najpierw w Akademii Wojskowej w Norwich, a następnie w Akademii Marynarki Wojennej w Annapolis. Służbę, jako podporucznik, rozpoczął w czasie wojny secesyjnej na pokładzie USS „Mississippi” w składzie eskadry adm. Farraguta i brał udział w rajdzie na forty strzegące Nowego Orleanu.
W 1898 Dewey przebywał w Hongkongu na czele Eskadry Wschodu (4 nowoczesne krążowniki i 2 kanonierki). Gdy wybuchła wojna amerykańsko-hiszpańska 25 kwietnia Dewey otrzymał rozkaz by udać się na Filipiny i zniszczyć lub wziąć do niewoli flotę hiszpańską. 30 kwietnia eskadra Deweya, prowadzona przez okręt flagowy krążownik USS „Olympia”, weszła do Zatoki Manilskiej, a następnego dnia rano Dewey wydał swój pamiętny rozkaz: „Możesz otworzyć ogień, gdy będziesz gotowy, Gridley” (ang. "You may fire when you are ready, Gridley") i zaatakował liczniejszą, ale zakotwiczoną i niezdolną do manewrów flotyllę hiszpańską. Do południa okręty Deweya zniszczyły wszystkie jednostki przeciwnika nie tracąc jednego marynarza.
To zwycięstwo uczyniło ze Stanów Zjednoczonych znaczącą potęgę militarną w obszarze Pacyfiku i spowodowało wzrost zaufania do marynarki wojennej w amerykańskim społeczeństwie. Po powrocie do Ameryki Dewey i jego ludzie zostali powitani jak bohaterowie. Wszyscy zostali udekorowani, a on sam otrzymał pamiątkową szablę i dom pod Waszyngtonem.
W 1900 został szefem nowo powstałej Rady Departamentu Marynarki i do końca życia pełnił liczne funkcje doradcze, często jako honorowy przewodniczący różnych organizacji. W 1925 jego ciało spoczęło w Katedrze Waszyngtońskiej.

</doc>
<doc id="774376" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774376" title="Ignacy Chodźko">
Ignacy Chodźko

Ignacy Chodźko (pseud.: Pan Wirszajtos , ur. 29 września 1794 w Zabłotczyźnie, zm. 1 sierpnia 1861 w Dziewiętniach) – polski powieściopisarz i gawędziarz, napisał m.in. serię opowieści "Obrazy litewskie", mason.
Życiorys.
Syn Antoniego i Katarzyny z Widmontów. Całe prawie swe życie spędził w ziemi oszmiańskiej, w rodzinnym majątku Dziewiętniach, gdzie wzrastał w atmosferze dawnych tradycji i obyczajów szlacheckich. Uczęszczał do szkoły bazylianów w Borunach, od 1810 roku studiował w Wilnie. Po śmierci rodziców w 1814 przeszedł pod opiekę stryja Jana. Pracował w kancelarii Radziwiłłowskiej i był członkiem Towarzystwa Szubrawców. Należał do loży wolnomularskiej w Wilnie i Mińsku.
Twórczość.
Niemal do roku 1840 wierny pozostał ideologii wieku Oświecenia i klasycystycznym upodobaniom w literaturze, pisząc w tym duchu wiersze i szkice satyryczne oraz refleksje moralne. Jego pierwszym dziełem prozatorskim było opowiadanie "Poddany" wydrukowane (1829) w piśmie wydawanym w Warszawie przez jego przyjaciela Antoniego Edwarda Odyńca. Pod wpływem wspomnień spisanych przez stryja Jana ogłosił w 1838 "Domek mojego dziadka", a niebawem (1840) rozpoczął cykl "Obrazów litewskich" (wydane w V seriach, 1840-1850) - szereg gawęd zaczerpniętych z życia szlachty miejscowej w XVIII i pierwszej ćwierci XIX wieku, z których na pierwszy plan wysuwa się seria III ("Pamiętniki kwestarza", 1844), skupiająca się dokoła postaci kwestarza bernardyna. W odleglejsze czasy sięgają "Podania litewskie" (4 serie, 1852-1860), dowodzą jednak, że w Chodźce brak było materiału na powieściopisarza historycznego. Celując w przedstawianiu codziennego życia szlachty litewskiej, w tym ciasnym zakresie wyróżniał się werwą dialogu, darem potoczystej narracji, plastyką scen zbiorowych, prawdą charakterystyki. Nie stało mu natomiast twórczej wyobraźni i zdolności kompozycyjnych, popadał też często w moralizowanie, nużące tym bardziej, że głębią i oryginalnością myśli w ujmowaniu ogólniejszych zagadnień Chodźko się nie odznaczał.
Był jednym z autorów haseł do 28 tomowej Encyklopedii Powszechnej Orgelbranda z lat 1859-1868. Jego nazwisko wymienione jest w I tomie z 1859 roku na liście twórców zawartości tej encyklopedii.

</doc>
<doc id="774377" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774377" title="Bukowa Góra nad Pysznem">
Bukowa Góra nad Pysznem

Rezerwat przyrody „Bukowa Góra nad Pysznem” – leśny rezerwat przyrody na Kaszubach, utworzony w 1982 r., o powierzchni 6,27 ha. Rezerwat obejmuje wzgórza morenowe nad jeziorem Pyszne pokryte wysokopiennym drzewostanem dębowo-bukowym. Ochronie rezerwatu podlega głównie 220-letni drzewostan bukowy. Znajdują się tu również stanowiska licznych gatunków roślin podlegających ochronie (m.in. bluszcz pospolity, perłówka jednokwiatowa i groszek skrzydlasty). Na terenie rezerwatu znajduje się również poniemiecki cmentarz pracowników leśnych. Najbliższa miejscowość to Sierzno.

</doc>
<doc id="774378" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774378" title="Niebieski szlak turystyczny Berezów – Suchedniów">
Niebieski szlak turystyczny Berezów – Suchedniów

 Niebieski szlak turystyczny Berezów – Suchedniów – szlak turystyczny na terenie Gór Świętokrzyskich.

</doc>
<doc id="774382" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774382" title="Niebieski szlak turystyczny Kuźniaki – Pogorzałe">
Niebieski szlak turystyczny Kuźniaki – Pogorzałe

 Niebieski szlak turystyczny Kuźniaki – Pogorzałe – szlak turystyczny na terenie Gór Świętokrzyskich. Szlak został wytyczony i oznakowany w latach 1959–1960 z inicjatywy Witolda Wigury i Teodora Zielińskiego. W 1972 r. szlak został przemalowany na niebieski.
Opis szlaku.
Szlak imienia Stanisława Malanowicza.

</doc>
<doc id="774383" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774383" title="Ukleja">
Ukleja



</doc>
<doc id="774385" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774385" title="Niebieski szlak turystyczny Jedlnica – Żarczyce">
Niebieski szlak turystyczny Jedlnica – Żarczyce

 Niebieski szlak turystyczny Jedlnica – Żarczyce – szlak turystyczny na terenie Gór Świętokrzyskich.
Opis szlaku.
Szlak im. Stanisława Konarskiego

</doc>
<doc id="774391" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774391" title="Zielony szlak turystyczny Starachowice – Łączna">
Zielony szlak turystyczny Starachowice – Łączna

 Zielony szlak turystyczny Starachowice – Łączna – szlak turystyczny na terenie Gór Świętokrzyskich.

</doc>
<doc id="774392" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774392" title="Zielony szlak turystyczny Bliżyn – Zagnańsk">
Zielony szlak turystyczny Bliżyn – Zagnańsk

 Zielony szlak turystyczny Bliżyn – Zagnańsk – szlak turystyczny na terenie Gór Świętokrzyskich.

</doc>
<doc id="774397" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774397" title="Zielony szlak turystyczny Skarżysko Zachodnie – Wykus">
Zielony szlak turystyczny Skarżysko Zachodnie – Wykus

 Zielony szlak turystyczny Skarżysko Zachodnie – Wykus – szlak turystyczny na terenie Gór Świętokrzyskich.

</doc>
<doc id="774398" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774398" title="Port lotniczy Grantley Adams">
Port lotniczy Grantley Adams

Grantley Adams International Airport – (Kod IATA: BGI, Kod ICAO: TBPB) jedyne lotnisko na Barbadosie. Lotnisko przyjmuje rejsy z USA, Kanady, Ameryki Środkowej, Ameryki Południowej i Europy.

</doc>
<doc id="774399" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774399" title="Armata 75 mm wz. 1897">
Armata 75 mm wz. 1897



</doc>
<doc id="774402" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774402" title="Samppa Lajunen">
Samppa Lajunen

Samppa Kalevi Lajunen (ur. 23 kwietnia 1979 w Turku) – fiński kombinator norweski, pięciokrotny medalista olimpijski, ośmiokrotny medalista mistrzostw świata, trzykrotny medalista mistrzostw świata juniorów, dwukrotny zdobywca Pucharu Świata oraz zwycięzca Letniego Grand Prix w kombinacji norweskiej.
Kariera.
Biegania na nartach nauczył go ojciec, kiedy Samppa miał zaledwie kilka lat. Na skoczni narciarskiej pojawił się po raz pierwszy w wieku 9 lat. Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej pojawił się 3 grudnia 1995 w zawodach Pucharu Świata B (obecnie Puchar Kontynentalny) w austriackim Ramsau. W konkursie rozgrywanym metodą Gundersena Fin zajął tam drugie miejsce, plasując się tylko za Niemcem Ronnym Ackermannem. Sześć dni później zwyciężył w Gundersenie w Rovaniemi. Były to jego jedyne starty w zawodach tego cyklu. Już 6 stycznia 1996 zadebiutował w Pucharze świata, zajmując 21. miejsce w Gundersenie w niemieckim Schonach. Tym samym już w swoim debiucie zdobył pierwsze pucharowe punkty. W sezonie 1995/1996 pojawił się jeszcze sześciokrotnie, najlepszy wynik uzyskując 8 marca w Falun, gdzie był jedenasty. W klasyfikacji generalnej zajął ostatecznie 36. pozycję.
Przełom w karierze Lajunena nastąpił w sezonie 1996/1997. We wszystkich startach cyklu zdobywał punkty, przy czym sześciokrotnie stawał na podium. Po raz pierwszy dokonał tego 22 listopada 1996 w Rovaniemi, gdzie był drugi w Gundersenie. W swoim czwartym starcie tego sezonu, 5 stycznia 1997 w Schonach, nie tylko kolejny raz stanął na podium, ale także odniósł swoje pierwsze pucharowe zwycięstwo. W momencie zwycięstwa miał 17 lat, 8 miesięcy i 12 dni i do dziś zajmuje drugie miejsce na liście najmłodszych zwycięzców zawodów pucharowych w kombinacji norweskiej. Najlepszy był także w Gundersenie dziewięć dni później we włoskim Val di Fiemme. Ponadto był drugi w Hakubie 1 lutego i w Oslo 15 marca, a 18 stycznia 1997 zajął trzecie miejsce w Sankt Moritz. W efekcie zwyciężył w klasyfikacji generalnej, wyprzedzając wyraźnie swego rodaka Jariego Mantilę oraz Norwega Bjarte Engena Vika. Do dziś pozostaje najmłodszym zdobywcą Pucharu Świata - w chwili zakończenia sezonu Samppa nie ukończył jeszcze osiemnastego roku życia. W lutym 1997 wziął udział w mistrzostwach świata w Trondheim, gdzie wspólnie z Jarim Mantilą, Tapio Nurmelą i Hannu Manninenem wywalczył srebrny medal w sztafecie, a indywidualnie zajął 17. pozycję.
Rywalizację w sezonie 1997/1998 zaczął od zwycięstwa w sprincie 28 listopada 1997 w Rovaniemi. Było to jednak jego jedyne pucharowe podium w tym sezonie. Jeszcze pięciokrotnie plasował się w czołowej dziesiątce zawodów, co zaowocowało ósmym miejscem w klasyfikacji generalnej. W styczniu 1998 Samppa wystartował na mistrzostwach świata juniorów w Sankt Moritz, gdzie wraz z kolegami wywalczył złoty medal w zawodach drużynowych, a w Gundersenie zdobył srebro, ulegając tylko Manninenowi. Już dwa tygodnie później brał udział w igrzyskach olimpijskich w Nagano. Finowie w tym samym składzie co w Trondheim sięgnęli po srebrny medal olimpijski. Po skokach znajdowali się na prowadzeniu i na trasę biegu wyruszyli z przewagą 4 sekund nad Austriakami oraz ośmiu sekund nad Norwegami. W biegu to Norwegowie okazali się najlepsi, Finowie zdołali jednak obronić drugie miejsce. Na mecie do zwycięzców stracili jednak ponad minutę. W starcie indywidualnym po skokach prowadził Vik, a Lajunen zajmował szóste miejsce i na trasę biegu ruszył ze stratą minuty i trzech sekund. W biegu wyprzedził wszystkich rywali oprócz prowadzącego Norwega i zdobył swój drugi srebrny medal olimpijski. Na mecie do Vika stracił 27,5 sekundy i o zaledwie 0,7 sekundy wyprzedził brązowego medalistę - Walerija Stolarowa z Rosji.
Lepiej prezentował się w sezonie 1998/1999, w którym sześciokrotnie stawał na podium. Odniósł przy tym dwa zwycięstwa: 30 stycznia we francuskim Chaux-Neuve i 6 marca 1999 w Lahti był najlepszy w zawodach metodą Gundersena. W klasyfikacji generalnej pozwoliło mu to zająć piąte miejsce. Na początku lutego tego samego roku osiągnął swój ostatni sukces w kategorii juniorów, zdobywając złoty medal w Gundersenie podczas mistrzostw świata juniorów w Saalfelden. Już trzy tygodnie później brał udział w mistrzostwach świata w Ramsau, gdzie razem z Nurmelą, Mantilą i Lajunenem wywalczył złoty medal drużynowo. Był to pierwszy drużynowy złoty medal dla Finlandii w kombinacji norweskiej. Indywidualnie zdobył ponadto srebrny medal w Gundersenie, ulegając tylko Bjarte Engenowi Vikowi. Do zwycięzcy stracił 34,5 sekundy, a brązowego medalistę, Rosjanina Dmitrija Sinicyna wyprzedził o ponad minutę. W sprincie wypadł słabiej, plasując się na piątym miejscu. Do brązowego medalisty, Japończyka Kenjiego Ogiwary stracił 9,3 sekundy.
Vik i Lajunen zdominowali sezon 1999/2000. W dziewiętnastu rozegranych konkursach indywidualnych Fin czternaście razy stawał na podium, o jeden raz więcej niż Norweg i to on zdobył Puchar Świata, wyprzedzając Vika o zaledwie 45 punktów. Wygrał aż osiem zawodów, a jego największy rywal najlepszy był pięciokrotnie. W lecie 2000 roku wystartował w trzeciej edycji Letniego Grand Prix w kombinacji norweskiej, zajmując w klasyfikacji końcowej drugie miejsce za Felixem Gottwaldem z Austrii. W czterech konkursach indywidualnych Lajunen raz stanął na podium - 30 sierpnia w Oberhofie był najlepszy w Gundersenie. W pozostałych startach był dwukrotnie czwarty, a ostatnie zawody cyklu ukończył na 24. pozycji. Kolejny sezon w wykonaniu Fina był nieco słabszy. Cztery razy stanął na podium zawodów pucharowych, ale nie zdołał żadnego z konkursów wygrać - był trzykrotnie drugi, a raz zajął trzecie miejsce. W klasyfikacji generalnej był piąty, a w klasyfikacji sprinterskiej zajął czwartą pozycję, 43 punkty za Kristianem Hammerem z Norwegii. Na mistrzostwach świata w Lahti w 2001 razem z Mantilą, Manninenem i Jaakko Tallusem zdobył brązowy medal w sztafecie. Finowie ulegli tylko Norwegom i Austriakom, tracąc do pierwszych 19,4 sekundy, a do drugich 8,5 sekundy. Samppa był także jedynym fińskim kombinatorem, który na tych mistrzostwach zdobył medal indywidualnie. W sprincie na dużej skoczni wyprzedził go tylko Niemiec Marko Baacke, który na mecie stawił się o 6,2 sekundy przed Finem. Także w konkursie metodą Gundersena Lajunen zdobył srebrny medal. Ponownie musiał uznać wyższość Bjarte Engena Vika.
Latem 2001 Lajnunen zwyciężył w czwartej edycji Letniego Grand Prix, wyprzedzając Billa Demonga ze Stanów Zjednoczonych i Niemca Jensa Gaisera. W pięciu konkursach indywidualnych odniósł jedno zwycięstwo, 24 sierpnia w Klingenthal w konkursie metodą Gundersena, a 26 sierpnia w Oberhofie i 29 sierpnia w Winterbergu zajmował drugie miejsce, odpowiednio w sprincie i Gundersenie. Dobrą formę utrzymał także w zimowym sezonie 2001/2002. Jedenaście razy meldował się na podium, czterokrotnie wygrywając. Trzy z tych zwycięstw odniósł w sprincie: 9 grudnia 2001 w Štrbskim Plesie, 3 marca w Lahti i 13 marca 2002 w Trondheim. W klasyfikacji generalnej Samppa był trzeci za Ackermannem i Gottwaldem, a w klasyfikacji sprintu zajął drugą pozycję. Najważniejszym punktem tego sezonu były igrzyska olimpijskie w Salt Lake City w 2002, gdzie wraz Mantilą, Manninenem oraz Tallusem zdobył drużynowe mistrzostwo olimpijskie. Był to pierwszy drużynowy złoty medal w kombinacji w historii startów Finów na igrzyskach. W konkursie metodą Gundersena po skokach zajmował trzecie miejsce i do biegu przystąpił ze stratą 53 sekund do prowadzącego Tallusa. W biegu wyprzedził zarówno Tallusa jak i drugiego po skokach Mario Stechera i na mecie stawił się pierwszy, o 24,7 sekundy przed swym rodakiem. W skokach do sprintu Lajunen osiągnął najlepszą odległość - 126,5 metra. Prowadzenia wywalczonego w skokach nie oddał już do końca biegu, zdobywając tym samym swój trzeci złoty medal. Jest pierwszym w historii zawodnikiem, który na jednych igrzyskach zdobył trzy złote medale w kombinacji norweskiej. W 2002 został także wybrany sportowcem roku w Finlandii.
Piątą edycję LGP Fin ukończył na dziesiątej pozycji. W żadnym z konkursów nie stanął na podium, ale z reprezentantów Finlandii osiągał najlepsze wyniki. Sezon 2002/2003 przyniósł mu kolejne piąte miejsce w klasyfikacji generalnej. Czterokrotnie stawał na podium, odnosząc dwa zwycięstwa: 14 grudnia 2002 w Harrachovie był najlepszy w Gundersenie, a 8 stycznia 2003 w Ramsau wygrał sprint. Podczas mistrzostw świata w Val di Fiemme w 2003 Finowie w składzie: Hannu Manninen, Jouni Kaitainen, Jaakko Tallus i Samppa Lajunen zdobyli brązowy medal w zawodach drużynowych. Trzecie miejsce zajmowali już po skokach, tracąc około minuty do wyprzedzających ich Austriaków i Niemców. Straty do liderów nie odrobili, jednak obronili trzecią pozycję przed Norwegami. W startach indywidualnych był szósty po skokach w konkursie metodą Gundersena, co oznaczało 2 minuty i 6 sekund na starcie biegu. Na trasie biegowej Fin wyprzedził wszystkich, którzy wyprzedzali go po skokach oprócz prowadzącego Ackermanna, ale sam został wyprzedzony przez Gottwalda. Ostatecznie zdobył brązowy medal, powiększając swoją kolekcję medalową zawodów tego cyklu do ośmiu. Słabiej wypadł w sprincie, w którym awansował z trzynastego miejsca po skokach na ósme na mecie biegu. Był to jego najsłabszy start na dużej imprezie od 1997 i jednocześnie jego ostatni start na imprezie tego kalibru.
Ostatnim sezonem w jego karierze był sezon 2003/2004. W zawodach pucharowych tylko dwukrotnie nie zmieścił się w pierwszej dziesiątce, a jego najgorszym wynikiem było dwunaste miejsce 30 listopada 2003 w Ruce. Dziewięciokrotnie stawał na podium, odnosząc jedno zwycięstwo - 23 stycznia w japońskim Nayoro wygrał zawody metodą Gundersena. Było to dwudzieste i jednocześnie ostatnie zwycięstwo w jego karierze. Ostatni oficjalny występ zanotował 6 marca 2004 w Lahti, gdzie w Gundersenie uplasował się na trzeciej pozycji za Japończykiem Daito Takahashim i Felixem Gottwaldem. W klasyfikacji generalnej zajął trzecie miejsce za Manninenem i Ackermannem, a w klasyfikacji sprinterskiej uległ tylko Manninenowi. Łącznie w ciągu całej kariery 55 razy stawał na podium, z czego 20 razy zwyciężał, 24 razy zajmował drugie miejsce, a 11 razy stawał na najniższym stopniu podium.
Karierę sportową zakończył w 2004, w wieku 24 lat, koncentrując się na studiowaniu ekonomii na Uniwersytecie w Jyväskylä. Dyplom uzyskał w 2007. Wraz z żoną Hanną mieszka obecnie w Helsinkach.
Jego brat - Akseli Lajunen uprawiał skoki narciarskie.

</doc>
<doc id="774408" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774408" title="Lidija Semenowa">
Lidija Semenowa

Lidija Semenowa, ukr. Лідія Костянтинівна Семенова, ros. Лидия Константиновна Семёнова, "Lidija Siemionowa" (ur. 22 listopada 1951 w ) – ukraińska szachistka, arcymistrzyni od 1982 roku.
Kariera szachowa.
W latach 80. należała do ścisłej światowej czołówki. W roku 1982 zajęła II miejsce w turnieju międzystrefowym rozegranym w Bad Kissingen i awansowała do meczów pretendentek, w których po pokonaniu Margarety Muresan i Nany Ioseliani spotkała się w finale z Iriną Lewitiną o prawo do walki z mistrzynią świata Mają Cziburdanidze. Spotkanie rozegrane w roku 1984 w Soczi przegrała w stosunku 5 - 7 i oficjalnie została trzecią szachistką świata. W tym samym roku zdobyła trzy złote medale na olimpiadzie szachowej w Salonikach (wraz z drużyną, za najlepszy wynik na IV szachownicy oraz za najlepszy wynik rankingowy). W kolejnym cyklu rozgrywek wystąpiła od razu w turnieju pretendentek, zajmując w 1986 w Malmö V miejsce. Rok później podzieliła w turnieju międzystrefowym w Tuzli III-IV miejsce, ale w barażu o awans do turnieju pretendentek przegrała 1 - 4 z Agnieszką Brustman. W 1992 r. wystąpiła w reprezentacji Ukrainy na olimpiadzie w Manili, zdobywając srebrny medal. W międzystrefowych turniejach wystąpiła jeszcze dwukrotnie (w latach 1993 i 1995), ale nie osiągnęła w nich sukcesów.
Najwyższy ranking w karierze osiągnęła 1 lipca 1990 r., z wynikiem 2350 punktów dzieliła wówczas 24-25. miejsce na światowej liście FIDE, jednocześnie zajmując 13. miejsce wśród radzieckich szachistek. Najwyżej na świecie sklasyfikowana była na liście w dniu 1 stycznia 1985 r., z wynikiem 2290 punktów zajmowała wówczas 7. miejsce.

</doc>
<doc id="774416" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774416" title="Zielony szlak turystyczny Łagów – Nowa Słupia">
Zielony szlak turystyczny Łagów – Nowa Słupia

 Zielony szlak turystyczny Łagów – Nowa Słupia – szlak turystyczny na terenie Gór Świętokrzyskich.

</doc>
<doc id="774418" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774418" title="Stanisław Cios">
Stanisław Cios

Stanisław Cios (ur. 16 czerwca 1957 w Oświęcimiu) – polski wędkarz, doktor nauk ekonomicznych, pracownik Ministerstwa Spraw Zagranicznych.
Życiorys.
Studiował na w Tokio (1975–1976) i w Szkole Głównej Planowania i Statystyki w Warszawie (1976–1980). W 2004 obronił na SGH napisany pod kierunkiem Bogdana Grzelońskiego doktorat "Gospodarcze i społeczne znaczenie ryb w Polsce od X do XIX w".
W latach 1988–1992 pracował w Konsulacie Generalnym RP w Mediolanie, a w latach 1997–2001 i 2005–2009 w Ambasadzie RP w Helsinkach, w tym jako chargé d’affaires w 2007. Hobbystycznie zajmuje się wędkarstwem muchowym. Jest sekretarzem na Polskę brytyjskiego Stowarzyszenia Lipienia (Grayling Society), otrzymując w 2014 doroczną honorową nagrodę Broughton Trophy za wkład w działalność organizacji. Pełnił funkcję tzw. Organizatora Międzynarodowego (International Organizer) Mistrzostw Europy FIPS-Mouche w wędkarstwie muchowym w 2005 w Lesku, Mistrzostw Świata FIPS-Mouche w wędkarstwie muchowym w 2010 (Lesko-Polańczyk), a także Mistrzostw Świata FIPS-Mouche Juniorów w wędkarstwie muchowym w 2014 (Nowy Sącz - Nowy Targ). Wydaje biuletyn „Pstrąg &amp; Lipień”, jest członkiem kolegium redakcyjnego „Przeglądu Rybackiego”, a wcześniej także „Trichopterona”. Jest autorem pierwszego polskiego przekładu dzieła Izaaka Waltona "Wędkarz doskonały" ("Compleat angler"), wydanego w 2015. Opublikował wiele artykułów dotyczących m.in.:

</doc>
<doc id="774422" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774422" title="Pstrąg &amp; Lipień">
Pstrąg &amp; Lipień

Pstrąg &amp; Lipień - 

</doc>
<doc id="774424" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774424" title="Perro de Presa Canario">
Perro de Presa Canario



</doc>
<doc id="774426" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774426" title="Ziemaki">
Ziemaki

2 miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="774435" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774435" title="Klaus Sulzenbacher">
Klaus Sulzenbacher

Klaus Sulzenbacher (ur. 3 lutego 1965 w Kitzbühel) – austriacki kombinator norweski, czterokrotny medalista olimpijski, dwukrotny medalista mistrzostw świata oraz dwukrotny zdobywca Pucharu Świata.
Kariera.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej Klaus Sulzenbacher pojawił się 17 grudnia 1983 roku w zawodach Pucharu Świata w Seefeld. Zajął wtedy szóste miejsce w konkursie rozgrywanym metodą Gundersena. Tym samym już w swoim debiucie zdobył pierwsze pucharowe punkty. W sezonie 1983/1984 pojawił się jeszcze dwukrotnie, w tym 24 marca 1984 roku w Štrbskim Plesie po raz pierwszy stanął na podium zajmując trzecie miejsce w Gundersenie. W klasyfikacji generalnej zajął ostatecznie 11. miejsce. W lutym 1984 roku wystartował na igrzyskach olimpijskich w Sarajewie, gdzie zajął dziewiąte miejsce w zawodach indywidualnych. W tym samym roku wystąpił ponadto na mistrzostwach świata juniorów w Trondheim, gdzie wywalczył indywidualnie brązowy medal.
W klasyfikacji generalnej sezonu 1984/1985 był dziesiąty. Czterokrotnie plasował się w czołowej dziesiątce zawodów, ale ani razu nie zdołał stanąć na podium. Najlepszy wynik osiągnął 16 marca 1985 roku w Oslo, gdzie był piąty. W 1985 roku wystąpił na mistrzostwach świata w Seefeld, gdzie indywidualnie uplasował się poza pierwszą piętnastką, a w zawodach drużynowych Austriacy z Sulzenbacherem zajęli siódmą pozycję. Nieco lepiej Austriak spisywał się w sezonie 1985/1986. Dwukrotnie stawał na podium: 28 lutego w Lahti i 14 marca 1986 roku w Oslo, w obu przypadkach zajmując trzecie miejsce. W klasyfikacji generalnej pozwoliło mu to zająć siódmą pozycję.
Na mistrzostwach świata w Oberstdorfie w 1987 roku dwukrotnie był blisko medalu. W konkursie indywidualnym był piąty, a w sztafecie Austriacy zajęli czwarte miejsce, przegrywając walkę o brązowy medal z reprezentantami ZSRR. W rywalizacji pucharowej pięć razy zmieścił się w pierwszej dziesiątce zawodów, w tym dwukrotnie stanął na podium: 10 stycznia 1987 roku w Reit im Winkl oraz tydzień później w Autrans był trzeci. Sezon 1986/1987 ukończył na ósmym miejscu.
Najważniejszym punktem sezonu 1987/1988 były rozgrywane w lutym 1988 roku igrzyska olimpijskie w Calgary. W konkursie indywidualnym Austriak zwyciężył w konkursie skoków i na trasą biegu wyruszył z przewagą ponad minuty nad Hubertem Schwarzem z RFN oraz Hippolytem Kempfem ze Szwajcarii. W biegu musiał jednak uznać wyższość Szwajcara i ostatecznie zajął drugie miejsce, tracąc do zwycięzcy 19 sekund. Trzecie miejsce przypadło reprezentantowi ZSRR Allarowi Levandiemu, który na mecie zjawił się 45 sekund za Sulzenbacherem. Austriak został tym samym pierwszym reprezentantem swego kraju, który zdobył medal olimpijski w kombinacji norweskiej. W zawodach drużynowych wspólnie z Hansjörgiem Aschenwaldem i Güntherem Csarem ukończył rywalizację na skoczni na drugiej pozycji. Dało to Austriakom 16 sekund straty do prowadzących reprezentantów RFN oraz dwie i pół minuty nad zajmującymi trzecie miejsce Norwegami. W biegu Austriacy nie tylko nie dogonili Niemców, ale zostali także wyprzedzeni przez Szwajcarów. Obronili jednak trzecią pozycję i zdobyli brązowe medale. We wszystkich startach pucharowych sezonu 1987/1988 plasował się w pierwszej piątce, równocześnie sześć razy stając na podium. Już w pierwszych zawodach cyklu - 18 grudnia 1987 roku w Bad Goisern odniósł pierwsze zwycięstwo w Pucharze Świata, wygrywając konkurs metodą Gundersena. W dalszej części sezonu zwyciężał jeszcze trzykrotnie: 23 stycznia w Seefeld, 12 marca w Falun oraz 25 marca w Rovaniemi. W klasyfikacji generalnej był najlepszy, wyraźnie wyprzedzając Norwega Torbjørna Løkkena oraz Szwajcara Andreasa Schaada.
Wysoką formę prezentował także w sezonie 1988/1989. We wszystkich startach zajmował miejsca w czołowej dziesiątce. Nie wygrał żadnego konkursu, ale trzykrotnie stanął na podium: 14 stycznia 1989 roku w Reit im Winkl i tydzień później w Breitenwang był trzeci, a 18 marca w Lake Placid zajął drugą pozycję. W klasyfikacji generalnej był drugi, ulegając tylko Trondowi-Arne Bredesenowi z Norwegii, trzecie miejsce wywalczył Hippolyt Kempf ze Szwajcarii. mistrzostwa świata w Lahti w lutym 1989 roku nie przyniosły mu medalu. W konkursie indywidualnym był jedenasty po skokach, jednak na trasie biegu stracił kilka pozycji i na mecie był ostatecznie piętnasty. W rywalizacji sztafet Austriacy byli najlepsi na skoczni, jednak prowadzenia tego nie utrzymali na trasie biegu, spadając aż na piąte miejsce. Do Norwegów, którzy ostatecznie zwyciężyli stracili na mecie ponad trzy i pół minuty.
Najlepsze wyniki w Pucharze Świata Klaus osiągnął w sezonie 1989/1990. Wszystkie pucharowe starty kończył w pierwszej dziesiątce, sześciokrotnie stając na podium, z czego aż pięć razy zwyciężył: 6 stycznia w Reit im Winkl, 14 stycznia w Saalfelden am Steinernen Meer, 19 stycznia w Murau, 17 lutego w Štrbskim Plesie oraz 9 marca w Örnsköldsvik. Dzięki temu zwyciężył w klasyfikacji generalnej, wyprzedzając Allara Levandiego i Norwega Knuta Tore Apelanda. Dobrą passę kontynuował w sezonie 1990/1991, który ukończył na drugiej pozycji, ustępując kolejnemu z Norwegów - Fredowi Børre Lundbergowi. Austriak pięć razy zajmował miejsce na podium, z czego trzy razy wygrał: 29 grudnia w Oberwiesenthal, 12 stycznia w Bad Goisern oraz 23 marca w Sankt Moritz. Na mistrzostwach świata w Val di Fiemme w 1991 roku indywidualnie wywalczył srebrny medal, chociaż po skokach zajmował czwarte miejsce. Zawody wygrał Lundberg, a trzeci był kolejny reprezentant Austrii, Klaus Ofner. W sztafecie Austriacy w składzie Ofner, Sulzenbacher i Csar wygrali konkurs skoków i prowadzenia nie oddali już do końca.
Kolejne sukcesy osiągnął rok później, podczas igrzysk olimpijskich w Albertville. W zawodach indywidualnych wywalczył brązowy medal, wyprzedzili go tylko dwaj Francuzi: Fabrice Guy i Sylvain Guillaume. Klaus awansował na trzecie miejsce z czwartego, które zajmował po konkursie skoków. Ponadto wraz z Klausem Ofnerem i Stefanem Kreinerem zdobył w sztafecie kolejny brązowy medal. W skokach Austriacy zajęli drugie miejsce i przed biegiem tracili do prowadzących Japończyków prawie dwie i pół minuty. Na trasie biegu nieco zmniejszyli stratę, jednak liderów nie dogonili, co więcej stracili drugie miejsce na rzecz Norwegów. Na mecie stawili się na trzecim miejscu, tracąc blisko 14 sekund do srebrnego medalu. W zawodach Pucharu Świata wszystkie starty zakończył w pierwszej dziesiątce, z czego sześć na podium. Dwukrotnie zwyciężył: 11 stycznia w Breitenwang oraz 28 lutego w Lahti. W klasyfikacji generalnej po raz trzeci w karierze zajął drugie miejsce, tym razem przegrywając z Francuzem Guy. Trzeciego w klasyfikacji Lundberga wyprzedził zaledwie o 5 punktów. Ostatni oficjalny występ zanotował 10 marca 1992 roku w Trondheim, gdzie w konkursie metodą Gundersena był trzeci. W 1992 roku zakończył karierę.
Jego trenerem od 1979 roku do 1989 był Polak Tadeusz Kaczmarczyk, zakopiańczyk. Po zakończeniu kariery pracował jako trener oraz fizjoterapeuta w Stams.

</doc>
<doc id="774438" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774438" title="Twierdzenie Tichonowa">
Twierdzenie Tichonowa

Twierdzenie Tichonowa – twierdzenie mówiące, że produkt dowolnej rodziny zwartych przestrzeni topologicznych jest zwarty. Nosi ono nazwisko Andrieja Tichonowa, który udowodnił je jako pierwszy w 1930 roku dla potęg domkniętego przedziału jednostkowego, a w 1935 roku przedstawił pełny dowód z uwagą, iż nie różni się on od przypadku szczególnego. Najstarsze opublikowane wystąpienie dowodu znajduje się w pracy Eduarda Čecha z 1937 roku.
Kilka źródeł wskazuje niepodzielnie twierdzenie Tichonowa jako najistotniejszy wynik topologii ogólnej [np. Willard, s. 120]; inni każą mu dzielić ten zaszczyt z lematem Urysohna.
Definicja.
Twierdzenie istotnie zależy od dokładnej definicji zwartości i topologii produktowej; w gruncie rzeczy, praca Tichonowa z 1935 roku zawiera pierwszą definicję topologii produktowej. Odwrotnie, jego doniosłość daje pewność, że te właśnie definicje są prawidłowe (tzn. najbardziej użyteczne).
Rzeczywiście, definicja Heinego-Borela zwartości – iż każde pokrycie przestrzeni zbiorami otwartymi ma skończone podpokrycie – jest dość nowa. W XIX i początkach XX wieku popularniejsze było kryterium Bolzana-Weierstrassa mówiące, iż każdy ciąg zawiera podciąg zbieżny, teraz nazywane ciągową zwartością. Warunki te są równoważne w przestrzeniach metryzowalnych, ale żaden nie wynika z drugiego w innych klasach przestrzeni topologicznych.
Łatwo dowieść, że produkt dwóch przestrzeni ciągowo zwartych jest ciągowo zwarty – przechodzi się do podciągu w pierwszym czynniku, a następnie do pod-podciągu w drugim z nich. Tylko nieco trudniejszy argument „przekątniowy” daje ciągową zwartość przeliczalnego produktu przestrzeni ciągowo zwartych. Jednakże produkt continuum wielu egzemplarzy domkniętego przedziału jednostkowego nie jest ciągowo zwarty.
Jest tak, gdyż jeśli formula_1 jest całkowicie regularną przestrzenią Hausdorffa, to istnieje naturalne włożenie formula_1 w formula_3 gdzie formula_4 jest zbiorem wszystkich przekształceń ciągłych z formula_1 w odcinek formula_6 Zwartość formula_7 oznacza, że każda całkowicie regularna przestrzeń Hausdorffa może być zanurzona w zwartej przestrzeni Hausdorffa (lub też może być „uzwarcona”). Konstrukcja ta nie jest niczym innym jak tylko uzwarcenie Stone’a-Čecha. Odwrotnie, wszystkie podprzestrzenie zwartych przestrzeni Hausdorffa są całkowicie regularne i Hausdorffa, a więc wynika stąd charakteryzacja całkowicie regularnych przestrzeni Hausdorffa jako tych, które mogą być uzwarcone. Takie przestrzenie nazywa się dziś przestrzeniami Tichonowa.
Zastosowania.
Twierdzenie Tichonowa wykorzystuje się także podczas dowodu twierdzenia Banacha-Alaoglu i może być wykorzystane do dowiedzenia twierdzenia Arzeli-Ascolego. Z reguły dowolna konstrukcja, która zaczynając od dość ogólnego obiektu (często natury algebraicznej bądź algebraiczno-topologicznej) daje w wyniku przestrzeń zwartą, korzysta zwykle z twierdzenia Tichonowa: np. przestrzeń Gelfanda ideałów maksymalnych przemiennej C*-algebry, przestrzeń Stone’a ideałów maksymalnych algebry Boole’a, widmo Berkovitcha przemiennego pierścienia Banacha.
Związek z aksjomatem wyboru.
Wszystkie z powyższych dowodów korzystają w pewien sposób z aksjomatu wyboru (AC). Przykładowo trzeci wykorzystuje fakt, iż każdy filtr jest zawarty w ultrafiltrze (tzn. filtrze maksymalnym), co dzieje się za sprawą lematu Kuratowskiego-Zorna. Z lematu Kuratowskiego-Zorna korzysta się także podczas dowodu twierdzenia Kelleya, mówiącego że każdy ciąg uogólniony zawiera uniwersalny podciąg uogólniony. Istotnie, użycia te są kluczoweL w 1950 roku Kelley wykazał, że twierdzenie Tichonowa pociąga za sobą aksjomat wyboru. Jednym ze sformułowań AC jest, że produkt kartezjański rodziny niepustych zbiorów jest niepusty; ponieważ zbiór pusty jest z całą pewnością zwarty, to dowód nie może przejść obok tego typu stwierdzeń. W ten sposób twierdzenie Tichonowa łączy ze sobą kilka innych podstawowych twierdzeń (np. że każda niezerowa przestrzeń liniowa ma bazę) jako "równoważnych" AC.
Z drugiej strony twierdzenie, że dowolny filtr zawiera się w pewnym ultrafiltrze nie pociąga AC. Istotnie, łatwo zauważyć, że jest to równoważne twierdzeniu o ideale pierwszym (BPIT), znanym punktem pośrednim między aksjomatami teorii mnogości Zermela-Fraenkla (ZF) i teorii ZF powiększonej o aksjomat wyboru (ZFC). Początkowo może się zdawać, że drugi dowód twierdzenia Tichonowa nie korzysta się z niczego więcej niż BPIT, co przeczy powyższemu. Jednakże przestrzenie, w których każdy filtr zbieżny ma jednoznacznie wyznaczoną granicę to dokładnie przestrzenie Hausdorffa. W ogólności należy dla każdego elementu zbioru indeksującego wybrać element z niepustego zbioru granic rzutowanej bazy ultrafiltra, a to oczywiście stanowi użycie AC. Pokazuje to także, że zwartość iloczynu zwartych przestrzeni Hausdorffa może być wykazana za pomocą BPIT, a w rzeczywistości prawdziwe jest stwierdzenie odwrotne. Badaniem "siły" twierdzenia Tichonowa dla różnych ograniczonych klas przestrzeni zajmuje się topologia teoriomnogościowa.
Dowód aksjomatu wyboru.
Aksjomat wyboru mówi, że dla danych zbiorów formula_10 dla formula_11 iloczyn formula_12 jest niepusty. Dla tak zadanych zbiorów można wybrać pewien formula_13 nienależący do formula_14 (np. może to być zbiór potęgowy tej sumy). Następnie niech formula_15 dla formula_16 będą wyposażone w topologię formula_17 ponadto niech formula_18 ma topologię produktową. Każdy zbiór formula_19 jest zwarty, a więc z twierdzenia Tichonowa formula_20 również jest zwarty.
Niech teraz formula_21 dla formula_22 Ponieważ formula_23 jest przeciwobrazem formula_24 rzutu na formula_25-tą współrzędną, to jest on otwarty dla każdego formula_22 Dla dowolnych różnych formula_27 zbiór formula_28 nie pokrywa formula_29 istotnie, wybrawszy dla formula_30 element formula_31 ze zbioru formula_32 a następnie przyjęciu formula_33 o ile formula_34 oraz formula_35 w przeciwnym przypadku otrzymuje się, iż formula_36 nie należy do formula_37 (można wykonać skończenie wiele wyborów bez aksjomatu wyboru). W ten sposób formula_23 nie ma skończonego podpokrycia, a więc ze zwartości nie mogą one pokrywać formula_39 Istnieje zatem formula_40 taki, że formula_41 dla każdego formula_42 tj. formula_43 co oznacza, że formula_44 nie jest pusty, jak wymagano.

</doc>
<doc id="774439" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774439" title="Driakiew lśniąca">
Driakiew lśniąca

Driakiew lśniąca ("Scabiosa lucida" L.) – gatunek rośliny należący do rodziny przewiertniowate ("Caprifoliaceae"). Występuje tylko w środkowej, wschodniej i południowej Europie. Roślina górska, w Polsce występująca wyłącznie w Sudetach, Tatrach, Karpatach Wschodnich i w Pieninach. Status gatunku w polskiej florze: gatunek rodzimy.
Biologia i ekologia.
Bylina. Kwitnie od sierpnia do października. Roślina wiatrosiewna (kieliszek stanowi aparat lotny). Siedlisko: Hale górskie, naskalne murawy, suche stoki, szczeliny i półki skalne. Występuje głównie na podłożu wapiennym. W Tatrach dochodzi do piętra alpejskiego. Najwyższe zanotowane jej stanowiska znajdują się w Tatrach Bielskich (2150 m n.p.m.). Gatunek charakterystyczny dla klasy (Cl.) "Seslerietea variae".

</doc>
<doc id="774440" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774440" title="Scabiosa lucida">
Scabiosa lucida



</doc>
<doc id="774444" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774444" title="Mieczysław Doroszuk">
Mieczysław Doroszuk

Mieczysław Doroszuk (ur. 25 lutego 1921 w Białej Podlaskiej, zm. 16 maja 2007 w Olsztynie) – polski trener siatkarski, nauczyciel, honorowy obywatel Olsztyna.
Życiorys.
Pracę w Olsztynie rozpoczął w roku 1949. Początkowo był związany z Wojewódzkim Urzędem Wychowania Fizycznego i Przysposobienia Wojskowego, od 1959 z Zespołem Szkół Budowlanych (Technikum Budowlanym), gdzie przez 32 lata był nauczycielem wychowania fizycznego. Zajmował się przede wszystkim siatkówką. Zainicjował działalność męskiej sekcji siatkarskiej Budowlanych Olsztyn oraz Młodzieżowego Klubu Sportowego „Juvenia”, z którym sięgnął po złoty medal Ogólnopolskich Letnich Igrzysk Młodzieży Szkolnej w 1965. Osiągnięcie to powtórzył w 1974 na igrzyskach młodzieży szkolnej rozgrywanych w Olsztynie z reprezentacją Technikum Budowlanego. Trenował ponadto młodych siatkarzy w Wyższej Szkole Nauczycielskiej w Olsztynie (późniejszej Wyższej Szkole Pedagogicznej) i olsztyńskim AZS, przyczyniając się do przyszłych sukcesów olsztyńskiej siatkówki. Wchodził w skład władz Okręgowego Związku Piłki Siatkowej w Olsztynie.
Został wyróżniony m.in. Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski, Złotym Krzyżem Zasługi, Medalem Komisji Edukacji Narodowej, odznakami „Zasłużony dla Warmii i Mazur” i „Zasłużony Działacz Kultury Fizycznej”, Złotą Odznaką Zarządu Głównego Akademickiego Związku Sportowego (1979). W maju 2004 Rada Miasta Olsztyna nadała Mieczysławowi Doroszukowi tytuł honorowego obywatela Olsztyna, podkreślając jego dorobek jako „zasłużonego trenera i wychowawcy młodzieży”; razem z nim honorowe obywatelstwo miasta otrzymali inni przedstawiciele środowiska sportowego – jeden z wychowanków Doroszuka Zbigniew Lubiejewski oraz trener kajakarstwa i twórca Wojewódzkiego Klubu Olimpijczyka i Olsztyńskiego Muzeum Sportu Marian Rapacki.

</doc>
<doc id="774448" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774448" title="Arkadiusz Bazak">
Arkadiusz Bazak

Arkadiusz Bogusław Bazak (ur. 12 stycznia 1939 w Warszawie) – polski aktor teatralny, filmowy i telewizyjny.
Życiorys.
Absolwent PWST w Krakowie (1965). W teatrze zadebiutował 25 września 1965 roku. W latach 1965–1970 występował w Teatrze im. Juliusza Słowackiego w Krakowie, potem przeniósł się do Warszawy, gdzie pracował najpierw w Teatrze Ludowym (1970–1974), a następnie w Teatrze Nowym (1975–2005).
Największą popularność przyniosła mu rola kapitana Franciszka Dąbrowskiego w filmie Stanisława Różewicza z roku 1967 "Westerplatte" i rola porucznika Józefa Zawistowskiego w serialu "Polskie drogi".

</doc>
<doc id="774449" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774449" title="Douglas Haig">
Douglas Haig

Douglas Haig (ur. 19 czerwca 1861 w Edynburgu, zm. 29 stycznia 1928 w Londynie) – pierwszy hrabia (earl) Haig, generał brytyjski, później marszałek polny, dowódca Brytyjskich Sił Ekspedycyjnych w trakcie I wojny światowej, realizator kontrowersyjnego sposobu prowadzenia wojny, oskarżany m.in. o nadmierne szafowanie życiem żołnierzy i szukanie przełamania frontu za wszelką cenę, co kończyło się dla Ententy ogromnymi stratami.
Życiorys.
Urodził się w zamożnej rodzinie producentów whisky. W 1895 ukończył z wyróżnieniem Królewską Akademię Wojskową w Sandhurst i został żołnierzem 7. pułku huzarów. Uczestniczył w wyprawie brytyjskiej 1898 do Sudanu pod dowództwem Horatio Kitchenera mającej na celu stłumienie powstania Mahdiego. Walczył m.in. w bitwie pod Omdurmanem, która doprowadziła do upadku powstania. W 1899 dostał stanowisko szefa sztabu generała Johna Frencha w Afryce Południowej, osobiście dowodził również w wielu bitwach II wojnie burskiej toczonej w latach 1899–1902. W jej ostatnim okresie kierował akcjami antypartyzanckimi. Potem odbywał służbę w Indiach i powołano go do Ministerstwa Wojny w Londynie, gdzie został szefem szkolenia wojskowego i współpracownikiem ministra wojny Richarda Haldane’a w sprawach reorganizacji i reformy wyposażenia wojsk, które niebawem musiały wziąć udział w I wojnie światowej.
Po wybuchu wojny Haig w 1914 przybył do Francji na stanowisku dowódcy I Korpusu, który w 1915 przeobraził się w I Armię. Podczas I wojny światowej, w grudniu 1915 r. zastąpił Johna Frencha na stanowisku dowódcy Brytyjskiego Korpusu Ekspedycyjnego. Poprzedzone to było wysłaniem do króla Jerzego V listu z obawami, że John French ma zbyt wielkie problemy z dowodzeniem Brytyjskimi Siłami Ekspedycyjnymi. Haig był wieloletnim przyjacielem Jerzego V, jednocześnie pozostając w stałym konflikcie z ministrem wojny i premierem Davidem Lloydem George'em. O ile Haig widział wygraną I wojny jedynie na Zachodzie, to George optował za przeprowadzeniem oskrzydlającego natarcia z Bliskiego Wschodu ze względu na zastój w Europie. Haig wzbudzał wówczas kontrowersje sprzeciwiając się prowadzeniu wojny pozycyjnej. Jego taktyka opierała się na wyeliminowaniu jak największej liczby Niemców, mimo że również straty armii brytyjskiej były ogromne.
Douglas Haig uczestniczył w bitwie nad Sommą w 1916 i bitwie pod Passchendaele w 1917 (znanej także jako „trzecia bitwa pod Ypres”). Ta pierwsza przyniosła pyrrusowe zwycięstwo aliantom, z kolei po tej drugiej zarówno alianci, jak i Niemcy ogłosili zwycięstwo, chociaż "de facto" pozostała ona nierozstrzygnięta. Straty po stronie aliantów wynosiły w obu tych bitwach w sumie prawie 950 000, jednak mimo to premier David Lloyd George nie potrafił zastąpić Haiga innym głównodowodzącym. Zdecydował się jednak wstrzymać wysyłkę nowych oddziałów na front, przez co wiosną 1918 rozpoczęła się ostateczna niemiecka ofensywa dowodzona przez Ericha Ludendorffa usiłującego rozdzielić armie Wielkiej Brytanii i Francji w marcu 1918. Tym razem Haig i Lloyd George podjęli współpracę, doprowadzając do uzyskania stanowiska dowódcy naczelnych wojsk sprzymierzonych przez Ferdinanda Focha, obawiali się bowiem, że szef armii francuskiej – marszałek Philippe Pétain – skupi się na obronie francuskiej stolicy – Paryża. Ten czynnik oraz wsparcie ze strony oddziałów amerykańskich i dużej liczby czołgów brytyjskich sprawiły, że linia frontu nie przesunęła się, a alianci odnieśli zwycięstwo.
Po zakończeniu I wojny został w 1919 uhonorowany tytułem szlacheckim. Założył organizację kombatancką Legion Brytyjski i doprowadził do inauguracji zbiórki finansowej w każdą rocznicę zawieszenia broni na fundusz charytatywny własnego imienia, który istnieje do dziś.

</doc>
<doc id="774450" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774450" title="Hanazono">
Hanazono

 – 95. cesarz Japonii, według tradycyjnego porządku dziedziczenia.
Przed wstąpieniem na tron nosił imię . Był czwartym synem cesarza Fushimi.
Hanazono panował w latach 1308-1318.
Mauzoleum cesarza Hanazono znajduje się w Kioto. Nazywa się ono "Jirakūu-in no ue no Misasagi".

</doc>
<doc id="774451" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774451" title="Legion Husko">
Legion Husko

Legion Husko (serb. "Huskina Legija" lub "Huskina Milicija") – kolaborancka formacja zbrojna złożona z bośniackich muzułmanów podczas II wojny światowej.
Historia.
Legion powstał latem 1943 r. spośród członków lokalnej muzułmańskiej milicji Domdo. Na jego czele stanął Husein "Husko" Miljković. Jego liczebność wynosiła ok. 3 tys. ludzi zgrupowanych w jedenastu batalionach. Byli oni słabo uzbrojeni i wyszkoleni. Legion był autonomicznym oddziałem, chociaż formalnie podlegał Siłom Zbrojnym Niepodległego Państwa Chorwackiego. Działał na obszarze zachodniej Bośni, walcząc głównie z komunistyczną partyzantką Josipa Broz Tity. 
W lutym 1944 r. H. Miljković wraz z częścią swoich ludzi przeszedł na stronę partyzantów. Legion został rozwiązany, a jego pozostali członkowie wstąpili do oddziałów chorwackich ustaszy bądź później do formowanej przez Niemców chorwacko-muzułmańskiej 13 Dywizji Górskiej SS "Handschar".
Linki zewnętrzne.
Biografia Huseina (Husko) Miljkovicia, w tym krótka historia Legionu Husko (jęz. serbski)

</doc>
<doc id="774456" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774456" title="Go-Nijō">
Go-Nijō

 – 94. cesarz Japonii, według tradycyjnego porządku dziedziczenia.
Przed wstąpieniem na tron nosił imię . Był najstarszym synem cesarza Go-Uda.
Go-Nijō panował w latach 1301-1308.
Mauzoleum cesarza Go-Nijō znajduje się w Sakyō-ku w Kioto. Nazywa się ono "Kitashirakawa no misasagi".

</doc>
<doc id="774457" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774457" title="Kieliszek (ujednoznacznienie)">
Kieliszek (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="774458" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774458" title="Włodzimierz Boruński">
Włodzimierz Boruński

Włodzimierz Boruński (ur. 3 lipca 1906 w Łodzi, zm. 10 kwietnia 1988 w Warszawie) – polski aktor, reżyser, poeta, satyryk i tłumacz pochodzenia żydowskiego. Był bratem stryjecznym (ściślej: wujecznym) poety Juliana Tuwima i kuzynem aktora Kazimierza Krukowskiego.
Życiorys.
Był synem adwokata. W latach 1924–1925 studiował na Wydziale Prawa Uniwersytetu Warszawskiego. W 1932 zdał egzamin eksternistyczny. W latach 30. XX wieku był reżyserem i aktorem w teatrzykach rewiowych. Podczas II wojny światowej żołnierz II Armii Wojska Polskiego, z którą forsował Nysę. W 1945 roku w Lubaniu na Dolnym Śląsku założył teatrzyk "Siódme niebo", którego był dyrektorem oraz założył i redagował (do 1947) pismo "Na straży". Tam też współorganizował szkolnictwo. W 1949 wyjechał ze Śląska i ostatecznie zamieszkał w Warszawie.
Był autorem wielu zbiorów poezji, skeczy, monologów i piosenek w programach Teatru Syrena w Warszawie.
W 1961 roku za namową Tadeusza Konwickiego wystąpił w filmie "Zaduszki", co zapoczątkowało jego karierę w kinematografii. Szczególnie znany stał się z odtwarzania ról starych Żydów (np. doktor Szuman w serialu "Lalka", krawiec Gold w ekranizacji "Zazdrości i medycyny", Halpern w "Ziemi obiecanej", Sommer w "Polskich drogach").
Przygodnie występował również w innych pobocznych rolach filmowo-teatralnych, np. jako lekarz sądowy w telewizyjnym widowisku kryminalnym Teatru Sensacji pt. "Upiór w kuchni" w reżyserii Janusza Majewskiego (1976). 
Został pochowany na cmentarzu Bródnowskim w Warszawie (kw. 70D-IV-12).

</doc>
<doc id="774459" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774459" title="Montreal Express">
Montreal Express

Montreal Express – zawodowa drużyna lacrosse, która grała w National Lacrosse League, w dywizji centralnej. Drużyna miała swoją siedzibę w Montrealu w Kanadzie. Rozgrywała ona swoje mecze w Centre Bell. Drużyna została założona w 2002 roku. Po jednym sezonie drużyna przeprowadziła się do Saint Paul w Stanach Zjednoczonych i obecnie występuje pod nazwą Minnesota Swarm. 
Wyniki.
"W-P Wygrane-Przegrane, Dom-Mecze w domu W-P, Wyjazd-Mecze na wyjeździe W-P, GZ-Gole zdobyte, GS-Gole stracone"

</doc>
<doc id="774462" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774462" title="Stefan Wielki">
Stefan Wielki



</doc>
<doc id="774465" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774465" title="Bronisław Znatowicz">
Bronisław Znatowicz

Bronisław Felicjan Znatowicz (ur. 9 czerwca 1851 w Lublinie, zm. 11 marca 1917 w Warszawie) – polski chemik, fizjograf, jeden z twórców polskiej terminologii chemicznej, działacz oświatowy, popularyzator nauk przyrodniczych.
Życiorys.
Syn Edmunda, naczelnika powiatu lubelskiego a również poety. W latach narastającego prześladowania młodzieży ukończył Rosyjskie Gimnazjum Męskie w Lublinie w 1869, następnie studiował chemię w Warszawie. Pracownik Akademii Technicznej we Lwowie (1873–1874). Był asystentem katedry chemii na Uniwersytecie Warszawskim do r. 1889, następnie został mianowany inspektorem oświetlenia gazowego m. Warszawy.
Był wykładowcą, znany jako działacz społeczny i popularyzator nauk przyrodniczych.
Działalność naukowa i wydawnicza.
Współzałożyciel i redaktor "Pamiętnika Fizjograficznego" (1881–1900), "Wszechświata" (1882–1914) i "Chemika Polskiego" (1901–1906).
W roku 1881 był jednym z czterdziestu pięciu członków założycieli Kasy im. Józefa Mianowskiego - Fundacji Popierania Nauki w Warszawie.
Prowadził samodzielną pracownię chemiczną – zajmował się badaniem składu wód Wisły, skał tatrzańskich i gleb, ponadto: fosforescencją, elektrolizą związków organicznych, redukcją i nitrowaniem związków aromatycznych, wydzielaniem barwników ze smoły pogazowej.
Rozwijał działalność oświatową i popularyzatorską w Muzeum Przemysłu i Rolnictwa w Warszawie. W warunkach rusyfikacji szkolnictwa, odczyty przybrały formę obrony języka polskiego w życiu publicznym, stając się istotnym wzmocnieniem zawodowej i społecznej pozycji polskich nauczycieli. Inicjatorem działalności odczytowej Muzeum był w 1897 r. związany z tą placówką prof. Bronisław Znatowicz, chemik z wykształcenia, wykładowca w prywatnych szkołach, znany działacz społeczny, popularyzator nauk przyrodniczych.
Autor podręcznika "Zasady chemii".
Pochowany na cmentarzu Powązkowskim (kwatera pod Temlerem-77/78).

</doc>
<doc id="774466" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774466" title="Vancouver Ravens">
Vancouver Ravens

Vancouver Ravens – zawodowa drużyna lacrosse, która grała w National Lacrosse League w dywizji północnej i zachodniej. Drużyna miała swoją siedzibę w Vancouver w Kanadzie. Rozgrywała ona swoje mecze General Motors Place. Drużyna została założona w 2002 roku. Drużyna została wycofana z rozgrywek po trzech sezonach. 
Wyniki.
"W-P Wygrane-Przegrane, Dom-Mecze w domu W-P, Wyjazd-Mecze na wyjeździe W-P, GZ-Gole zdobyte, GS-Gole stracone"

</doc>
<doc id="774479" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774479" title="Kieliszek (botanika)">
Kieliszek (botanika)

Kieliszek (ang. łac. "epicalyx") – występujące w kwiatach niektórych roślin dodatkowe listki znajdujące się na zewnątrz działek kielicha i zwykle podobne do nich. 
Występują np. u niektórych przedstawicieli rodzin różowatych ("Rosaceae") i ślazowatych ("Malvaceae"). Obecność kieliszka jest ważną cechą diagnostyczną.
We wzorze kwiatowym okółek działek kieliszka oznacza się literą E lub k (w przeciwieństwie do kielicha K).

</doc>
<doc id="774480" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774480" title="The Shot">
The Shot

The Shot – używane w środowisku amerykańskich dziennikarzy sportowych i kibiców określenie na rzut Michaela Jordana z Chicago Bulls w meczu przeciwko Cleveland Cavaliers oddany równo z syreną końcową w rozgrywkach play off NBA 7 maja 1989. 
Jordan był ściśle kryty przez Craiga Ehlo, zdołał wysoko podskoczyć i rzucić przez ręce obrońcy. Trafił, Bulls zwyciężyli w meczu i w całej serii play off, awansując do następnej rundy.

</doc>
<doc id="774481" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774481" title="Byte Order Mark">
Byte Order Mark



</doc>
<doc id="774483" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774483" title="Charles Granville Bruce">
Charles Granville Bruce

Charles Granville Bruce (ur. 7 kwietnia 1866 w Londynie, zm. 12 lipca 1939 tamże) – brytyjski arystokrata, wojskowy i himalaista. Młodszy syn Henry'ego Bruce'a, 1. barona Aberdare i Norah Napier, córki generała-porucznika Williama Francisa Patricka Napiera.
Wykształcenie odebrał w Harrow School i Repton. Po studiach wstąpił w 1887 do lekkiej piechoty Oxfordshire. Później służył w Policji Wojskowej ("Military Police") w Birmie. W 1889 r. został przeniesiony do 5 pułku strzeleckiego Gurkhów ("5th Gurkha Rifles"), w której to jednostce spędził większość wojskowej kariery. Większość służby wojskowej spędził w północno-zachodnich Indiach. Za służbę otrzymał 6 medali, trzykrotnie wspomniano go w rozkazie dziennym i otrzymał awans na nadzwyczajnego majora w 1898 r. Był również adiutantem zastępcy dowódcy 5 pułku. W maju 1913 otrzymał awans na podpułkownika.
W maju 1914 r. mianowano go dowódcą 6 pułku Gurkhów, rywalizującego z 5. Po wybuchu I wojny światowej pułk miał ochraniać kanał Sueski. W 1915 r. wszedł w skład sił inwazyjny na Gallipoli. Bruce dowodził tam wydzielonymi batalionami 29 brygady indyjskiej. Trzykrotnie został wspomniany w rozkazie dziennym i mianowany nadzwyczajnym pułkownikiem w listopadzie 1915 r. Niedługo później otrzymał ciężką ranę w nogę i został ewakuowany. W szpitalu dowiedział się, że został mianowany dowódcą Niezależnej Brygady Frontowej w Bannu. W 1917 r. dowodził Siłami Polowymi Północnego Waziristanu. W 1919 r. brał udział w wojnie w Afganistanie. Został tam dwukrotnie wspomniany w rozkazie dziennym. W 1920 r. odszedł na emeryturę ze stopniem generała-brygadiera.
Po rozpoczęciu służby wojskowej Bruce od razu rozpoczął naukę języka nepalskiego i obyczajów Gurkhów. Jego zasługą było uczynienie z Gurkhów oddziałów zdolnych do walk w górach. Często podróżował i brał udział w wielu ekspedycjach w Himalaje. W 1892 r. towarzyszył Martinowi Conwayowi w wyprawie na Karakorum. Był również członkiem wyprawy Alberta Mummery'ego na Nanga Parbat w 1895 r., podczas której zginął Mummery. Osobiście odkrył i wspiął się na kilka pomniejszych szczytów, takich jak Khagan, Kaszmir, Kulu czy Lahoul. W 1907 i 1910 r. przygotował plany wejścia na Mount Everest, które jednak pozostały niezrealizowane z powodów politycznych.
Dopiero po I wojnie światowej Bruce mógł zrealizować swoje ambicje. W 1922 i 1924 r. zorganizował i poprowadził dwie ekspedycje na Mount Everest, ale z powodu wieku i rany nogi nie próbował osobistego ataku na szczyt. Podczas drugiej wyprawy zachorował ponadto to na malarię i dowodzenie nad nią przejął Edward Felix Norton (podczas ataku szczytowego na tej wyprawie zginął George Mallory). Bruce był jednak świetnym organizatorem, a jego znajomość obyczajów Gurkhów, Szerpów i Tybetańczyków była bardzo pomocna.
Bruce został członkiem Królewskiego Orderu Wiktorii w 1903 r. oraz został odznaczony Krzyżem Towarzyskim Orderu Łaźni w 1918 r. Otrzymał również nagrody od Królewskiego Towarzystwa Geograficznego. W 1923 r. został przewodniczący Klubu Alpinistycznego. Był również honorowym członkiem wielu klubów alpinistycznych oraz członkiem założycielem Klubu Himalajskiego. Napisał cztery książki: "Dwadzieścia lat w Himalajach" ("Twenty Years in the Himalaya", 1910), "Kulu i Lahoul" ("Kulu and Lahoul", 1914), "Atak na Mount Everest, 1922" ("Assault on Mount Everest, 1922", 1923) oraz "Wędrowiec Himalajów" ("Himalayan Wanderer", 1934).
Otrzymał tytuły honorowego doktora nauk uniwersytetów oksfordzkiego i walijskiego, tytuł doktora prawa cywilnego uniwersytetu w Edynburgu i doktora prawa uniwersytetu w St Andrews. W 1931 r. został honorowym pułkownikiem 5 pułku Gurkhów. Do swojej śmierci w 1939 r. często podróżował do Indii i odwiedzał swoją dawną jednostkę i zawsze był przyjmowany ze wszystkimi honorami.
12 września 1894 r. poślubił Finettę Madelinę Julię Campbell (zm. 16 czerwca 1932), córkę pułkownika Edwarda Campbella, 2. baroneta, oraz Georgiany Metcalfe, córki sir Theophiliusa Metcalfe'a, 4. baroneta. Małżeństwo to nie doczekało się potomstwa.

</doc>
<doc id="774487" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774487" title="News Corp.">
News Corp.



</doc>
<doc id="774489" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774489" title="Czytelnictwo">
Czytelnictwo

Czytelnictwo – działalność człowieka związana z czytaniem publikacji. Obejmuje kręgi czytelników mających różne upodobania i kierujących się różnymi motywami skłaniającymi do sięgnięcia po wybrany tekst. Bibliolodzy rozróżniają ponadto różne szczegółowe definicje czytelnictwa:
Czytelnictwo obejmuje wszelkiego rodzaju kręgi czytelników, mających różne upodobania i często kierujących się odmiennymi motywami skłaniającymi do sięgnięcia po wybrany tekst. Staje się coraz bardziej złożonym i powszechnym zjawiskiem społecznym, nieustannie się zmieniając i rozwijając, a także przystosowując swoje schematy do postępu technologicznego. Czytelnictwo związane jest też z rozumieniem tekstów i ich przystępnością. Teksty napisane prostym językiem będą przystępne dla wielu osób, natomiast teksty pisane językiem specjalistycznym będą trudniejsze do zrozumienia wśród niespecjalistów. Najpoczytniejsze polskie dzienniki pisane są językiem zrozumiałym już dla uczniów gimnazjum.
Współcześnie przystępność tekstów bada się metodami ilościowymi (Indeks czytelności Flescha, Indeks czytelności FOG).
Kultura czytelnicza.
Zagadnienie ściśle związane z pojęciem czytelnictwa. Kultura czytelnicza obejmuje wszelkie powiązania pomiędzy książką, a jej odbiorcą, a także społeczno-kulturowe kompetencje czytelnika i jego doświadczenie lekturowe. Określana jest również mianem „kultury czytania” czy „oczytaniem". Oznacza:
Według Jadwigi Andrzejewskiej, kultura czytelnicza to system dyspozycji motywacyjnych i dyspozycji instrumentalnych oraz wynikających z nich zachowań czytelniczych umożliwiających człowiekowi wykorzystywanie przekazów piśmienniczych w samorealizacji.
Maria Walentynowicz wymienia pięć elementów kultury czytelniczej:
Kultura czytania rozwija się już od najmłodszych lat, a badając stopień oczytania jednostki uwzględnia się m.in.: wychowanie czytelnicze w rodzinie, potrzeby czytania lub przyczyny ich braku, funkcje lektury w życiu człowieka, zainteresowania oraz motywy czytelnicze. Uwarunkowania i motywacje mogą dostarczyć informacji o kulturze czytelniczej jednostki. Do czynników różnicujących czytelnictwo należą: wiek, płeć, wykształcenie, wykonywany zawód, otoczenie oraz forma spędzania czasu wolnego. Okazuje się, że dziewczęta o wiele częściej sięgają po książki - co czwarta gimnazjalistka przeczytała co najmniej dziesięć książek w ciągu sześciu miesięcy, podczas gdy u chłopców tego typu czytelników było zaledwie 20%.
Chociaż umiejętność czytania jest absolutnie niezbędna, żeby uczestniczyć w procesie czytelnictwa, nie gwarantuje satysfakcjonującego obcowania z literaturą. Elementem kluczowym są kompetencje czytelnicze, zwane także lekturowymi. Andrzejewska twierdzi, że odpowiednio rozwinięte są niezbędne dla prawidłowego przebiegu aktywności czytelniczej, w szczególności odbioru lektury. Kompetencje lekturowe pomagają skutecznie rozwiązywać problemy zawodowe, naukowe, osobiste, praktyczne czy autodydaktyczne dzięki lekturze.
Kultura czytelnicza na tle kultury literackiej wyróżnia się obejmowaniem szerokiego zakresu piśmiennictwa, od literatury dziecięcej, po popularnonaukową, piękną, czy też publicystyczną. Najważniejszą cechą kultury czytelniczej jest czynność czytania jako metoda przyswajania tekstu. Na jej rozwój znacząco wpływają takie czynniki, jak: opanowanie sztuki czytania, odczuwanie faktycznej wartości lektury, a także sam kontakt z książką.
Promocja czytelnictwa.
Jest to podstawowy obszar działania bibliotek, zwłaszcza bibliotek publicznych, szkolnych oraz pedagogicznych. Obejmuje działania zmierzające do kształtowania kultury czytelniczej, wzbudzania zainteresowania książką i biblioteką, upowszechniania czytelnictwa.
Działania kierowane są zarówno do osób, które chętnie czytają i współpracują z bibliotekami, jak i do tych, które nie wykazują zainteresowania czytaniem.
Biblioteki oraz ośrodki kultury stosują różnorodne formy promowania czytelnictwa, np.:

</doc>
<doc id="774491" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774491" title="Zielone Kadry">
Zielone Kadry

Zielone Kadry (serb. Zeleni kadar) – paramilitarna organizacja kolaborancka bośniackich muzułmanów podczas II wojny światowej.
Na przełomie sierpnia i września 1943 r. spośród członków organizacji Zeleni kader został sformowany w rejonie Zvornika Pułk Domdo "Bosanski planinci". Na jego czele stanął płk Nešet Tepčić. W listopadzie jego liczebność osiągnęła stan ok. 3 tys. ludzi. W tym miesiącu w jego skład weszło też ok. 150 ludzi z rozwiązanego Legionu Hadžiefendicia. 
Pułk działał we wschodniej części Bośni, walcząc głównie z komunistyczną partyzantką Josipa Broz Tity. Na pocz. kwietnia 1944 r. został włączony do chorwackiej 10 Brygady Garnizonowej. Na jesieni tego roku członkowie Zeleni Kader przeszli do nowo formowanej przez Niemców chorwacko-muzułmańskiej 13 Dywizji Górskiej SS "Handschar".

</doc>
<doc id="774494" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774494" title="Anaheim Storm">
Anaheim Storm

Anaheim Storm – zawodowa drużyna lacrosse, która grała w National Lacrosse League w dywizji zachodniej. Drużyna miała swoją siedzibę w Anaheim w Stanach Zjednoczonych. Rozgrywała swoje mecze na Honda Center. Drużyna została założona w 2004 roku. Drużyna zrezygnowała z występów przez niskie zainteresowanie publiczności.
Wyniki.
"W-P Wygrane-Przegrane, Dom-Mecze w domu W-P, Wyjazd-Mecze na wyjeździe W-P, GZ-Gole zdobyte, GS-Gole stracone"

</doc>
<doc id="774505" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774505" title="Vivian Inés Urdaneta Rincón">
Vivian Inés Urdaneta Rincón

Vivian Inés Urdaneta Rincón (ur. 8 czerwca 1979 w Maracaibo) – Wenezuelka, Miss International w 2000 roku. Uroczystość odbyła się 4 października w Koseinenkin Kaikan Hall w Tokio.

</doc>
<doc id="774506" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774506" title="Elżbieta Wojnowska">
Elżbieta Wojnowska

Elżbieta Wojnowska (ur. 19 listopada 1948 w Częstochowie) – piosenkarka, kompozytorka, aktorka i pedagog.
Życiorys.
Zadebiutowała na scenie w 12. roku życia w Teatrze Dramatycznym im. Adama Mickiewicza w Częstochowie rolą Nel w adaptacji powieści pt. "W pustyni i w puszczy" autorstwa Henryka Sienkiewicza.
Po nauce w I Liceum Ogólnokształcącym im. Juliusza Słowackiego w Częstochowie ukończyła Studium Nauczycielskie w Cieszynie (kierunek wychowanie muzyczne) i była studentką historii sztuki na Katolickim Uniwersytecie Lubelskim. Była wykładowcą PWSFTviT w Łodzi oraz Wyższej Szkole Aktorskiej Machulskich w Warszawie.
W latach 1969–1972 współpracowała z orkiestrą Ośrodka Telewizyjnego w Katowicach oraz Estradą Opolską, podczas studiów z kabaretami i teatrzykami studenckimi. W 1973 wystąpiła na festiwalu FAMA w Świnoujściu, a w roku 1974 na XI Festiwalu Piosenki i Piosenkarzy Studenckich w Krakowie oraz XII Krajowym Festiwalu Polskiej Piosenki w Opolu, zdobywając na obu główne nagrody za interpretację utworu „Zaproście mnie do stołu”. W tym samym roku Elżbieta Wojnowska wystąpiła gościnnie na Międzynarodowym Festiwalu Piosenki w Sopocie. Zdobyła główną nagrodę (w kategorii recitali) na Ogólnopolskich Spotkaniach Estradowych w Rzeszowie (1984), taką samą na Przeglądzie Piosenki Aktorskiej we Wrocławiu (za interpretację) w 1985. W 1985 przyznano jej nagrodę FIDOF na Festiwalu Piosenki w Dreźnie.
Ze swymi recitalami piosenkarskimi występowała w Polsce i poza jej granicami (Moskwa, Praga, Budapeszt, Lublana, Paryż, Rostock, Londyn, Berlin). Kiedy, po dłuższej przerwie, wznowiła występy w listopadzie 1999 roku – recitalem w studiu radiowej „Trójki” – została bardzo dobrze przyjęta zarówno przez krytykę, jak i publiczność, czego dowodem nagrania z tego koncertu (oraz występu w 2000), które zebrane zostały na płycie "Zaproście mnie do stołu" z 2000 r.
Poetycki recital Wojnowskiej i towarzyszącego jej na fortepianie Włodka Pawlika, w ramach Warszawskiej Jesieni Poezji 2002 był transmitowany (i rejestrowany) przez Polskie Radio. 23 kwietnia 2004 roku we Wrocławiu odbył się koncert z okazji 30-lecia pracy artystycznej Elżbiety Wojnowskiej. W 2014 roku wystąpiła na uroczystym koncercie "25 lat! Wolność – kocham i rozumiem!" na 51. KFPP. Wykonała piosenkę „Mury” z repertuaru Jacka Kaczmarskiego. Jubileuszowy koncert z okazji 40-lecia pracy twórczej odbył się 10 listopada 2014 w Studiu Koncertowym Polskiego Radia im. Witolda Lutosławskiego.
Role teatralne
Występy w telewizji
Silnym, o dźwięcznej, czystej barwie głosem śpiewała i śpiewa wiersze współczesnych poetów polskich (Bursy, Wojaczka, Poświatowskiej, Różewicza, Osieckiej i inni.), a także polskich i europejskich klasyków (Norwida, Wyspiańskiego, Brechta, Szekspira). Jej interpretacje wyróżnia szczególne ciepło i liryzm, co w połączeniu z dogłębnym zrozumieniem śpiewanego tekstu oraz perfekcją wykonania daje efekt doceniany również przez samych „śpiewanych” poetów. Marian Grześczak napisał o Wojnowskiej, że „mieszka w ich wierszach, a ich słowa stają się jej słowami” (Marian Grześczak, "Słowa wojnowskie", „Poezja” 2001 rok). Muzykę pisali dla niej Henryk Alber, Janusz Strobel, Janusz Tylman, Włodek Pawlik i inni. Wojnowska śpiewa również własne kompozycje lub wykorzystuje utwory Kurta Weilla czy Hansa Eislera.
Przez 30 lat była żoną dziennikarza Andrzeja (Ibisa) Wróblewskiego (ur. 26 lipca 1922, zm. 20 marca 2002).
Mieszka i działa społecznie w Warszawie, na Ursynowie. Była radną, współtworzyła (wraz z mężem) Ursynowsko-Natolińskie Towarzystwo Społeczno-Kulturalne.
W 2001 została odznaczona Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski, za zasługi dla kultury polskiej i działalność społeczną. W 2005 otrzymała Nagrodę Ministra Kultury.

</doc>
<doc id="774515" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774515" title="Fort I Twierdzy Warszawa">
Fort I Twierdzy Warszawa

Fort I („Bielany“) – jeden z fortów Twierdzy Warszawa, wybudowany w latach 80. XIX wieku na terenie obecnej dzielnicy Bielany.
Opis.
Fort posiadał wały ziemne oddzielnie dla piechoty i artylerii, otoczone suchą fosą. W ramach likwidacji zniszczono wszystkie elementy bojowe fortu. W okresie międzywojennym, na forcie mieściła się strzelnica wojskowa. Po roku 1947 zniszczono ceglane koszary szyjowe fortu pierwotnie o długości około 100 metrów, zaś wały i fosy zostały silnie zniekształcone. Kolejne zniszczenia fortu nastąpiły w trakcie budowy Wisłostrady w latach 70. XX wieku, gdzie niwelacji została poddana wschodnia część wałów fortu. 
Obecnie teren fortu jest wykorzystywany do celów sportowych. Najlepiej zachowana jest północna część fortu przylegająca do cmentarza Żołnierzy Włoskich, na terenie fortu widać kawałki betonu i cegły, brak jednak większych pozostałości.

</doc>
<doc id="774517" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774517" title="Lía Victoria Borrero González">
Lía Victoria Borrero González

Lía Victoria Borrero González - królowa piękności Panamy z 1996 roku i Miss International z 1998 roku.
W 1997 startowała w konkursie na Miss Universe, gdzie znalazła się w pierwszej szóstce. Rok później pojechała do Japonii na zgrupowania Miss International. 26 września 1998 roku zdobyła koronę Miss International.

</doc>
<doc id="774518" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774518" title="Przygody Myszki Miki i Kaczora Donalda">
Przygody Myszki Miki i Kaczora Donalda

Przygody Donalda i Mikiego dawniej Przygody Myszki Miki i Kaczora Donalda (ang. "The Adventures Of Mickey and Donald", 1982) – amerykański serial animowany, emitowany jako składanka krótkometrażowych filmów z wytwórni Walt Disney Productions zrealizowanych w latach 30. i 40. XX w. (tzw. klasyki Disneya). Składa się z 52 odcinków, z których każdy zawiera trzy krótkometrażówki. W Polsce był pokazany na antenie TVP1 w bloku "Walt Disney przedstawia" od 25 grudnia 1994 do 31 grudnia 1995 oraz od 14 stycznia 2001 do 30 grudnia 2001 w czasie niedzielnej "Wieczorynki".
Kolejna emisja serialu została rozpoczęta 14 kwietnia 2007, tym razem w sobotniej "Wieczorynce". Zakończono ją 12 kwietnia 2008 po wyemitowaniu wszystkich odcinków.
Od 8 września 2012 serial ponownie wrócił do sobotniej "Wieczorynki". 10 listopada 2012, ze względu na likwidację sobotniego wieczornego bloku filmów Disneya, emisja serialu została zawieszona po 8 odcinkach. Wznowiony został 27 stycznia 2013 w niedzielnej "Wieczorynce" już z nowym dubbingiem oraz ze zmienionym tytułem serialu – "Przygody Donalda i Mikiego". Od 1 września 2013 mimo likwidacji "Wieczorynki" emisja była kontynuowana w cyklu "Walt Disney w Jedynce". Zawieszono ją 24 listopada 2013, lecz została wznowiona 5 stycznia 2014. W lutym 2014 emisja prowadzona także w soboty. Ostatni odcinek wyemitowany został 8 lutego 2014. Kolejność emisji odcinków była wymieszana, a odcinki 17 i 33 zostały pominięte. Brakujące dwa odcinki pokazano w cyklu "Wakacje z Jedynką", odcinek 33 – 19 czerwca 2014, a odcinek 17 – 15 sierpnia 2014.
Jego kontynuacją jest serial "Myszka Miki i przyjaciele".
Wersja polska.
Wersja z 1994 roku.
Wersja polska: Studio Opracowań Filmów w Warszawie
Reżyser:
Tekst:
Teksty piosenek: Filip Łobodziński
Opracowanie muzyczne: Marek Klimczuk
Dźwięk:
Montaż:
Kierownik produkcji: Mieczysława Kucharska
Udział wzięli:
i inni
Lektor: Tadeusz Borowski
Wersja z 2012 roku.
Opracowanie wersji polskiej: na zlecenie Disney Character Voices International – SDI Media Polska
Wystąpili:
i inni
Lektor: Artur Kaczmarski

</doc>
<doc id="774520" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774520" title="Fort II Twierdzy Warszawa">
Fort II Twierdzy Warszawa

Fort II („Wawrzyszew“) – jeden z fortów Twierdzy Warszawa, wybudowany w latach 80. XIX wieku. 
Poprzednim w kolejności jest Fort I „Bielany“, zaś następnym wysunięty przed linię Fort IIA „Babice“.
Opis.
Fort wzniesiono z zadaniem zamknięcia luki pomiędzy terenami leśnymi, ciągnącymi się pod postacią Puszczy Kampinoskiej wiele kilometrów w kierunku zachodnim i północnym, oraz Wisłą. Ze względu na ukształtowanie terenu został zaprojektowany jako dzieło nieregularne (schemat), co stanowi rzadkość w ówczesnej fortyfikacji rosyjskiej na ziemiach polskich. Fort miał około 400 metrów szerokości u podstawy oraz około 250 metrów głębokości (wzdłuż osi). Otoczony został mokrą fosą, przy czym czoło i prawy bark były w sposób typowy dla takich dzieł bronione z wałów, zaś dla obrony barku lewego wzniesiono półkaponierę (1). Fort posiadał dwa wały - dla artylerii i piechoty (2). Głównym obiektem zaplecza były ceglane koszary (3), mające około 130 metrów długości i zakończone na obydwu krańcach nadbudówkami (fot.). Szyi broniła duża kaponiera, osłonięta charakterystycznym dziełem ziemnym o narysie małego bastionu (4). W szyi fortu, już poza obrębem rowów, wzniesiono niewielki schron amunicyjny.
W czasie modernizacji twierdzy przebudowano układ ziemny fortu. Po 1909 roku, w ramach jej likwidacji, fort został rozbrojony i częściowo rozebrany. 
W czasie II wojny światowej mieściły się tutaj niemieckie magazyny. W dniach 13–14 czerwca 1943 roku oddział bojowy Milicji Ludowej RPPS dokonał na nie wypadu, niszcząc część zgromadzonych tam materiałów.
Obecnie teren fortu jest podzielony na części. W szyi mieszczą się warsztaty i magazyny, zaś w części czołowej - ośrodek wypoczynkowy. Fosa fortu stanowi jeden z czystszych zbiorników wodnych tej części Warszawy. 
Umocnienie znajduje się na północ od dzisiejszego lotniska na Bemowie. Prowadzi do niego ulica Kalinowej Łąki, stanowiąca odnogę ulicy Księżycowej.
W 1993 fort został wpisany do rejestru zabytków.

</doc>
<doc id="774521" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774521" title="Oziembłów">
Oziembłów



</doc>
<doc id="774524" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774524" title="Tor Arne Hetland">
Tor Arne Hetland

Tor Arne Hetland (ur. 12 stycznia 1974 w Stavanger) – norweski biegacz narciarski, 2-krotny medalista olimpijski, 5-krotny medalista mistrzostw świata, zdobywca małej kryształowej kuli w sprincie.
Kariera.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej pojawił w 1993 roku, startując na mistrzostwach świata juniorów w Harrachovie. Zdobył tam złoty medal w sztafecie, był czwarty na dystansie 30 km stylem dowolnym i piąty w biegu na 10 km techniką klasyczną. Podczas rozgrywanych rok później mistrzostw świata juniorów w Breitenwang był drugi w sztafecie, trzeci na 30 km stylem dowolnym oraz czwarty w biegu na 10 km klasykiem.
Swój pierwszy medal olimpijski zdobył na igrzyskach olimpijskich w Salt Lake City zajmując pierwsze miejsce w sprincie techniką dowolną. Podczas igrzysk w Turynie do swojego olimpijskiego dorobku dołączył srebrny medal w sprincie drużynowym techniką klasyczną wywalczony wraz z Jensem Arne Svartedalem. Na kolejnych igrzyskach Hetland już nie startował. Na mistrzostwach świata w Lahti wywalczył złote medale w sprincie techniką dowolną oraz sztafecie 4x10 km razem z Frode Estilem, Odd-Bjørnem Hjelmesetem i Thomasem Alsgaardem. Dwa lata później, na mistrzostwach w Val di Fiemme zdobył brązowy medal w sprincie stylem dowolnym. Ponadto podczas mistrzostw świata w Oberstdorfie wraz z Tore Ruudem Hofstadem wywalczył złoty medal w sprincie drużynowym stylem dowolnym, a Hetland zdobył także srebrny medal w sprincie techniką klasyczną, przegrywając jedynie z Wasilijem Roczewem z Rosji.
Najlepsze wyniki w Pucharze Świata osiągnął w sezonie 2004/2005, kiedy to zajął trzecie miejsce w klasyfikacji generalnej, a w klasyfikacji sprinty był pierwszy. W sezonie 2005/2006 również zajął trzecie miejsce w klasyfikacji generalnej, a w klasyfikacji sprinterskiej był trzeci. Trzecie miejsce w klasyfikacji sprinty zajmował także w sezonach 2005/2006 i 2008/2009. Ponadto w sezonach 1998/1999 oraz 2002/2003 zajmował drugie miejsce w tej samej klasyfikacji. Startował również w cyklu FIS Marathon Cup najlepsze wyniki osiągając w sezonie 2001/2002, który ukończył na czternastej pozycji. Trzykrotnie stawał na podium maratonów, w tym w 2008 roku wygrał szwajcarski Engadin Skimarathon.
W 2009 r. zakończył karierę.

</doc>
<doc id="774531" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774531" title="Fort IIA Twierdzy Warszawa">
Fort IIA Twierdzy Warszawa

Fort IIA („Babice”, „Radiowo”) – jeden z fortów Twierdzy Warszawa, wybudowany w latach osiemdziesiątych XIX wieku. Poprzednim w kolejności jest Fort II „Wawrzyszew”, zaś następnym Fort III „Blizne”.
Opis.
Fort powstał jako jeden z czterech planowanych, które miały dodatkowo wzmacniać zachodni fragment twierdzy – a więc ten teoretycznie najważniejszy. W efekcie redukcji planów powstał tylko jeden z takich fortów, właśnie oznaczony numerem IIA. Fort zaplanowano na planie sześcioboku z dwoma czołami i dwoma barkami. Ponadto u styku czół wzniesiono dzieło – rawelin, osłaniające kaponierę czołową. Fort otaczała mokra fosa o znacznej szerokości (dzisiaj nazywana czasem Fosą Babicką). Mimo to fort posiadał kaponiery, zarówno czołową, jak i barkowe. Jest to rozwiązanie nietypowe; wypełnione wodą rowy forteczne zazwyczaj bronione były z wałów. Nie wzniesiono jednak kaponiery szyjowej. Głównym obiektem zaplecza były ceglane koszary dla załogi. Rozwiązaniem nietypowym w rosyjskiej fortyfikacji było zastosowanie wjazdu do fortu przez bramę położoną na prawym barku (fot.).
W 1909 roku wydany został rozkaz o likwidacji Twierdzy Warszawa. W Forcie IIA nie dokonano jednak poważniejszych wyburzeń. W okresie międzywojennym, od 1922 roku mieściły się tutaj radiostacje Radiotelegrafu Transatlantyckiego (stąd nazwa: Radiowo). W 1939 roku fortu broniły oddziały 3 batalionu 26 pułku piechoty mjra Jacka Decowskiego. Fort został po krwawych walkach opanowany przez Niemców w nocy z 25 na 26 września.
Od zakończenia wojny fort zajmują jednostki Wojska Polskiego, w związku z czym jest on niedostępny dla zwiedzających.

</doc>
<doc id="774533" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774533" title="Części spławialne">
Części spławialne

Części spławialne, cząstki spławialne, frakcje spławialne – frakcja granulometryczna glebowych ziaren mineralnych obejmująca cząstki o średnicy mniejszej niż 0,02 mm (0,01 mm).
Nazwa „spławialne” wynika z tego, że podczas przepływowych lub sedymentacyjnych analiz uziarnienia części spławialne zostają w trakcie analizy spławione wraz z roztworem, w odróżnieniu od większych cząstek (niespławialnych), które po określonym czasie opadają na dno lub nie są w stanie być uniesione przez prąd wody (w zależności od stosowanej metody).
Od zastosowanej metody zależy również graniczna wielkość części spławialnych. W metodach przepływowych Schönego, Kopecky’ego i Mieczyńskiego części spławialne miały średnicę mniejszą od 0,01 mm, zaś przy metodzie Atterberga lub Casagrande’a w modyfikacji M. Prószyńskiego – mniejszą niż 0,02 mm. Różnice pomiędzy wynikami metod przyjmujących różną wielkość graniczną są bardzo niewielkie.
Najpopularniejsze w Polsce, zalecane przez Polskie Towarzystwo Gleboznawcze podziały na frakcje przyjęły za wartość graniczną 0,02 mm. Najpopularniejszy w okresie międzywojennym i tuż powojennym podział Mieczyńskiego wydzielał &lt;0,02 mm szlam (0,02-0,002 mm szlam pylsty; &lt;0,002 mm szlam koloidalny), podział PTG z 1956 r. wydzielał &lt;0,02 mm części spławialne (0,02-0,005 mm ił pyłowy drobny; 0,05-0,002 mm ił pyłowy gruby i &lt;0,002 mm ił koloidalny). Z Zastosowanego nazewnictwa wynikają też synonimy części spławialnych – cząstki szlamowe, frakcja ilasta lub po prostu ił.
Wynikające ze stosowanych dawniej metod analiz uziarnienia łączenie wszystkich cząstek mniejszych od 0,02 mm (0,01 mm) w jedną frakcję części spławialnych budziło pewne zastrzeżenia. W obrębie tej grupy znajdują się dwie różne pod względem mineralogi i właściwości grupy cząstek: podfrakcje grubsze (pylaste, 0,02-0,002 mm) bliższe właściwościami cząstkom pyłu oraz podfrakcja koloidalna (iłu koloidalnego &lt;0,002 mm) składająca się głównie z minerałów ilastych oraz tlenków i wodorotlenków metali posiadająca duże znaczenie w nadawaniu właściwości glebie. Ze względu na konieczność stosowania jednolitych kryteriów opisów gleb jak w przeszłości taki podział był obowiązujący przez długie lata. Dopiero w 2008 r. Polskie Towarzystwo Gleboznawcze wprowadziło podział na frakcje granulometryczne odpowiadający większości podziałów zagranicznych i rozbijający frakcję spławialną na 2 frakcje: pyłu drobnego (0,02-0,002 mm) i iłu (&lt;0,002 mm).

</doc>
<doc id="774543" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774543" title="Fort III Twierdzy Warszawa">
Fort III Twierdzy Warszawa

Fort III („Blizne”) – jeden z fortów pierścienia zewnętrznego Twierdzy Warszawa, wybudowany w latach 80. XIX wieku. Poprzednim w kolejności jest wysunięty przed linię Fort IIA „Babice”, zaś następnym Fort IV „Chrzanów”.
Historia.
Umocnienie wybudowano na planie pięcioboku z rawelinem osłaniającym kaponierę czołową - jest to dobrze widoczne na fotografii satelitarnej. Fort posiadał ceglane koszary. Otoczony był mokrą fosą, mimo to posiadał wykonane z betonu kaponiery. W czasie likwidacji twierdzy po 1909 roku kaponiery zostały wysadzone (ich ruiny zachowały się). W centralnej części fortu, na osi głównej poterny, znajduje się również betonowy schron przeciwlotniczy z późniejszego okresu.
Fort jest wpisany do rejestru zabytków jako: Fort III Blizne-Groty, ul. Lazurowa 187 poł. XIX, nr rej.: 10-A z 24.05.2001.
Fort znajduje się w rękach prywatnego właściciela, który na razie nie podjął tam żadnych prac. Nadal jest otoczony fosą. Wokół znajdują się ogródki działkowe i nowe budynki mieszkaniowe.

</doc>
<doc id="774544" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774544" title="Fort IV Twierdzy Warszawa">
Fort IV Twierdzy Warszawa

Fort IV („Chrzanów”) – jeden z fortów pierścienia zewnętrznego Twierdzy Warszawa, wybudowany w latach osiemdziesiątych XIX wieku. Poprzednim w kolejności jest Fort III „Blizne”, zaś następnym Fort V „Włochy”.
Historia.
Zadaniem czwartego z kolei fortu twierdzy, zbudowanego w latach 1883-1890, była obrona szosy prowadzącej w kierunku Poznania oraz linii kolejowej. Fort stanowi typowe dzieło pięcioboczne z dwoma czołami, stykającymi się pod kątem bliskim 180°. Umocnienie o jednym wale otacza sucha fosa. Fort posiadał ceglane koszary i do obrony fosy - czołową kaponierę i dwie barkowe półkaponiery. W szyi fortu wzniesiono dużą kaponierę przeznaczoną do ostrzału międzypól, osłoniętą ziemnym rawelinem. Fort ma około 400 metrów szerokości i 200 głębokości, nie licząc kaponiery szyjowej.
Po roku 1909, w ramach likwidacji twierdzy, zniszczono część umocnień fortu. W 1939 roku trwały w oparciu o niego walki 360 pułku piechoty. Po wojnie mieściła się tutaj przetwórnia mięsna oraz magazyn techniczny PSS Społem (do roku 1994), a później obiekt przejęło wojsko. 
Obecnie fort jest opuszczony. Połowa budynku koszarowego została zburzona jeszcze przed 1939 rokiem i rozebrana została najprawdopodobniej w okresie II wojny światowej. Na terenie w szyi fortu powstało osiedle mieszkaniowe Fort Chrzanów przy ulicy Kopalnianej. Planowano też tam budowę skateparku i nawet sprzątnięto część terenu, ale z braku funduszy projekt umorzono.
Wpisany do rejestru zabytków jako: Fort IV Chrzanów, ul. Kopalniana 3, 1883-90, 1909, decyzja nr 576/2006 z 29.03.2006, numer rejestru A-739

</doc>
<doc id="774546" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774546" title="Telesfor Poźniak">
Telesfor Poźniak

Telesfor Poźniak (ur. 28 listopada 1932 w Trepałowie na Wileńszczyźnie,obecnie rejon wilejski na Białorusi, zm. 3 kwietnia 2019) – polski slawista, historyk i badacz literatur wschodnio- i południowosłowiańskich, profesor nauk humanistycznych.
Był profesorem Instytutu Filologii Słowiańskiej Uniwersytetu Wrocławskiego. Ukończył studia na UWr w 1955 r. W latach 1978-1981 piastował funkcję Dyrektora IFS UWr. Stopień naukowy doktora zdobył w 1962 na podstawie rozprawy "Dramat rosyjski na scenach polskich na ptrzełomie wieku XIX i XX wieku", w 1969 został doktorem habilitowanym na podstawie rozprawy "Dostojewski w kręgu symbolistów rosyjskich". Profesorem nadzwyczajnym został w 1983 roku, a zwyczajnym w roku 1991. Był członkiem Wydziału I Nauk Filologicznych Wrocławskiego Towarzystwa Naukowego. Został odznaczony Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski, Złotym Krzyżem Zasługi, Medalem Komisji Edukacji Narodowej 
W jego dorobku znajdują się prace z zakresu twórczości Fiodora Dostojewskiego oraz traktujące o literaturze białoruskiej i bułgarskiej. Dziedzinami szczególnego zainteresowani były komparatystyka, powiązania wewnątrzliterackie i aksjologia kultury.
Pochowany na cmentarzu Świętej Rodziny we Wrocławiu.

</doc>
<doc id="774548" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774548" title="James FitzGerald (książę)">
James FitzGerald (książę)

James FitzGerald (ur. 29 maja 1722, zm. 19 listopada 1773 w Leinster House w Dublinie) – brytyjski arystokrata i polityk pochodzenia irlandzkiego, najstarszy syn Roberta FitzGeralda, 19. hrabiego Kildare i Mary O’Brien, córki 3. hrabiego Inchiquin.
Zasidał w Irlandzkiej Izbie Gmin jako reprezentant okręgu Athy do 1744 r., kiedy to po śmierci ojca odziedziczył tytuł hrabiego Kildare. W 1747 r. został parem Wielkiej Brytanii jako wicehrabia Leinster i zyskał prawo do zasiadania w Izbie Lordów. W latach 1749–1755 był liderem Partii Ludowej w Irlandii. W latach 1758–1766 był generełam artylerii w Irlandii. W 1760 r. został pułkownikiem Królewskiej Irlandzkiej Artylerii.
W 1761 r. otrzymał tytuły markiza Kildare i hrabiego Offaly w parostwie Irlandii. W 1766 r. został księciem Leinster. Był to pierwszy tytuł książęcy w parostwie Irlandii.
Na jego polecenie w latach 1745–1748 zbudowano w południowej części Dublina rezydencję Kildare House, którą po uzyskaniu tytułu książęcego nazwano Leinster House i która do początków XIX w. była oficjalną dublińską rezydencją książąt Leinster (obecnie mieści się tam gmach parlamentu irlandzkiego).
7 lutego 1747 r. ożenił się z Emilią Mary Lennox (6 października 1731 – 27 marca 1814), córką Charlesa Lennoxa, 2. księcia Richmond i Lennox, oraz lady Sarah Cadogan, córki 1. hrabiego Cadogan. James i Emilia mieli razem sześciu synów i dwie córki:
Książę zmarł w Leinster House w wieku 51 lat. Został pochowany w Christ Church Cathedral w Dublinie. Tytuł książęcy przypadł jego najstarszemu synowi.

</doc>
<doc id="774551" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774551" title="Fort V Twierdzy Warszawa">
Fort V Twierdzy Warszawa

Fort V („Włochy“) – jeden z fortów pierścienia zewnętrznego Twierdzy Warszawa, wybudowany w latach osiemdziesiątych XIX wieku. Poprzednim w kolejności jest fort IV „Chrzanów“, zaś następnym – fort VI „Okęcie“.
Historia.
Fort przeznaczony do osłony linii Kolei Warszawsko-Wiedeńskiej oraz podejść do Warszawy od zachodu jest fortem typowym dla fortyfikacji rosyjskiej tego okresu i fortów budowanych w Warszawie. Zbudowany został jako dwuwałowy fort o narysie pięcioboku z dwoma czołami (przy czym kąt styku czół jest tutaj wyjątkowo bliski 180°). U styku czół oraz czół i barków wzniesiono kaponiery osłaniające otaczającą fort suchą fosę. Głównym obiektem zaplecza były zachowane do dnia dzisiejszego w bardzo dobrym stanie koszary szyjowe (fot.). W ramach modernizacji twierdzy fort został przebudowany: powstał jeden wał główny o bardzo szerokim przedpiersiu (około 30 m). W tym samym czasie zastąpiono ceglane kaponiery betonowymi; w szyi fortu powstała wtedy osłonięta ziemnym dziełem potężna kaponiera szyjowa. Po 1909 roku, w ramach likwidacji twierdzy wszystkie kaponiery wysadzono. 
Stan zachowania.
Do dnia dzisiejszego fort zachował się w dobrym stanie. Teren poforteczny w jego szyi i na esplanadzie (przed czołem) zajmuje cmentarz. Istnieją zachowane w bardzo dobrym stanie koszary, poterna koszarowa na osi oraz ruiny kaponier i wysadzonego tradytora. Bardzo czytelny układ ziemny fortu, między innymi wał i esplanada, ulegała w ostatnich latach dewastacji i zatarciu. 
Fort jest objęty planem rewitalizacji Urzędu Dzielnicy Włochy. W obrysie wałów mają się znaleźć boisko i korty tenisowe oraz miejsca rekreacyjne dla mieszkańców dzielnicy. Do marca 2015 roku pod kierunkiem projektantki Małgorzaty Pastewki odtworzono historyczne wały ziemne na lewym barku fortu oraz przywrócono suchą fosę. Budynkiem koszar opiekuje się Fundacja Ochrony Zabytków Techniki Wojskowej, będąca w trakcie tworzenia tam skansenu sprzętu militarnego.

</doc>
<doc id="774558" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774558" title="ISO-3166-1">
ISO-3166-1



</doc>
<doc id="774559" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774559" title="ISO-3166-2">
ISO-3166-2



</doc>
<doc id="774560" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774560" title="Książę Leinster">
Książę Leinster

Informacje ogólne.
Książęta Leinster 1. kreacji (parostwo Irlandii)
Książęta Leinster 2. kreacji (parostwo Irlandii)

</doc>
<doc id="774561" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774561" title="ISO 3166">
ISO 3166

ISO 3166 – standard opublikowany przez Międzynarodową Organizację Normalizacyjną (ISO), regulujący kody krajów, terytoriów zależnych i ich jednostek administracyjnych (np. województw, krajów związkowych). Standard nosi oficjalną nazwę "Kody nazw krajów i ich podział".
W skład standardu wchodzą:
Pierwsza edycja ISO 3166 została opublikowana w 1974 i zawierała jedynie kody literowe. Druga edycja, opublikowana w 1981, zawierała dodatkowo kody numeryczne. Edycje trzecia (1988) i czwarta (1993) utrzymywały ten podział. W piątej edycji (publikacja w latach 1997-1999) zostały dodane części dotyczące podziału administracyjnego państw oraz byłych państw.
Agencja zarządzająca ISO 3166.
Standard ISO 3166 jest utrzymywany przez Agencję zarządzającą ISO 3166 (ang. "ISO 3166 Maintenance Agency", "ISO 3166/MA"), znajdującą się w centralnej siedzibie Międzynarodowej Organizacji Normalizacyjnej (ISO) w Genewie. Początkowo urzędowała ona w Niemieckim Instytucie Normalizacyjnym w Berlinie. Jej głównymi zadaniami są:
Agencja zarządzająca ISO 3166 ma dziesięciu członków z prawem głosu. Pięciu z nich reprezentuje narodowe organizacje normalizacyjne:
Pozostałych pięciu członków reprezentuje agencje ONZ oraz organizacje międzynarodowe:
W skład ISO 3166/MA wchodzą jeszcze inni zrzeszeni członkowie bez prawa głosu. W ramach swoich kompetencji mają oni znaczący wpływ na procedury podejmowania decyzji w agencji.

</doc>
<doc id="774562" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774562" title="Fort VI Twierdzy Warszawa">
Fort VI Twierdzy Warszawa

Fort VI („Okęcie”) – jeden z fortów pierścienia zewnętrznego Twierdzy Warszawa, wybudowany w latach osiemdziesiątych XIX wieku. Poprzednim w kolejności jest Fort V „Włochy”, zaś następnym - Fort VII „Zbarż”.
Opis.
W planie obrony twierdzy zadanie umocnienia polegało na obronie szosy prowadzącej na Kraków - obecnej alei Krakowskiej. Fort został zaplanowany na planie pięcioboku z dwoma czołami. Fort otaczała sucha fosa, broniona przez kaponiery (fot.). W późniejszym okresie wskutek uszkodzenia systemu odwadniającego rowy wypełniły się wodą. Głównym obiektem zaplecza były ceglane koszary. W czasie modernizacji twierdzy wzniesiono nowe, betonowe kaponiery, w tym bardzo rzadką w fortyfikacjach Warszawy kaponierę przeciwskarpową przed czołem fortu. Ponadto u styku barków i czół wzniesiono charakterystyczne betonowe umocnienia, identyfikowane zazwyczaj jako lekkie, jednoosobowe schrony bojowe. Po roku 1909 w ramach likwidacji twierdzy kaponiery zostały wysadzone w powietrze. 
Jesienią 1939 po wschodniej stronie fortu założono cmentarz wojenny. 
Podczas okupacji niemieckiej w 1944 w pobliżu fortu powstał obóz dla jeńców radzieckich.
W okresie powojennym fort zajmowało Wojsko Polskie. 14 marca 1980 roku, na terenie fortu rozbił się samolot pasażerski IŁ-62 "Mikołaj Kopernik", należący do PLL LOT, dowodzony przez kpt. Pawła Lipowczana. W katastrofie zginęły wszystkie osoby znajdujące się na pokładzie, w sumie 87 osób, 77 pasażerów oraz 10 członków załogi. Wśród ofiar znajdowali się m.in.: piosenkarka Anna Jantar oraz amatorska reprezentacja bokserska z USA. Od 1990 ulica prowadząca do fortu nosi imię kpt. Lipowczana. Na terenie fortu znajduje się pomnik upamiętniający ofiary katastrofy.
Fort znajduje się w rękach prywatnych i jest wykorzystywany w celach gospodarczych. 
Pojawienie się wody w fosie fortu doprowadziło do zniszczenia koszar szyjowych.
Wpisany do rejestru zabytków jako: fort VI "Okęcie", ul. Lipowczana 6, 1883, 1900, nr rej.: A-13 z 8.06.1999

</doc>
<doc id="774566" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774566" title="NLL sezon 2003">
NLL sezon 2003

Sezon rozpoczął się 27 grudnia 2002 roku, a zakończył 3 maja 2003 roku. W tym sezonie zespół Washington Power zmienił nazwę na Colorado Mammoth. W tym sezonie nie rozgrywano All Star Game. W tym sezonie do rozgrywek dopuszczono kobietę Ginny Capicchioni, która grała w zespole New Jersey Storm. Zagrała tylko w jednym meczu. Był to siedemnasty sezon zawodowej ligi lacrosse (licząc sezony EPBLL i MILL). Mistrzem sezonu została drużyna Toronto Rock.
Wyniki sezonu.
"W – Wygrane, P – Przegrane, PRC – Liczba wygranych meczów w procentach, GZ – Gole zdobyte, GS – Gole stracone"

</doc>
<doc id="774567" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774567" title="Fort VII Twierdzy Warszawa">
Fort VII Twierdzy Warszawa

Fort VII („Zbarż“) – jeden z fortów pierścienia zewnętrznego twierdzy Warszawa, znajdujący się w dzielnicy Włochy na osiedlu Zbarż między ulicami: Wirażową, Żwirki i Wigury, Winiarską i Benetta, o powierzchni 29,7 ha. 
Poprzednim w kolejności jest fort VI „Okęcie“, zaś następnym fort VIII „Służew“.
Opis.
Jednowałowy, otoczony fosą fort zbudowano na planie pięcioboku w latach 1883–1908. W ramach likwidacji twierdzy po 1909 roku fort został częściowo rozebrany. W czasie jednej z modernizacji wzniesiono jedną z niewielu w Warszawie betonową kaponierę przeciwskarpową, której potężne ruiny istnieją do dziś. Zachowały się także koszary szyjowe.
We wczesnych latach okupacji doszło do zatkania systemu odwodnienia, co spowodowało zalanie fosy i dziedzińca fortu. Po wojnie teren zajmowało wojsko. Budynki wojskowe istniały na tym terenie do 1999 roku.
Do 2019 roku działki obejmujące fort były własnością Skarbu Państwa, Przedsiębiorstwa Państwowego „Porty Lotnicze” oraz kilku innych inwestorów. Fort nie był wykorzystywany i znajduje się w stanie ruiny. Jego otoczenie jest częściowo wykorzystywane jako ogródki działkowe. Konstrukcja budowli została częściowo naruszona przez budowę przebiegającej obok drogi ekspresowej S79.
W 2019 roku teren został zakupiony przez Atenor Poland, który planuje w tym miejscu zabudowę biurowo-hotelową. Prace budowlane mają rozpocząć się w 2022 roku. Za projekt odpowiada pracownia JEMS Architekci.

</doc>
<doc id="774568" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774568" title="Hrabia Kildare">
Hrabia Kildare

Hrabiowie Kildare 1. kreacji (parostwo Irlandii)
Następni hrabiowie Kildare, patrz: Książę Leinster

</doc>
<doc id="774579" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774579" title="Demokratyczna Partia Unionistyczna">
Demokratyczna Partia Unionistyczna

Demokratyczna Partia Unionistyczna (ang. "Democratic Unionist Party", DUP) – większa spośród dwóch unionistycznych partii politycznych w Irlandii Północnej, założona w 1970 przez pastora Iana Paisleya. Obecnie na jej czele stoi Arlene Foster. 
DUP jest największą siłą polityczną w Irlandii Północnej, a od 2017 piątą co do wielkości w Izbie Gmin.
Program.
Partia głosi hasła prawicowe i konserwatywne, sprzeciwia się legalizacji aborcji i małżeństw osób tej samej płci. Popiera wyjście Wielkiej Brytanii z Unii Europejskiej. Jest przeciwna nacjonalizmowi irlandzkiemu, jest za pozostaniem Irlandii Północnej w Wielkiej Brytanii.
Jest partią protestancką, powiązaną z Wolnym Prezbiteriańskim Kościołem Ulsteru, założonym także przez Iana Paisleya.

</doc>
<doc id="774581" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774581" title="Katalog biblioteczny">
Katalog biblioteczny

Katalog (gr. katálogos – lista) – rejestr dokumentów bibliotecznych w sposób uporządkowany, ułatwiający ich odszukanie, podający ich cechy indywidualne i bibliograficzne oraz miejsce przechowywania.
Podstawowe pojęcia.
Katalog a opis bibliograficzny – katalog oprócz opisu bibliograficznego zawiera hasło i nagłówek. Hasło pełni metodę wyszukiwawczą i jest elementem szeregowania. 
Katalog a bibliografia – katalog to realny zbiór w bibliotece, polega na opisie egzemplarza zbioru istniejącego rzeczywiście. Katalog to nic innego jak system informacyjno-wyszukiwawczy. Natomiast bibliografia to spis wydań druków w oderwaniu od przynależności do danego miejsca w bibliotece.
Typy katalogów.
Rozróżniamy katalogi:
Narodziny katalogu.
Historia katalogów sięga starożytności. Opisy towarzyszyły bibliotekom w Grecji, Egipcie, Babilonie czy Syrii (Biblioteka Arystotelesa, Menofisa III czy świątyń Horusa). Pierwszym liczącym się katalogiem był katalog Biblioteki Aleksandryjskiej. Liczył do 500 000 zwojów rękopisów. Zbiór opracował bibliotekarz BA, Kallimach z Cyreny (III w. p.n.e.). Katalog obejmował 120 ksiąg znanych jako Pinakes (tablice spisane działowo). Opisy obejmowały nazwiska, tytuły, elementy biograficzne autorów, uwagi krytyczne. Katalog Biblioteki Aleksandryjskiej był jednocześnie bibliografią. Pinakes pojawiły się również w Rzymie. 
W średniowieczu głównymi centrami gromadzenia ksiąg były klasztory. Ich księgozbiory nie były zazwyczaj liczne, toteż nie potrzebowały spisów. 
Po wynalezieniu druku, ceny książek spadły, powstawało coraz więcej bibliotek. W XV wieku katalogi były pomocą dla bibliotekarzy, nie dla czytelników. W XVIII wieku książki zaczęły zawierać wartościowe informacje dla czytelnika. Na przełomie XVIII i XIX w. nastąpiły zmiany w relacji bibliotekarz-czytelnik. Wzrosła liczba bibliotek publicznych i naukowych. Gdy zbiory zaczęły przekraczać 400 000 egzemplarzy, potrzeba prostego opracowania książek stała się niezbędna. Katalogi stały się bardziej usystematyzowane, zaczęły także powstawać instrukcje ułatwiające opisanie dzieł w sposób dostępny i wyczerpujący.

</doc>
<doc id="774585" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774585" title="Numerus currens">
Numerus currens

Numerus currens (łac. numeracja bieżąca) – kolejność wpisywania książek do inwentarza, czasem ich ustawienie w magazynie. Jest to sposób sygnowania i ustawiania zbiorów według numerów inwentarzowych. Numer pozycji, który dostaje obiekt wpisany do księgi inwentarzowej jest zarówno sygnaturą jak i oznaczeniem miejsca w magazynie. Ustawienie zbiorów według "numerus currens" związane jest z oznaczeniem formatu:

</doc>
<doc id="774587" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774587" title="Nowa Wola Niechcicka">
Nowa Wola Niechcicka

Nowa Wola Niechcicka (dawn. "Wola Niechcicka Nowa") – część wsi Niechcice w Polsce, położona w województwie łódzkim, w powiecie piotrkowskim, w gminie Rozprza. 
Dawniej samodzielna wieś. Rozpościera się w okolicy ulic Różanej, Przedborskiej i Częstochowskiej, na południe od centrum Niechcic.
19 X 1933 utworzono gromadę "Wola Niechcicka Nowa" w granicach gmina Rozprza. Jesienią weszła w skład nowo utworzonej gromady Niechcice
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa piotrkowskiego.
Do 2006 r. istniały: Niechcice, osada i Nowa Wola Niechcicka, wieś (miejscowości włączone zostały do wsi, nazwy zniesione).

</doc>
<doc id="774590" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774590" title="Cieślin (województwo łódzkie)">
Cieślin (województwo łódzkie)

Cieślin – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie piotrkowskim, w gminie Rozprza.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa piotrkowskiego.

</doc>
<doc id="774596" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774596" title="Josephine Kablick">
Josephine Kablick

Josephine Ettel Kablick, czasem Kablikova lub Kablik (ur. 9 marca 1787 we Vrchlabí, zm. 21 lipca 1863 tamże) – czeska aptekarka, botanik i paleontolog pochodzenia niemieckiego.
Życiorys.
Urodziła się 9 marca 1787 roku w czeskim mieście Vrchlabí (wówczas: "Hohenelbe"). Jej ojcem był właściciel papierni David Ettel, matką Johanna z domu Raab. W wieku 12 lat wysłana została do klasztoru Urszulanek w Pradze. W 1906 wróciła do swojego rodzinnego miasta i tam poślubiła aptekarza Adalberta Georga Kablika. Kablikowie nie mając swoich dzieci wzięli na wychowanie sierotę Heinricha Gottwalda (znanego później muzyka i kompozytora). W latach 1817–1823 małżeństwo Josephine i Adalberta Kablików mieszkało w Pradze, po czym wróciło do Vrchlabí. Josephine Kablick zmarła 21 lipca 1863 i została pochowana razem ze swoim mężem (zm. 1 września 1853) na cmentarzu w Vrchlabí.
Josephine Kablick od najmłodszych lat interesowała się przyrodą, samodzielnie poznawała nauki przyrodnicze, korespondując z najwybitniejszymi uczonymi tamtej epoki. W czasie pobytu w Pradze (1817-1823) poznała lekarza Wenzeslausa Manna, dzięki któremu znacznie pogłębiła swoją wiedzę w zakresie botaniki. Po powrocie do Vrchlabí zaczęła gromadzić okazy roślin występujących w Karkonoszach. Dla Wenzeslausa Manna zebrała kolekcję porostów, która stała się podstawą jego pracy doktorskiej. Z czasem zaczęła gromadzić również permskie skamieniałości z okolic Vrchlabí.
Zaliczała się do najbardziej aktywnych i wytrwałych zbieraczy skamieniałości roślin i zwierząt kopalnych, przede wszystkim w Sudetach. Od 1825 zebrane przez nią okazy, trafiały do wszystkich najważniejszych ośrodków naukowych w Europie. O jej odkryciach pisali wybitni botanicy: August Carl Joseph Corda, Eduard Fenzl, Heinrich Grabowski, Julius Milde i wielu innych. W 1841 została korespondentem Towarzystwa Botanicznego w Ratyzbonie, w 1851 – Towarzystwa Przyrodniczego „Lotos” w Pradze, w 1853 – Zoologiczno-Botanicznego Towarzystwa w Wiedniu. W 1859 została członkiem honorowym Towarzystwa Geologicznego w Dreźnie.
Jako pierwsza odkryła pierwiosnek maleńki ("Primula minima"). Do dzisiaj wiele muzeów europejskich posiada w swoich zbiorach zebrane przez nią okazy.
Upamiętnienie.
Na cześć Josephine Kablick nadano nazwy niektórym przekazanym przez nią skamieniałościom: rybie "Palaeoniscus kablikae", trylobitom (m.in. "Kablikia diadica") oraz roślinie "Rhizolithes kablikae".

</doc>
<doc id="774601" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774601" title="XMPP">
XMPP



</doc>
<doc id="774603" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774603" title="Cyberterroryzm">
Cyberterroryzm

Cyberterroryzm – neologizm opisujący dokonywanie aktów terroru przy pomocy zdobyczy technologii informacyjnej. Ma na celu wyrządzenie szkody z pobudek politycznych lub ideologicznych, zwłaszcza w odniesieniu do infrastruktury o istotnym znaczeniu dla gospodarki lub obronności atakowanego kraju. Polega na celowym zakłóceniu interaktywnego, zorganizowanego obiegu informacji w cyberprzestrzeni. Do tego typu działań można też zaliczyć działania hakerskie i inne działania z wykorzystaniem cyberprzestrzeni mające na celu wywołanie strachu, demonstrację władzy czy szantaż społeczeństwa, organizacji lub rządów. Zdaniem amerykańskich agencji rządowych takich jak FBI czy CIA tego typu działania przestępcze są dziełem m.in. grup terrorystycznych, które dążą do wykrycia potencjalnych luk w systemach bezpieczeństwa.
Pojęcie cyberterroryzmu jest obiektem publicznego zainteresowania przynajmniej od lat 80. XX w., a spekulacje jego dotyczące znacznie nasiliły się po zamachach 11 września 2001. Jako typowe cele ataków przywoływane są systemy kontroli lotów, infrastruktura bankowa, elektrownie czy systemy dostarczania wody.
Uznaje się, że termin cyberterroryzm powstał w roku 1997 za sprawą naukowca z Instytutu Bezpieczeństwa i Wywiadu (Institute for Security and Intelligence) w Kalifornii, Barry’ego C. Collina, który zdefiniował to jako połączenie cybernetyki i terroryzmu.
Program ochrony cyberprzestrzeni RP.
Prace nad dokumentem "Program ochrony cyberprzestrzeni RP na lata 2009–2011" zostały zainicjowane przez Agencję Bezpieczeństwa Wewnętrznego i Ministerstwo Spraw Wewnętrznych i Administracji w związku z narastającymi na świecie zagrożeniami w obszarze szeroko pojętej teleinformatyki.
„Mówi się o sile wodnego żywiołu podczas powodzi, o trąbach powietrznych, o trzęsieniach ziemi, o pożarach. Na walce z żywiołami oparta jest strategia zarządzania kryzysowego w każdym kraju. Ale współcześnie pojawił się nowy żywioł, nieznany starożytnym – cyberprzestrzeń. Jak nad nią zapanować? Jak ją utrzymać w karbach? Jak zminimalizować skutki katastrof wywołanych w przestrzeni wirtualnej światowych gospodarek i ataków na infrastrukturę krytyczną począwszy od ujęć wody poprzez sieci energetyczne i telekomunikacyjne aż po systemy finansowe?” – zastanawia się Sławomir Kisieliński omawiając założenia programu ochrony cyberprzestrzeni.
W przypadku Polski, potrzeba kompleksowego zsynchronizowanego przeciwdziałania powyższym zagrożeniom stała się priorytetem z uwagi na wdrażanie wielu rozwiązań teleinformatycznych typowych dla nowoczesnego społeczeństwa informacyjnego.
Dzięki między innymi aktywizacji wykorzystania środków unijnych, nie tylko rozwinięto wewnętrzne systemy informatyczne administracji publicznej wspierające procesy związane z zarządzaniem państwem i jego bezpieczeństwem, ale udostępniono także usługi świadczone drogą elektroniczną dla obywateli i firm prawnych, takie jak ePUAP, e-Deklaracje. Zwiększyła się dostępność tego typu usług udostępnianych przez podmioty komercyjne.
Przenoszone w obszar teleinformatyki są procesy istotne dla prawidłowego funkcjonowania państwa i społeczeństwa. Rodzi to potrzebę pilnego stworzenia programu koordynującego na poziomie państwa ochronę jego zasobów w cyberprzestrzeni, tak aby funkcjonowanie państwa i życie Polaków nie zostało zakłócone czy sparaliżowane jak w Estonii.
Opracowany w MSWiA i ABW, zawiera założenia działań o charakterze prawno-organizacyjnym, technicznym i edukacyjnym, których celem jest zwiększenie zdolności do zapobiegania i zwalczania cyberterroryzmu oraz innych pochodzących z publicznych sieci teleinformatycznych zagrożeń dla bezpieczeństwa państwa.
Do korzyści z zatwierdzenia programu mają należeć:
Program ochrony cyberprzestrzeni jest pierwszym tego typu dokumentem w Polsce i ma na celu zainicjowanie działań, które pozwolą stworzyć jedną spójną strategię ochrony cyberprzestrzeni RP na najbliższe lata, będącą elementem składowym budowy szerokiej strategii bezpieczeństwa państwa.
Wraz ze wzrostem ilości informacji i usług przenoszonych do Internetu i innych sieci informatycznych wzrasta również zagrożenie ataku mającego na celu ich zniszczenie lub uniemożliwienie dostępu do nich. Atak ten może być zainicjowany z dowolnego miejsca na świecie. Budowana w ostatnich latach polska strategia przeciwdziałania takim atakom może pozwolić ich uniknąć lub choć zminimalizować ich skutki.

</doc>
<doc id="774606" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774606" title="TLS">
TLS



</doc>
<doc id="774607" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774607" title="Felinofobia">
Felinofobia



</doc>
<doc id="774609" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774609" title="Wrocławskie Towarzystwo Naukowe">
Wrocławskie Towarzystwo Naukowe

Wrocławskie Towarzystwo Naukowe (ang. "Wrocław Scientific Society") – towarzystwo naukowe ogólne założone w 1946 we Wrocławiu z inicjatywy prof. Stanisława Kulczyńskiego, późniejszego długoletniego prezesa, jako kontynuacja Towarzystwa dla Popierania Nauki Polskiej we Lwowie (1901–1919) i Towarzystwa Naukowego we Lwowie (1920–1939).
W latach 1946–2020 WTN opublikowało ponad kilkaset tytułów wydawnictw m.in. Annales Silesiae, Rozpraw Komisji Językowej, Rozprawy Komisji Bibliologii i Bibliotekoznawstwa, Rozprawy Komisji Historii Sztuki, Litteraria, Sprawozdania WTN Seria A i B, Prace WTN Seria A (Nauki humanistyczne) i Pracę WTN Seria B (Nauki ścisłe). W 2002 Towarzystwo reaktywowało działalność Wydawnictwa WTN. Instytucja współpracuje z wrocławskimi uczelniami Uniwersytetem Wrocławskim, Politechniką Wrocławską, Uniwersytetem Ekonomicznym, Uniwersytetem Medycznym i Uniwersytetem Przyrodniczym we Wrocławiu oraz z towarzystwami naukowymi specjalistycznymi; prowadzi wymianę wydawnictw naukowych z naukowymi instytucjami krajowymi i zagranicznymi. Biblioteka WTN gromadzi dzieła typu słownikowego i encyklopedycznego oraz prace z zakresu naukoznawstwa.
Struktura.
8 wydziałów:
3 komisje:
Inne:

</doc>
<doc id="774611" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774611" title="Port lotniczy La Palma">
Port lotniczy La Palma

Port lotniczy La Palma – port lotniczy położony 8 km na południe od Santa Cruz de La Palma, na wyspie La Palma, w archipelagu Wyspy Kanaryjskie, w Hiszpanii.

</doc>
<doc id="774613" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774613" title="Deja vu (singel Beyoncé Knowles)">
Deja vu (singel Beyoncé Knowles)



</doc>
<doc id="774614" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774614" title="Sławomira Wronkowska-Jaśkiewicz">
Sławomira Wronkowska-Jaśkiewicz

Sławomira Kazimiera Wronkowska-Jaśkiewicz (ur. 14 lutego 1943 w Poznaniu) – polska prawniczka i wykładowczyni akademicka, profesor nauk prawnych, sędzia Trybunału Konstytucyjnego w stanie spoczynku, była kierownik Katedry Teorii i Filozofii Prawa oraz prorektor Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza w Poznaniu ds. doktorantów i biblioteki, zastępczyni redaktora naczelnego „Państwa i Prawa”, przewodnicząca Komitetu Nauk Prawnych Polskiej Akademii Nauk (2008–2011).
Życiorys.
Ukończyła studia na Wydziale Prawa Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza w Poznaniu. W 1971 obroniła doktorat nt. praw podmiotowych pod kierunkiem profesora Zygmunta Ziembińskiego, w 1982 uzyskała stopień doktora habilitowanego nauk prawnych na podstawie rozprawy "Problemy racjonalnego tworzenia prawa", nagrodzonej I nagrodą w konkursie redakcji „Państwa i Prawa”. W 1995 prezydent Lech Wałęsa nadał jej tytuł profesora nauk prawnych.
W latach 1980–1981 oraz w 1983 jako stypendystka Fundacji im. Aleksandra von Humboldta przebywała na stażach badawczych na Uniwersytecie Ludwika i Maksymiliana w Monachium oraz w innych ośrodkach naukowych. Zapraszana była również wielokrotnie do wygłaszania wykładów na uniwersytetach w Wiedniu, Salzburgu, Monachium i Bochum.
Zainteresowania naukowe Sławomiry Wronkowskiej-Jaśkiewicz koncentrują się na problemach teorii prawa oraz polityki prawa, zwłaszcza praw podmiotowych, zasad prawa (oraz ich roli w konstruowaniu i funkcjonowaniu systemu prawa), źródeł prawa, stosowania konstytucji, państwa prawa i redagowania tekstów prawnych.
Zawodowo od ukończenia studiów była związana z Uniwersytetem im Adama Mickiewicza, dochodząc do stanowiska profesora zwyczajnego tej uczelni. W latach 1995–2013 zajmowała stanowisko kierownika Katedry Teorii i Filozofii Prawa. Była także członkinią senatu uczelni i prorektorem UAM w latach 2005–2008. Została również wykładowcą w Collegium Polonicum w Słubicach (wspólnej placówce UAM i Europejskiego Uniwersytetu Viadrina we Frankfurcie nad Odrą) oraz podyplomowego studium legislacyjnego Uniwersytetu Warszawskiego. Autorka kilkudziesięciu prac naukowych z zakresu teorii i filozofii prawa oraz prawa konstytucyjnego, w szczególności dotyczących polityki tworzenia prawa oraz techniki legislacyjnej. Doktoraty pod jej kierunkiem napisali m.in. Jarosław Mikołajewicz (1998), Marzena Kordela (1999), Witold Płowiec (2006).
W latach 1988–2006 nieprzerwanie zasiadała w Radzie Legislacyjnej działającej przy prezesie Rady Ministrów. W 1993 zorganizowała, a następnie kierowała aplikacją legislacyjną. Brała udział w opracowaniu zasad techniki prawodawczej. W 2008 powołana na przewodniczącą Komitetu Nauk Prawnych Polskiej Akademii Nauk, funkcję tę pełniła do 2011. W 2010 została zgłoszona przez posłów Platformy Obywatelskiej na stanowisko sędziego Trybunału Konstytucyjnego i 6 maja 2010 wybrana na ten urząd przez Sejm. Jej kandydaturę poparło 415 posłów przy 2 głosach przeciwnych i 13 wstrzymujących się. Jej dziewięcioletnia kadencja trwała do 6 maja 2019.
Została członkinią Polskiego Towarzystwa Legislacji, Międzynarodowego Stowarzyszenia ds. Legislacji i Międzynarodowego Stowarzyszenia Filozofii Prawa i Filozofii Społecznej, Kapituły Poznańskiej Nagrody Literackiej, a także zastępczynią redaktora naczelnego periodyku „Państwo i Prawo”. W 2005 weszła w skład Rady Fundacji im. Zygmunta Ziembińskiego. Należała do Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej.

</doc>
<doc id="774617" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774617" title="Jabir ibn Hayyan">
Jabir ibn Hayyan



</doc>
<doc id="774618" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774618" title="William FitzGerald (książę)">
William FitzGerald (książę)

William Robert FitzGerald (ur. 13 marca 1749 w Londynie, zm. 20 października 1804 w Carton House) – brytyjski arystokrata irlandzkiego pochodzenia, syn Jamesa FitzGeralda, 1. księcia Leinster i lady Emilii Lennox, córki 2. księcia Richmond i Lennox.
Dziedzicem swojego ojca został po śmierci swojego starszego brata George’a w 1765 r. Otrzymał wówczas tytuł hrabiego Offaly. Tytuł książęcy odziedziczył po śmierci swojego ojca w 1773 r. Dodatkowo posiadał tytuł wicehrabiego Leinster w parostwie Wielkiej Brytanii (tytuł książęcy był w parostwie Irlandii), z racji którego miał prawo do zasiadania w Izbie Lordów. Był gorącym zwolennikiem unii Irlandii z Koroną brytyjską. Za to poparcie otrzymał po zawarciu unii 30 000 funtów rekompensaty za utratę kontroli nad niektórymi okręgami wyborczymi.
Książę Leinster był konflikcie z dwukrotnym lordem namiestnikiem Irlandii, George’em Nugent-Temple-Grenvillem, 1. markizem Buckingham. Konflikt ten był spowodowany odmową nadania Leinsterowi Orderu Podwiązki oraz urzędu wiceskarbnika Irlandii.
4 listopada 1775 r. poślubił Emilię Olivię St. George (przed 1760 – 23 czerwca 1798), córkę George’a St. George, 1. barona St. George i Elizabeth Dominick, córki Christophera Dominicka. William i Emilia mieli razem trzech synów i sześć córek:

</doc>
<doc id="774620" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774620" title="Port lotniczy Enschede Twente">
Port lotniczy Enschede Twente

Port lotniczy Enschede Twente – port lotniczy położony 6 km na północ od Enschede, we wschodniej Holandii

</doc>
<doc id="774622" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774622" title="Pseudo-Geber">
Pseudo-Geber

Pseudo-Geber – nieznany z nazwiska średniowieczny alchemik podpisujący się imieniem "Geber". Tworzył w XIV w., z pochodzenia prawdopodobnie był Hiszpanem. Jako pierwszy opisał kwas siarkowy oraz podał metodę otrzymywania stężonego kwasu azotowego. Pseudonim "Geber" jest prawdopodobnie nawiązaniem do perskiego alchemika Dżabir Ibn Hajjana.

</doc>
<doc id="774627" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774627" title="Demokracja przedstawicielska">
Demokracja przedstawicielska



</doc>
<doc id="774628" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774628" title="Kärym Mäsymow">
Kärym Mäsymow

Kärym Każymkanuły Mäsymow (kaz. Кәрім Қажымқанұлы Мәсімов, ros. Карим Кажимканович Масимов, "Karim Każymkanowicz Masimow", ur. 15 czerwca 1965 w Celinogradzie) – kazachski polityk narodowości ujgurskiej, premier Kazachstanu od 10 stycznia 2007 do 24 września 2012 i ponownie od 2 kwietnia 2014 do 8 września 2016.
Życiorys.
Kärym Mäsymow urodził się w 1965. Studiował prawo międzynarodowe i ekonomię na Uniwersytecie Kultury i Języka w Pekinie, Uniwersytecie w Wuhan oraz w Kazachskiej Państwowej Szkole Zarządzania. Mówi płynnie po kazachsku, rosyjsku, angielsku, chińsku i arabsku.
Swoją karierę zawodową rozpoczynał jako ekonomista w Ministerstwie Zagranicznych Stosunków Gospodarczych Republiki Kazachstanu. Następnie zajmował stanowisko dyrektora Kazachskiego Biura Handlu w Hongkongu. Był również przewodniczącym zarządu Banku Handlu i Finansów Ałmaty oraz przewodniczącym zarządu Ludowego Banku Oszczędności.
Od 2001 był ministrem transportu i komunikacji. Od 19 stycznia 2006 zajmował stanowisko wicepremiera Kazachstanu. Od kwietnia 2006 sprawował dodatkowo funkcję ministra gospodarki i budżetu.
Premier.
Pierwszy gabinet (2007-2012).
Kandydaturę Mäsymowa na stanowisko premiera wysunął prezydent Nursułtan Nazarbajew po tym, jak 9 stycznia 2007 dotychczasowy premier Daniał Achmetow ustąpił ze stanowiska. 10 stycznia 2007 nominację prezydencką zatwierdziły obie izby parlamentu. Mäsymow, z pochodzenia Ujgur, był pierwszym premierem wywodzącym się z tej grupy etnicznej.
Urząd premiera zajmował przez ponad 5 lat, do 24 września 2012, kiedy prezydent Nazarbajew dokonał kolejnej zmiany na tym stanowisku. Tego dnia Mäsymow został mianowany szefem sztabu prezydenta, a nowym szefem rządu został wicepremier Seryk Achmetow.
Drugi gabinet (2014-2016).
W wyniku dymisji rządu Seryka Achmetowa, prezydent Nursułtan Nazarbajew wysunął 2 kwietnia 2014 roku kandydaturę Mäsymowa na nowego szefa rządu. Mäsymow tego samego dnia został zatwierdzony jako nowy premier przez parlament.
6 sierpnia 2014 roku została przeprowadzona generalna rekonstrukcja rządu Mäsymowa. Liczbę resortów zredukowano z 17 do 12, w gabinecie pojawiło się pięciu nowych ministrów. Nowy rząd uzyskał akceptację zarówno prezydenta Nazarbajewa, jak i parlamentu.
27 marca 2015 Kärym Mäsymow i premier Chin Li Keqiang podpisali w Pekinie 33 umowy kooperacyjne między Kazachstanem a ChRL o łącznej wartości 26,3 miliarda dolarów. Umowy dotyczyły współpracy w dziedzinach wydobycia i handlu surowcami, przemyśle motoryzacyjnym i energii wodnej.
29 kwietnia 2015 prezydent Nursułtan Nazarbajew ponownie powołał Käryma Mäsymowa na stanowisko premiera, po uprzedniej dymisji jego rządu związanej z zaprzysiężeniem Nazarbajewa na kolejną kadencję.
8 września 2016 prezydent Nursułtan Nazarbajew zdymisjonował Käryma Mäsymowa z funkcji szefa rządu i mianował na stanowisko przewodniczącego Komitetu Bezpieczeństwa Narodowego. Nowym premierem został dotychczasowy wicepremier, Bakytżan Sagyntajew.

</doc>
<doc id="774630" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774630" title="Car-kołokoł">
Car-kołokoł

Car-kołokoł, Car-dzwon (ros. "Царь-колокол") – największy na świecie dzwon, eksponowany na placu w obrębie moskiewskiego Kremla, w pobliżu miejsca, gdzie 25 listopada 1735 odlał go (z brązu) mistrz ludwisarski Michał Motorin. Waży 202 tony, ma średnicę 6,6 m i wysokość (z uchami) 6,14 m. Nigdy nie zadzwonił.
Ukaz o odlaniu dzwonu Imperatorowa Wszechrusi Anna Iwanowna Romanowa wydała w połowie 1730; potem wykonywano rysunki i modele. Właściwe prace przygotowawcze (oraz jedna nieudana próba odlania) trwały około dwóch lat (główną rolę w projektowaniu odegrał ojciec Michała, Iwan Motorin, zmarły trzy miesiące przed odlaniem), a samo odlewanie 36 minut. Późniejsze prace nad napisami i zdobieniami dzwonu ciągnęły się przez półtora roku. Kilku rzemieślników z Petersburga, pod kierownictwem wykształconego we Włoszech Fiodora Miedwiediewa, wykonało wówczas portrety cara Aleksego (fundatora poprzednich wielkich dzwonów Kremla) i władczyni Anny Iwanowny Romanowej (fundatorki opisywanego dzwonu) oraz pięć ikon, napisy i barokowe ornamenty. W maju 1737 w czasie pożaru Kremla dzwon pękł w dole odlewniczym (w którym cały czas się znajdował) wskutek zalania wodą rozgrzanego metalu przez gaszących pożar. Uszkodzony dzwon, wraz z odpękniętym fragmentem (ważącym 11,5 tony), wydobyto dopiero w 1836 i ustawiono na Kremlu na kamiennym postumencie. Operację wydobycia i transportu opracował i przeprowadził francuski architekt Auguste de Montferrand. Od tego czasu dzwon jest jedną z atrakcji Kremla w Moskwie. Po nieudanym zamachu na Imperatora Wszechrusi Aleksandra III zaprojektowano, jako akt dziękczynny Bogu, budowę monumentalnej murowanej dzwonnicy dla Car-kołokoła, który miano także pozłocić. Projekt nie został zrealizowany.
Inne dzwony o nazwie Car-kołokoł.
Car-kołokołem nazywano także trzy wcześniejsze wielkie dzwony Kremla:
Wszystkie trzy dzwony były używane i stały w drewnianych dzwonnicach koło wielkiej dzwonnicy Iwana Wielkiego, prawdopodobnie w miejscu, gdzie stoi obecny Car-kołokoł.
Pod nazwą Car-kołokoł znano też wielki dzwon o wadze 64 ton, odlany w 1740 lub 1748 roku w ławrze Troicko-Siergijewskiej (Siergijew Posad) pod Moskwą i zniszczony przez bolszewików w 1930 roku.

</doc>
<doc id="774632" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774632" title="Kadyny (przystanek kolejowy)">
Kadyny (przystanek kolejowy)

Kadyny – nieczynny przystanek kolejowy w Kadynach, w województwie warmińsko-mazurskim, w Polsce, położony na linii kolejowej nr 254 – dawnej Kolei Nadzalewowej.
Historia.
W roku 1897 rozpoczęto budowę Kolei Nadzalewowej (niem. "Haffuferbahn – HUB") – linii kolejowej, która w zamyśle niemieckich projektantów miała połączyć Elbląg z Królewcem. W maju 1899 roku ukończono budowę odcinka z Elbląga do Fromborka, a we wrześniu oddano do użytku odcinek łączący Frombork z Braniewem.
Regularny ruch pociągów osobowych na trasie został zawieszony 1 kwietnia 2006. Od tego czasu kursowały tu tylko pociągi specjalne i towarowe. Jeszcze w latach 2010 i 2011 wznowiono, staraniem Pomorskiego Towarzystwa Miłośników Kolei Żelaznych, na czas wakacji, w soboty i niedziele kursy z Grudziądza i Elbląg do Braniewa, zatrzymujące się na tej stacji. Ostatni pociąg pasażerski zatrzymał się na stacji 7 lipca 2013.

</doc>
<doc id="774641" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774641" title="Przekład Ekumeniczny">
Przekład Ekumeniczny



</doc>
<doc id="774642" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774642" title="Ekumeniczny Przekład Biblii">
Ekumeniczny Przekład Biblii



</doc>
<doc id="774644" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774644" title="Nazwa użytkownika">
Nazwa użytkownika



</doc>
<doc id="774647" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774647" title="The Warsaw Voice">
The Warsaw Voice

The Warsaw Voice : Multimedia Platform in Poland – polski miesięcznik (a wcześniej tygodnik) wydawany w języku angielskim od października 1988 r., opisujący wydarzenia w Polsce i Europie Środkowej. Skierowany jest głównie do obcokrajowców (biznesmenów, przedstawicieli instytucji międzynarodowych) zainteresowanych Polską i regionem. Prezentuje wiadomości polityczne, ekonomiczne i społeczno-kulturalne. Wydawany jest przez Warsaw Voice SA.
Przez kilka pierwszych lat swojej działalności był jedynym czasopismem o Polsce wydawanym w języku angielskim. Po latach został określony „najbardziej autorytatywnym angielskojęzycznym czasopismem wydawanym w Warszawie”.

</doc>
<doc id="774653" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774653" title="Nival">
Nival

Nival, Nival Interactive – rosyjskie studio zajmujące się produkcją gier komputerowych, założone w 1996 roku z siedzibą w Moskwie. Nival stworzył między innymi "Heroes of Might and Magic V", "Blitzkrieg" i "Blitzkrieg 2", dwie części "Etherlords", "", "Silent Storm" oraz obie części "Rage of Mages".

</doc>
<doc id="774659" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774659" title="Porównanie protokołów komunikacji natychmiastowej">
Porównanie protokołów komunikacji natychmiastowej

Poniższa tabela porównuje ogólne i techniczne aspekty protokołów komunikacji natychmiastowej.
Więcej informacji można znaleźć w artykułach poświęconych konkretnym protokołom.
Informacje ogólne.
1: W ~usr@host.example.com, część host.example.com nazywana jest „maską hosta”, i może być adresem komputera, z którego następuje połączenie, lub „przykrywką” przyznaną przez administratora serwera. Bardziej prawdopodobnym przykładem jest ~mojanazwa@mójisp.example.com. Znak tyldy oznacza, że nazwa użytkownika podana przez klienta usługi IRC nie została zweryfikowana przez usługę ident.
2: W nick@example.com/dom, dom to określenie „zasobu”, który rozróżnia połączenia jednego użytkownika, łączącego się z różnych miejsc, potencjalnie jednocześnie.
3: Problem skalowalności: protokół staje się stopniowo coraz mniej wydajny wraz z przybywaniem liczby kontaktów.
4 Niektóre technologie posiadają możliwość dystrybucji danych metodą multicast, co pozwala unikać wąskich gardeł w czasie wysyłania wiadomości dla wielu użytkowników. Efektywna dystrybucja informacji o obecności jest problem skalowalności protokołów XMPP i SP/SIMPE.

</doc>
<doc id="774661" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774661" title="Nival Interactive">
Nival Interactive



</doc>
<doc id="774663" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774663" title="Milicja Domdo">
Milicja Domdo

Milicja Domdo (serb.-chorw. "Domobranska dobrovoljačka vojnica"), zwana też Muzułmańską Milicją, Lokalną Milicją lub Ochotniczą Milicją Wojskową – paramilitarna milicja złożona z bośniackich muzułmanów podczas II wojny światowej.
Muzułmańskie milicje zaczęły powstawać latem 1941 r. jako lokalna samoobrona w celu obrony bośniackich wiosek przed atakami serbskich czetników i w mniejszym stopniu partyzantów komunistycznych. Poza tym chroniły główne drogi i linie kolejowe oraz pełniły służbę porządkową we wsiach i miastach. W ich skład wchodzili ochotnicy z okolicznych rejonów dowodzeni głównie przez oficerów chorwackiej żandarmerii. Były one wspierane przez przywódcę Niezależnego Państwa Chorwackiego, Ante Pavelicia i ustaszów. W ciągu 1942 i 1943 r. większość milicji została połączona w większe jednostki – kompanie i bataliony, na czele których stali z reguły oficerowie rezerwy. Były one podporządkowane miejscowym dowództwom chorwackiej armii. Ogółem sformowano 21 batalionów milicji Domdo, złożonych w zdecydowanej większości z muzułmanów. Pomiędzy Niemcami i Chorwatami dochodziło do ciągłych konfliktów na tle ich podległości. Niemieckie władze wojskowe w Zagrzebiu uważały je za bezwartościowe z powodu słabego wyszkolenia wojskowego i dowodzenia oraz kiepskiego wyposażenia i uzbrojenia. Z kolei Chorwaci od pocz. 1943 r. próbowali wielokrotnie rozwiązać je, a ich członków wcielić do swoich jednostek wojskowych, ale za każdym razem spotykało się to z odmową ze strony przywódców bośniackich muzułmanów. Pod koniec 1943 r. niemiecki aparat SS i policji w Niezależnym Państwie Chorwackim próbował we wschodniej Bośni przejąć zwierzchnictwo nad tamtejszymi milicjami Domdo, ale także te plany zakończyły się niepowodzeniem. W tym czasie bataliony i różne mniejsze oddziały milicji Domdo liczyły ok. 7,5 tys. ludzi i były zgrupowane na obszarze Hercegowiny i wschodniej Bośni. Na pocz. 1944 r. większość tych oddziałów została wcielona do chorwackich brygad garnizonowych, niektóre weszły w skład formacji ustaszy. Ostatecznie milicjanci Domdo zasilili szeregi formowanej przez Niemców chorwacko-muzułmańskiej 13 Dywizji Górskiej SS „Handschar”.
Lista jednostek Domdo:

</doc>
<doc id="774664" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774664" title="Zofia Czerwińska">
Zofia Czerwińska

Zofia Barbara Czerwińska (ur. 19 marca 1933 w Poznaniu, zm. 13 marca 2019 w Warszawie) – polska aktorka teatralna, filmowa i telewizyjna, zdobyła popularność m.in. rolą Zofii Nowosielskiej w serialu telewizyjnym "Czterdziestolatek" (1975–1978).
Życiorys.
Była jedynym dzieckiem Mariana (ur. 10 marca 1894, zm. 6 marca 1966) i Anny Urszuli (ur. 24 lipca 1909, zm. 28 października 1999) Czerwińskich.
Absolwentka V Liceum Ogólnokształcącego w Gdańsku-Oliwie, mieszkała wówczas przy ul. Droszyńskiego 3. Po ukończeniu PWST w Krakowie, pod koniec 1957 debiutowała na scenie. W latach 1957–1958 występowała w Teatrze Polskim w Bielsku-Białej, 1958–1960 w Teatrze Wybrzeże w Gdańsku, 1960–1961 w Teatrze im. Jaracza w Olsztynie. Stała się znana nie tylko z seriali telewizyjnych, w których grała zwykle role komediowe, ale także z estrady, filmu i teatru. Przez kilkanaście lat była aktorką estradową i filmową, od 1979 występowała w Teatrze Syrena w Warszawie. Zamieszkała na warszawskim Powiślu.
Debiutowała rolą barmanki Loli w filmie "Pokolenie" oraz "Loli", koleżanki Dzidziusia Górkiewicza, w Powstaniu łączniczki "Jagódki" obsługującej centralkę telefoniczną na Mokotowie w filmie "Eroica". Dużą popularność zyskała rolą pani Balcerkowej z serialu "Alternatywy 4" (1983). Zagrała między innymi w serialu Jerzego Gruzy "Czterdziestolatek" (1974–1977), następnie "Czterdziestolatek. 20 lat później" (1993) jako Zofia Nowosielska i kierowniczka pizzerii „Angelo”. Na dużym ekranie kreowała role w komediach "Lekarstwo na miłość" (1965) jako kelnerka w kawiarni CDT, "Rejs" (1970) jako uczestniczka rejsu, "Poszukiwany, poszukiwana" (1972) jako ex-gosposia Karpielów, "Miś" (1980) w roli Ireny, kandydatki na żonę Ochódzkiego, "Och, Karol" (1985) jako matka tytułowego bohatera czy "Złoto dezerterów" (1998) w roli garbuski w hoteliku. W serialu "Świat według Kiepskich" od 2008 do końca życia wcielała się w postać Wisławy Malinowskiej, ekspedientki ze sklepu monopolowego „U Stasia”.
Miała psa „Dżeka”, który wraz z nią zostawił odcisk łapy w alei gwiazd w Międzyzdrojach i z którym wystąpiła w filmie "Wojna żeńsko-męska" (2011).
W październiku 2017 wsparła społeczność LGBT, biorąc udział w akcji „Ramię w ramię po równość” Kampanii Przeciw Homofobii.
Zmarła po operacji kręgosłupa nad ranem 13 marca 2019, miesiąc po zakończeniu pracy na planie serialu "Świat według Kiepskich". 20 marca 2019 została pochowana na cmentarzu komunalnym Północnym w Warszawie.
Odznaczenia.
22 grudnia 2008 z rąk podsekretarza stanu w Ministerstwie Kultury i Dziedzictwa Narodowego Tomasza Merty odebrała Srebrny Medal „Zasłużony Kulturze Gloria Artis”.

</doc>
<doc id="774665" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774665" title="Pudża">
Pudża



</doc>
<doc id="774667" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774667" title="Pooja">
Pooja



</doc>
<doc id="774669" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774669" title="Puja">
Puja



</doc>
<doc id="774677" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774677" title="Siedmiopalecznik błotny">
Siedmiopalecznik błotny

Siedmiopalecznik błotny ("Comarum palustre" L.) – gatunek rośliny z rodziny różowatych.
Rozmieszczenie geograficzne.
Występuje w całej Europie, w Azji i Ameryce Północnej. W Polsce jest dość pospolity na niżu, w górach występuje rzadko, tylko w niższych położeniach. W Sudetach i Karpatach znajdują się tylko pojedyncze stanowiska
Biologia i ekologia.
Bylina lub półkrzew, chamefit. Kwitnie w czerwcu i lipcu. Roślina miododajna. Rośnie na niskich i przejściowych torfowiskach, wyrobiskach potorfowych, na brzegach wód, rzadziej na mokrych łąkach. W klasyfikacji zbiorowisk roślinnych gatunek charakterystyczny dla klasy (Cl.) "Scheuchzerio-Caricetea nigrae" i związku zespołów (All.) "Caricion lasiocarpae". Liczba chromosomów 2n = 42.

</doc>
<doc id="774678" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774678" title="Wiechlina łąkowa">
Wiechlina łąkowa

Wiechlina łąkowa ("Poa pratensis" L.) – gatunek rośliny z rodziny wiechlinowatych ("Poaceae" (R. Br.) Barnh.), występujący powszechnie w Europie, Azji, północnej Afryce oraz Ameryce Północnej. W Polsce rośnie dziko na całym niżu i w niższych położeniach górskich i jest rośliną pospolitą. Jest także rośliną uprawną.
Ekologia.
Porasta łąki i zarośla. Pospolita trawa niezbyt wilgotnych terenów niżowych. W górach rośnie aż po piętro kosówki. Hemikryptofit. 
W klasyfikacji zbiorowisk roślinnych gatunek charakterystyczny dla Cl. "Molinio-Arrhenatheretea".
Systematyka i zmienność.
Tworzy mieszańce z wiechliną spłaszczoną i wiechliną zwyczajną.
Zastosowanie.
Trawa uprawna o bardzo dobrych właściwościach pastewnych. Stosowana na średnio wilgotne łąki, pastwiska oraz inne użytki zielone, takie jak trawniki czy obiekty sportowe, często w mieszance z nasionami innych traw.

</doc>
<doc id="774682" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774682" title="Auto Assault">
Auto Assault

Auto Assault − gra MMORPG wydana przez NCsoft. Fabuła osadzona była w realiach świata zniszczonego przez wojnę atomową. Walki w tej grze toczyły się za pomocą uzbrojonych pojazdów, natomiast w miastach, w których m.in. odbywał się handel oraz pozostałe interakcje z innymi graczami i NPC, postacie graczy poruszały się pieszo. Dnia 31 sierpnia 2007 wszystkie serwery obsługujące grę zostały wyłączone.

</doc>
<doc id="774684" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774684" title="Jesús Navas">
Jesús Navas

Jesús Navas González (ur. 21 listopada 1985 w Sewilli) – hiszpański piłkarz grający na pozycji prawego pomocnika w hiszpańskim klubie Sevilla FC. Nosi przydomek „Mesjasz”.
Kariera klubowa.
Sevilla B.
Navas jest rodowitym mieszkańcem stolicy Andaluzji, Sewilli. Jako nastolatek rozpoczął treningi w klubie z przedmieść miasta, Unión Deportiva Los Palacios. Szybko jednak trafił do szkółki Sevilli FC. W 2002 roku mając 16 lat został włączony do zespołu B. W sezonie 2002/2003 zagrał w 6 meczach zespołu B grającego w Segunda División B. Drużyna zajęła 3. miejsce w lidze, ale po grze w barażach nie zdołała awansować do Segunda División. W sezonie 2003/2004 Navas po raz pierwszy w dorosłym futbolu błysnął talentem i w drużynie B zagrał w 22 meczach zdobywając w nich 3 gole. Sevilla B zajęła 1. miejsce w lidze, ale znów pogrzebała swoje szanse na awans w fazie play-off. Navas zaczął być uważany za perspektywicznego zawodnika. Postanowiono więc mu dać szansę i w czasie sezonu przesunięto do pierwszego zespołu, w którym zaliczył debiut w Primera División. Wydarzenie to miało miejsce 23 listopada 2003 w przegranym 0:1 wyjazdowym meczu z Espanyolem Barcelona, gdy w 78. minucie zmienił Francisco Gallardo. W tamtym sezonie zaliczył łącznie 5 meczów w ekstraklasie Hiszpanii.
Pierwszy zespół Sevilli.
Na początku sezonu 2004/2005 Navas ponownie został przesunięty do zespołu B, by nadal zdobywać doświadczenie i ogranie. Jednak po rozegraniu 4 meczów na szczeblu 3. ligi, pierwszy trener zespołu Joaquín Caparrós zdecydował jednak, że Jesús jest za dobry na zespół rezerw i postanowił skorzystać z jego usług w pierwszym zespole. W Primera División Navas wystąpił w 23 meczach i zdobył 2 gole. Swojego pierwszego zdobył w historii występów w PD zdobył 24 kwietnia w wygranym 3:1 wyjazdowym meczu z Athletic Bilbao, a tydzień później swoim golem na 2:0 przypieczętował zwycięstwo nad Deportivo La Coruña. Z Sevillą zajął 6. miejsce w lidze. Jego dobre występy w tamtym sezonie zaowocowały, że 4 maja podpisał nowy kontrakt z zespołem, upływający w 2010 roku.
W sezonie 2005/2006 Navas stał się jednym z czołowych zawodników pierwszego zespołu Sevilli. W lidze rozegrał 35 meczów i zdobył w nich 2 gole, a ze swoim klubem zajął 5. miejsce. Równie dobrze spisywał się w Pucharze UEFA i zagrał tam w 11 meczach. 10 maja w Eindhoven zagrał w finale pucharu, był jednym z najlepszych piłkarzy na boisku i ze swoimi kolegami rozgromił angielski Middlesbrough FC 4:0. Po sezonie Navasem zainteresowały się czołowe kluby w Europie. Najbliżej transferu był Arsenal F.C., jednak Jesús pozostał w Sewilli na kolejny rok.
Kontuzja wyeliminowała go z meczu o Superpuchar Europy z Barceloną, wygrany przez Andaluzyjczyków 3:0. W sezonie 2006/2007 Navas i Sevilla zdobyli Puchar UEFA po dramatycznym spotkaniu z Espanyolem w Glasgow, Jesus zdobył z Sevillą również 3. miejsce w Primera División.
Ostatni swój mecz w barwach Sevilli rozegrał przeciwko Valencii. Mecz zakończył się wygraną 4:3 dla drużyny Hiszpana.
Manchester City.
11 czerwca 2013 podpisał kontrakt z Manchesterem City.
Kariera reprezentacyjna.
Dobre występy w La Liga w sezonie 2004/2005 zaowocowały powołaniem Navasa do reprezentacji Hiszpanii U-21. W pierwszej reprezentacji zadebiutował 14 listopada 2009 w meczu z Argentyną.
Na mistrzostwach Europy w 2012 wraz z reprezentacją Hiszpanii zajął pierwsze miejsce.

</doc>
<doc id="774685" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774685" title="Tadeusz Pluciński">
Tadeusz Pluciński

Tadeusz Leszek Pluciński (ur. 25 września 1926 w Łodzi, zm. 23 kwietnia 2019 w Konstancinie-Jeziornie) – polski aktor filmowy, teatralny i radiowy, artysta estradowy, najczęściej obsadzany w rolach amantów.
Życiorys.
Wczesne lata.
Urodził się w Łodzi jako syn Austriaczki Eugenii Olszewskiej i Władysława Plucińskiego, kierownika Wydziału Kultury i Oświaty w łódzkim magistracie. Po ukończeniu publicznej szkoły powszechnej, naukę kontynuował w Miejskim Gimnazjum Męskim im. Józefa Piłsudskiego. Należał do harcerstwa. Jego rodzice rozwiedli się już podczas II wojny światowej przez romanse ojca. Pluciński mieszkał na zmianę u matki w Żakowicach i w Koluszkach u ojca, który pracował jako zawiadowca stacji. Pluciński działał przeciwko okupantowi, razem z matką pomagał w ucieczce Żydom. Uczęszczał do szkoły handlowej w Warszawie, gdzie uczył się potajemnie towaroznawstwa i pisania na maszynie. Mając 17 lat utrzymywał się głównie z produkcji bimbru. Do końca wojny przebywał u matki w Żakowicach. Po konflikcie stracili letni domek i powrócili do Łodzi. Po wojnie matka wyjechała z córką Mirą do Monachium, a Tadeusz Pluciński został z ojcem. Wbrew woli ojca rozpoczął studia prawnicze. Na peronie w Koluszkach, gdy jechał pociągiem do Łodzi, poznał Alinę Janowską, wówczas tancerkę w łódzkim Teatrze Gong, gdzie Edward Dziewoński namówił go do zmiany szkoły. Ostatecznie w 1949 ukończył studia w PWST w Warszawie (z siedzibą w Łodzi), gdzie jego wykładowcami byli: Erwin Axer, Leon Schiller, Aleksander Zelwerowicz, Jacek Woszczerowicz i Józef Węgrzyn.
Kariera teatralna.
Jeszcze w podczas nauki, w 1947 zadebiutował w roli Leandra w Franciszka Zabłockiego "Fircyk w zalotach" w reżyserii Zofii Modrzewskiej u boku Bogdana Baera i Gustawa Lutkiewicza na scenie łódzkiego Teatru Powszechnego filii Teatru Wojska Polskiego, gdzie grał potem anioła w "Igraszkach z diabłem" Jana Drdy w reż. Leona Schillera (1948), gońca w szekspirowskim "Otellu" w reż. Henryka Szletyńskiego (1948), służącego w "Zięciu pana Poirier" Émile’a Augiera i Juliusza Sandeau w reż. Leona Pietraszkiewicza (1949) oraz Iwana Turkienina i pułkownika w "Młodej Gwardii" Aleksandra Fadiejewa w reż. Ludwika René (1949). Następnie pracował w Teatrze Polskim we Wrocławiu (1948–1950), gdzie był asystentem reżysera Stanisława Bugajskiego podczas prób do sztuki Leonida Malyugina "Starzy przyjaciele", a także wystąpił w "Henryku VI na łowach" Wojciecha Bogusławskiego w reż. Maryny Broniewskiej (1950) jako Lurwell i "Głosie Ameryki" Borysa Ławreniewa w reż. Zbigniewa Skowrońskiego jako O’Leary i żołnierz. Później związał się z Teatrem Dramatycznym w Poznaniu (1950–1953), w którym grał w spektaklach: "Igraszki trafu i miłości" Pierre’a de Marivaux w reż. Jerzego Zegalskiego jako Paskin (1950), "Wodewil warszawski" Zdzisława Gozdawy i Wacława Stępnia w reż. Artura Kwiatkowskiego w roli inżyniera (1951), "Ruchome piaski" Piotra Choynowskiego w reż. Jerzego Zegalskiego jako Władek (1952), "Król i aktor" Romana Brandstaettera w reż. Adama Hanuszkiewicza jako książę Józef Poniatowski (1952), "Tajna wojna" Włodzimierza Michajłowa i Lwa Samojłowa w reż. Jerzego Zegalskiego jako Dymitr Jakowlewicz Kazin (1952), "Bancroftowie" Jerzego Broszkiewicza i Gustawa Gottesmana w reż. Włodzisława Ziembińskiego w roli Henry’ego (1952) oraz "Trzydzieści srebrników" Howarda Fasta w reż. Jerzego Zegalskiego jako David Graham (1953).
W Praskim Teatrze Ludowym (1953–1956) przy Szwedzkiej 4 na Nowej Pradze grał Valeria w "Młynie" Lope de Vegi w reż. Marii Broniewskiej i Władysława Hańczy (1954), Pawła Brzóskę w "Gdzie ta ulica? Gdzie ten dom?" Włodzimierza Dychawicznego i Michała Słobodskoja w reż. Artura Kwiatkowskiego (1954), Tomasza w "Marchołcie" Romana Brandstaettera w reż. Władysława Hańczy (1955), Kubę w "Kocie w butach" Zenona Laurentowskiego w reż. Barbary Fijewskiej i Konrada Swinarskiego (1955), Bukańskiego i Przełęckiego w "Uciekła mi przepióreczka" Stefana Żeromskiego w reż. Ireny Grywińskiej (1956). W Teatrze Ateneum (1956–1958) u Janusza Warmińskiego wystąpił m.in. w roli Freda Valorina w "Ich głowach" Marcela Aymé w reż. Zdzisława Tobiasza (1956), jako Torup w "Lecie" Tadeusza Rittnera w reż. Maryny Broniewskiej (1957) i jako Pablo w "Tramwaju zwanym pożądaniem" Tennessee Williamsa w reż. Janusza Warmińskiego (1958) z Aleksandrą Śląską. W Teatrze Współczesnym (1958–1964) u Erwina Axera został obsadzony m.in. w roli Macheatha, zwanego Mackie Majcherem w "Operze za trzy grosze" Brechta w reż. Konrada Swinarskiego (1958) i Pawła w "Pierwszym dniu wolności" Leona Kruczkowskiego w reż. Erwina Axera (1959). W Teatrze Polskim (1964–1975) wystąpił m.in. w roli Rileya w "Harfie traw" Trumana Capote (1963) i Kostryna w "Balladynie" Juliusza Słowackiego w reż. Władysława Krzemińskiego (1965), Stachonia w "Derbach w pałacu" Abramowa w reż. Ludwika René (1966), zbójnika Łamagę w "Na szkle malowane" Ernesta Brylla w reż. Augusta Kowalczyka (1970) i Gila w "Paradach" hr. Potockiego w reż. Lecha Wojciechowskiego (1972). Kolejne lata spędził na scenie warszawskiego Teatru Syrena (1975–1991).
Kariera ekranowa.
Po raz pierwszy trafił na ekran w epizodycznej roli żołnierza niemieckiego w dramacie Wandy Jakubowskiej "Ostatni etap" (1947). Był obsadzany przede wszystkim w rolach drugoplanowych, często komediowych, którym zawdzięcza rozpoznawalność, w tym jako malarz, przyjaciel Wolskiego (Jerzy Duszyński) w dramacie historycznym Jana Rybkowskiego "Warszawska premiera" (1950), kapral Bronisław Grudziński, dowódca wartowni nr 2 w dramacie wojennym Stanisława Różewicza "Westerplatte" (1967), kapitan Roberts w serialu "Stawka większa niż życie" (1967), bliźniacy – pilot, narzeczony Moniki (Aleksandra Zawieruszanka) i jej wielbiciel w serialu "Podróż za jeden uśmiech" (1972), „stały bywalec” w kawiarni w serialu Jerzego Gruzy "Czterdziestolatek" (1974) i minister Jaszuński w serialu "Kariera Nikodema Dyzmy" (1980), a także w "Hydrozagadce" Andrzeja Kondratiuka (1970) w scenie z Ewą Szykulską ze słynnym zdaniem „Zdejm kapelusz” i "Dzięciole" Jerzego Gruzy (1970) oraz w kultowych komediach Stanisława Barei: "Poszukiwany, poszukiwana" (1972), "Brunet wieczorową porą" (1976), "Co mi zrobisz, jak mnie złapiesz" (1978) i serialu "Alternatywy 4" (1983).
Brał udział w realizacjach Teatru Telewizji, w tym w roli Brakusa w adaptacji "Spartakusa" Howarda Fasta (1955) w reż. Władysława Sheybala, Teatru Sensacji, m.in. w "Każę aktorom powtórzyć morderstwo" (1959) w reż. Józefa Słotwińskiego, oraz Teatru Telewizji TVP dla najmłodszych widzów w "Bajkach pana Perrault" w reż. Anette Olsen i Jerzego Sztwiertni – jako dobosz w "Śpiącej królewnie" (1974), wilk w "Czerwonym Kapturku" (1975) i kot w "Kocie w butach" (1976).
Życie prywatne.
Był czterokrotnie żonaty i rozwiedziony. Związki Plucińskiego szybko się rozpadały, gdyż nie potrafił zbyt długo wytrwać w monogamii. Witold Sadowy napisał o nim, że był potocznie postrzegany jako uwodziciel, a nawet erotoman. Pluciński po raz pierwszy uprawiał seks w wieku 13 lat z matką kolegi. Jego pierwszą żoną była śpiewaczka operowa Bożena Brun-Barańska. Po czterech latach wskutek zdrad Plucińskiego związek się rozpadł. Drugie małżeństwo z aktorką Iloną Stawińską zakończył się przez łącznie pięcioletni romans aktora z Kaliną Jędrusik, ówczesną żoną pisarza Stanisława Dygat. Po raz trzeci ożenił się z tancerką Krystyną Mazurówną. O zakończeniu związku ostatecznie zadecydowała jego odmowa wyjazdu do Francji. W 1974 poślubił aktorkę Jolantę Wołłejko, z którą miał dwóch synów, Pawła (ur. 1970) i Piotra (ur. 1975). Po 20 latach przez romanse Plucińskiego doszło do rozwodu. Po rozwodzie jeden z synów zamieszkał z matką, a drugi z ojcem. W 2014 opowiedział o swoim życiu w wywiadzie z Magdaleną Adaszewską, wydanym w książce "Na wieki wieków amant".
Śmierć i pogrzeb.
W 2017 zamieszkał w Domu Artystów Weteranów Scen Polskich im. Wojciecha Bogusławskiego w Skolimowie. Tam też zmarł 23 kwietnia 2019 w wieku 92 lat. 13 maja 2019 został pochowany w Alei Zasłużonych na Cmentarzu Wojskowym na Powązkach (kwatera G, rząd TUJE, grób 45).

</doc>
<doc id="774688" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774688" title="Dzięgiel (roślina)">
Dzięgiel (roślina)

Dzięgiel, arcydzięgiel ("Angelica" L.) – rodzaj bylin z rodziny selerowatych. Należy do niego ok. 110–116 gatunków roślin. Występują głównie w chłodniejszych rejonach północnej półkuli, w całej Europie i Azji, a w Ameryce Północnej w Kalifornii. Poza tym pięć gatunków endemicznych rośnie na nowej Zelandii. Duże zróżnicowanie gatunkowe występuje w Chinach, w których rośnie 45 gatunków, z czego 32 to endemity. W Polsce występują dwa gatunki – dzięgiel leśny ("A. silvestris") i dzięgiel litwor ("A. archangelica"). W szerokim ujęciu systematycznym rodzaju włączane są tu gatunki z rodzaju starodub "Ostericum" wraz z występującym w Polsce starodubem łąkowym ("O. palustre" ≡ "A. palustris"). 
Niektóre gatunki mają znaczenie użytkowe jako rośliny jadalne, lecznicze i ozdobne. Jadane jako warzywa są liście i ogonki liściowe dzięgla litwora, a łodygi tego gatunku są kandyzowane i stosowane jako dodatek do ciast. Roślina ta wykorzystywana jest także do aromatyzowania alkoholi. Uprawiane są jako rośliny ozdobne dzięgiel purpurowy "A. atropurpurea" i "Angelica gigas", ozdobne z powodu ciemnofioletowych kwiatów. Dzięgiel chiński "A. sinensis" wykorzystywany jest w ziołolecznictwie.
Systematyka.
Rodzaj z rodziny selerowatych ("Apiaceae" Lindl.), rzędu selerowców ("Apiales" Lindl.), kladu astrowych w obrębie okrytonasiennych. W obrębie rodziny należy do podrodziny "Apioideae" Seemann i plemienia "Selineae".
Klasyfikacja biologiczna rodzaju i jego relacja w stosunku do blisko spokrewnionych lub włączanych doń rodzajów ("Archangelica", "Coelopleurum", "Czernaevia", "Ostericum") jest niejasna i wciąż kontrowersyjna. W szerokim ujęciu rodzaje te są włączane do "Angelica", przy czym "Ostericum" stanowi najwyraźniej grupę siostrzaną dla pozostałych.

</doc>
<doc id="774689" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774689" title="Jesus Navas">
Jesus Navas



</doc>
<doc id="774690" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774690" title="Poa pratensis">
Poa pratensis



</doc>
<doc id="774691" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774691" title="James Purefoy">
James Purefoy

James Brian Mark Purefoy (ur. 3 czerwca 1964 w Taunton) – brytyjski aktor, producent i reżyser.
Życiorys.
Wczesne lata.
Urodził się i dorastał w klasie średniej w Taunton jako starszy syn Anthony’ego Chetwynda i Shirley (z domu Taylor) Purefoyów. Po ukończeniu Sherborne School w Sherborne, w hrabstwie Dorset, mając 16 lat pracował jako portier w Yeovil District Hospital. Studiował aktorstwo w szkole dramatycznej Central School of Speech and Drama w Londynie.
Kariera.
W 1986 roku zadebiutował na scenie w sztuce Petera Shaffera "Jeździec" ("Equus") jako Alan Strang, nastoletni pacjent, który poważnie okaleczył konie, oślepiając je. Zagrał także postać Romea w tragedii szekspirowskiej "Romeo i Julia" w Leatherhead, w hrabstwie Surrey oraz Waltera w przedstawieniu "Mary Morgan" na scenie Riverside Studios w Wielkim Londynie. W 1988 roku związał się z Royal Shakespeare Company, gdzie wystąpił w spektaklach: "The Constant Couple", "Makbet", "Burza", "Człowiek, który przyszedł na obiad" ("The Man Who Came to Dinner") w podwójnej roli Gene’a Saksa i Barbicana oraz "Król Lear" jako Edgar.
Po gościnnym udziale w serialach "Jechać rozpędem" ("Coasting", 1990), ITV "Książki przypadków Sherlocka Holmesa" ("The Casebook of Sherlock Holmes", 1991), ITV "Boon" (1991) oraz komedii telewizyjnej Channel 4 "Bye Bye Baby" (1992) z Benem Chaplinem i telefilmie sci-fi "Carl May i jego żony" ("The Cloning of Joanna May", 1992), zadebiutował na dużym ekranie w filmie niezależnym "Anioły" ("Angels", 1992) u boku Alfreda Moliny. Powrócił na scenę w roli Laertesa w tragedii szekspirowskiej "Hamlet" w Bristol Old Vic w Bristol (1991), jako Brian w sztuce Williama Gaminary "W tył do góry karawany" ("Back Up the Hearse") i "Niech oni wąchają kwiaty" ("Let them Sniff the Flowers") w Hampstead Theatre (1992), jako Roland Maule w komedii Noela Cowarda "Obecny śmiech" ("Present Laughter") w londyńskim Globe Theatre (1993), Biff w sztuce Arthura Millera "Śmierć komiwojażera" ("Death of a Salesman") u boku Jude’a Law w West Yorkshire Playhouse w Leeds (1994), Tony w "Służący" ("The Servant") w Birmingham Repertory Theatre w Birmingham (1995).
Został dostrzeżony przez krytyków w roli psychopatycznego gwałciciela i oszusta w thrillerze telewizyjnym BBC "Dyktowane warunki" ("Calling The Shots", 1993). W melodramacie kryminalnym "Smaki lipca" ("Feast of July", 1995) u boku Embeth Davidtz i Bena Chaplina z muzyką Zbigniewa Preisnera zagrał postać Jedda Wainwrighta. W 1996 roku ponownie wstąpił do Royal Shakespeare Company w spektaklu Simona Callow "Komedianci" ("Les Enfants du Paradis") w Barbakan. Wcielił się w postać dwornego obserwatora w telewizyjnej adaptacji powieści Anthony’ego Powella Channel 4 "Taniec do czasu muzyki" ("A Dance to the Music of Time", 1997). Zabłysnął kreacją biseksualnego irlandzkiego piekarza w komedii "Sypialnie i przedsionki" ("Bedrooms and Hallways", 1998). Wystąpił potem jako Hugh de Morville w przedstawieniu Paula Corcorana "Cztery noce w Knaresborough" ("Four Nights in Knaresborough") w Tricycle Theatre (1999) i Loveless w sztuce Trevora Nunna "Odnowienie" ("The Relapse") w National Theatre (2001).
Stworzył rolę enigmatycznego Edwarda, Czarnego Księcia Walii w sensacyjno-przygodowej komedii romantycznej "Obłędny rycerz" ("A Knight’s Tale", 2001) z Heathem Ledgerem. Za kreację Jamesa w dramacie "Ostatnie ujęcie" ("Photo Finish", 2003) otrzymał nagrodę Jury na festiwalu filmowym w Temecula w stanie Kalifornia. W serialu HBO "Rzym" ("Rome", 2005–2007) wystąpił jako Marek Antoniusz.
Życie prywatne.
Od 1996 do maja 2002 roku był żonaty z Holly Aird (ur. 1969), z którą ma syna Josepha (ur. 1997). Spotykał się z Fay Ripley (1982–1993), Gwyneth Paltrow (2002), Piper Perabo i Marianą Toscą (2006). W lipcu 2014 poślubił Jessicę Adams, z którą ma córkę Rose (ur. 2012).

</doc>
<doc id="774696" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774696" title="Bad Day L.A.">
Bad Day L.A.

Bad Day L.A. – gra komputerowa, której współtwórcą jest American McGee.
Bohaterem gry jest afroamerykański kloszard, Anthony Williams, który ratuje miasto Los Angeles przed kataklizmami i klęskami, m.in. tsunami, trzęsieniami ziemi lub atakiem meksykańskiej gwardii narodowej. Korzysta również ze specyficznej grafiki, stylizowanej na komiksową. Poza wydaniem na komputery osobiste z systemem Microsoft Windows, również miała się ukazać wersja na konsolę Xbox, lecz została anulowana z nieokreślonego powodu.
Gra ma 10 poziomów, w których bohater przemierza dzielnice Los Angeles chroniąc mieszkańców przed zagładą. Gra parodiuje amerykańskie filmy katastrofalne i wyśmiewa opinię publiczną w Ameryce. Bohater ma na celu wydostanie się z niszczącego się przez kolejne katastrofy miasta.
Rozgrywka.
Każdy poziom w grze jest oparty na innym kryzysie. Gracz kieruje Anthonym Williamsem, widocznym w perspektywie TPP. Celem zwykle jest zabicie odpowiedniej ilości przeciwników, ewentualnie inna akcja - jak przywracanie zombie do żywych, czy pomoc niewinnym obywatelom. Anthony ma do dyspozycji zróżnicowany arsenał, w tym AK-47, strzelba, miotacz ognia czy żelazny pręt. Bohater w trakcie gry zdobywa czwórkę pomocników, z czego naraz pomaga mu jedna osoba.
Odbiór gry.
Gra zebrała głównie negatywne recenzje, sam twórca stwierdził, że była to "dobra idea, która została słabo zrealizowana".

</doc>
<doc id="774698" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774698" title="MS Astoria">
MS Astoria

Astoria (pierwotnie "Stockholm") – statek wycieczkowy zwodowany w 1948, najstarszy statek we współczesnej światowej flocie wycieczkowej.
25 lipca 1956 na Atlantyku w pobliżu wybrzeży USA uczestniczył (jako szwedzki statek pasażerski linii "Svenska Amerika Linien") w kolizji z włoskim transatlantykiem "SS Andrea Doria", w wyniku której "Andrea Doria" zatonął. "Stockholm" utrzymał się na wodzie; z poważnie uszkodzonym dziobem (i częścią rozbitków ze statku włoskiego na pokładzie) dotarł do Nowego Jorku, gdzie po trzech miesiącach został kosztem miliona dolarów wyremontowany.
Następnie Stockholm kupiła NRD, gdzie pływał jako wycieczkowiec Voelkerfreundschaft (niem. Przyjaźń Narodów), wyłącznie do portów w krajach socjalistycznych.
W 2008 roku pływając pod portugalską banderą statek został zaatakowany przez piratów w Zatoce Adeńskiej. Otoczyło go 29 jednostek pirackich. Załoga broniła się przed piratami za pomocą armatki wodnej do czasu dotarcia na miejsce samolotu patrolowego US Navy P-3 Orion, który odstraszył piratów.
Po licznych zmianach właścicieli i imion, a także po przebudowach zmieniających jego wygląd i zwiększających pojemność rejestrową (z początkowej 11 700 do 15 614 BRT), od 2016 pływa jako "Astoria".
Statek ma na swych siedmiu pokładach m.in. 3 bary, 2 restauracje, dyskotekę, teatr i kasyno.

</doc>
<doc id="774699" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774699" title="Plik obiektowy">
Plik obiektowy

Plik obiektowy – plik binarny generowany przez kompilator lub asembler podczas kompilacji pliku z kodem źródłowym lub podczas łączenia plików obiektowych przez konsolidator (linker).
Klasyfikacja.
Pliki obiektowe można podzielić na cztery klasy:
Struktura.
Ze względu na duże podobieństwo plików relokowalnych, plików wykonywalnych, bibliotek dynamicznych oraz zrzutów pamięci współczesne systemy operacyjne stosują jeden format pliku do opisu wszystkich czterech klas plików obiektowych. Oczywiście duże różnice pomiędzy systemami operacyjnymi powodują, że każda z rodzin systemów operacyjnych stosuje własny format. W systemach Unix takim formatem pliku jest Executable and Linkable Format (ELF), a w Microsoft Windows Portable Executable (PE).
Typowy plik obiektowy składa się co najmniej z następujących części:
Nagłówek umieszczany jest zawsze na początku pliku obiektowego i jest analizowany przez konsolidator oraz konsolidator dynamiczny w celu ustalenia dalszego sposobu postępowania z tym plikiem. Nagłówek dostarcza ogólnych informacji o pliku obiektowym takich jak: 
Kod i dane binarne przechowują instrukcje zrozumiałe dla procesora oraz dane wykorzystywane przez te instrukcje. Są one kopiowane do pamięci operacyjnej przy uruchamianiu pliku wykonywalnego lub ładowaniu biblioteki dynamicznej. Pierwsze pliki obiektowe zawierały tylko kod i dane binarne.
Tablica symboli zawiera między innymi opisy funkcji i zmiennych eksportowanych przez plik obiektowy oraz opisy funkcji i zmiennych, do których ten plik się odwołuje. Opis pojedynczego symbolu zawiera:
Informacje o relokacji określają miejsca w kodzie binarnym, które należy zmodyfikować podczas konsolidacji. Niektóre z nich są wykorzystywane przy zwykłej konsolidacji, niektóre (informacje o relokacji odwołań do bibliotek dynamicznych) dopiero przy uruchamianiu pliku wykonywalnego.
Informacje dla debugera mogą, ale nie muszą wystąpić w pliku obiektowym. Ich format może stanowić integralną część formatu pliku obiektowego (COFF), albo może być zdefiniowany oddzielnie i wykorzystywany z różnymi formatami plików obiektowych (stabs, DWARF).

</doc>
<doc id="774703" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774703" title="Romola Garai">
Romola Garai

Romola Garai (ur. 6 sierpnia 1982 w Londynie) – angielska aktorka, która zagrała m.in. w filmie "Dirty Dancing 2".
Życiorys.
Romola Garai urodziła się w Anglii, po czym wychowywała się w Hongkongu i Singapurze, by powrócić do ojczyzny mając 8 lat. Nigdy nie mogła wyobrazić sobie siebie samej jako aktorki, widziała się raczej jako pisarkę. Romola uczęszczała na uniwersytet w Londynie, gdzie na jednych z zajęć aktorskich została zauważona przez agenta od castingów.
Dzięki temu otrzymała małe role Daniel Deronda w filmie "Ostatnia seksbomba". Jednak dopiero występ w filmie "Nie oddam zamku" zadecydował, że postanowiła porzucić uniwersytet i zająć się aktorstwem. Najbardziej znana jest jako Katie Miller z "Dirty Dancing 2".

</doc>
<doc id="774706" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774706" title="Był sobie kosmos">
Był sobie kosmos

Był sobie kosmos (, , 1982) – drugi francuski serial animowany z cyklu „Było sobie...” wyprodukowany w roku 1982 dla France 3. Nadawany w 26 odcinkach po około 25 minut. Autorem filmu jest Albert Barillé. Piosenkę tytułową w oryginalnej wersji śpiewał Jean-Pierre Savelli.
Choć głównym producentem było FR3, w produkcji tej serii brało udział wiele krajów, między innymi: Société Radio-Canada (Kanada), Radiotelevisione italiana (Włochy), Radiotelevisión Española (Hiszpania), KRO Holland (Holandia), Crustel SA (Argentyna) i Eiken Co. Ltd (Japonia).
Wersja polska.
Wersja polska: Master Film na zlecenie wydawcy Hippocampus Sp. z o.o.
Reżyseria: Dorota Kawęcka
Dialogi:
Dźwięk i montaż: Paweł Nowacki
Kierownictwo produkcji: Katarzyna Fijałkowska
Wystąpili:
i inni
Lektor: Paweł Bukrewicz

</doc>
<doc id="774707" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774707" title="Kompetencja">
Kompetencja

Kompetencja – połączenie trzech atrybutów: wiedzy, umiejętności i postawy. Wyróżniają one daną osobę łatwością sprawnej, skutecznej, odpowiadającej oczekiwaniom jakościowym, realizacji danych zadań. Działania osoby kompetentnej, w danej dziedzinie, winny spełniać obowiązujące w danej społeczności/organizacji kryteria.

</doc>
<doc id="774709" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774709" title="Bet ha-Tefucot">
Bet ha-Tefucot

Bet ha-Tefucot' (Beit Hatfutsot, Bejt ha-Tfucot, , dosłownie: „Dom Diaspor”) – muzeum położone w Kampusie Uniwersytetu Tel Awiwu w Tel Awiwie, w Izraelu. Niegdyś jako Muzeum Diaspory, a obecnie jako Muzeum Narodu Żydowskiego, jest ważną instytucją kulturalną prezentującą historię żydowskiej diaspory, związków narodu żydowskiego ze swoimi korzeniami i umacniającą żydowską tożsamość narodową.
Historia.
Muzeum zostało założone w maju 1978 roku z inicjatywy przywódcy ruchu syjonistycznego, Nachuma Goldmanna. W momencie powstania było uważane za jedno z najbardziej nowatorskich muzeów na świecie – zrywało z tradycją eksponowania oryginalnych przedmiotów i wykorzystywało w szerokim zakresie kopie, reprodukcje, repliki, makiety, filmy i nagrania dźwiękowe.
W 2005 roku izraelski parlament Kneset uchwalił Prawo Bet ha-Tefucot, które określiło muzeum jako „Narodowe Centrum dla żydowskich społeczności w Izraelu i na całym świecie”.
Zbiory Muzeum.
Muzeum zajmuje budynek położony pośrodku kampusu uniwersyteckiego. Zgromadzone zbiory ułatwiają zrozumienie Izraela i jego mieszkańców. Ekspozycje ukazują dzieje Żydów i 80 różnych narodów, pośród których naród żydowski żył podczas Diaspory (po zburzeniu Świątyni Jerozolimskiej w 70 r. n.e.). Ideą przewodnią muzeum jest pokazanie elementów wspólnych dla wszystkich Żydów – przywiązanie do tradycji oraz idei Ziemi Izraela, która pozwoliły Żydom zachować tożsamość i powrócić do kraju swoich przodków. Jednocześnie muzeum prezentuje różne odmiany kultury żydowskiej na świecie, charakterystyczne dla miejsc, w których Żydzi przebywali i przebywają.
Muzeum wykorzystuje nowe technologie audio-wizualne. Ekspozycje pokazują przedmioty liturgiczne, tradycyjne stroje, książki, zdjęcia, modele synagog, filmy i nagrania dźwiękowe. Poszczególne sale omawiają kolejne tematy: „Rodzina i wspólnota”, „Wiara i kultura”, „Wśród narodów świata”, „Powrót na Syjonu” i „Pamięć”, „Teatr żydowski”, „Żydzi w sztuce i w nauce”.
W muzeum działają też ośrodki badawcze: Centrum Muzyki Żydowskiej, Żydowskie Centrum Genealogiczne im. Douglasa E.Goldmana, oraz Ośrodek Dokumentacji Wizualnej z największą na świecie kolekcją fotografii o tematyce żydowskiej.

</doc>
<doc id="774713" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774713" title="MPK">
MPK



</doc>
<doc id="774719" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774719" title="Zapalenie ucha zewnętrznego">
Zapalenie ucha zewnętrznego

Zapalenie ucha zewnętrznego (łac. "otitis externa") – schorzenie o charakterze infekcyjnym (spowodowane przez bakterie lub wirusy). Najczęstszą przyczyną tego schorzenia jest wirus opryszczki, powodujący zmiany o charakterze półpaśca. Zapalenie zlokalizowane jest w obrębie przewodu słuchowego (łac. "zoster oticus").
Objawy.
Zapalenie spowodowane przez bakterie przebiega z bolesnym obrzękiem. Równolegle z narastaniem obrzęku pojawiają się zaburzenia słuchu, ponieważ obrzęk przewodu słuchowego utrudnia przewodzenie fal głosowych. Wirus półpaśca jest przyczyną zaczerwienienia skóry przewodu słuchowego i często całego ucha zewnętrznego oraz występowania pęcherzyków wypełnionych krwistym płynem. Obraz kliniczny uzupełniają: 
Powikłania.
Najbardziej zagrożone są osoby chore na cukrzycę oraz osoby z upośledzeniem procesów immunologicznych (odpornościowych). U tych osób proces zapalny może spowodować niebezpieczną infekcję (łac. "otitis externa maligna" – złośliwe zapalenie ucha zewnętrznego) spowodowaną przez pałeczkę ropy błękitnej, szerzącą się na okoliczne obszary (skóra, tkanka podskórna, chrząstki, elementy kostne, układ nerwowy).
Leczenie.
Sposób leczenia zależy od nasilenia choroby i ewentualnych schorzeń towarzyszących. Czasem wystarcza płukanie ucha letnią wodą, co może być wykonane jedynie przez lekarza. Jeśli występują silne bóle stosuje się krople do uszu, które mają za zadanie łagodzenie bólu i zmniejszanie obrzęku. Antybiotyki stosuje się najczęściej u osób cierpiących na cukrzycę i choroby związane z zaburzeniem odporności, co zabezpiecza przed groźnymi powikłaniami.

</doc>
<doc id="774723" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774723" title="Go-Fushimi">
Go-Fushimi

 – 93. cesarz Japonii, według tradycyjnego porządku dziedziczenia.
Życiorys.
Przed wstąpieniem na tron nosił imię .
Go-Fushimi panował w latach 1298-1301.
Był najstarszym synem cesarza Fushimi. Żonaty z Saionji Fujiwara Yasuko (jap. 西園寺（藤原）寧子). Jego dwaj synowie: cesarz Kōgon i cesarz Kōmyō dali początek dynastii północnej.
Mauzoleum cesarza Go-Fushimi znajduje się w Kioto. Nazywa się ono "Fukakusa no kita no misasagi".

</doc>
<doc id="774726" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774726" title="Kuc szetlandzki (szkocki)">
Kuc szetlandzki (szkocki)



</doc>
<doc id="774728" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774728" title="Lech (piwo)">
Lech (piwo)

Lech – marka piwa produkowanego przez browar Lech Browary Wielkopolski należący do Kompanii Piwowarskiej.
Osiągnięcia i nagrody.
W 2013 Lech był siódmą, a w 2015 czwartą najlepiej sprzedającą się marką piwa w Polsce pod względem wartości sprzedaży.
11 marca 2007 roku w nowo otwartej części CHSiB Stary Browar w Poznaniu postawiono największy na świecie kufel wypełnionym piwem Lech Pils. Ustanowiono wtedy rekord Guinnessa w największej liczbie osób pijących z jednego kufla, w którym znajdowało się 4250 litrów tego piwa. W ustanowieniu rekordu wzięło udział 10 625 osób.
Rodzaje piw.
Piwo Lech produkowane jest w kilku rodzajach:
Działania marketingowe.
Rebranding na początku XXI wieku.
W 2004 roku producent piwa rozpoczął akcję marketingową mającą na celu odświeżenie wizerunku marki. Prócz zmiany etykiety, zmieniono także kolor butelki Lecha Premium i Mocnego z brązowego na zielony. Butelka również została „odświeżona”. Dodano specjalne, tłoczone wypustki Easy Grip TM, ułatwiające pewny i wygodny chwyt. Butelka stała się też smuklejsza, dodano tłoczone koziołki, zmieniono etykietę z zielonej na zielono-srebrną. Jest to zmiana nawiązująca do zmiany puszek, gdy w 2010 roku po ich bokach dodano tłoczenia (nieoficjalnie pomysłodawcą owej zmiany był mężczyzna o imieniu Piotr). W ramach tych działań firma rozpoczęła kampanię w ramach społecznej odpowiedzialności biznesu.
„Źródło Lechend”.
W 2020 roku Kompania Piwowarska, właściciel marki Lech, rozpoczęła kolejną zmianę strategii marketingowej marki. Wśród podjętych działań znalazło się wprowadzenie platformy "Źródło Lechend" oraz nowa seria kampanii reklamowych w mediach. W nowych kampaniach marki Lechendami (od połączenia słów "Lech" i "legenda") stają się Ci, którzy wiedzą, że małe codzienne gesty, czyny i zachowania mają olbrzymie znaczenie.
Lech Music Festiwale Inaczej.
W 2020 roku Lech stworzył projekt Lech Music Festiwale Inaczej. W jego ramach powstał album studyjny "Albo Inaczej „Lech Music. Festiwale Inaczej 2020”". Zawiera on 5 utworów, w których występuje Kamp!, Natalia Przybysz, Łąki Łan, Kwiat Jabłoni oraz Beata Kozidrak. Krążek wyprodukowało przedsiębiorstwo Papaya Films, za współpracę z artystami odpowiedzialna była agencja Cut The Mustard.

</doc>
<doc id="774730" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774730" title="Al-Ghazali">
Al-Ghazali

Al-Ghazali, właściwie "Abu Hamid Muhammad ibn Muhammad at-Tusi-asz-Szafi" (ur. ok. 1058 w Tus, zm. 1111 w Tus) – filozof muzułmański, teolog, mistyk suficki.
Życiorys.
Al-Ghazali urodził się około roku 1058, w Tus, w Persji. Jego rodzice umarli wcześnie.
Al-Ghazali studiował w Tus, Gurganie i Niszapurze. Otrzymał nauki u filozofa Al-Dżuwajniego. Napisał traktaty, na tematy związane z filozofią i prawem. W 1085 roku (po śmierci Al-Dżuwajniego) wezyr Nizam al-Mulk zaprosił go do Bagdadu. Tu kształcił się we własnym zakresie. Napisał również dwa dzieła: "Cele filozofów", "Sprzeczności filozofów" i "Eliksir rozkoszy". Za najważniejsze jego dzieło uważa się jednak 40-tomowy traktat "Ożywienie nauk religijnych" ("Ihja ulum ad-din").
W 1091 roku Nizam al-Mulk mianował go profesorem i kierownikiem naukowym akademii religijno-prawnej Nizamijja w Bagdadzie. Działalność al-Ghazalego w tej szkole była bardzo ceniona.
W 1095 roku Al-Ghazali porzucił swe stanowisko oraz majątek. Został wędrownym sufim. Przez dziesięć lat samotnie odbywał pielgrzymki i medytował. Później został przekonany przez syna wezyra Nizama al-Mulka do powrotu do Bagdadu, by zwalczać wykładami tamtejszych arystotelików, opuścił ją jednak wkrótce by zostać pustelnikiem w rodzinnej miejscowości Tus. Spędził tam koniec swojego życia, zakładając klasztor, w którym nauczano sufizmu. Umarł w roku 1111.
Poglądy filozoficzne.
Al-Ghazali Już w młodości zetknął się z sufizmem, któremu pozostał wierny do końca życia. Z sufickiej mistyki i ascezy przejął silną niechęć do reprezentowanego przez arystotelizm racjonalizmu logicznego i braku zaufania do wiary i prawd objawionych. Jednocześnie w swojej krytyce filozofii i logiki nie stronił od metod logicznych i filozoficznych, w czym przypomina filozofię mistyczną Bernarda z Clairvaux i jego spór z Abelardem i dialektyką. Świadczą o tym już same tytuły najbardziej znanych czterech spośród wielu jego dzieł: "Al-Munkidh min ad-dalal" ["Wybawiciel z błędu"], "Ihya ulum ad-din" ["Ożywienie nauk religijnych"], "Makasid al-Falasifa" ["Cele filozofów"] i "Tahafut al-falasifa" ["Sprzeczności filozofów"], znane też pod łacińskim tytułem "Destructio philosophorum".
Neoplatonizm zapewnił Al-Ghazalemu aparat umożliwiający potwierdzenie racjonalności jego wiary – potwierdzenie to nie miało jednak mieć charakteru czysto rozumowego, ale miało być oparte na przekazanym przez Boga doświadczeniu wewnętrznym. W przygotowaniu umysłu do przyjęcia tego doświadczenia miały pomóc promowane tak przez Plotyna, jak i przez muzułmańskich derwiszów praktyki ascetyczne. Praktyki te miały doprowadzić umysł do uświadomienia sobie własnej małości, co miało umożliwić pokorne i pełne otwarcie się człowieka na boże oświecenie. Tak filozofowie, jak i ortodoksyjni, racjonalistyczni teolodzy krytykowani przez Al-Ghazalego w "Sprzecznościach filozofów" posługują się tylko omylnym, a więc stale wiodącym do sprzeczności rozumem – jedyną drogą, która może doprowadzić do pewnego poznania jest więc dla niego wyłącznie nie posługujące się nim doznanie mistyczne. Te poglądy doprowadziły Al-Ghazalego do ostrego konfliktu z empirycznym arystotelizmem, modnym wśród uczonych arabskich jego czasów. Al-Ghazali uznawał interpretację Koranu za pomocą pojęć greckiej filozofii za odwodzące od wiary, która w całości zawarta jest w samym Koranie. Ostatecznie "zrozumieć" Koran może człowiek dopiero po śmierci, przed obliczem Boga.
Duże znaczenie dla filozofii Al-Ghazalego ma jego koncepcja przyczynowości, na której próbuje on zbudować obronę muzułmańskiej ortodoksji przed filozofią arystotelesowską. Pierwszą i jedyną przyczyną wszystkiego, co istnieje, jedynym bytem koniecznym, jest według niego Bóg. Wszystko co istnieje objęte jest uniwersalnym prawem przyczynowości, wszystko zdarza się wyłącznie na mocy Jego utajonego zamysłu i woli. Wynika stąd wniosek, że człowiek nie realizuje własnej woli, ale w istocie wyłącznie zamysł i wolę Boga. Ponadto skoro człowiek nie zna myśli Boga, nie ma on też możliwości poznania skutków i przyczyn rzeczy, od których wyłącznie są one zależne – dlatego też właśnie wszystkie wysiłki poznawcze na drodze rozumu i empirii są próżne, a jedyną możliwością poznania pewnego jest całkowite zdanie się na bożą wolę.

</doc>
<doc id="774732" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774732" title="Fushimi">
Fushimi

 – 92. cesarz Japonii, według tradycyjnego porządku dziedziczenia.
Przed wstąpieniem na tron nosił imię .
Fushimi panował w latach 1287-1298.
Jego następcą został cesarz Go-Fushimi.
Mauzoleum cesarza Fushimi znajduje się w Kioto. Nazywa się ono "Fukakusa no kita no misasagi".

</doc>
<doc id="774734" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774734" title="Butters">
Butters

Butters – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Karolina Północna, w hrabstwie Bladen.

</doc>
<doc id="774737" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774737" title="Synagoga Litewska w Łodzi">
Synagoga Litewska w Łodzi



</doc>
<doc id="774738" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774738" title="Barbara Winiarska">
Barbara Winiarska

Barbara Winiarska-Wawrzecka (ur. 29 maja 1952 w Skierniewicach, zm. 18 września 2002 w Warszawie) – polska aktorka.
Życiorys.
W 1975 została absolwentką PWST w Warszawie (Wydział Aktorski). W latach 1975-1979 występowała w Teatrze Rozmaitości w Warszawie.
Stała się znana dzięki występom w duecie z siostrą, Marią Winiarską. Po urodzeniu córki, z powodu jej choroby, zaczęła stopniowo wycofywać się z działalności zawodowej. Ostatecznie zrezygnowała z aktorstwa, by móc w pełni skupić się na opiece nad dzieckiem.
Zmarła na tętniaka mózgu. Pochowana została na cmentarzu Powązkowskim w Warszawie (kwatera 129, rząd 1, grób 13).
Życie prywatne.
Córka prof. Tadeusza Winiarskiego i Nadziei Sacharczuk. Żona aktora Pawła Wawrzeckiego, z którym miała córkę Annę, cierpiącą na porażenie mózgowe.

</doc>
<doc id="774739" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774739" title="Synagoga Wołyńska w Łodzi">
Synagoga Wołyńska w Łodzi



</doc>
<doc id="774740" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774740" title="Rola informacyjna">
Rola informacyjna

Rola informacyjna – rola polegająca na dostarczaniu informacji.
Polega ona na zbieraniu, przetwarzaniu i przekazywaniu informacji.
Ze względu na różne potrzeby, dziedziny i naturę informatora, mamy wielorakość systemów spełniających rolę informacyjną.
W społeczeństwie rolę tę rutynowo pełnią dziennikarze i takie organizacje jak telewizja, radio, ale też służby specjalne różnych wywiadów, tzw. intelligence service.
Bardziej specjalistycznie, w informatyce rolę tę pełnią systemy informacyjne, systemy wsparcia decyzyjnego, systemy monitorujące procesy przemysłowe, roboty, oraz tzw. agenci inteligentni w sztucznych społeczeństwach programowanych w autonomicznych systemach software’owych.
"Rola informacyjna" definiowana jest też w kontekście socjo-kognitywistycznym, gdzie rola jest atrybutem obiektów kognitywnych w ich organizacji lub społeczeństwie i wynika z pełnionej funkcji formalnej lub rzeczywistej.

</doc>
<doc id="774744" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774744" title="Alchindus">
Alchindus



</doc>
<doc id="774745" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774745" title="Dolina Swarzędzko-Uzarzewska">
Dolina Swarzędzko-Uzarzewska



</doc>
<doc id="774746" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774746" title="Maria Winiarska">
Maria Winiarska

Maria Teresa Winiarska (ur. 19 kwietnia 1951 w Skierniewicach) – polska aktorka filmowa.
Życiorys.
Absolwentka Liceum im. Jana Zamoyskiego w Warszawie (1969).
W 1973 została absolwentką PWST w Warszawie.
Występowała w duecie z siostrą, Barbarą Winiarską. 
Życie prywatne.
Córka prof. Tadeusza Winiarskiego i Nadziei Sacharczuk. Jest żoną aktora Wiktora Zborowskiego, z którym ma córki Zofię i Hannę.

</doc>
<doc id="774748" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774748" title="List Jeremiasza">
List Jeremiasza

List Jeremiasza – jedna z deuterokanonicznych ksiąg Starego Testamentu, znajdująca się w kanonie katolickim i prawosławnym, przez wyznawców judaizmu i Kościoły protestanckie uważana za niekanoniczną i zaliczana tym samym do apokryfów. Występowała w niektórych kodeksach Septuaginty oraz w Wulgacie, a co za tym idzie w przekładach katolickich. Księga ta stanowi 6 rozdział Księgi Barucha. Nie wchodzi w skład Biblii Hebrajskiej.
Treścią listu jest polemika z bałwochwalczymi kultami pogańskimi.

</doc>
<doc id="774750" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774750" title="Danvers (Massachusetts)">
Danvers (Massachusetts)

Danvers – miejscowość w USA, hrabstwo Essex, w północno-wschodniej części stanu Massachusetts, w zespole miejskim Bostonu.

</doc>
<doc id="774758" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774758" title="Rogaś z Doliny Roztoki">
Rogaś z Doliny Roztoki

Rogaś z Doliny Roztoki – powieść dla dzieci i młodzieży napisana przez Marię Kownacką, wydana w 1957 roku.
Książka opowiada o sarniątku, którego matka zginęła od kłów rysia oraz o dzieciach, mieszkających w gajówce w Dolinie Roztoki w Beskidzie Sądeckim, które zaopiekowały się sarnim sierotą. Kiedy samczyk podrósł i wyrosły mu rogi, otrzymał imię "Rogaś". Kiedy nabroił, wypuszczono go do lasu. W czasie grzybobrania, gdy Józia i Rózia zaginęły, "Rogaś" je uratował i odprowadził do domu.
Książka dedykowana była Józefowi Włodarskiemu, serdecznemu przyjacielowi dzieci, opiekunowi i miłośnikowi przyrody ojczystej.

</doc>
<doc id="774762" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774762" title="Głodowo (województwo warmińsko-mazurskie)">
Głodowo (województwo warmińsko-mazurskie)

Głodowo – wieś w Polsce, w sołectwie Niedźwiedzi Róg, położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie piskim, w gminie Ruciane-Nida. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa suwalskiego.

</doc>
<doc id="774768" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774768" title="Bartók Rádió">
Bartók Rádió

Bartók Rádió – węgierska stacja radiowa, jedna z trzech stacji państwowych (obok Kossuth Rádió i Petőfi Rádió) Magyar Rádió, nazwę swą otrzymała na cześć słynnego kompozytora węgierskiego Béli Bartóka.
Stacja kładzie nacisk na muzykę poważną oraz programy dotyczące prozy. W dzień prezentuje zestawienie muzyki poważnej, wieczorem transmisje z koncertów, późnym wieczorem natomiast zestawienie muzyki jazzowej. Pojawiają się też programy rozpowszechniające wiedzę dotyczącą literatury oraz kultury.

</doc>
<doc id="774769" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774769" title="Kadzidłowo">
Kadzidłowo

Kadzidłowo (niem. "Kadzidlowen") – kolonia w Polsce, w sołectwie Nowa Ukta, położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie piskim, w gminie Ruciane-Nida. W latach 1975–1998 kolonia administracyjnie należała do województwa suwalskiego. 
Znajduje się tu Prywatny Park Dzikich Zwierząt, mający za zadanie chronić gatunki, którym grozi wymarcie. Są to między innymi jelenie syberyjskie, bizony, wilki, żubry, sarny, koniki polskie (będące potomkami wymarłych tarpanów), daniele, łosie, bobry oraz wiele gatunków ptactwa. Przy Parku działa muzeum przyrodnicze. W Kadzidłowie znajduje się czynny cmentarz staroobrzędowców. Jest to jedna z nielicznych tego typu nekropolii w kraju.
Historia.
Osada założona nad jeziorem Kadzidłówko przez rosyjskich starowierców ok. 1830 r., na prawie dzierżawy dziedzicznej. Nazwa wsi pochodzi od nazwy okolicy leśnej, w której powstała. W 1839 r. były tu dwa domy i 32 mieszkańców. Do 1945 r. należała administracyjnie do Starej Ukty. W 1938 r., ówczesne władze nazistowskie w ramach akcji germanizacyjnej zmieniły urzędową nazwę wsi z "Kadzidlowo" na "Einsiedeln".
W 1973 r. osada należała do sołectwa Nowa Ukta.

</doc>
<doc id="774772" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774772" title="Anna Bolecka">
Anna Bolecka

Anna Bolecka, z domu Sikorska (ur. 20 czerwca 1951 w Warszawie) – polska pisarka.
Życiorys.
Ukończyła filologię polską na Uniwersytecie Warszawskim. Pracowała jako redaktorka polskiej literatury współczesnej w wydawnictwie „Czytelnik”. Zadebiutowała w 1989 roku powieścią "Leć do nieba", poświęconą wyobraźni i tożsamości dziecięcej. Następna powieść "Biały kamień" (1994), poświęcona kresom geograficznym i mentalnym, rekonstruująca historię pradziadka autorki, przyniosła jej nagrodę im. Władysława Reymonta, a kolejna "Kochany Franz" (1999) – której bohaterami są postaci związane z Franzem Kafką (powieść ma formę listów) – nagrodę PEN Clubu oraz tytuł „Najlepszej książki Października 1999” Warszawskiej Premiery Literackiej. Jej ostatnia powieść "Concerto d'amore" (2004) opowiada o różnych rodzajach miłości, a jej akcja dzieje się w Warszawie.
Anna Bolecka jest również autorką:
Jest jedną z najchętniej tłumaczonych polskich pisarek. Jej książki były tłumaczone na niemiecki, francuski, duński, holenderski i portugalski.

</doc>
<doc id="774774" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774774" title="Antonio Cabrini">
Antonio Cabrini

Antonio Cabrini (ur. 8 października 1957 w Cremonie) – włoski piłkarz grający na lewej obronie, aktualnie trener piłkarski. Zdobył tytuł mistrza świata z reprezentacją Włoch w roku 1982 roku. W środowisku piłkarskim uważany jest za jednego z najlepszych włoskich lewych obrońców w historii.
Kariera.
Kariera klubowa.
Pierwszym klubem Antonio Cabriniego był zespół US Cremonese. Swój debiut w profesjonalnym futbolu (w Serie C) zaliczył w sezonie 1973/1974. W sezonie 1975/1976 Cabrini grał w drugoligowej Atalancie BC.
Rok później zauważyli go działacze Juventusu F.C. W lecie 1976 roku Antonio Cabrini przeprowadził się do stolicy Piemontu, gdzie grając dla „Juve” spędził tu większość swojej kariery. Z zespołem „Starej Damy” zdobył wiele trofeów, między innymi Puchar UEFA oraz sześciokrotnie mistrzostwo Włoch. Nosząc biało-czarną koszulkę Juventusu, rozegrał w sumie 325 meczów w Serie A, strzelając przy tym 35 bramek. Ostatnie dwa lata w roli piłkarza spędził w Bolonii grając w zespole Bologna FC.
Kadra narodowa.
Swój debiut w kadrze narodowej zaliczył na mistrzostwach świata w 1978 roku, w spotkaniu otwierającym mistrzostwa (Włochy-Francja). Wystąpił we wszystkich osiemnastu meczach reprezentacji "Azzurrich" na trzech mundialach (w 1978 roku, 1982 roku i 1986 roku).
Cabrini w roku 1982 roku wraz z reprezentacją Włoch zdobył tytuł mistrza świata. W meczu finałowym przeciwko reprezentacji RFN nie trafił z rzutu karnego, co nie przeszkodziło Włochom w zdobyciu pierwszego miejsca.
Reprezentował Włochy w 73 meczach, zdobywając przy tym 9 bramek (jest to najlepszy wynik, jeżeli chodzi o obrońcę). Reprezentacyjną karierę zakończył w roku 1987.
Kariera trenerska.
W przeszłości trenował cztery włoskie kluby – AC Arezzo, FC Crotone, Pisa Calcio oraz Novara Calcio.

</doc>
<doc id="774776" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774776" title="Kamień (powiat piski)">
Kamień (powiat piski)

Kamień (dawniej "Kamien", w latach 1938–1945 "Keilern") – osada w Polsce, w sołectwie Iznota, położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie piskim, w gminie Ruciane-Nida. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa suwalskiego.
Nazwa miejscowości prawdopodobnie pochodzi od dużego głazu, który według podania ludowego był niegdyś miejscem składania ofiar.
Powstała w 1707 jako wieś szkatułowa z prawem chełmińskim, na zachodnim brzegi jeziora Bełdany. Założona na ok. czterech włókach przez pastora "Rafała Skierłę" z Rozóg (powiat szczycieński). Nabywca otrzymał 7 lat wolnizny, po upływie których roczny czynsz miał wynosić 12 marek od włóki. Przyznano mu budulec z lasów królewskich i prawo połowu ryb "małym sprzętem" na własną potrzebę w pobliskim jeziorze Bełdany.
W 1785 roku we wsi było 9 domów. W 1839 roku Kamień wymieniany jest jako osada dworska z 8 domami i 87 mieszkańcami. Około 1740 roku powstała we wsi szkoła. Istniała krótko.

</doc>
<doc id="774778" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774778" title="Piotruś Pan">
Piotruś Pan



</doc>
<doc id="774785" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774785" title="Wypad (województwo warmińsko-mazurskie)">
Wypad (województwo warmińsko-mazurskie)

Wypad – kolonia w Polsce, w sołectwie Nowa Ukta, położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie piskim, w gminie Ruciane-Nida. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa suwalskiego.
Historia.
Osada założona w 1823 r. na dzierżawie dziedzicznej nad rzeką Krutynią. Nazwa osady pochodzi o "wypadów" rzeki, poszukującej nowego koryta (meandrującej). W 1839 r. w osadzie były dwa domy z 26 mieszkańcami. W 1938 r. ówczesne władze niemieckie, w ramach akcji germanizacyjnej, zmieniły nazwę osady na "Waldsiedeln".
W 1973 r. osada należała do sołectwa Nowa Ukta.

</doc>
<doc id="774789" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774789" title="Porównanie komunikatorów internetowych">
Porównanie komunikatorów internetowych

Poniższe tabele porównują ogólne opcje i techniczne szczegóły różnych komunikatorów internetowych. Więcej szczegółów można znaleźć w artykułach dotyczących poszczególnych komunikatorów.
Systemy operacyjne.
Systemy operacyjne, na których dane aplikacje mogą pracować bez użycia emulatorów czy warstw zgodności.
1: Wersja dla Mac OS X dostępna tylko po samodzielnej kompilacji; pracować będzie tylko, jeśli zainstalowany jest X server i biblioteka GTK+.
2: Wymaga terminala ANSI. Windows ANSI driver problem.
3: MSN Web Messenger może być używane przy użyciu kompatybilnej przeglądarki i ważnego konta Microsoft Passport Network.
4: Istnieje wiele aplikacji klienckich usługi talk/ytalk dla systemów Win32. Inne dostępne są przy użyciu środowiska Cygwin.
5: Dostępny tylko w spodziewanej wersji OpenWengo-ng, dostępnej obecnie poprzez repozytorium Subversion.
6: Dostępne tylko jako kod źródłowy.binary.
7: Klient będzie działał na OS X tylko w sesji terminala Unix.
9: Aplikacja webowa, działa w przeglądarce internetowej.
Obsługa protokołów.
Informacja na temat protokołów komunikacji natychmiastowej, które dany klient obsługuje.
1: Dostępna wtyczka 
2: Dostępna wtyczka
3: Interoperacyjność z komercyjnymi protokołami może zostać osiągnięta przez bramki po stronie serwera (tzw. transporty).
4: Dostępna wtyczka, która wymaga instalacji programu Skype.
5: Protokoły LAN i chat obsługiwane przez Miranda IM to między innymi NetSend, WinPopup, Novell Netware NCP, BattleNet, Vypress Chat, Quick Chat i Walla Chat.
6: Korzysta z protokołu AIM TOC2, który ma mniej opcji niż protokół Oscar, z którego korzysta oficjalny klient. Dostępna jest też wtyczka do protokołu Oscar, lecz obecnie jest we wczesnym stadium rozwoju.
7: Dostępna wtyczka 
8: Możliwe jest podanie tylko jednego konta ICQ/AOL IM, więc użytkownicy posiadający konto AOL i ICQ mogą korzystać tylko z jednego naraz.
9: Dostępna tylko komunikacja tekstowa.
10: Prawdopodobnie możliwa jest tylko komunikacja tekstowa.
11: Dostępna wtyczka, która jednak wymaga zainstalowanego i uruchomionego programu Skype.
Możliwości.
1: System wtyczek do rozszerzania standardowych możliwości aplikacji lub protokołu.
2: Dodatki stron trzecich zazwyczaj nie są oceniane przez autora aplikacji i dostępne osobno.
4: Zamknięty. Kompatybilny tylko z samym sobą.
5: ICQ: połączenia bezpośrednie szyfrowane przez SSL. kompatybilne pomiędzy mICQ, licq i SIM.
6: Dowolny protokół: szyfrowanie GnuPG
7: Połączenia bezpośrednie szyfrowane algorytmem Blowfish. Kompatybilne tylko z samym sobą.
8: Dostępne jako wtyczka pod adresem http://www.cypherpunks.ca/otr/ – system szyfrowania „Off The Record” (OTR) rozprowadzany jest z kodem źródówym, przez co teoretycznie można go zastosować do dowolnego komunikatora (np. Miranda IM z wtyczką IM), jednakże może być trudne dodanie takiej opcji do komercyjnych aplikacji. Inna wtyczka: http://gaim-encryption.sf.net (kompatybilna tylko z programem Gaim).
9: Kompatybilne ze wszystkimi klientami Jabbera implementującymi standard JEP-0027 (standardowe szyfrowanie w protokole Jabber).
10: umożliwia 192-bitowe szyfrowanie AES, kompatybilne tylko pomiędzy programami Miranda. Dostępna także wtyczka „Off The Record” .
11: Szyfrowanie „Off The Record” (OTR) dostępne poprzez system wtyczek.
12: Szyfrowanie pojedynczych wiadomości GnuPG. Wymaga posiadania zainstalowanego programu GPG.
13: IMVU nie umożliwia bezpośredniego rozszerzania klienta przez dodatki, jednakże zarejestrowane konta mogą dostarczać nową zawartość do zastosowania w symulacji.
14: IMVU rejestruje wszystkie akcje dokonywane przez klienta, włączając w to akcje które nie mają bezpośredniej reprezentacji tekstowej, przez co trudno stosować pliki dziennika do przeglądania wiadomości.
15: WebCam Video, wtyczka do Miranda IM, pozwala na komunikację wizualną pomiędzy dwoma użytkownikami Miranda IM różnymi metodami, niezależnie od tego, z jakiego protokołu aktualnie korzystają.
16: Szyfrowanie bezpośrednich połączeń metodą AES256; kompatybilne tylko z samym sobą.
17: Tylko w wersji 2.6.1 dla systemu Linux w protokole Jabber/XMPP.
18: Dostępna wtyczka 

</doc>
<doc id="774791" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774791" title="Desert Combat">
Desert Combat

Desert Combat – modyfikacja sieciowa stworzona do gry Battlefield 1942 przez Trauma Studios.
Opis.
Akcja Desert Combat dzieje się na Bliskim Wschodzie podczas słynnej operacji Pustynna Burza. Gracz ma do wyboru dwie strony konfliktu: Stany Zjednoczone oraz Irak. Wybór ten ma znaczenie, ponieważ obie z wymienionych stron dysponują różnym wyposażeniem oraz celami do osiągnięcia na poszczególnych mapach. Sama walka nie różni się zbytnio od tej z podstawowego Battlefielda. Wybór klasy postaci, menu rozkazów, mapa, wszystko na swoim miejscu.
Nowości w grze.
Desert Combat to przede wszystkim nowy sprzęt i mapy (nowe i przerobione z podstawowego Battlefielda).
Z większych nowości należy wymienić helikoptery, które na wielu mapach odgrywają dużą rolę.

</doc>
<doc id="774792" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774792" title="SMTP">
SMTP



</doc>
<doc id="774793" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774793" title="HTTP">
HTTP



</doc>
<doc id="774796" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774796" title="Karwica Mazurska">
Karwica Mazurska

Karwica Mazurska – osada w Polsce, w sołectwie Karwica, położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie piskim, w gminie Ruciane-Nida przy trasie linii kolejowej (Szczytno – Ruciane-Nida – Pisz – Ełk). 
Charakterystyka.
Osada składa się z zabudowań stacji kolejowej "Karwica Mazurska".
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa suwalskiego.
Miejscowość stanowiła tło fabularne w jednym z odcinków serialu telewizyjnego Dom.
W osadzie kręcono zdjęcia do filmu psychologiczno-obyczajowego Azyl z 1978 w reżyserii Romana Załuskiego i z jego scenariuszem na podstawie powieści "Puszcza" Jerzego Putramenta.
Wskazówka: nie mylić ze znajdującą się na obszarze gminy Karwicą.

</doc>
<doc id="774799" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774799" title="Stadtbergen">
Stadtbergen

Stadtbergen – miasto w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Szwabia, w regionie Augsburg, w powiecie Augsburg. Leży około 5 km na zachód od Augsburga, przy drodze B17 i B300. 
Stadtbergen prawa miejskie otrzymało 12 maja 2007, wcześniej było gminą targową.
Polityka.
Burmistrzem miasta jest Ludwig Fink z SPD, rada miasta składa się z 24 osób.
Współpraca.
Miejscowości partnerskie:

</doc>
<doc id="774800" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774800" title="Czesław Wincenty Ryszka">
Czesław Wincenty Ryszka



</doc>
<doc id="774804" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774804" title="Jan Dąbrowski (architekt)">
Jan Dąbrowski (architekt)

Jan Dąbrowski (ur. 15 stycznia 1888 w Tarnawskiej koło Krasnegostawu, zm. 5 października 1975 w Warszawie) – polski architekt i konserwator.
Życiorys.
Studiował w Cesarskiej Akademii Sztuk Pięknych w Petersburgu. Od 1919 pracował w warszawskiej Dyrekcji Robót Publicznych, od 1921 był konserwatorem Zamku Królewskiego, Łazienek i Belwederu. Współpracował z Marianem Lalewiczem, razem z którym po wybuchu II wojny światowej opracował w konspiracji w czasie okupacji niemieckiej projekt odbudowy gmachu Towarzystwa Kredytowego Ziemskiego i innych zabytkowych budowli warszawskich zniszczonych podczas obrony miasta we wrześniu 1939. 
W 1945 został inspektorem w Wydziale Architektury Zabytkowej Biura Odbudowy Stolicy. Kierował pracami przy odbudowie pałacu Na Wyspie i Belwederu. W 1949 opracował pierwszy projekt odbudowy Zamku Królewskiego. W latach 1954–1966 był konserwatorem zabytków miasta stołecznego Warszawy. Wchodził w skład Komisji Architektoniczno-Konserwatorskiej Zamku Królewskiego.
W latach 1948–1955 według jego projektów odbudowane zostały m.in. pałace Tyszkiewiczów i Uruskich, Obserwatorium Astronomiczne Uniwersytetu Warszawskiego oraz kilka kamienic na Starym Mieście. Zaprojektował również wiele domów jednorodzinnych, m.in. na Czerniakowie, Mokotowie, Wierzbnie, Żoliborzu i Saskiej Kępie. 
Publikował artykuły na łamach „Skarpy Warszawskiej“, „Stolicy“ i „Ochrony Zabytków“.
Odznaczony Krzyżem Oficerskim Orderu Odrodzenia Polski, Złotym Krzyżem Zasługi i uhonorowany Nagrodą Miasta Stołecznego Warszawy. 
Został pochowany na cmentarzu Powązkowskim w Warszawie (kwatera 135, rząd 1, grób 27/28).

</doc>
<doc id="774805" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774805" title="North Shore Community College">
North Shore Community College

North Shore Community College – jest dwuletnią uczelnią typu community college z siedzibą w Danvers, w stanie Massachusetts.
Studia w tej placówce można zakończyć zdobyciem tytułu odpowiadającego licencjatowi (ang. "associate degree") lub zebraniem punktów pozwalających na transfer do innych uczelni. Na uczelni oferuje się ponad 100 programów nauczania z dziedzin takich, jak nauki przyrodnicze i ścisłe czy sztuki piękne.
College, oprócz siedziby w Danvers, ma dwa kampusy: w Lynn i Beverly.
Studenci uczelni wydają czasopismo "The Pennon".

</doc>
<doc id="774807" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774807" title="Car-puszka">
Car-puszka

Car-puszka, Car-armata () – pod względem kalibru największa na świecie armata spośród ładowanych od przodu, eksponowana obecnie na Kremlu w Moskwie. Ma kaliber 900 mm (według innych danych 890 mm), długość 5,34 m i masę 39,312 tony.
Bombardę tę odlał z brązu w 1586 mistrz ludwisarski Andriej Czochow, na polecenie cara Fiodora Rurykowicza (jest ozdobiona płaskorzeźbą tego władcy w koronie i z berłem na koniu oraz trzema napisami fundacyjnymi). Na obu bokach ma ona po cztery uchwyty do lin. Początkowo umieszczono ją w ramach fortyfikacji na przedpolu Kremla, na placu Czerwonym. Miała zestaw kul kamiennych o masie 800 kg, które jednak się nie zachowały. W XVIII wieku działo wycofano ze służby i ustawiono na Kremlu koło arsenału, jako pomnik militarny. W czasie okupacji Moskwy przez Napoleona spłonęła drewniana laweta działa. W 1834 w Petersburgu odlano żeliwne kule o wadze 1,97 tony i umieszczono koło armaty (choć nie mogła ona strzelać takimi pociskami). W tym samym mieście w 1835, według projektu A. Briułłowa i de Wittego, wykonano ozdobną żeliwną lawetę. W 1960 przeniesiono Car-puszkę nieopodal Car-kołokoła, gdzie stoi do dziś. 
Wbrew poglądom, że Car-puszka nie była w stanie strzelać, badania przeprowadzone w 1980 wykazały, że oddano z niej przynajmniej jeden strzał – natomiast nigdy nie była użyta w działaniach bojowych. Jej transport i obsługa byłyby zbyt skomplikowane i czasochłonne i wymagałyby zbyt wielu ludzi. Produkcja amunicji byłaby wykonalna, ale prawdopodobnie zbyt kosztowna. Car-puszka jest drugą armatą świata pod względem kalibru (pierwsze miejsce przysługuje amerykańskiemu moździerzowi doświadczalnemu Little David). Pod względem masy i długości lufy znacząco ustępuje niemieckiemu działu Dora z 1937. 
W 2001 na zamówienie władz Moskwy wykonano żeliwną kopię Car-puszki (42 tony, kaliber 890 mm) i podarowano miastu Donieck, gdzie stoi przed ratuszem.

</doc>
<doc id="774811" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774811" title="Jan Dominik Łopaciński">
Jan Dominik Łopaciński

Jan Dominik Łopaciński herbu Lubicz (ur. 9 maja 1708 w Łopacinie w woj. mścisławskim - zm. 11 stycznia 1778 w Janopolu) – biskup żmudzki od 1762, duchowny sekretarz wielki litewski od 1755.
Uczył się w seminarium misjonarzy przy kościele p. w. Św. Krzyża w Warszawie. 8 maja 1732 w Warszawie, przyjął wyższe święcenia kapłańskie i został kanonikiem wileńskim. Był proboszczem w Krożach na Żmudzi, a następnie w Oniksztach na Wileńszczyźnie.
W 1733 reprezentował kapitułę wileńską na sejmie warszawskim. Jako stronnik Sapiehów, popierał Stanisława Leszczyńskiego. W czasie wojny o sukcesję polska, jako kapelan króla Stanisława przebywał z władcą w Gdańsku i Królewcu. W 1736 uznał Augusta III. W 1740 wyjechał za granicę wraz ze swoim bratem Ignacym, towarzysząc biskupowi koadiutorowi wileńskiemu Józefowi Sapieże. Po powrocie do kraju został kapelanem Michała Massalskiego, kasztelana trockiego i wileńskiego. Wspierał rody Sapiehów, Radziwiłłów i Jerzego Mniszcha. 23 czerwca 1753 został doktorem obojga praw na Uniwersytecie Wileńskim, mianowany scholastykiem wileńskim. Podczas rady senatu we Wschowie 25 maja 1755 został sekretarzem wielkim litewskim, mimo że Radziwiłłowie odnieśli się niechętnie do jego kandydatury. Proboszcz Szydłowa (lit. Šiluva), który w 1760 rozpoczął budowę barokowego kościoła. Od 19 kwietnia 1762 biskup żmudzki. 
13 sierpnia 1761 otrzymał Order Orła Białego. Z ramienia sejmu koronacyjnego wszedł do komisji regulującej sprawy sporne między duchowieństwem a świeckimi. W 1764 roku podpisał elekcję Stanisława Augusta Poniatowskiego z Księstwa Żmudzkiego. W 1764 roku na sejmie koronacyjnym wyznaczony do komisji do "compositio inter status". Sympatyzował z konfederatami barskimi, jednak przyrzekł królowi, że nie przystąpi do konfederacji. W 1771 zagrożony aresztowaniem przez Rosjan, schronił się w Prusach Wschodnich, skąd później wrócił. 
Był dobrym administratorem swojej diecezji, starał się podnieść poziom wykształcenia kleru. Wzniósł wiele kościołów i rezydencji biskupich, zbudował seminarium duchowne w Worniach. Nuncjusz apostolski Angelo Maria Durini, uważał, że na siedemnastu biskupów Polska posiadała jedynie pięciu godnych tego imienia, zaliczając do nich Łopacińskiego.
Pochodzący z gałęzi mścisławskiej Łopacińskich. Brat wojewody Mikołaja Tadeusza i pamiętnikarza Ignacego Błażeja, stryj biskupa Józefa Leona Łopacińskiego.

</doc>
<doc id="774813" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774813" title="Komitet Obywatelski przy Lechu Wałęsie">
Komitet Obywatelski przy Lechu Wałęsie



</doc>
<doc id="774815" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774815" title="Joseph Enakarhire">
Joseph Enakarhire

Joseph Enakarhire (ur. 6 listopada 1982 w Warri) – nigeryjski piłkarz występujący na pozycji obrońcy, reprezentant Nigerii w latach 2002–2006.
Kariera klubowa.
Enakarhire pochodzi z miasta Warri i tam stawiał pierwsze piłkarskie kroki w młodzieżowym zespole Frangers FC. W 1998 roku trafił do Rangers International i zadebiutował w pierwsze lidze Nigerii w wieku niespełna 16 lat. W sezonie zajął z zespołem z Enugu 3. miejsce, a w kolejnym (1999) 5. miejsce.
W sezonie 1999/2000 trafił do belgijskiego Standardu Liège. Wokół transferu nigeryjskiego 17-latka było wiele kontrowersji w związku z prawdziwością jego certyfikatów uprawniających do gry w Belgii. Dopiero z czasem otrzymał oficjalne pozwolenie na grę. Jednak ani w sezonie 1999/2000, ani 2000/01 nie zadebiutował w Eerste Klasse i grał w rezerwach klubu. Dopiero w sezonie 2001/02 został włączony do kadry pierwszego zespołu. W lidze zadebiutował w 12 sierpnia 2001 w zremisowanym 0:0 wyjazdowym meczu z Royal Charleroi Od czasu grywał coraz więcej, a w grudniu stał się graczem pierwszej jedenastki i łącznie rozegrał 25 meczów i strzelił 1 gola (16 kwietnia w wyjazdowym meczu z Beerschot AC, zremisowanym 2:2). Na koniec sezonu zajął ze Standardem 5. miejsce w lidze. W sezonie 2002/03 wybiegał na boisko belgijskiej ekstraklasy w 23 meczach, ale nie zdobył żadnego gola. Jego drużyna zajęła dość niskie miejsce jak na swoją klasę – 7. Enakarhire grał w zespole z Liège jeszcze w sezonie 2003/04 – 27 meczów i ani jednego gola – i zajął ze Standardem miejsce na najniższym stopniu podium, gwarantujące start w Pucharu UEFA.
Latem 2004 roku Enakarhire zmienił swoją przynależność klubową. Przeszedł do portugalskiego Sporting CP. Kwoty transferu nie podano jednak do publicznej wiadomości. Enakarhire w Superlidze zagrał w 19 meczach i ze Sportingiem zajął 3. miejsce w lidze. Z drużyną z Lizbony grał także w Pucharze UEFA i doszedł z nią do finału, w którym Sporting przegrał 1:3 z CSKA Moskwa.
W letnim oknie transferowym w swoich szeregach Enakarhire chciały mieć między innymi czołowe rosyjskie kluby i ostatecznie za 6,5 miliona euro przeszedł do Dinama Moskwa, z którym podpisał 5-letni kontrakt. W rosyjskiej lidze nie grał jednak tak dobrze jak w Standardzie czy Sportingu. Rozegrał 9 meczów i strzelił 1 gola (w wygranym 2:1 meczu z FK Rostów), ale furory w Rosji nie zrobił. Dynamo pomimo wielkich ambicji zajęło dopiero 8. miejsce w lidze. W roku 2006 ani razu nie pojawił się na boisku w ligowym meczu i latem został wystawiony na listę transferową. Jego osobą zainteresował się trener Girondins Bordeaux Ricardo Gomes i ściągnął Nigeryjczyka na roczne wypożyczenie do swojego klubu. W Ligue 1 zadebiutował 23 września w wygranym 2:1 meczu z Troyes AC, gdy wszedł po przerwie za Francka Juriettiego. Wziął też udział w 3 meczach "Żyrondystów" w Lidze Mistrzów. Klub z Bordeaux zajął 3. miejsce i awansował do Pucharu UEFA.
W lipcu 2007 roku Enakarhire został wypożyczony na 12 miesięcy do Panathinaikos AO. W styczniu 2008 roku, po rozegraniu 2 meczów w Alpha Ethniki, powrócił do Dinama Moskwa i wkrótce rozwiązał swoją umowę. Przez kolejny rok poszukiwał klubu, po czym zawiesił karierę. W czerwcu 2012 roku został zawodnikiem SP La Fiorita. W barwach tego klubu zaliczył 2 występy w kwalifikacjach Ligi Europy 2012/13. Na początku 2013 roku został graczem FK Daugava, dla której rozegrał 2 spotkania w Virslīdze i wywalczył Superpuchar Łotwy.
Kariera reprezentacyjna.
W 1999 roku Enakarhire był członkiem reprezentacji Nigerii U-17, która brała udział w Meridian Cup. Zagrał tam udane 3 mecze i wtedy zainteresowali się nim menedżerowie z Europy i zaraz potem Joseph trafił do Standardu.
20 listopada 2002 Enakarhire zadebiutował w seniorskiej reprezentacji Nigerii w zremisowanym 0:0 towarzyskim meczu z Jamajką w Lagos. W 2004 roku został powołany do kadry na Puchar Narodów Afryki 2004. Był tam jednak rezerwowym zawodnikiem i zagrał w 2 meczach. W ćwierćfinałowym z Kamerunem (2:1) zaliczył symboliczny występ wchodząc na boisko w 90 minucie. W meczu o 3. miejsce, wygranym 2:1 z Mali zagrał już pełne 90 minut. W tym samym roku był podstawowym zawodnikiem Nigerii w eliminacjach do Mistrzostw Świata w Niemczech i w meczu z Zimbabwe, wygranym 3:0, zdobył jednego z goli. W 2006 był partnerem Josepha Yobo w Pucharze Narodów Afryki w Egipcie. Grał we wszystkich grupowych meczach "Super Orłów" oraz w ćwierćfinale i półfinale. Po tym ostatnim, przegranym 0:1 z Wybrzeżem Kości Słoniowej był krytykowany za swoją postawę i winny utracie gola po strzale Didiera Drogby. W meczu o 3. miejsce, wygranym z Senegalem nie zagrał z powodu nadmiaru kartek.

</doc>
<doc id="774818" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774818" title="Tadeusz Pawlikowski (reżyser)">
Tadeusz Pawlikowski (reżyser)

Tadeusz Pawlikowski (ur. 9 listopada 1861 w Medyce, zm. 28 września 1915 w Krakowie) – reżyser i dyrektor teatrów.
Życiorys.
Syn Mieczysława Gwalberta, brat Jana Gwalberta.
Ukończył szkołę średnią w Krakowie, po czym wyjechał na studia muzyczne za granicę. Studiował w Lipsku, Wiedniu, Weimarze, Meiningen. Studiów nie ukończył, wrócił do kraju w 1885 roku i wstąpił do prowincjonalnej trupy teatralnej występującej w Galicji. Następnie przyjechał do Krakowa, gdzie parał się krytyką teatralną. W tygodniku „Nasz Kraj” ogłosił pierwsze polskie przekłady tekstów E.G. Craiga. Pisał także recenzje muzyczne w „Nowej Reformie” oraz w „Czasie”.
Był dyrektorem Teatru Miejskiego w Krakowie w latach 1893–1899 i 1913-1915 i teatru Miejskiego we Lwowie w latach 1900–1906. Pawlikowski objął dyrekcję i kierownictwo artystyczne teatru lwowskiego po uroczystym oddaniu do użytku w dniu 4 października 1900 nowego gmachu przy Wałach Hetmańskich. W pierwszym sezonie teatralnym wystawił 71 utworów dramatycznych, przy czym w pierwszych trzech miesiącach aż 28 premier. W ciągu sześciu sezonów wystawił na scenie lwowskiej 302 utwory dramatyczne, w tym 144 polskich. W czasie pięciu sezonów operowych wystawił także 43 opery, w tym 17 premier nowości. Pawlikowski był reżyserem wielu z nich.
Wprowadził do swoich teatrów repertuar nowatorski, m.in. dramaty H. Ibsena, M. Maeterlincka. Za jego dyrekcji w teatrze krakowskim debiutowało wielu znanych później dramatopisarzy, m.in. T. Miciński, S. Przybyszewski, S. Wyspiański.
W teatrze był propagatorem nowoczesnych środków inscenizacji – autentyzmu dekoracji, kostiumu, rekwizytów. Zwracał uwagę na właściwe oświetlenie, efekty dźwiękowe. Przywiązywał dużą wagę do precyzyjnej kompozycji scen zbiorowych.
W 1898 roku zapoczątkował w teatrze w Krakowie przedstawienia benefisowe, które odbywały się 1 maja. Dochód z nich był przeznaczony na płace dla personelu technicznego teatru. We Lwowie natomiast dochód przeznaczał na cele oświatowe organizacji robotniczych.
Z inicjatywy Pawlikowskiego 14 listopada 1896 roku w Teatrze Miejskim w Krakowie po raz pierwszy odbył się pokaz „Żywe Fotografie przedstawione za pomocą Kinematografu - wynalazku Augusta i Ludwika Lumière z Lyonu”. 
Został pochowany na Cmentarzu Rakowickim w Krakowie, w kwaterze X.
Na początku XX wieku był związany z aktorką Konstancją Bednarzewską. Jego żoną była Idalia z domu Kotarbińska (zm. 1937).

</doc>
<doc id="774820" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774820" title="Beverly (Massachusetts)">
Beverly (Massachusetts)

Beverly – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Massachusetts, w hrabstwie Essex.

</doc>
<doc id="774822" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774822" title="Jadwiga Julia Rudnicka">
Jadwiga Julia Rudnicka



</doc>
<doc id="774825" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774825" title="Ikuko">
Ikuko

 – żeńskie imię japońskie. Znak "iku" (郁) oznacza „aromat” lub „postęp kulturowy”, znak "ko" (子) dosłownie oznacza „dziecko” i tradycyjnie występuje w imionach żeńskich.
Możliwa pisownia.
Ikuko można zapisać używając wielu różnych znaków kanji i może znaczyć m.in.:
Znane osoby.
Osoby noszące to imię:

</doc>
<doc id="774826" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774826" title="NLL sezon 2004">
NLL sezon 2004

Sezon rozpoczął się 26 grudnia 2003 roku, a zakończył 7 maja 2004 roku. W tym sezonie z występu w lidze zrezygnowały zespoły Ottawa Rebel, New York Saints, a drużyna Columbus Landsharks zmieniła nazwę na Arizona Sting, New Jersey Storm zmieniła nazwę na Anaheim Storm i Albany Attack zmienił nazwę na San Jose Stealth. Podczas meczu All Star Game wschód pokonał zachód 19 - 15. Niewiele brakowało aby sezon nie odbył się z powodu braku porozumienia między ligą a PLPA. W grudniu 2003 roku odbył się dwunastodniowy strajk zawodników. Jednak obie strony doszły do porozumienia i sezon odbył się. W tym sezonie również zmniejszono liczbę dywizji o dwóch. Był to osiemnasty sezon zawodowej ligi lacrosse (licząc sezony EPBLL i MILL). Mistrzem sezonu została drużyna Calgary Roughnecks.
Wyniki.
"W – Wygrane, P – Przegrane, PRC – Liczba wygranych meczów w procentach, GZ – Gole zdobyte, GS – Gole stracone"

</doc>
<doc id="774827" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774827" title="Thierhaupten">
Thierhaupten

Thierhaupten – gmina targowa w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Szwabia, w regionie Augsburg, w powiecie Augsburg. Leży około 20 km na północ od Augsburga, nad rzeką Friedberger Ach.
Polityka.
Wójtem gminy jest Franz Neher z SPD, rada gminy składa się z 16 osób.

</doc>
<doc id="774828" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774828" title="Nie ma to jak hotel">
Nie ma to jak hotel

Nie ma to jak hotel (ang. "The Suite Life of Zack &amp; Cody") – amerykański serial familijno-komediowy nadawany przez telewizję Disney Channel i Disney XD. Serial jest również dostępny poprzez iTunes Store. Jego kontynuację (sequel/spin-off) stanowi .
Od 7 października 2008 roku serial był emitowany w TVP2 o godz. 17:30 oraz 7:20. Był to jeden z dwóch seriali, które Telewizja Polska wyemitowała po raz pierwszy i ostatni w ramach akcji emisji seriali w oryginalnej wersji językowej z polskimi napisami (drugim była Radiostacja Roscoe; ze względu na zbyt niską oglądalność, oba seriale zostały usunięte z emisji i zastąpione tymi, do których polski dubbing powstał). Od 10 stycznia 2009 roku serial był też emitowany na Jetix (obecnie Disney XD).
Przegląd sezonów.
&lt;onlyinclude&gt;
&lt;/onlyinclude&gt;

</doc>
<doc id="774829" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774829" title="Solaris Urbino 12 Low Entry">
Solaris Urbino 12 Low Entry



</doc>
<doc id="774832" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774832" title="Welden">
Welden

Welden – gmina targowa w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Szwabia, w regionie Augsburg, w powiecie Augsburg, siedziba wspólnoty administracyjnej Welden, w Parku Natury Augsburg – Westliche Wälder, około 20 km na północny zachód od Augsburga, nad rzeką Laugna.
Polityka.
Wójtem gminy jest Peter Bergmeir z SPD, rada gminy składa się z 16 osób.

</doc>
<doc id="774833" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774833" title="Leopold Leon Lewandowski">
Leopold Leon Lewandowski

Leopold Leon Lewandowski (ur. 14 marca 1831 w Kaliszu, zm. 22 listopada 1896 w Warszawie) – kompozytor muzyki ludowej i tanecznej o popularności europejskiej, skrzypek, dyrektor orkiestry, humorysta.
Leopold był synem kaliskiego weterynarza Jakuba Levi i Rozalii Leontyny Wolfsohn. W 1840 rodzina przeszła na wyznanie ewangelicko-augsburskie i zmieniła nazwisko na Lewandowski, przyjmując przy chrzcie dodatkowe chrześcijańskie imiona. Leopold, starszy kolega szkolny poety Adama Asnyka i lekarza Henryka Dobrzyckiego, pobierał nauki w Wyższej Szkole Realnej w Kaliszu. Zadebiutował w rodzinnym mieście jako skrzypek w wieku lat 15.
Mając 19 lat przeniósł się do Warszawy, gdzie po wygraniu konkursu na stanowisko został zaangażowany jako skrzypek do orkiestry Teatru Wielkiego. Pracował tam przez wiele lat, uzupełniając jednocześnie swe wykształcenie muzyczne lekcjami u znanych wirtuozów i dorabiając jako skrzypek na wieczorach tanecznych w prywatnych domach.
Ok. r. 1855 Lewandowski posiadał już własną orkiestrę, z którą występował najpierw na Woli, i po reorganizacji w roku 1857 w znanym warszawskim Teatrze Rozmaitości w Ogrodzie Saskim. Zarabiał duże sumy występując z nią na balach i imprezach tanecznych i uzyskał w stolicy olbrzymią popularność. Jednocześnie nie zaniedbywał muzyki poważnej, grając w kwartecie smyczkowym.
Dorobek kompozytorski Lewandowskiego obejmuje ok. 350 utworów. Komponował muzykę taneczną, opartą głównie na motywach ludowych: mazury, polki, walce, kujawiaki, oberki, ale do jego dorobku należą także tańce salonowe, jak polonezy, kadryle i kontredans. Sławę europejską przyniosły mu szczególnie modne wówczas mazury, które grano i wydawano w wielu stolicach europejskich, jak Berlin, Paryż czy Wiedeń.
Lewandowski działał także pod pseudonimem "Lopek" jako autor humoresk, anegdot i szkiców z życia Warszawy, wyróżniając się dobrą znajomością typów ludowych i gwary warszawskiej. Pseudonim "Lopek" przejął po nim urodzony w r. 1901 pobratymiec krwi, aktor Kazimierz Krukowski.
Żonaty z Aleksandrą Lutostańską miał z nią cztery córki. Prawdopodobnie z okazji ślubu zmienił ponownie wyznanie na rzymskokatolickie, gdyż pochowany został na warszawskich Powązkach. Grób nadal istnieje (kwatera F/G-6-18/19).

</doc>
<doc id="774837" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774837" title="Pismo Święte w Przekładzie Nowego Świata">
Pismo Święte w Przekładzie Nowego Świata

Pismo Święte w Przekładzie Nowego Świata () – przekład Pisma Świętego dokonany przez "Komitet Przekładu Biblii Nowego Świata" Świadków Jehowy, przez nich wydawany i głównie przez nich rozpowszechniany. Przekładu dokonano bezpośrednio z języka hebrajskiego, aramejskiego i greckiego na współczesny język angielski. Wydania w innych językach oparte są na przekładzie angielskim, z uwzględnieniem języków oryginału. 
Tytuł tego przekładu Biblii nawiązuje do wersetów z Księgi Izajasza 65:13, 17. Tekst ten widnieje na pierwszej stronie w następującym brzmieniu: "„Tak mówi Wszechwładny Pan, Jehowa: ‚(...) Oto stwarzam nowe niebo i nową ziemię. Minione wydarzenia nie będą już przychodziły na myśl ani nie będzie się ich wspominać w sercu’”".
Przekład ten ukazał się do tej pory w nakładzie ponad 245 milionów egzemplarzy w przeszło 222 językach. W większości z tych języków opublikowano całe Pismo Święte, a w pozostałych: albo Nowy Testament pod nazwą „Chrześcijańskie Pisma Greckie”, albo poszczególne księgi w 18 językach migowych.
Geneza przekładu.
Badacze Pisma Świętego, jak do roku 1931 nazywali się Świadkowie Jehowy, od początku swojej działalności największy nacisk kładli na Biblię, której używali jako głównego narzędzia do rozgłaszania dobrej nowiny o Królestwie Bożym. W związku z tym używali przede wszystkim przekładu "Biblii króla Jakuba". Już w roku 1880 Charles Taze Russell zarekomendował czytelnikom „Strażnicy” następujące przekłady biblijne: "The Emphatic Diaglott", przekład Nowego Testamentu Tischendorfa oraz przekład American Bible Union. Towarzystwo Strażnica nabywało różne przekłady Biblii w dużych ilościach, które potem udostępniało po znacznie obniżonej cenie w stosunku do ceny rynkowej.
Począwszy od roku 1890 Towarzystwo Strażnica rozpoczęło druk Biblii, korzystając z usług komercyjnych firm drukarskich. Pierwszym wydanym przekładem był „New Testament” Josepha B. Rotherhama (wyd. II) z roku 1864. W roku 1896 do oficjalnej nazwy korporacji prawnej włączono wzmiankę o Biblii, dzięki czemu od tego czasu jej nazwa brzmi "Watch Tower Bible and Tract Society" ("Strażnica – Towarzystwo Biblijne i Traktatowe"). W roku 1902 Towarzystwo Strażnica wydało Biblię paralelną Holmana w nakładzie 5000 egzemplarzy, a w roku 1907 opublikowało specjalną edycję Pisma Świętego zawierającą przedruk "Biblii króla Jakuba" oraz 500-stronicowy dodatek nazwany „Berejskim podręcznikiem nauczycieli biblijnych”. Ta edycja z roku 1907 została nazwana „Biblią nauczycieli”.
Od roku 1926 rozpoczęto druk przekładów biblijnych na własnych maszynach drukarskich, a pierwszym samodzielnie wydrukowanym przekładem był "The Emphatic Diaglott" dokonany przez Benjamina Wilsona. W latach 1942–1950 Świadkowie Jehowy wydrukowali i rozprowadzili około 700 tysięcy egzemplarzy Biblii króla Jakuba z 1611 roku. W latach 1944–1950 wydrukowali i rozpowszechnili ponad 250 tysięcy sztuk przekładu "American Standard Version" z roku 1901.
Począwszy od roku 1879 w „Strażnicy” oraz w innych publikacjach Towarzystwa Strażnica powoływano się na dziesiątki różnych przekładów Pisma Świętego. Jednak mimo licznych zalet wielu przekładów Biblii używanych i rozpowszechnianych przez Świadków Jehowy ich zdaniem te przekłady biblijne posiadały też swoje wady. Uważali, że znajdowały się w nich niekonsekwentne lub nietrafione sformułowania oparte na tradycyjnych dogmatach lub na świeckiej filozofii, przez co przekłady te nie zawsze dokładnie przekazywały pierwotną treść Biblii. Często też nie zawierały one imienia Bożego w tekście głównym. Z tych powodów Nathan H. Knorr, ówczesny prezes Towarzystwa Strażnica, zwłaszcza od 1946 roku poszukiwał wiernego przekładu Pisma Świętego, który byłby zrozumiały dla współczesnych czytelników Biblii.
Autorzy przekładu.
W październiku 1946 roku Nathan H. Knorr przedstawił zarządowi Towarzystwa Strażnica propozycję wydania nowego przekładu Biblii. Tłumaczenie zlecono "Komitetowi Przekładu Biblii Nowego Świata" (). Komitet ten składał się z niewielkiej grupy pomazańców, czyli zgodnie z wierzeniami Świadków Jehowy osób należących do grona 144 000 mających nadzieję żyć w niebie. Pracę nad przekładem rozpoczęto 2 grudnia 1947 roku. 3 września 1949 prezes Towarzystwa Strażnica powiadomił zarząd, że ten komitet przetłumaczył już Chrześcijańskie Pisma Greckie na współczesny język angielski, a także odczytano oświadczenie komitetu o przekazaniu Towarzystwu Strażnica manuskryptów tego przekładu wraz z prawem własności i prawem do publikowania. Pracę nad Starym Testamentem rozpoczęto 12 lutego 1952 roku, a zakończono 13 marca 1960.
Celem Komitetu był przekład Biblii, który byłby jasny i zrozumiały dla czytelników, a przy tym uwzględniający najnowsze wyniki badań naukowych i jednocześnie wierny oryginałowi. "Komitet Przekładu Biblii Nowego Świata" przyjął trzy zasady, które uwzględniono przy tłumaczeniu: 1) Uświęcić imię Boże przez przywrócenie mu należnego miejsca w Piśmie Świętym. 2) Gdzie to możliwe, oddać tekst dosłownie, natomiast tam, gdzie takie tłumaczenie byłoby niezrozumiałe lub nasuwało czytelnikom mylne wnioski, przekazać właściwy sens. 3) Użyć zrozumiałego języka, który zachęca do lektury.
Tłumaczenie przygotował anonimowy zespół tłumaczy "Komitet Przekładu Biblii Nowego Świata", który prosił o zachowanie anonimowości jego członków również po ich śmierci. Życzenie to zostało uszanowane. Komitet ten przekazał opracowany przez siebie tekst "Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania" ("Pensylwańskie Towarzystwo Biblijne i Traktatowe – Strażnica") oficynie wydawniczej Świadków Jehowy, a Towarzystwo Strażnica zajęło się jego drukowaniem, tłumaczeniem na inne języki i rozpowszechnianiem.
Wydania w językach innych niż angielski nie zostały przetłumaczone przez "Komitet Przekładu Biblii Nowego Świata", lecz zostały przetłumaczone z języka angielskiego na języki współczesne z uwzględnieniem języków oryginału przez zespoły innych tłumaczy. Żaden obcojęzyczny przekład nie jest dziełem jednego tłumacza, lecz został dokonany przez grupę tłumaczy. Najpierw pod kierownictwem Komitetu Redakcyjnego Ciała Kierowniczego zostaje powołany zespół tłumaczy. Praca nad przekładami na inne języki jest ściśle nadzorowana przez Towarzystwo Strażnica. W 1989 roku przy Biurze Głównym powołano dział nazwany Służbą Wspierania Tłumaczeń, który odpowiada na zapytania zespołów tłumaczy. Zespołom tym Towarzystwo Strażnica udostępniło specjalnie przygotowany przez Służbę Wspierania Tłumaczeń program komputerowy "Bible Translation System" pomocny przy tłumaczeniu Biblii, przeznaczony do organizowania pracy i ułatwiający dostęp do materiałów pomocniczych przy tej pracy, dzięki czemu różnojęzyczne wydania Biblii są ze sobą zgodne. Przeciętnie przetłumaczenie Chrześcijańskich Pism Greckich (Nowego Testamentu) trwa od roku do trzech lat, a całej Biblii — co najmniej cztery lata. Może to trwać dłużej w wypadku języków migowych.
Podstawa przekładu.
W wydaniu angielskim za podstawę tłumaczenia w zakresie Starego Testamentu przyjęto tekst "Biblia Hebraica" Rudolfa Kittela (wydania 7, 8 i 9 z lat 1951–1955), a w zakresie Nowego Testamentu tekst krytycznego wydania "The New Testament in the Original Greek" Brooke’a Westcotta i Fentona Horta z roku 1881 sięgając również do wydania "Novum Testamentum Graece" Erwina Nestlego z roku 1948. Wydanie zrewidowane z roku 1984 wykorzystywało dodatkowo tekst "Biblia Hebraica Stuttgartensia" z roku 1977, którym posłużono się głównie do uaktualnienia przypisów. Dodatkowo w wielu miejscach skorzystano również z tekstów Zwojów znad Morza Martwego oraz wielu wczesnych przekładów.
W wydaniu zrewidowanym z 2013 roku w zakresie tekstu hebrajskiego korzystano z "Biblia Hebraica Stuttgartensia" oraz "Biblia Hebraica Quinta". Natomiast w zakresie tekstu greckiego w porównaniu z edycją z roku 1984 posłużono się dodatkowo tekstem Nestle-Aland oraz tekstem Zjednoczonych Towarzystw Biblijnych (UBS).
Diagramy zależności Przekładu Nowego Świata.
Diagramy przedstawiające teksty źródłowe użyte przy tłumaczeniu "Pisma Świętego w Przekładzie Nowego Świata" na język angielski (wydanie z roku 1984):
Historia wydań.
Początkowo w latach 1950–1960 przekład ten był publikowany w sześciu kolejnych tomach. Skład tomu pierwszego, Chrześcijańskich Pism Greckich, rozpoczęto 29 września 1949 roku. Jego wydanie ogłosił Nathan H. Knorr 3 sierpnia 1950 roku podczas kongresu Świadków Jehowy pod hasłem „Rozrost Teokracji”, który odbywał się na nowojorskim stadionie Yankee. W 1952 roku wydano zrewidowane wydanie Chrześcijańskich Pism Greckich opracowane rok wcześniej. W roku 1953 ukazał się tom I Pism Hebrajskich w "Przekładzie Nowego Świata" zawierający księgi od Rodzaju do Rut, w roku 1955 tom II od 1 Samuela do Estery, w roku 1957 tom III od Hioba do Pieśni nad Pieśniami, w roku 1958 tom IV od Izajasza do Lamentacji. Wydanie tomu piątego Pism Hebrajskich (od Ezechiela do Malachiasza), a zarazem szóstego tomu całego "Przekładu Nowego Świata" ogłosił N.H. Knorr 18 czerwca 1960 roku na zgromadzeniu pod hasłem „Lud zabiegający o pokój” w Manchesterze.
To pierwsze wydanie sześciotomowe posiadało rozbudowane przypisy zawierające argumenty na poparcie wiarygodności Pisma Świętego, a także system łańcuchów odsyłaczy do kluczowych tekstów dotyczących danego zagadnienia. Ponadto każdy tom zawierał przedmowy, zdjęcia starożytnych manuskryptów, a także skorowidze oraz mapy.
W roku 1961 na kongresach pod hasłem „Zjednoczeni wielbiciele” udostępniono zrewidowane wydanie jednotomowe. Wydanie to liczące 1472 strony zawierało również konkordancję, omówienie tematów biblijnych oraz mapki. Było ono udostępniane w cenie 1 dolara za egzemplarz. Dwa lata później, 30 czerwca 1963 roku na kongresie pod hasłem „Wiecznotrwała dobra nowina” ogłoszono wydanie specjalnej jednotomowej edycji "Pisma Świętego w Przekładzie Nowego Świata", która miała stanowić pomoc do prowadzenia studium Biblii.
Drugie wydanie zrewidowane zostało udostępnione na kongresach pod hasłem „Ludzie dobrej woli” w roku 1970, trzecie w 1971 z przypisami, czwarte w roku 1981. Kolejne wydanie zrewidowane ukazało się w roku 1984 na zgromadzeniach pod hasłem „Rozwój Królestwa”. Wydanie to zawiera ponad 11 tysięcy przypisów, a także przeszło 125 tysięcy uaktualnionych i przejrzanych odsyłaczy, które pierwotnie znalazły się w pierwszym wydaniu sześciotomowym z lat 1950–1960. Zawiera również 43 artykuły dodatkowe, obszerną konkordancję oraz mapy biblijne. W tym samym roku ten sam tekst przekładu wydano z odsyłaczami, ale bez przypisów, w formacie standardowym. Ostatnie zrewidowane wydanie w języku angielskim pochodzi z roku 2013.
Przekład międzywierszowy.
W roku 1969 na zgromadzeniu pod hasłem „Pokój na ziemi” wydano wersję "Pisma Greckie w międzywierszowym przekładzie Królestwa" (). Na każdej stronie zawiera ona dwie szpalty – lewa, szersza to oryginalny tekst grecki Nowego Testamentu "The New Testament in the Original Greek" w opracowaniu krytycznym biblistów B.F. Westcotta i F.J.A. Horta pochodzący z roku 1881, a także umieszczone pod nim najwierniej odpowiadające słowo angielskie zgodnie z dosłownym tłumaczeniem na język angielski z roku 1969 – „Word-for-word English translations” ("Angielski przekład dosłowny") oraz prawą, węższą szpaltę zawierającą tekst "Chrześcijańskich Pism Greckich w Przekładzie Nowego Świata".
U dołu stron zamieszczono też uwagi marginesowe z odnośnikami do ogółem 53 rękopisów biblijnych oraz przekładów Pisma Świętego. Przekład zawiera również dodatki informacyjne o przekładzie, mapy, ryciny i plany oraz diagram ilustrujący podstawy greki i znaczenie przyimków. Wydanie zrewidowane przekładu międzywierszowego zostało opublikowane w 1995 roku. Nakład tej publikacji wyniósł 800 tysięcy egzemplarzy. Jest ona dostępna jedynie w języku angielskim. Od 7 października 2013 roku dostępna jest także w bezpłatnej aplikacji „JW Library” dla urządzeń cyfrowych, a od 2017 roku w serwisie jw.org.
Inne formaty.
W roku 1971 wydano "Przekład Nowego Świata" w dużym formacie, w 1978 roku pierwsze wydanie na kasetach magnetofonowych, a w latach 1983–1988 wydano je w alfabecie Braille’a. W roku 2021 w 10 językach był dostępny w tym alfabecie. Z czasem nagrania dźwiękowe tekstu całej Biblii lub jej części pojawiły się w 20 językach (także pełny tekst "Przekładu Nowego Świata" w języku polskim). W roku 1984 wydano przekład z przypisami (dostępny w wybranych językach, m.in. angielskim, hiszpańskim, portugalskim i niemieckim), a rok później dużym drukiem w czterech tomach (także w wybranych językach).
W 1986 roku "Pismo Święte w Przekładzie Nowego Świata" wydano na dyskietkach, a w roku 2004 w formacie MP3. Później ukazała się elektroniczna wersja tekstowa (także wydanie standardowe w formacie pdf) i audio na oficjalnej stronie Świadków Jehowy – jw.org. Od grudnia 2014 roku jest stopniowo udostępniana także wersja dźwiękowa z podziałem na role. W nagraniach tych każdej z ponad tysiąca postaci biblijnych przyporządkowano inny głos, w tym również uwzględniono różne głosy dla jednej postaci w różnym wieku. 
Od 7 października 2013 roku dostępna jest także bezpłatna aplikacja „JW Library” dla urządzeń cyfrowych. W języku angielskim zapewnia ona dostęp do zrewidowanego "Przekładu Nowego Świata" z roku 2013, sześciu innych przekładów Biblii oraz do publikacji biblijnych. W językach, w których to wydanie zrewidowane nie jest dostępne, umożliwia korzystanie z wydania wcześniejszego oraz z dostępnych publikacji.
6 czerwca 2007 roku Ciało Kierownicze zachęciło głosicieli do posiadania własnego egzemplarza Biblii do studium. Od 4 października 2015 roku w serwisie internetowym jw.org w wybranych językach publikowane są kolejne księgi "Pisma Świętego w Przekładzie Nowego Świata – wydanie do studium", które zawiera narzędzia do studium: wprowadzenie do każdej księgi biblijnej – w tym film wprowadzający, przegląd oraz podsumowanie każdej księgi, przypisy, skategoryzowane odniesienia marginesowe, multimedia (zdjęcia i filmy), słowniczek terminów biblijnych, załączniki zawierające mapy, wykresy i inne materiały badawcze czy audiobook. Od 6 lutego 2020 roku w języku polskim w wersji do studium dostępna jest Ewangelia według Mateusza, z czasem stopniowo są udostępniane kolejne księgi biblijne. Od 5 października 2019 roku dostępne jest angielskojęzyczne wydanie drukowane części I "Pisma Świętego w Przekładzie Nowego Świata – wydanie do studium". Ta 896-stronicowa publikacja zawiera materiały z elektronicznego wydania, obejmującego księgi od Ewangelii według Mateusza do Dziejów Apostolskich. Każda księga została poprzedzona wprowadzeniem zawierającym zarys treści i komentarze umieszczone pod wersetami biblijnymi; posiada śródtytuły i szerokie marginesy na notatki. Wydanie to posiada również mapy i galerię ze 153 ilustracjami. W słowniczku zamieszczono definicje terminów biblijnych i językowych występujących w tekście głównym i komentarzach. Zawiera też plan przeczytania całej Biblii w ciągu jednego roku.
Tłumaczenie na inne języki.
W 1961 roku Towarzystwo Strażnica poinformowało o zamiarze wydania "Przekładu Nowego Świata" w sześciu językach będących w powszechnym użyciu. Zespoły tłumaczy zaproszono do Biura Głównego. W rezultacie ich pracy w lipcu 1963 roku na kongresie pod hasłem „Wiecznotrwała dobra nowina” w Milwaukee ogłoszono wydanie "Chrześcijańskich Pism Greckich w Przekładzie Nowego Świata" w językach francuskim (cały przekład w roku 1974), hiszpańskim (cały: 1967), holenderskim (1969), niemieckim (1971), portugalskim (1967) i włoskim (1968). Były to pierwsze wersje nieanglojęzyczne "Przekładu Nowego Świata". W roku 1973 wydano "Chrześcijańskie Pisma Greckie" w języku japońskim (cały przekład w roku 1982), w 1974 w języku duńskim (1985), w 1975 w fińskim (1995), a w roku 1976 w języku szwedzkim (1992).
Do roku 1989 w całości lub w części "Przekład Nowego Świata" był dostępny w 11 językach. Powołano wówczas dział Służby Wspierania Tłumaczeń, a praca nad tłumaczeniem tego przekładu na inne języki uległa przyspieszeniu. Dzięki wprowadzeniu programu komputerowego "Bible Translation System", opracowanego przez dział Służby Wspierania Tłumaczeń, do 2001 roku "Przekład Nowego Świata" wydano w 29 kolejnych językach i w tym roku był już dostępny w całości lub częściowo w 41 językach. W roku 2004 liczba języków, w których przekład był dostępny, przekroczyła 50. W 2005 roku Ciało Kierownicze Świadków Jehowy postanowiło, by "Przekład Nowego Świata" w pierwszej kolejności przekładać na te języki, w których wydawana jest „Strażnica”, tym samym podjęło decyzję o włączeniu tłumaczenia Pisma Świętego do standardowych zadań zespołów tłumaczy publikacji Towarzystwa Strażnica. Dzięki temu w roku 2013 liczba wydrukowanych egzemplarzy "Przekładu Nowego Świata" wyniosła 201 milionów w 121 językach, do listopada 2017 było to odpowiednio ponad 218 milionów w przeszło 160 językach, do lutego 2021 roku ponad 240 milionów w przeszło 200 językach, a do czerwca 2022 roku ponad 245 milionów egzemplarzy w ponad 222 językach. Świadkowie Jehowy w roku 2020 wydali Przekład Nowego Świata w 33 nowych językach. W 2021 roku wydali Biblię — w całości lub części — w kolejnych 36 językach.
Pismo Święte Świadkowie Jehowy wydają bezpłatnie. Na jego produkcję pokrywają z dobrowolnych datków. W 2019 roku tylko na materiały do produkcji Biblii wydano ponad 20 milionów dolarów. Wolontariusze drukarni poświęcili na produkcję i wysyłkę Biblii ponad 300 000 godzin. 
Produkuje się również specjalne wydanie Biblii dla więźniów w zakładach karnych, w których dozwolone jest posiadanie tylko książek w miękkich okładkach.
W języku polskim w lipcu 1994 roku został opublikowany przekład 27 ksiąg "Chrześcijańskich Pism Greckich". Następnie w roku 1997 ukazało się wydanie całej Biblii, zawierające tłumaczenie "Pism Hebrajsko-Aramejskich" (Starego Testamentu) oraz w niewielkim stopniu zrewidowaną wersję "Chrześcijańskich Pism Greckich" opublikowanych w roku 1994. Wydanie to zostało oparte na angielskim wydaniu zrewidowanym opublikowanym w roku 1984. W roku 1999 w języku polskim ukazało się wydanie dużym drukiem, natomiast w 2001 roku kieszonkowe wydanie ekskluzywne. W roku 2006 wydrukowano w języku polskim edycję tego przekładu w miękkiej okładce, następnie wydrukowano edycję w twardej okładce, klejone, z wzmocnioną wyklejką. W sierpniu 2018 roku wydano zrewidowaną edycję "Przekładu Nowego Świata" opartą na wydaniu angielskim z 2013 roku. Przekład na język polski nie został przełożony przez członków "New World Bible Translation Committee", lecz jest tłumaczeniem wydania angielskiego z uwzględnieniem języków oryginału, dokonanym przez zespół polskich tłumaczy Biblii.
Od 2005 roku rozpoczęto wydawanie "Przekładu Nowego Świata" w językach migowych. Tłumaczenie rozpoczęto od przekładu Ewangelii według Mateusza na amerykański język migowy. Do roku 2010 przetłumaczono wszystkie księgi Nowego Testamentu na ten język migowy, a do 2020 roku wszystkie księgi całej Biblii. Jest to pierwszy pełny przekład Biblii na amerykański język migowy i prawdopodobnie pierwszy opublikowany przekład w jakimkolwiek języku migowym. 13 grudnia 2019 roku opublikowano "Chrześcijańskie Pisma Greckie" (Nowy Testament) w argentyńskim języku migowym. Jest to pierwsze tłumaczenie Nowego Testamentu w tym języku.
Przynajmniej jedna księga biblijna została przetłumaczona na 18 języków migowych. Na potrzeby osób niesłyszących udostępniono aplikację „JW Library Sign Language” dla urządzeń cyfrowych w językach migowych. Pozwala ona oglądać te księgi biblijne w "Przekładzie Nowego Świata", które zostały przełożone na języki migowe. Można w niej też oglądać te wersety, które nie wchodzą w skład przełożonych w całości ksiąg biblijnych, lecz zostały nagrane na potrzeby różnych publikacji. 17 grudnia 2017 roku wydano Ewangelię według Mateusza w polskim języku migowym. Od tego czasu udostępniane są kolejne księgi biblijne. 19 czerwca 2022 roku przetłumaczono na ten język całe Chrześcijańskie Pisma Greckie, jest to pierwsze wydanie całego Nowego Testamentu w polskim języku migowym.
Od 2011 roku, gdy wydano "Chrześcijańskie Pisma Greckie w Przekładzie Nowego Świata" w języku tuvalu, grupa językowa posługująca się tym językiem była najmniejszą grupą, która otrzymała ten przekład Biblii (językiem tuvalu posługuje się bowiem mniej niż 15 tysięcy osób).
W roku 2013 wydano w języku japońskim publikację "Biblia — Ewangelia według Mateusza". W przeciwieństwie do większości publikacji Świadków Jehowy w języku japońskim publikacja ta ma pionowy układ znaków. Zawiera przedruk Ewangelii Mateusza z "Przekładu Nowego Świata". Jest ona przeznaczona dla Japończyków, którzy dotychczas mieli niewielką styczność z Pismem Świętym. W języku hebrajskim oprócz wydania standardowego w styczniu 2020 roku wydano Tanach zachowujący tradycyjną kolejność ksiąg (Prawo, Prorocy, Pisma).
W języku osetyjskim "Pismo Święte w Przekładzie Nowego Świata" jest jedynym pełnym przekładem Biblii. W języku uzbeckim "Przekład Nowego Świata" (Nowy Testament wydany w 2010) jest jednym z dwóch pierwszych przekładów Biblii na ten język wydanych niemal w tym samym czasie, w roku 2017.
17 sierpnia 2017 roku Sąd Miejski w rosyjskim mieście Wyborg obłożył zakazem "Pismo Święte w Przekładzie Nowego Świata" na terenie Rosji. Choć prawo Rosji nie zezwala na objęcie zakazem rozpowszechniania Biblii, to powołani przez sąd biegli uznali, że to tłumaczenie nie jest Biblią. 21 września 2017 roku Świadkowie Jehowy złożyli odwołanie od tego wyroku, w którym m.in. stwierdzili, że w swojej decyzji Sąd Miejski odniósł się do badania przeprowadzonego przez nauczycielkę Natalię Kriukową, która nie jest uprawniona do przeprowadzenia takiego badania. Ponadto sądowa „ekspertyza” jest sprzeczna z wnioskami naukowymi powołanych specjalistów z dziedziny lingwistyki i religioznawstwa. 20 grudnia 2017 roku Leningradzki Sąd Okręgowy odrzucił odwołanie od tego wyroku, tym samym podtrzymując wyrok, który uznał rosyjskie wydanie "Pisma Świętego w Przekładzie Nowego Świata" za materiał o charakterze ekstremistycznym i obłożył je zakazem.
Konkordancja.
W 1973 roku wydrukowano "Szczegółową konkordancję do Pisma Świętego w Przekładzie Nowego Świata" (). Na 1280 stronach zawiera ona około 14 700 haseł i 333 200 pozycji.
Cechy charakterystyczne "Przekładu Nowego Świata".
"Przekład Nowego Świata" zawiera protestancki kanon Biblii, a więc 66 ksiąg, bez ksiąg deuterokanonicznych. Ponieważ Świadkowie Jehowy nie używają terminów Stary i Nowy Testament, zastąpiono je nazwami "Pisma Hebrajskie" oraz "Chrześcijańskie Pisma Greckie", zrywając z tradycyjnym podziałem Pisma Świętego Świadkowie Jehowy uznają, że określenia Stary i Nowy Testament mogą sugerować, że pierwsza część Biblii, obejmująca mniej więcej trzy czwarte jej treści, jest przestarzała.
W przekładzie posłużono się językiem współczesnym, łatwo zrozumiałym dla współczesnego czytelnika. Każdemu słowu oryginału starano się przypisać odpowiadające mu jedno słowo angielskie, a następnie z tego tłumaczenia, o ile to było możliwe, jedno słowo polskie. W wypadku nazw własnych i słów, których znajomość wymowy zanikła, dokonano transliteracji.
W niektórych wydaniach "Przekład Nowego Świata" zawiera takie dodatki jak: szczegółowe mapy, diagramy jednostek miar długości, pojemności i innych wymienianych w Biblii, zestawienia pisarzy i dat spisania ksiąg biblijnych, tematy do rozmów, skorowidz, a także merytoryczne opracowania niektórych tematów biblijnych (obecne także w wyd. polskim). W wielu edycjach na każdej stronie umieszczono w środkowej szpalcie odsyłacze do pokrewnych tekstów biblijnych, których jest w sumie ponad 125 tysięcy. Natomiast wydanie zrewidowane z roku 2013 zawiera blisko 60 tysięcy odsyłaczy. W niektórych językach wydano wersje z przypisami (w języku polskim brak). Przypisy zawierają m.in. różne warianty tekstów rękopisów. Większość wydań "Przekładu Nowego Świata" cechuje również zastosowanie żywej paginy, ułatwiającej odnajdywanie wersetów biblijnych.
Imię Boże.
We wstępie do pierwszego sześciotomowego wydania "Przekładu Nowego Świata" z lat 1950–1960 podkreślono, że wyróżniającą go cechą jest przywrócenie imieniu Bożemu należnego mu miejsca w tekście Biblii. "Komitet Przekładu Biblii Nowego Świata" rozważając użycie imienia Bożego w tekście Nowego Testamentu w miejsce greckich słów "Κύριος" i "Θεός" wyszukiwał miejsca, w których pisarze cytowali wersety, urywki lub wyrażenia ze Starego Testamentu, a następnie sprawdzał, czy występuje tam imię Boże. W ten sposób, zawsze za podstawę biorąc Pisma Hebrajskie, określono, do kogo odnoszą się terminy "Κύριος" i "Θεός". Dla dalszego upewnienia się co do trafności oceny umieszczenia imienia Bożego szukano potwierdzenia w 21 przekładach Nowego Testamentu na język hebrajski. Potwierdzenie takie znaleziono dla każdego miejsca tekstu głównego, w którym w "Przekładzie Nowego Świata" użyto imienia Jehowa. Wśród wykorzystanych przekładów znalazła się Ewangelia Mateusza z dzieła Szem Toba, najstarszy zachowany przekład Ewangelii Mateusza w tym języku.
W rezultacie w tekście Nowego Testamentu w 237 miejscach użyto imienia "Jehowa". Wydawcy przyznają, że nie zachowały się manuskrypty, które miałyby jednoznacznie dowodzić, że występowało ono w oryginale Nowego Testamentu. Decyzję o umieszczeniu imienia Bożego w cytatach ze Starego Testamentu uzasadniają m.in. faktem, że kopie tej części Biblii wykorzystywane za dni Jezusa i apostołów wszędzie zawierały tetragram, a także opierając się na najstarszych zachowanych kopiach Septuaginty, najczęściej przytaczanego źródła cytatów Starego Testamentu, które zachowują imię Boże zapisywane literami hebrajskimi. Dodatkowo w samym Nowym Testamencie w Księdze Objawienia 19:1, 3, 4, 6 w zwrocie „Alleluja” (gr. "Ἁλληλουιά") występuje skrócona forma imienia Bożego pochodząca od hebrajskiego wyrazu oznaczającego dosłownie „Wysławiajcie Jah”.
W dodatkach do wydania rewizji przekładu z roku 2013 powołano się również na słowa Jezusa, który w modlitwie do Boga powiedział: „Wyjawiłem Twoje imię ludziom, których mi dałeś ze świata”, a dalej dodał, że w dalszym ciągu będzie zapoznawał drugich z imieniem Stwórcy (Jana 17:6, 11, 12, 26). Również uczeń Jakub oznajmił starszym żydowskim w Jerozolimie: „Symeon wyczerpująco opowiedział, jak Bóg po raz pierwszy zwrócił uwagę na inne narody, żeby wybrać spośród nich lud, który by nosił Jego imię” (Dzieje 15:14). Zaznaczono, że słowa te byłyby nielogiczne, gdyby w I wieku nikt nie używał imienia Bożego.
W tym samym dodatku powołano się również na Toseftę zawierającą żydowskie teksty pochodzące z końca III wieku, która wskazuje, że chrześcijanie pochodzenia hebrajskiego w swoich pismach posługiwali się tetragramem imienia Bożego. Według tego samego historycznego źródła żyjący na początku II wieku rabin Jose ha-Gelili, mówiąc o tekstach rozumianych jako chrześcijańskie uznał, że znajdujące się w nich tetragramy należało usunąć, a pozostałą część spalić w inne dni tygodnia niż w sabat.
"Przekład Nowego Świata", jako jedyny w języku polskim, w 134 miejscach przywraca imię Boga do tekstu zamienione przez soferów na tytuł "Adonaj" (Pan) oraz w 7 miejscach na "Elohim" (Bóg). Łącznie, zarówno w Starym, jak i w Nowym Testamencie, przekład ten w rewizji z 1984 roku używa imienia Bożego w formie „Jehovah” 7210 razy. Wydanie zrewidowane z roku 2013 na podstawie analizy Zwojów znad Morza Martwego i innych starożytnych rękopisów zawiera imię Boże w 6 dodatkowych miejscach.
Przyjęte zasady tłumaczenia.
Według Towarzystwa Strażnica podczas tłumaczenia z "niezwykłą troskliwością zadbano o konsekwentne i jednolite tłumaczenie kluczowych określeń". Na przykład wszędzie, gdzie występowało słowo hebr. "nefesz" lub gr. "psyche", zastosowano wyraz „dusza”. Dołożono starań, by tłumaczenie było wierne, dosłowne i tam, gdzie to możliwe, jednolite. Wszędzie, gdzie napotkano na homonimy, korzystano z rozstrzygnięć Ludwiga Koehlera i Waltera Baumgartnera ("Lexicon in Veteris Testamenti Libros", Lejda 1958).
Uznano, że znaczenie jakiegoś słowa lub wyrażenia jest zależne od kontekstu, w którym zostało użyte. Dla przykładu hebrajskie słowo "jad" dosłownie oznaczające „rękę” może mieć wiele znaczeń. W zależności od kontekstu przetłumaczono je między innymi jako „władza”, „hojność” czy „moc” (2 Samuela 8:3; 1 Królów 10:13; Przysłów 18:21). Może ono oznaczać między innymi mianowanie na urząd, cieszenie się czyimś szacunkiem, stronę świata, brzeg, wybrzeże, a w znaczeniu symbolicznym wyobraża czasami danego człowieka (1 Samuela 25:8), odnosi się do czyjegoś nastawienia lub jego działań (Rodzaju 16:12) albo też wskazuje odpowiedzialność za czyny (Rodzaju 9:5; Ezechiela 3:18, 20). Zakres znaczeniowy tego słowa jest na tyle szeroki, że w polskiej edycji "Przekładu Nowego Świata" to hebrajskie słowo ma około 40 odpowiedników.
W tłumaczeniu "Przekładu Nowego Świata" odrzucono teorię ‘waw consecutivum’, czyli ‘waw następstwa’, bądź ‘waw zwrotnego’. Pogląd ten mówi, że spójnik "waw" (odpowiednik polskiego „a” lub „i”) miał zmieniać aspekt połączonego z nim czasownika z formy niedokonanej w dokonaną lub odwrotnie. Teorię tę uznano za jedną z przyczyn nieścisłości w oddawaniu form czasowników hebrajskich. Zamiast niej starano się dokładnie oddać specyficzny charakter czasowników hebrajskich, by wiernie oddać sens tekstu oryginalnego. "Przekład Nowego Świata" – jako jedyny w języku polskim – w części hebrajskiej uwzględnia poprawki soferów.
W przypadku tłumaczenia z języka greckiego starano się oddać rodzaj czynności. Gramatyka grecka pozwala określić, czy czynność jest chwilowa, ciągła, wielokrotna, czy zakończona. Dlatego w języku polskim starano się dodać słowa pomocnicze, tak aby wskazywały na rodzaj czynności. Np. tam, gdzie czasownik ‘miłujcie’ występował w formie ciągłej, oddano go przez ‘stale miłujcie’, a w 1 liście Jana 3:6-8 wyraz ‘nie grzeszy’ oddano ‘nie trwa w grzechu’.
Przykłady rozwiązań.
Przykłady rozwiązań użytych w "Przekładzie Nowego Świata":
Wydanie zrewidowane z 2013.
Ze względu na rozwój biblistyki, jak też naturalne zmiany zachodzące w mowie potocznej, we wrześniu 2007 roku Ciało Kierownicze wyraziło zgodę na zrewidowanie tekstu angielskiego. Wydanie nowej wersji zrewidowanej w języku angielskim ogłoszono na corocznym zebraniu statutowym Towarzystwa Strażnica w dniu 5 października 2013 roku. Zawiera ono około 10% mniej słów, niż wydania poprzednie. Księgom Przysłów i Pieśni nad Pieśniami oraz niektórym rozdziałom ksiąg prorockich zawierającym paralelizmy i kontrasty, charakterystyczne elementy poezji hebrajskiej, nadano formę poezji dla uwydatnienia zawartego w nich orędzia. Do całego wydania dodano też przypisy, które pokazują różne warianty oddania zwrotów lub wyrazów w danym wersecie.
W wydaniu tym wprowadzono kilka istotnych zmian w tłumaczeniu. Usunięto z treści Nowego Testamentu fragmenty znajdujące się dotąd na marginesie, a uznawane za wątpliwe (zakończenie Ewangelii Marka oraz Pericope adulterae). Ze względu na skojarzenia z mitologią grecką terminy biblijne "Szeol" i "Hades" – dotąd transliterowane z języków oryginalnych – zastąpiono słowem „grób”. Hebrajskie słowo "nefesz", tłumaczone dotąd konsekwentnie na „dusza”, zmieniono na: (1) „osoba”, (2) „życie osób”, (3) „żywe stworzenie”, (4) pragnienie lub apetyt osoby, (5) martwa jednostka – zależnie od kontekstu, w jakim to słowo występuje. Niektórym słowom nadano bardziej dosłowne znaczenie, np. słowo "nierządnica" zostało zastąpione słowem "prostytutka". By dokładniej oddać sens biblijnych słów, termin "lojalna życzliwość" oddano jako "lojalna miłość", a słowo "cierpliwość" jako "zamierzona powściągliwość". Niektóre terminy oddawane do tej pory jednym określeniem oddano różnymi słowami, w zależności od ich kontekstu. Przykładowo hebrajskie słowo "‛olám", tłumaczone poprzednio na „czas niezmierzony” oddano niekiedy jako „na zawsze”.
W tej zrewidowanej wersji dokonano też poprawki odnoszącej się do terminów opisujących płeć. W języku hebrajskim rzeczowniki wskazują płeć męską lub żeńską, a w języku greckim również rodzaj nijaki, czasem jednak dosłowne ich użycie może przesłaniać zamierzone znaczenie oryginału. Dzieje się tak, ponieważ w językach hebrajskim i greckim liczba mnoga jest zazwyczaj rodzaju męskiego, nawet wtedy, gdy odnosi się zarówno do mężczyzn, jak i do kobiet. Na przykład choć określenie „synowie Izraela” może odnosić się do dwunastu synów Jakuba, to jednak częściej odnosi się do całego narodu izraelskiego, a więc zarówno mężczyzn, jak i kobiet. Dlatego jest ono renderowane na słowo „Izraelitów”, by pokazać, że odnosi się do całego narodu. Podobnie, dosłowne wyrażenie „chłopiec bez ojca” zostało oddane jako „sierota”, by pokazać, że może odnosić się zarówno do osieroconego chłopca, jak też do osieroconej dziewczyny. Natomiast większość liczebników zapisywanych poprzednio w tekście słownie oddano cyframi.
Wersja zrewidowana zawiera też wiele nowych rozbudowanych dodatków. Po skorowidzu wprowadzono słownik terminów biblijnych, a inne dodatki znacznie rozszerzono. W porównaniu z wcześniejszymi wydaniami edycja ta zawiera graficzne przedstawienie jednostek miar długości, miar objętości ciał płynnych i sypkich, tabelę środków płatniczych, hebrajskich miesięcy, tabele chronologiczne oraz kilka map ukazujących działalność Jezusa Chrystusa. Zawiera też graficzne przedstawienie Świątyni Jerozolimskiej, Namiotu Wielbienia i stroju kapłana. W języku polskim niektóre z tych dodatków opublikowano już w 2014 roku w broszurze "Pomoc do studium Słowa Bożego".
Kierując się odkryciami, które umożliwiły zwoje znad Morza Martwego oraz inne starożytne manuskrypty, postanowiono przywrócić imię Boże w sześciu kolejnych miejscach, w których w tych manuskryptach występuje tetragram, choć nie ma go w tekście masoreckim. W 1 Samuela 2:25; 6:3; 10:26; 23:14, 16 przywrócono imię Boże na podstawie tekstów zwojów znad Morza Martwego, natomiast w Sędziów 19:18 na podstawie analizy starożytnych manuskryptów. Korzystając z treści tekstów zwojów znad Morza Martwego, mających potwierdzenie w Septuagincie, wprowadzono szereg zmian. Na przykład werset 2 Księgi Samuela 13:21 uzupełniono tekst o fragment: „Ale nie chciał zranić uczuć swojego syna Amnona. Kochał go, bo był on jego pierworodnym”. Natomiast w Ewangelii według Mateusza 21:29-31 na podstawie analizy greckich manuskryptów przestawiono kolejność myśli.
Na początku tego wydania zamieszczono "Wprowadzenie do Słowa Bożego". Składa się ono z 20 pytań, na które odpowiedzią są cytaty biblijne wraz z podanymi numerami stron, na których się one znajdują. Dodatkowo na początku każdej księgi biblijnej znajduje się zarys treści poszczególnych rozdziałów. W języku polskim przed opublikowaniem wydania zrewidowanego w roku 2018, wprowadzenie to zostało opublikowane w roku 2014 w formie broszury o tytule "Poznaj Słowo Boże".
Porównanie z innymi przekładami.
W polskim tłumaczeniu "Pisma Świętego w Przekładzie Nowego Świata" (wydanie z roku 1997), uwzględniając kontekst, jako tłumaczenie przeszło 5500 słów greckich użyto ponad 15 tysięcy polskich wyrazów lub wyrażeń oraz ponad 27 tysięcy polskich wyrazów lub wyrażeń jako tłumaczenie przeszło 8500 słów hebrajskich. Stało się tak, ponieważ komitet dokonujący tego przekładu uznał, że ważniejsze od dosłowności jest jak najwierniejsze oddanie sensu treści oryginału. Mimo to "Przekład Nowego Świata" tłumaczy słowa hebrajskie i greckie w możliwie najbardziej jednolity sposób, gdyż w innych polskich przekładach Biblii występuje więcej odpowiedników niż w "Przekładzie Nowego Świata", co powoduje, że są one mniej jednolite.
Krytyka.
Krytycy Świadków Jehowy podważają następujące rozwiązania wprowadzone w "Przekładzie Nowego Świata":
Krytycy zwracają uwagę, iż zapewniania, że „zadbano o konsekwentne i jednolite tłumaczenie kluczowych określeń”, mijają się z prawdą, gdyż kilkakrotnie te same słowa greckie tłumaczono według kryteriów zależności od tego do kogo są skierowane, co może zmieniać znaczenie rozumienia tekstu na przykład:
lub wstawiono słowa w ogóle nie występujące na przykład:
Religioznawca Jason David BeDuhn z Northern Arizona University przyznaje, że pomimo iż przekład wspiera doktrynę wyznania, to jednak jest to stosunkowo dobry i zrozumiały przekład. Uznanie dla przekładu wyrazili również m.in. tłumacz Edgar Johnson Goodspeed, Allen Paul Wikgren z University of Chicago, brytyjski krytyk Biblii Alexander Thomson, Thomas N. Winter z University of Nebraska–Lincoln, Jason BeDuhn z Northern Arizona University oraz hebraista Benjamin Z. Kedar z Uniwersytetu Hebrajskiego w Jerozolimie.
"Przekład Nowego Świata" został uwzględniony w obszernej analizie współczesnych przekładów Biblii na język polski, opublikowanych po roku 1945. W niektórych miejscach został oceniony lepiej od najbardziej znanych polskich przekładów Biblii, choćby tak renomowanego i rozpowszechnionego jak "Biblia Tysiąclecia".
"Pismo Święte w Przekładzie Nowego Świata" w języku estońskim wydane w 2014 roku zostało wytypowane do "Nagrody Językowego Dokonania Roku 2014" w Estonii. Spośród 18 nominacji zajęło w finałowym głosowaniu trzecie miejsce.

</doc>
<doc id="774839" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774839" title="Färjestad BK">
Färjestad BK

Färjestad BK – szwedzki klub hokejowy z siedzibą w Karlstad, występujący w rozgrywkach SHL.
Sukcesy.
Klub zalicza się do najlepszych w Szwecji. W tzw. "tabeli wszech czasów" znajduje się na pierwszym miejscu. W dotychczasowej historii Färjestads BK zdobywał 9 razy mistrzostwo Szwecji, poza tym 17 razy występował w finale rozgrywek. 

</doc>
<doc id="774841" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774841" title="Bonstetten (Niemcy)">
Bonstetten (Niemcy)

Bonstetten – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Szwabia, w regionie Augsburg, w powiecie Augsburg, wchodzi w skład wspólnoty administracyjnej Welden. Leży w Parku Natury Augsburg – Westliche Wälder, około 15 km na północny zachód od Augsburga, nad rzeką Laugna.
Polityka.
Wójtem gminy jest Anton Gleich (CSU/Niezrzeszeni), rada gminy składa się z 12 osób.

</doc>
<doc id="774843" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774843" title="Lista najwyższych budynków w USA">
Lista najwyższych budynków w USA



</doc>
<doc id="774844" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774844" title="IEEE 802.3u">
IEEE 802.3u



</doc>
<doc id="774846" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774846" title="Emersacker">
Emersacker

Emersacker – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Szwabia, w regionie Augsburg, w powiecie Augsburg, wchodzi w skład wspólnoty administracyjnej Welden. Leży w Parku Natury Augsburg – Westliche Wälder, około 20 km na północny zachód od Augsburga, nad rzeką Laugna.
Polityka.
Wójtem gminy jest Michael Müller, poprzednio urząd ten obejmował Alois Heim, rada gminy składa się z 12 osób.

</doc>
<doc id="774849" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774849" title="Marian Dąbrowski (1882–1925)">
Marian Dąbrowski (1882–1925)

Marian Dąbrowski (ur. 8 września 1882, zm. 30 września 1925 w Kosowie) – polski żołnierz, major oświatowy Wojska Polskiego, publicysta, wolnomularz.
Życiorys.
Urodził się w rodzinie Leona Leopolda (1840–1918) i Gabrieli Antoniny z d. Żejma (1952–1921). Miał braci Józefa i Wacława. Wziął udział w przygotowaniu i przeprowadzeniu strajku szkolnego w 1905. Członek Polskiej Partii Socjalistycznej (PPS) i członek kolejnych organizacji bojowych PPS. Od 1906 w PPS–Frakcji. Studiował medycynę na Uniwersytecie Jagiellońskim, następnie nauki społeczne i historyczne w Brukseli. W 1908 przebywał na emigracji w Brukseli będąc członkiem PPS. W latach 1912–1914 przebywał w Londynie, gdzie był mężem zaufania KTSSN i Związku Strzeleckiego. W październiku 1914 roku oddelegowany do PON, gdzie był redaktorem "Legionisty Polskiego". 24 marca 1917 roku awansował na chorążego. 11 kwietnia 1917 roku został wyznaczony na stanowisko kierownika Referatu dla Spraw Oświatowych w Komendzie Legionów Polskich.
Był pracownikiem Biura Komisji Wojskowej Tymczasowej Rady Stanu. Podczas kryzysu przysięgowego jako jeden z nielicznych nie podporządkował się Józefowi Piłsudskiemu i jego rozkazom, nie podał się do dymisji.
3 maja 1922 roku został zweryfikowany w stopniu majora ze starszeństwem z dniem 1 czerwca 1919 roku i 12. lokatą w korpusie oficerów administracji (dział naukowo-oświatowy). W 1924 roku pełnił służbę w Oddziale Wyszkolenia Dowództwa Okręgu Korpusu Nr I w Warszawie. W styczniu 1925 powierzono mu pełnienie obowiązków szefa Wydziału Wyznań Niekatolickich Ministerstwa Spraw Wojskowych.
Od 1911 był mężem pisarki Marii Dąbrowskiej.
Zmarł w wyniku niezdiagnozowanej na czas choroby serca. Pochowany został na Cmentarzu Ewangelickim w Warszawie, później przeniesiony do grobowca rodzinnego na cmentarzu Powązkowskim (kwatera 213-1-27,28).

</doc>
<doc id="774850" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774850" title="Kazimierz Biskupski">
Kazimierz Biskupski

Kazimierz Biskupski (ur. 3 grudnia 1906 w Przasnyszu; zm. 7 czerwca 1967 w Warszawie) – polski prawnik, profesor nauk prawnych, specjalista w zakresie prawa konstytucyjnego i teorii prawa. 
Życiorys.
Maturę zdał w Łodzi w 1927, a następnie podjął studia prawnicze na Uniwersytecie Warszawskim, które ukończył w 1931. Aplikację prokuratorską zrobił w latach 1932–1935. W czasie okupacji pracował jako nauczyciel w Grodzisku Mazowieckim. Tuż po wojnie, był członkiem Biura Prezydialnego KRN (1946–1947) i był szefem Kancelarii Sejmu (1947–1949). W 1948 obronił doktorat zatytułowany "Rady narodowe jako organy administracji lokalnej". Osiem lat później habilitował się, a w 1965 uzyskał tytuł profesora.
W 1947 został odznaczony Krzyżem Komandorskim Orderu Odrodzenia Polski.
Od 1960 był członkiem Towarzystwa Naukowego w Toruniu oraz Polskiej Akademii Nauk.
Do 1958 był pracownikiem Uniwersytetu Warszawskiego, a w latach 1958–1967 Uniwersytetu Mikołaja Kopernika w Toruniu, gdzie pełnił funkcję prorektora (1959–1965) oraz kierownika Katedry Prawa Państwowego (1962–1967)

</doc>
<doc id="774851" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774851" title="Semmering Schnellstraße">
Semmering Schnellstraße

Droga ekspresowa S6 (niem. "Schnellstraße S6") także "Semmering Schnellstraße" - droga ekspresowa w Austrii. 
Droga stanowi najważniejsze połączenie Styrii z Dolną Austrią i Wiedniem. Wraz z drogą S35 stanowi alternatywne dla autostrady A2 połączenie stolicy Austrii z miastem Graz.
Budowa drogi została zakończona w 2004 roku, wraz z otwarciem tunelu pod przełęczą Semmering. Do końca 2008 roku ma zakończyć się rozbudowa tunelu Ganzstein, w którym ruch prowadzony jest tymczasowo jedną jezdnią w obu kierunkach.

</doc>
<doc id="774852" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774852" title="Heretsried">
Heretsried

Heretsried – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Szwabia, w regionie Augsburg, w powiecie Augsburg, wchodzi w skład wspólnoty administracyjnej Welden. Leży w Parku Natury Augsburg – Westliche Wälder, około 12 km na północny zachód od Augsburga.
Dzielnice.
W skład gminy wchodzą następujące dzielnice:
Polityka.
Wójtem gminy jest Josef Carteau z FWV Lauterbrunn, poprzednio urząd ten obejmował Helmut Schuster, rada gminy składa się z 12 osób.

</doc>
<doc id="774853" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774853" title="Mauro Bole">
Mauro Bole

Mauro "Bubu" Bole (ur. 21 maja 1968 w Trieście) – włoski wspinacz.
Wspina się zarówno w skale, jak i w lodzie. Ma na swoim koncie drogi m.in. w Alpach, Dolomitach, Himalajach, Cordillera Blanca, Yosemitach i Patagonii oraz na Sardynii i w okolicach rodzinnego Triestu. Jest autorem zjazdów narciarskich w Alpach i Dolomitach. W 2006 odwiedził Zakopane, jako gość specjalny Spotkań z Filmem Górskim.

</doc>
<doc id="774854" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774854" title="Hird (organizacja)">
Hird (organizacja)

Hird ("Rikshird") – norweska paramilitarna formacja podporządkowana faszystowskiej partii Nasjonal Samling Vidkuna Quislinga.
Zarys historyczny.
Hird został powołany w 1933 r. jako organiczna część Nasjonal Samling. Tworzyli go ochotnicy – członkowie NS w wieku między 18 i 45 lat. Był on wzorowany na hitlerowskim SA. Szefem Hird przez cały czas był V. Quisling jako przywódca NS. W okresie międzywojennym formacja liczyła zaledwie ok. 500 ludzi. Jej liczebność znacznie wzrosła po zajęciu Norwegii przez Niemców w kwietniu 1940 r., a zwłaszcza kiedy w 1943 r. V. Quisling został mianowany premierem rządu kolaboracyjnego. W marcu 1941 r. Hird otrzymał uprawnienia policyjne. Rok później spośród jego członków została sformowana pierwsza uzbrojona jednostka pod nazwą Bojowy Batalion Hird. W późniejszym okresie weszła ona w skład Gwardii Fabrycznej Hird. W sierpniu 1943 r. postanowieniem V. Quislinga Hird wraz z Førergarden, norweskim SS i norweską policją utworzył norweskie siły zbrojne. Jednocześnie członkostwo w Hird stało się obowiązkowe.
Organizacja.
Służba w Hird trwała kilka razy w tygodniu z wyjątkiem 2 regularnych formacji – Gwardii Fabrycznej Hird i Førergarden, których członkowie pełnili stałą służbę. Hird był podzielony na siedem oddziałów w sile pułku oraz samodzielne jednostki. Były to:
W miejscowości Odnes istniała szkoła oficerska Hird; od 1943 r. co roku opuszczało ją 300 absolwentów. Kadrę instruktorską tworzyli b. członkowie Den Norske Legion.
W skład Hird wchodziły następujące formacje:
Hird dzielił się na następujące jednostki: najmniejszym oddziałem były Laget (10 – 12 ludzi), dalej kolejno szły Troppen (3 Laget), Sveiten (powyżej 4 Troppen), Fylkingen, Regimentet, Hirdfordelingen i Rikshirdstaben; największymi jednostkami były Hirdsjefen. Na czele całego Hird stał NS Fører.
Członkowie Hird nosili ciemnoniebieskie bluzy i spodnie, brązowe koszule, czarne krawaty oraz niebieskie czapki narciarskie. Przez koszulę mieli przewieszony pasek i rzemyk. Na lewym ramieniu bluzy znajdował się emblemat Hird.

</doc>
<doc id="774859" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774859" title="Stowarzyszenie zawodowych graczy Lacrosse">
Stowarzyszenie zawodowych graczy Lacrosse

PLPA (ang.Professional Lacrosse Players' Association) (wcześniej Major Indoor Lacrosse League Players' Association lub MILLPA) to związek zawodowy zawodników National Lacrosse League. Została ona założona w sierpniu 1991 roku przez Dave Succamore (wtedy zawodnik Detroit Turbos, Petera Schmitza (wtedy zawodnik Boston Blazers) oraz przez czterech innych graczy z pomocą Rona Jarosa. Obecnie prezydentem PLPA jest Peter Schmitz. Siedziba stowarzyszenia znajduje się w mieście Ajax w Kanadzie.

</doc>
<doc id="774860" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774860" title="Zusmarshausen">
Zusmarshausen

Zusmarshausen – gmina targowa w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Szwabia, w regionie Augsburg, w powiecie Augsburg. Leży w Parku Natury Augsburg – Westliche Wälder, ok. 22 km na zachód od Augsburga, nad rzeką Zusam, przy autostradzie A8 i drodze B10.
Polityka.
Wójtem gminy jest Albert Lettinger, rada gminy składa się z 20 osób.

</doc>
<doc id="774861" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774861" title="PLPA">
PLPA



</doc>
<doc id="774863" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774863" title="HC Lugano">
HC Lugano

HC Lugano – szwajcarski klub hokeja na lodzie z siedzibą w Lugano.

</doc>
<doc id="774868" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774868" title="Maria Mitchell">
Maria Mitchell

Maria Mitchell (ur. 1 sierpnia 1818 w Nantucket Island, USA, zm. 28 czerwca 1889 w Lynn) – pierwsza kobieta astronom w USA.
Wczesne lata.
Urodziła się na wyspie Nantucket w Massachusetts. Jej rodzice należeli do kwakrów, którzy niekonwencjonalnie jak na tamte czasy, dali jej chłopięce wykształcenie. Pracowała jako bibliotekarka, a także zajmowała się astronomią w obserwatorium jej ojca.
Odkrycie komety.
Używając teleskopu odkryła nazwaną później jej imieniem kometę (kometa 1847 VI, obecnie C/1847 T1) na jesieni 1847 roku. Kilka lat wcześniej, król Fryderyk VI ustanowił nagrodę dla każdego odkrywcy "teleskopowych komet" (zbyt słabych, aby zobaczyć gołym okiem). Nagroda była przyznawana pierwszemu odkrywcy każdych kolejnych komet (niektóre były odkrywane przez kilka niezależnych osób). Ostatecznie wygrała jedną z tych nagród co dało jej międzynarodową sławę, jaką miała jedyna wcześniejsza odkrywczyni komet Caroline Herschel.
Chwilowo pojawiły się wątpliwości, ponieważ Francesco de Vico samodzielnie odkrył tę samą kometę dwa dni później, lecz pierwszy o tym poinformował; jednakże, sprawa została rozwiązana na korzyść Mitchell. Została ona nagrodzona w 1848 przez nowego króla Fryderyka VII.
Mitchell zapoczątkowała codzienne fotografie plam słonecznych. Odkryła, że są one raczej wirującymi pionowymi wgłębieniami, a nie chmurami w atmosferze, jak sądzono wcześniej. W swoich badaniach zajmowała się również mgławicami, gwiazdami podwójnymi, zjawiskami zaćmienia Słońca oraz księżycami Saturna i Jowisza.
Uwaga: niektóre źródła niepoprawnie interpretują pojęcie „pierwszy odkrywca teleskopowych komet” i błędnie podają, że Mitchell jest pierwszą osobą w historii, która odkryła kometę za pomocą teleskopu.
Kariera.
Była pierwszą kobietą, która została członkiem American Academy of Arts and Sciences w 1848 roku i American Association for the Advancement of Science w 1850. Później pracowała w Nautical Almanac Office w Waszyngtonie, gdzie obliczała pozycję planety Wenus. Również podróżowała po Europie wraz z Nathanielem Hawthorne i jego rodziną.
W roku 1865 została pierwszym profesorem astronomii w Vassar College. Została także mianowana dyrektorem Vassar College Observatory. Po uczeniu tam przez jakiś czas, pomimo jej reputacji i doświadczenia, jej pensja była niższa od pensji wielu młodszych męskich profesorów. Zaczęła się starać o podwyżkę płac i dostała ją.
Sprzeciwy.
W 1842 opuściła kwakrów i podążyła za zasadami unitarnymi. W sprzeciwie niewolnictwu przestała nosić ubrania z bawełny. Zaprzyjaźniła się ze zwolennikami przyznania kobietom prawa wyborczego, takimi jak Elizabeth Cady Stanton i była współzałożycielką American Association for the Advancement of Women.
Spuścizna.
Zmarła w 1889 roku w wieku 71 lat. Jej imieniem nazwano Maria Mitchell Observatory w Nantucket. Została również pośmiertnie wprowadzona do National Women's Hall of Fame. Jej imię posiadał okręt "SS Maria Mitchell" typu Liberty z okresu II wojny światowej. Planetoida (1455) Mitchella oraz na Księżycu krater Mitchell zostały nazwane na jej cześć.

</doc>
<doc id="774869" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774869" title="Bolesław Matuszewski">
Bolesław Matuszewski

Piotr Bolesław Matuszewski (używał tylko drugiego imienia, we Francji "Bolesla(u)s Matuszewski"; ur. 19 sierpnia 1856 w Pińczowie, zm. 1943) – polski fotograf, teoretyk sztuki filmowej, operator filmowy, prekursor reportażu, filmu dokumentalnego i naukowego oraz pionier światowej i polskiej kinematografii.
Życiorys.
Urodził się dnia 19 sierpnia 1856 roku w Pińczowie, w ówczesnym zaborze rosyjskim (gubernia radomska). Za dzień jego urodzin uchodzi także 21 października 1856 roku, która jest jednak datą chrztu. Był synem nauczyciela języka francuskiego Aleksandra i Stanisławy z Pochowskich. Miał trójkę rodzeństwa: dwie siostry oraz młodszego brata Zygmunta.
Jego ojciec Aleksander był nauczycielem oraz tłumaczem języka francuskiego. Dzięki niemu Bolesław opanował płynnie ten język i wyjechał na studia do Francji. W latach 80. XIX wieku przebywał wraz z bratem w Paryżu, gdzie zafascynował się fotografią i doskonalił swoje umiejętności w tej dziedzinie. Działał jako fotograf w stowarzyszeniu „LUX”, a od roku 1894 stał się jednym z członków założycieli Stowarzyszenia Muzeum Francuskiej Fotografii Dokumentalnej. W 1895 roku wraz z młodszym bratem Zygmuntem założył atelier fotograficzne przy Marszałkowskiej 111 w Warszawie pod nazwą "Paryska Fotografia Lux Sigismond et Comp". Firma dostarczała w latach 1897–1899 reprodukcje zdjęć dla „Tygodnika Ilustrowanego”, funkcjonując na polskim rynku do 1908 roku.
W latach 1899–1904 był równocześnie właścicielem atelier fotograficznego „Benque” w Paryżu, w którym portretowano głównie aktorów teatralnych i śpiewaków. Niektóre źródła podają, że Matuszewski był jednym z operatorów firmy Lumière, Jacques Rittaud-Hutinet podaje jednak to twierdzenie w wątpliwość.
Od 1896 z aparatem fotograficznym oraz kinematografem śledził różne uroczystości na dworze cara Mikołaja II. Według pracy Siemiona S. Ginzburga "Kinematografii dorewolucionnoj Rossiji" wydanej w 1966 roku pełnił na dworze carskim funkcję nadwornego fotografa cara Mikołaja II.
Filmy.
Matuszewski w ramach swojej firmy Lux-Sigismond zatrudnił kilku operatorów i oprócz wykonywania fotografii realizował również filmy dokumentalne – reportaże, filmy medyczne, obrazki z życia codziennego. Już w latach 1896–1898 nakręcił kilkanaście filmów z życia dworu rosyjskiego, niemieckiego i austriackiego, a także liczne scenki rodzajowe. W listopadzie 1896 sfilmował m.in. wizytę cara w Warszawie.
Nieoczekiwany światowy rozgłos Matuszewski zyskał w 1897 roku, kiedy zarejestrował wizytę prezydenta Francji Félixa François Faure’a w Petersburgu. Dokument ten był szeroko komentowany w prasie europejskiej ze względu na wydarzenia polityczne. Kanclerz Rzeszy Otto von Bismarck zarzucił francuskiemu prezydentowi, że dopuścił się on podczas tej wizyty obrazy wobec Rosji, uchybiając protokółowi dyplomatycznemu i witając jeden ze sztandarów wojskowych wzniesieniem ręki zamiast zdjęciem cylindra. Z kolei Félix François Faure zarzucił niemieckiemu kanclerzowi świadome kłamstwo mające na celu wywołanie napięcia dyplomatycznego pomiędzy Francją a Rosją. Uwaga dziennikarzy skupiła się na filmie Matuszewskiego z tej ceremonii, który nie potwierdził wersji Bismarcka. Cały incydent stał się później ważnym argumentem wspierającym tezę Polaka o dokumentacyjnej wartości filmu oraz postulowanej przez niego konieczności archiwizowania materiałów wizyjnych. Film z tego wydarzenia pt. "Wizyta prezydenta Faure’a w Petersburgu" został podarowany Polskiej Filmotece Narodowej przez Cinémathèque française.
Matuszewski był prekursorem reportażu filmowego oraz filmografii naukowej. Zarejestrował między innymi kilka operacji chirurgicznych w szpitalach Warszawy, Petersburga i Paryża utrwalając między innymi amputację nogi, operację głowy, skomplikowane porody oraz pacjentów z chorobami umysłowymi. Na przełomie kwietnia i maja 1898 roku w Paryżu sfilmował operacje sławnego francuskiego chirurga, doktora Eugène’a Doyena. Prosił on o zarejestrowanie operacji na taśmie filmowej w celach naukowych, aby móc pokazywać ich przebieg swoim studentom.
W 1898 roku Matuszewski wysłał kilku swoich operatorów z kinematografami w różne regiony Polski, aby nagrywali filmy o tematyce folklorystycznej z zabaw, obrzędów ludowych i obyczajów na polskich wsiach, przyczyniając się do rozwoju etnografii.
Firma organizowała także pokazy swoich filmów dla publiczności przy okazji festynów, zabaw czy innych wydarzeń. W 1899 roku pokaz taki odbył się na zabawie tanecznej w Dolinie Szwajcarskiej w Warszawie, gdzie Matuszewski zaprezentował „kinematograf ze scenami humorystycznymi”.
Publicystyka.
Matuszewski zasłynął jako pionier myśli filmowej. Był pierwszym teoretykiem filmu, który podkreślał ogromną wagę dokumentacyjną kina, postulując jednocześnie stworzenie archiwum filmowego, gdzie materiały filmowe byłyby chronione i zachowane dla przyszłych pokoleń. Jego dwa ważne teksty na ten temat ukazały się w formie broszur w języku francuskim w Paryżu. Uchodzą one za pierwsze manifesty programowe dotyczące filmu w historii kinematografii światowej.
Matuszewski zawarł w nich swoje poglądy na temat kinematografii, a także przedstawił prognozy jej rozwoju. Podkreślał wartość dokumentacyjną filmu jako zapisu rzeczywistości, który pozwala zarejestrować obraz taki jaki jest bez retuszu (wówczas był on technicznie niemożliwy). Fabularne filmy inscenizowane, realizowane w zaaranżowanych wnętrzach i sytuacjach nie przedstawiały dla niego żadnej wartości stanowiąc rozrywkę tłumu. Zwracał także uwagę na użyteczność społeczną filmu jako nośnika treści edukacyjnych mogącego znaleźć zastosowanie dla ilustracji procesów technologicznych, produkcyjnych, zagadnień naukowych oraz archiwizacji aktualnej rzeczywistości dla przyszłych pokoleń.
Oprócz publikacji poświęconych teorii filmu twórczość Matuszewskiego dotyczyła także technicznych tematów związanych z filmem i fotografią:

</doc>
<doc id="774875" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774875" title="Gessertshausen">
Gessertshausen

Gessertshausen – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Szwabia, w regionie Augsburg, w powiecie Augsburg, siedziba wspólnoty administracyjnej Gessertshausen. Leży w Parku Natury Augsburg – Westliche Wälder, około 12 km na południowy zachód od Augsburga, nad rzeką Schmutter, przy drodze B300 i linii kolejowej Bad Wörishofen- Augsburg oraz Ulm - Augsburg.
Dzielnice.
W skład gminy wchodzą następujące dzielnice:
Polityka.
Wójtem gminy jest Anton Mayer, rada gminy składa się z 16 osób.

</doc>
<doc id="774885" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774885" title="Sportowo-Koncertowy Kompleks im. Wiktora Blinowa">
Sportowo-Koncertowy Kompleks im. Wiktora Blinowa

Sportowo-Koncertowy Kompleks im. Wiktora Blinowa (ros. Спортивно-концертный комплекс им. Виктора Блинова) - kryty kompleks sportowy w Omsku (Rosja). 
Pojemność tej hali wynosi 5500. Było to do 2007 roku domowe lodowisko rosyjskiej drużyny hokejowej - Awangardu Omsk (zostało zastąpione przez Arenę Omsk). Hala nosi imię sławnego radzieckiego hokeisty - Wiktora Blinowa.

</doc>
<doc id="774886" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774886" title="Waldemar Jerzy Kraska">
Waldemar Jerzy Kraska



</doc>
<doc id="774888" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774888" title="Ustersbach">
Ustersbach

Ustersbach – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Szwabia, w regionie Augsburg, w powiecie Augsburg, wchodzi w skład wspólnoty administracyjnej Gessertshausen. Leży w Parku Natury Augsburg – Westliche Wälder, około 20 km na południowy zachód od Augsburga, przy drodze B300 i przy linii kolejowej Ulm - Augsburg.
Dzielnice.
W skład gminy wchodzą następujące dzielnice:
Zabytki.
W miejscowości znajduje się katolicki Kościół pw. św. Frydolina "(St. Fridolin)" z XVI-XVIII wieku.
Polityka.
Wójtem gminy jest Maximilian Stumböck z CSU/FW, rada gminy składa się z 12 osób.

</doc>
<doc id="774889" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774889" title="Farazon">
Farazon



</doc>
<doc id="774891" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774891" title="Czesław Marek Żelichowski">
Czesław Marek Żelichowski



</doc>
<doc id="774893" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774893" title="Großaitingen">
Großaitingen

Großaitingen – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Szwabia, w regionie Augsburg, w powiecie Augsburg, siedziba wspólnoty administracyjnej Großaitingen. Leży częściowo na terenie Parku Natury Augsburg – Westliche Wälder, około 18 km na południe od Augsburga, nad rzeką Singold.
Dzielnice.
W skład gminy wchodzą następujące dzielnice:
Polityka.
Wójtem gminy jest Franz Stellinger z SPD, rada gminy składa się z 16 osób.

</doc>
<doc id="774895" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774895" title="GSM-R">
GSM-R

GSM-R ("GSM for Railways", Kolejowa Sieć GSM) – system łączności cyfrowej oparty na standardzie GSM, zaprojektowany dla potrzeb zapewnienia komunikacji (głos i dane) pomiędzy pracownikami firm zajmujących się transportem kolejowym.
System opiera się na standardzie GSM, jednak posiada pewne rozszerzenia dostosowane do specyfiki pracy związanej z eksploatacją i utrzymaniem infrastruktury kolejowej oraz zarządzaniem ruchem pociągów.
Pierwsze prace nad tym systemem zostały podjęte przez UIC w 1993 roku, która zainicjowała projekt EIRENE ("European Integrated Railway radio Enhanced Network") i obecnie sprawuje kontrolę nad rozwojem specyfikacji.
GSM-R jest częścią składową Europejskiego Systemu Zarządzania Ruchem kolejowym – ERTMS (ang. "European Railway Traffic Management System").
Funkcjonalność systemu.
GSM-R opiera się na standardzie R-GSM rozwijanym przez konsorcjum 3GPP, co oznacza, że odziedziczył funkcjonalność zdefiniowaną dla standardowego GSM:
Wprowadzono też kilka rozszerzeń realizujących wymagania związane ze specyfiką pracy wykonywanej przez użytkowników końcowych systemu czyli m.in. zarządzających ruchem kolejowym, pracowników naprawiających, ochraniających i eksploatujących tabor, kierowników pociągów:
Architektura systemu.
System bazuje na specyfikacji R-GSM, więc do jego budowy używa się elementów zwykłej sieci GSM. Część z nich została rozszerzona o dodatkowe oprogramowanie i sprzęt, umożliwiające realizację funkcji niewchodzących w skład standardowej implementacji rozwijanej przez konsorcjum standaryzacyjne 3GPP. Dodatkowo zaimplementowano bazy danych związane z adresowaniem komunikatów/rozmów do określonych (ze względu na pełnioną funkcję) grup odbiorców.
Używane częstotliwości.
Europejska Konferencja Administracji Poczty i Telekomunikacji w swojej rekomendacji zaleca wykorzystanie poniższych częstotliwości do budowy systemów GSM-R w Unii Europejskiej:
Regulatorzy rynków telekomunikacyjnych w krajach leżących na innych kontynentach wprowadzają własne unormowania prawne w tej dziedzinie.
GSM-R w Polsce.
W Polsce sieć telekomunikacyjna pracująca w tym standardzie jest wdrażana od roku 2008 przez Telekomunikację Kolejową. Od roku 2009 całość spraw związanych z wdrażaniem systemu GSM-R w Polsce przejęła spółka PKP Polskie Linie Kolejowe S.A., będąca wiodącym zarządcą infrastruktury kolejowej w Polsce.
Bazując na rekomendacji opublikowanej przez Europejska Konferencja Administracji Poczty i Telekomunikacji, Urząd Komunikacji Elektronicznej przedstawił następujący plan zagospodarowania częstotliwości używanych w systemie GSM-R w Polsce:
W Polsce sieć telekomunikacyjna pracująca w tym standardzie jest wdrażana od roku 2009 przez PKP Polskie Linie Kolejowe S.A. i staje się częścią składową Europejskiego Systemu Zarządzania Ruchem Kolejowym. Inwestycja ta jest współfinansowana ze środków unijnych. Przetargi na implementację tego systemu obejmą zasięgiem około 15 tysięcy kilometrów linii kolejowych.
5 kwietnia 2011 PKP Polskie Linie Kolejowe podpisały umowę na zaprojektowanie, wybudowanie, wyposażenie, uruchomienie oraz skonfigurowanie funkcjonalne i przetestowanie infrastruktury ERTMS/GSM-R dla potrzeb radiołączności kolejowej i systemu ERTMS/ETCS poziom 2 na odcinku Legnica – Węgliniec – Bielawa Dolna. Umowa zawarta z konsorcjum firm Kapsch Sp. z o.o. i Kapsch CarrierCom AG została podpisana w ramach projektu „Modernizacja linii kolejowej E30 Etap II. Pilotażowe wdrożenie ERTMS/ETCS i ERTMS/GSM-R w Polsce na odcinku Legnica – Węgliniec – Bielawa Dolna”.
6 maja 2013 firma ATDI podpisała umowę z PKP Polskie Linie Kolejowe S.A. na opracowanie „Wstępnego planowania radiowego GSM-R dla linii kolejowych objętych Narodowym Planem Wdrażania ERTMS w Polsce.”

</doc>
<doc id="774897" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774897" title="Farjestads BK">
Farjestads BK



</doc>
<doc id="774899" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774899" title="Sakalthor">
Sakalthor



</doc>
<doc id="774900" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774900" title="Trento Film Festival">
Trento Film Festival

Trento Film Festival – najstarszy i jeden z najważniejszych na świecie festiwali filmów górskich i podróżniczych, odbywający się w Trydencie. Po raz pierwszy zorganizowany został w 1952 roku przez władze Trydentu i Włoski Klub Alpinistyczny. Impreza odbywa się na przełomie kwietnia i maja, a jej główną częścią jest międzynarodowy konkurs filmów górskich i podróżniczych. Towarzyszą mu m.in. retrospektywy filmowe, międzynarodowy przegląd wydawnictw górskich oraz wystawy i spotkania z "ludźmi gór". Festiwal jest zrzeszony w International Alliance for Mountain Film. Najlepsze filmy z Trydentu oglądać można co roku podczas Spotkań z Filmem Górskim w Zakopanem.

</doc>
<doc id="774901" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774901" title="Aleksander Ostrowski (właściciel ziemski)">
Aleksander Ostrowski (właściciel ziemski)

Aleksander Ostrowski (ur. 12 września 1810 w Maluszynie, zm. 6 maja 1896, tamże) – ziemianin, działacz polityczny.
Życiorys.
 i Józefa z Potockich córka Aleksandra Potockiego ministra policji w okresie Księstwa Warszawskiego. W 1827 rozpoczął studia na wydziale prawa Królewskim Uniwersytecie Warszawskim, wyjechał na studia do Monachium, ukończone w 1830. W tym samym czasie odbył kilka podróży do Szwajcarii, Rzymu i Włoch. Po studiach wrócił do kraju i wstąpił do wojska. Na początku służby wojskowej był prostym żołnierzem w szwadronie jazdy poznańskiej, a potem w 5 Pułku Ułanów imienia Zamoyskich w stopniu oficera. Z całym korpusem po przekroczeniu granicy złożył broń pod Zawichostem. Osadzony w fortecy w Ołomuńcu, Aleksander pozostał, wraz ze swoimi towarzyszami do czasu ogłoszenia amnestii przez cesarza Mikołaja.
Powrócił do rodzinnego majątku który zaczął unowocześniać za zgodą ojca. Rozbudował podupadłą gospodarkę rybną, w 1845 założył w swoim folwarku w Silniczce małą cukrownię, w 1863 dochód z niej wynosił 1.793.000 rubli. Aleksander miał w niej 51% udziałów. W 1882 roku wprowadził jako pierwszy oświetlenie elektryczne za pomocą lamp łukowych. W tym samym roku w folwarku pojawiła się maszyna parowa. założony został szpital na początku przeznaczony dla pracowników najemnych, a następnie dla chłopów mieszkających w dobrach maluszyńskich. Szpital liczył dziesięć łóżek. W późniejszym czasie utrzymywano także lekarza. Wybudował też 14 szkół na terenie swojego majątku. Swojej służbie i oficjalistom przyznawał emerytury, nie zapominając o wdowach i nieletnich dzieciach. Dla włościan i całej swojej służby powołał kasę zapomogowopożyczkową, która spełniała rolę kasy oszczędności.
W 1850 roku Aleksander Ostrowski rozpoczął brać czynny udział w życiu publicznym, został wybrany radcą Dyrekcji Głównej Towarzystwa Kredytowo Ziemskiego w guberni kaliskiej. W 1852 roku awansował i od tej pory zasiadał w zarządzie głównym Towarzystwa. należał do redakcji „Roczników Gospodarstwa Krajowego”, zawiązanych w 1842, a od 1858 do Towarzystwa Rolniczego, piastując od 1859 roku godność wiceprezesa Towarzystwa Rolniczego. Od 1861 pełnił urząd członka Rady Stanu, później od 1862 gubernatora cywilnego radomskiego. W roku 1863 został dyrektorem Komisji Spraw Wewnętrznych, 3 marca 1864 roku został zwolniony z obowiązków dyrektora. Pozostał nadal członkiem Rady Stanu. W 1863 roku był przewodniczącym w wydziale próśb i zażaleń, a w 1866 roku pracował w wydziale skarbowo- administracyjnym. Po rozwiązaniu Rady Stanu w roku 1867, Aleksander Ostrowski odszedł z rządu. Otrzymał order św. Anny I klasy. Członek korespondent Galicyjskiego Towarzystwa Gospodarskiego (1859–1896),
Aleksander Ostrowski ożeniony był z Heleną z hrabiów Morsztynów. Miał z nią sześcioro dzieci, synów: Augusta (ur. 1836), Jana (ur. 1840), Konrada (1846 -1848) oraz Józefa, a także dwie córki: Marię (ur. 1838) i najmłodszą Ludwikę (ur. 1851).
Aleksander Ostrowski został pochowany w kościele parafialnym w Maluszynie, którego był największym dobroczyńcą. Po jego śmierci majątek odziedziczył syn Józef. Ostrowski posiadał 370 hektarów ziemi na terytorium dzisiejszej Ukrainy.

</doc>
<doc id="774903" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774903" title="Emmanuel Okoduwa">
Emmanuel Okoduwa

Emmanuel Okoduwa, właśc. Emmanuel Osei Okoduwa (ur. 21 listopada 1983, Nigeria) – nigeryjski piłkarz, grający na pozycji napastnika, reprezentant Nigerii.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Swoją piłkarską karierę Okoduwa zaczynał w zespole First Bank FC. W 2001 roku był zawodnikiem pierwszego zespołu walczącego w drugiej lidze. Zespołowi nie udało się jednak wywalczyć awansu do pierwszej ligi.
W lipcu 2001 Okoduwa przebywał na testach w ukraińskim pierwszoligowym klubie Worskła Połtawa. Jednak nie zdołał podpisać kontraktu przed zamknięciem okna transferowego i na pół roku wrócił do ojczyzny, a w zimie 2002 w końcu został zawodnikiem Worskły. W drużynie z miasta Połtawa Okoduwa wystąpił w 13 meczach i strzelił 3 gole. W lidze zadebiutował 16 marca w przegranym 0:4 wyjazdowym meczu z Szachtarem Donieck, a swojego pierwszego gola zdobył 13 kwietnia w zremisowanym 2:2 meczu z Krywbasem Krzywy Róg.
Latem 2002 za 500 tysięcy euro Okoduwa przeniósł się do Arsenału Kijów. W swoim czwartym ligowym meczu dla Arsenału zdobył 2 gole w wygranym 8:1 meczu z Wołyniem Łuck. Łącznie w sezonie zagrał w 26 meczach zdobywając w nich 7 goli i zajmując ze swoim klubem 5. miejsce w tabeli. W sezonie 2003/2004 drużyna Arsenału zagrała gorzej jak w poprzednim i skończyła na 9. miejscu w tabeli. Dorobek Emmanuela w lidze to 21 meczów i tylko 2 zdobyte bramki. Rok później Arsenał znów zajął 9. miejsce, ale Okoduwa grał już skuteczniej i uzyskał 8 bramek w lidze. Błysk talentu Okoduwy nastąpił w sezonie 2005/2006, w którym to zdobył 15 z 31 ligowych bramek Arsenału i wraz z Brazylijczykiem z Szachtara, Brandão wywalczył tytuł króla strzelców ligi ukraińskiej. Bramki te znacznie przyczyniły się do obrony Arsenału przed spadkiem z ligi i zajął w niej bezpieczne 12. miejsce.
Skuteczność Okoduwy została zauważona w Doniecku i latem 2006 za milion euro Nigeryjczyk zasilił szeregi Szachtara stając się klubowym kolegą swojego rodaka Juliusa Aghahowy. W Szachtarze Okoduwa jednak miał dużo większą konkurencję niż w Arsenale i za konkurentów do gry w ataku miał takich piłkarzy jak wspomniani Aghahowa, Brandão, czy Andrij Worobiej lub Rumun Ciprian Marica. Między innymi to też było powodem tego, iż nie wywalczył miejsca w podstawowej jedenastce klubu i w rozgrywkach Ligi Mistrzów ani razu nie pojawił się na boisku, pomimo że grał w kwalifikacyjnych meczach z Legią Warszawa. W lidze zagrał zaledwie w 3 meczach i zimą 2007 przeszedł do Metalurga Donieck. Latem 2007 został wypożyczony do Kubania Krasnodar. 2 września debiutował w Rosyjskiej Premier Lidze w meczu przeciwko Zenit Sankt Petersburg|Zenitu Sankt Petersburg. Kiedy Kubań spadł z Premier Ligi na początku 2008 sprzedany do Germinal Beerschot Antwerpia. W maju 2008 na życzenie Jurija Siomina, wtedy trenera Dynama Kijów klub wykupił kontrakt i Okoduwa podpisał z Dynamem nowy 5-letni kontrakt. Jednak w Dynamie nie potrafił przebić się do podstawowej jedenastki i w lipcu 2009 ponownie został wypożyczony do Kubania Krasnodar. Latem 2010 po powrócił do Kijowa, próbował jesienią 2010 swoich sił w Wołyni Łuck, a w czerwcu 2011 w Krywbasie Krzywy Róg. Jednak pozostał w Dynamie, gdzie bronił barw drugiej drużyny.
Kariera reprezentacyjna.
W 2001 roku Okoduwa był zawodnikiem juniorskiej reprezentacji Nigerii Under-17 i zdobył dla niej między innymi gola w zwycięskim 3:0 ostatnim meczu kwafikacyjnym do Mistrzostw Afryki Juniorów z Seszelami. W reprezentacji zmienił się jednak szkoleniowiec, który zrezygnował z usług Okoduwy i nie zabrał go między innymi na turniej Meridian Cup.
W 2006 roku po raz pierwszy dostał powołanie do pierwszej reprezentacji "Super Orłów". W meczu kwalifikacyjnym do Pucharu Narodów Afryki 2008 z Beninem nie zagrał jednak ani minuty.

</doc>
<doc id="774904" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774904" title="Kleinaitingen">
Kleinaitingen

Kleinaitingen – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Szwabia, w regionie Augsburg, w powiecie Augsburg, wchodzi w skład wspólnoty administracyjnej Großaitingen. Leży około 18 km na południe od Augsburga.
Polityka.
Wójtem gminy jest Franz Schäfer, rada gminy składa się z 12 osób.

</doc>
<doc id="774906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774906" title="Mimetezyt">
Mimetezyt

Mimetezyt (mimetesyt, mimetyt) – minerał z gromady arsenianów. Należy do grupy minerałów bardzo rzadkich. 
Swoją nazwę otrzymał od greckiego słowa, które znaczy "naśladowca", co jest aluzją do jego podobieństwa do piromorfitu.
Charakterystyka.
Właściwości.
Zazwyczaj tworzy kryształy o pokroju słupkowe, pręcikowe, tabliczkowe. Często jest to słup zakończony podwójną piramidą. Występuje w druzach, oraz w skupieniach zbitych, ziarnistych, nerkowatych, groniastych. Tworzy nacieki i naskorupienia. Jest kruchy, przezroczysty, rozpuszcza się w kwasie azotowym i ługu potasowym. Jest izostrukturalny (izomorficzny) z apatytem, piromorfitem, wanadynitem. Tworzy kryształy mieszane z piromorfitem. 
Występowanie.
Jest minerałem wtórnym, powstaje w strefie utleniania arsenowych złóż kruszców ołowiu. 
Miejsca występowania: 

</doc>
<doc id="774907" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774907" title="Zimrathon">
Zimrathon



</doc>
<doc id="774908" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774908" title="SKK im. Blinowa">
SKK im. Blinowa



</doc>
<doc id="774910" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774910" title="Oberottmarshausen">
Oberottmarshausen

Oberottmarshausen – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Szwabia, w regionie Augsburg, w powiecie Augsburg, wchodzi w skład wspólnoty administracyjnej Großaitingen. Leży około 15 km na południe od Augsburga, przy drodze B17 i linii kolejowej Kaufering - Bobingen.
Polityka.
Wójtem gminy jest Gerhard Mößner, rada gminy składa się z 12 osób.

</doc>
<doc id="774911" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774911" title="François Clouet">
François Clouet

François Clouet zwany „Janet” (ur. ok. 1515 w Tours, zm. 22 grudnia 1572 w Paryżu) – francuski malarz pochodzenia niderlandzkiego, syn Jeana Cloueta, przedstawiciel renesansu. Od 1541 nadworny artysta Franciszka I i jego następców.
Tworzył głównie portrety w stylu malarzy niderlandzkich, z dbałością o detale wnętrz, a zwłaszcza o szczegóły stroju. W jego dorobku znajdują się obrazy bardzo realistyczne z manierystyczną skłonnością do deformacji postaci. Malował portrety rysunkowe, olejne, często miniaturowe, przedstawiające głównie władców, ich rodziny oraz ważne osobistości odwiedzające dwór królewski, m.in. Pierre’a Quthe’a, aptekarza i botanika francuskiego (1562), Karola IX (1566), Elżbietę Austriacką (1571). Inspirował się twórczością Jacopo Pontormo i Francesco de’ Rossi (Il Salviati).
Artysta pozostawił tylko trzy sygnowane prace, pozostałe są mu przypisywane m.in. 50 portretów rysunkowych.

</doc>
<doc id="774912" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774912" title="Ar-Zimrathon">
Ar-Zimrathon



</doc>
<doc id="774913" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774913" title="Jesse (imię)">
Jesse (imię)

Jesse – imię męskie pochodzenia biblijnego. Imię to nosił Jesse, ojciec króla Dawida. Pochodzi ono od hebrajskiego "יִשַׁי (Isaj)" co prawdopodobnie oznaczało „podarek, podarunek”.
Znane osoby o imieniu Jesse:

</doc>
<doc id="774914" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774914" title="Pieczęć Idaho">
Pieczęć Idaho



</doc>
<doc id="774916" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774916" title="Jan Stefan Giedroyć">
Jan Stefan Giedroyć

Jan Stefan Giedroyć herbu Hippocentaurus (ur. 2 lutego 1730 w Wilnie, zm. 23 Marca 1803 w Olsiadach) – biskup żmudzki od 30 marca 1778 i inflancko-piltyński od 22 kwietnia 1765. Biskup tytularny Verinopolis i sufragan białoruski w latach 1763–1765, proboszcz kapituły katedralnej wileńskiej w 1768 roku.
Życiorys.
W 1755 został członkiem kapituły wileńskiej. Był członkiem konfederacji generalnej Wielkiego Księstwa Litewskiego w 1764 roku. Jako protegowany biskupa wileńskiego Ignacego Massalskiego, zrobił za panowania Stanisława Augusta Poniatowskiego szybką karierę polityczną. Był członkiem konfederacji radomskiej 1767 roku. 23 października 1767 wszedł w skład delegacji Sejmu, wyłonionej pod naciskiem posła rosyjskiego Nikołaja Repnina, powołanej w celu określenia ustroju Rzeczypospolitej. Na posiedzeniu Senatu ostro potępił konfederację barską. Przygotowania powstańcze szlachty wileńskiej denuncjował dowództwu stacjonujących w pobliżu Wilna wojsk rosyjskich. Jednak w czasie Sejmu Rozbiorowego w 1773 nosił się z zamiarem publicznego wystąpienia w obronie całości Rzeczypospolitej. Miał wówczas powiedzieć" jeśli trzeba męczennika – będę nim". Królowi z trudem udało się odwieść biskupa od tego samobójczego czynu. Już wkrótce jednak Giedroyć stał się jednym z najzagorzalszych popleczników Rosji. Członek konfederacji Andrzeja Mokronowskiego w 1776 roku. Dzięki poparciu Rosjan i króla został w 1778 biskupem żmudzkim. Członek Departamentu Sprawiedliwości Rady Nieustającej w 1779 roku. Na tym stanowisku ściągnął na siebie zarzuty chciwości w gromadzeniu beneficjów i promowania swoich krewnych Giedroyciów na stanowiska kościelne. Został konsyliarzem Rady Nieustającej w latach 1778 i 1780. Przez cztery lata zasiadał w jej Departamencie Skarbowym. Był członkiem konfederacji Sejmu Czteroletniego. Sędzia sejmowy z Senatu z Prowincji Wielkiego Księstwa Litewskiego w 1791 roku. Był przeciwnikiem Konstytucji 3 maja i gorącym zwolennikiem konfederacji targowickiej. Figurował na liście posłów i senatorów posła rosyjskiego Jakowa Bułhakowa w 1792 roku, która zawierała zestawienie osób, na które Rosjanie mogą liczyć przy rekonfederacji i obaleniu dzieła 3 maja. Sędzia sądu sejmowego sejmu grodzieńskiego 1793 roku z Senatu.
Po stłumieniu insurekcji kościuszkowskiej, gdy pewien ksiądz z jego diecezji użył słów obrażających Katarzynę II, Giedroyć nakazał go aresztować, czym zasłużył sobie na podziękowanie posła rosyjskiego Nikołaja Repnina.
Pochowany w katedrze w Worniach. Był kawalerem Orderu Orła Białego. W 1766 został kawalerem Orderu Świętego Stanisława.

</doc>
<doc id="774921" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774921" title="Roy Andersson (reżyser)">
Roy Andersson (reżyser)

Roy Andersson (ur. 31 marca 1943 w Göteborgu) – szwedzki reżyser i scenarzysta filmowy.
Życiorys.
Zadebiutował z sukcesem filmem "Historia miłosna" (1970), nagrodzonym na 20. MFF w Berlinie. Po negatywnie przyjętym drugim obrazie "Giliap" (1975) reżyser wycofał się na ćwierć wieku z realizacji kolejnych projektów fabularnych. W latach 1975-1999 poświęcił się głównie filmom reklamowym - był autorem reklam m.in. dla Lotto, Trygg-Hansa, Volvo, Air France, Citroëna. W tym celu powołał też do życia Studio 24 (1981).
Na scenę festiwalową powrócił w 1987 filmem krótkometrażowym "Någonting har hänt" a także cztery lata późniejszym "Härlig är jorden". Właśnie w filmach o krótkim metrażu rozwinął swój specyficzny styl, polegający na wykonywaniu długich ujęć kamery.
W 2000 wyreżyserował głośny film "Pieśni z drugiego piętra", który został znakomicie przyjęty przez krytykę i przyniósł mu Nagrodę Specjalną Jury na 53. MFF w Cannes oraz pięć nagród Szwedzkiego Instytutu Filmowego (Guldbagge). W 2014 za obraz "Gołąb przysiadł na gałęzi i rozmyśla o istnieniu" reżyser otrzymał Złotego Lwa na 71. MFF w Wenecji.
Najnowszą produkcją szwedzkiego filmowca jest "O nieskończoności" (2019), za którą otrzymał Srebrnego Lwa dla najlepszego reżysera na 76. MFF w Wenecji.

</doc>
<doc id="774922" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774922" title="Hispano-Suiza HS.404">
Hispano-Suiza HS.404



</doc>
<doc id="774924" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774924" title="Jean Clouet">
Jean Clouet

Jean Clouet zw. „Janet” (ur. ok. 1485 w Niderlandach, zm. ok. 1540–1541 w Paryżu) – malarz francuski pochodzenia niderlandzkiego. Ojciec François Cloueta
Życiorys.
Od 1516 roku był malarzem nadwornym króla Franciszka I; po nim funkcję tę objął jego syn. Malował przede wszystkim portrety, głównie wykonywane węglem i sangwiną, także farbami olejnymi. W jego dorobku znajdują się wizerunki m.in. Franciszka I, Małgorzaty z Nawarry, Guillaume’a Budé. Portrety charakteryzuje wysoki poziom wykonania, precyzja i realizm. Ze źródeł wiadomo, iż tworzył również obrazy religijne i kartony do tapiserii, jednak nie zachowały się one do dziś.

</doc>
<doc id="774925" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774925" title="Ardamin">
Ardamin



</doc>
<doc id="774927" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774927" title="Vanimelde">
Vanimelde



</doc>
<doc id="774928" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774928" title="Żyła nerkowa">
Żyła nerkowa

Żyła nerkowa (łac. "vena renalis") – parzyste naczynie w jamie brzusznej. Żyły nerkowe rozpoczynają się we wnękach nerek i uchodzą do żyły głównej dolnej. Żyła nerkowa lewa jest dłuższa i uchodzi do niej żyła gonadowa (jądrowa lub jajnikowa) i żyła nadnerczowa. Żyła nerkowa prawa nie ma tych odgałęzień. Żyły nerkowe zalicza się do odgałęzień trzewnych.

</doc>
<doc id="774929" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774929" title="Centralna Rada Żydów w Niemczech">
Centralna Rada Żydów w Niemczech

Zentralrat der Juden in Deutschland (Centralna Rada Żydów w Niemczech) – federacja niemieckich Żydów zrzeszonych w wielu żydowskich organizacjach w Niemczech.
Została założona 19 lipca 1950 roku, jako odpowiedź na powiększające się odosobnienie niemieckich Żydów przez międzynarodową gminę żydowską i powiększające się zainteresowanie żydowskimi sprawami przez rząd Niemiec Zachodnich. Początkowo siedziba związku mieściła się we Frankfurcie nad Menem, następnie w Düsseldorfie oraz w Bonn, a obecnie od 1999 w Berlinie.
Wspólnota żydowska w Niemczech liczy około 100 tysięcy zarejestrowanych członków, choć ta liczba nie do końca odzwierciedla liczby wszystkich żyjących w Niemczech Żydów. Początkowo związek otrzymywał finansową pomoc i moralne poparcie od rządu niemieckiego.
Obecnie m.in. domaga się delegalizacji neonazistowskiej Narodowo-Demokratycznej Partii Niemiec (NPD).

</doc>
<doc id="774936" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774936" title="Krystyn Piotr Ostrowski">
Krystyn Piotr Ostrowski

Krystyn Piotr Celestyn Józef Ostrowski (ur. 19 maja 1811 w Ujeździe koło Tomaszowa, zm. 4 lipca 1882 w Lozannie) – uczestnik powstania listopadowego, poeta, publicysta, pisarz polski i francuski, fundator i członek Towarzystwa Muzeum Narodowego Polskiego w Rapperswilu w 1882 roku.
Syn Antoniego Jana i Józefy z Morskich. W latach 1812-1831 wiele czasu spędzał we dworze Ostrowskich w Ujeździe i w pałacyku letniskowym w Tomaszowie Mazowieckim. Brał udział w powstaniu listopadowym (1830-1831). Od 1831 roku na emigracji we Francji. 
publicysta demokratyczny, pisał dramaty, poematy, rozprawy polityczne itp., przełożył na język francuski prozą dzieła Mickiewicza („Oeuvres poetiques completes” 1841, IV. wyd. 1859); wydał nadto m. i. „ThM-tre complet” (1862), „Jamby Polskie” (1863, 2 t.), „Lettres slaves” (1853, IV. wyd. 1864), „Oeuvres choisies” (1875), „Dzieła polskie” (1876, t.). Tłumaczył na język polski Szekspira.
Wydał także dla czytelnika zachodniego dwutomowy informator o Polsce pt. "La Pologne historique, litteraire, monumentale et pittoresque", w której sporo miejsca poświęcił Ujazdowi i Tomaszowowi Mazowieckiemu („Ujazd et Tomaszów en Mazovie”, tamże, t. 2, Paris 1837, t. 2, Paris 1837, s. 448-454; w tej pracy zamieszczono pierwszy znany widok ówczesnego Tomaszowa). 
Zapisał cały swój majątek (320 tys. franków) na stypendia dla młodzieży polskiej. Pochowany w Lozannie. Serce Krystyna Piotra przewieziono do Ujazdu i złożono w rodzinnym grobowcu Ostrowskich. 

</doc>
<doc id="774937" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774937" title="Alkarin">
Alkarin



</doc>
<doc id="774940" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774940" title="Alcarin">
Alcarin



</doc>
<doc id="774942" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774942" title="Ankalimon">
Ankalimon



</doc>
<doc id="774949" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774949" title="Ancalimon">
Ancalimon



</doc>
<doc id="774957" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774957" title="Charlotte Knobloch">
Charlotte Knobloch

Charlotte Knobloch (ur. 29 października 1932 w Monachium jako "Charlotte Neuland") – niemiecka działaczka, w latach 2006–2010 prezydent Zentralrat der Juden in Deutschland, w latach 2003–2010 również wiceprezydent Europejskiego Kongresu Żydowskiego oraz w latach 2005–2013 Światowego Kongresu Żydów.
Przez wiele lat była jednym z głównych przywódców monachijskiej gminy żydowskiej, jako prezydent "Israelitische Kultusgemeinde München und Oberbayern".
W 2008 w 50. rocznicę działalności Centrali Badania Zbrodni Narodowosocjalistycznych w Ludwigsburgu Charlotte Knobloch skrytykowała instytucję, uznając, że Niemcy przegrały „wyścig z czasem”, którego stawką było ukaranie nazistowskich zbrodniarzy wojennych.

</doc>
<doc id="774958" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774958" title="Kodeks Veitia">
Kodeks Veitia

Kodeks Veitia znany również jako "Veytia Codice", "Manuscript 215" lub manuskrypt "Historia antigua de México" – dokument średniowieczny opisujący życie codzienne i zwyczaje świąteczne azteków.
Kodeks Veitia napisany został w języku hiszpańskim na 138 stronach europejskiego papieru. Jest datowany na rok 1755, a jego autorem był mnich Mariano Veitia (Don Mariano Fernándex de Echevarría y Veytia). Autor urodzony w Puebla de los Angeles (Meksyk) był uczniem hiszpańskiego naukowca, archeologa Lorenzo Boturini Benaducci, a jego dzieło było kontynuacją prac mistrza.
Kodeks Veitia składa się z sześciu części:
Na ostatnią szóstą część składają się notatki autora umieszczone na kalendarzu azteckim.
Kodeks Veitia był ostatnim rękopisem należącym do grupy Kodeksów Magliabecchiano.
Historia.
Kodeks Veitia powstał w XVIII wieku w Meksyku, skąd został wysłany na dwór króla Karola III. Obecnie znajduje się w Bibliotece Królewskiej w Madrycie.

</doc>
<doc id="774959" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774959" title="Meneldur">
Meneldur



</doc>
<doc id="774960" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774960" title="Tsuchimikado">
Tsuchimikado

 – 83. cesarz Japonii, według tradycyjnego porządku dziedziczenia.
Tsuchimikado panował w latach 1198-1210.
Mauzoleum cesarza Tsuchimikado znajduje się w Nagaoka-kyō w prefekturze Kioto. Nazywa się ono "Kanegahara no misasagi".

</doc>
<doc id="774962" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774962" title="Paulina Jaricot">
Paulina Jaricot

Paulina Maria Jaricot, właśc. fr. "Pauline Marie Jaricot" lub "Jarico" (ur. 22 lipca 1799 w Lyonie, zm. 9 stycznia 1862 tamże) – francuska świecka chrześcijanka, założycielka Związku Lyońskiego (podstawy dzisiejszych Papieskich Dzieł Misyjnych), tercjarka dominikańska (OPs), błogosławiona Kościoła katolickiego.
Życiorys.
Urodziła się w rodzinie bogatego przemysłowca, fabrykanta jedwabiu, jako jedna z siódemki rodzeństwa. Duży wpływ miał na nią w dzieciństwie jej brat, Fileas, który później wstąpił do Paryskiego Seminarium Misji Zagranicznych. W 1816 złożyła wieczyste przyrzeczenie dziewictwa. Odwiedzała lyońskich ubogich i niosła im pomoc. Pod wpływem brata, a także po lekturze listu biskupa Louisa Dubourga w sprawie materialnego wsparcia duszpasterstwa francuskiej emigracji w USA, rozpoczęła przygotowania do stworzenia towarzystwa mającego wspierać misje, opierającego się na dziewięcioosobowych sekcjach łączonych w centurie i dywizje. Pierwsze grupy założyła w fabryce jedwabiu należącej do ojca. Wkrótce idea znalazła naśladowców w całym Lyonie. W 1819, po połączeniu jej dzieła z podobną organizacją prowadzoną przez panią Petit, ukonstytuowało się lyońskie Dzieło Rozkrzewiania Wiary, zwane też Związkiem Lyońskim. Zatwierdził je papież Pius VIII, a potem przywileje potwierdzili jeszcze Grzegorz XVI i Leon XIII. Dzieło zajmowało się głównie zbieraniem pieniędzy na katolickie misje zagraniczne. W 1822 związek przeniesiono do Rzymu i uczyniono je oficjalnym organem Stolicy Apostolskiej do zbierania środków materialnych na misje. W tym samym roku zebrano na potrzeby misji 22 000 franków. Sumy te ciągle rosły, by w 1846 osiągnąć już trzy miliony franków.
W okresie rozruchów robotniczych w Lyonie w latach 30. XIX w. (np. powstania tkaczy) Jaricot wspierała robotników duchowo i materialnie (próby zbudowania przedsiębiorstwa, którego udziały byłyby własnością robotników). 
Od 1826 podejmowała działania mające na celu popularyzację modlitwy różańcowej. Tworzyła w tym celu piętnastoosobowe grupy, które przyrównywała do bryłek węgla, wzajemnie się ogrzewających. Dzieło to nazwała Żywym Różańcem, który wkrótce mocno rozpowszechnił się w Europie i poza nią. 
Mimo zasług nigdy nie znalazło się dla niej jakiekolwiek miejsce pracy w Dziele Rozkrzewiania Wiary. Administrator fortuny jej rodziny nie tylko doprowadził ją do ruiny, ale taż zaciągnął poważne długi na jej nazwisko, w związku z czym utraciła wszystko i zmarła w ubóstwie leżąc na pożyczonym sienniku.
W 1926 papież Pius XI rozpoczął proces wyniesienia na ołtarze Paulinę Jarcot. 25 lutego 1963 papież Jan XXIII podpisał dekret o heroiczności jej cnót i od tej pory przysługiwał jej tytuł Czcigodnej Służebnicy Bożej, zaś 27 maja 2020 papież Franciszek podpisał dekret uznający cud za jej wstawiennictwem, co otwierło drogę do jej beatyfikacji. Tym cudem było uzdrowienie 3,5 rocznego dziecka w 2012 roku, które doznało śmierci mózgowej po zadławieniu się, a cud miał miejsce, kiedy to Papieskie Dzieła Misyjne i Żywy Różaniec obchodził 150. rocznicę śmierci służebnicy. 22 maja 2022 w Eurexpo w Chassieu odbyła się uroczysta eucharystia podczas której kard. Luis Antonio Tagle, w imieniu papieża Franciszka, dokonał beatyfikacji Pauliny Jaricot, wpisując ją w poczet błogosławionych.
Jej wspomnienie liturgiczne obchodzone jest 9 stycznia.

</doc>
<doc id="774964" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774964" title="Józef Arnulf Giedroyć">
Józef Arnulf Giedroyć

Józef Arnulf Giedroyć herbu Hippocentaurus (ur. 24 lipca 1754 w Komorowszczyźnie, zm. 17 lipca 1838 w Olsiadach) – biskup żmudzki od 1803 roku, przewodniczący Komisji Edukacyjnej Litewskiej od 1797 roku.
Dzięki protekcji swojego stryja Jana Stefana Giedroycia, jeszcze jako alumn seminarium duchownego w Wilnie został kanonikiem inflanckim. W 1781 przyjął święcenia kapłańskie. W latach 1781-1785 odbył studia teologiczne w Rzymie. Od 1786 był członkiem kapituły żmudzkiej. Był członkiem konfederacji Sejmu Czteroletniego. W 1788 został prałatem archidiakonem. W 1789 został odznaczony przez króla Stanisława II Augusta Poniatowskiego Orderem Świętego Stanisława. 4 grudnia 1790 mianowany koadiutorem diecezji żmudzkiej. W 1791 prekonizowany biskupem tytularnym Orthosias w Caria. W 1795 został wybrany delegatem Księstwa Żmudzkiego i udał się z misją dziękczynną do Katarzyny II. W dowód uznania dostał od niej krzyż diamentowy.
Od 1801 sprawował faktycznie rządy w diecezji. Na życzenie cara Aleksandra I, wziął udział pracach Komitetu Biblijnego. Przełożył Nowy Testament na język żmudzki.
W liście pasterskim poparł powstanie listopadowe.

</doc>
<doc id="774967" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774967" title="Pauline Marie Jaricot">
Pauline Marie Jaricot



</doc>
<doc id="774968" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774968" title="Teodor Ostrowski">
Teodor Ostrowski

Teodor Ostrowski, ps. i krypt.: "Bezstronny obywatel; O. P." (ur. 9 listopada 1750 w Kopinie w województwie lubelskim, zm. 12 lutego 1802 we Lwowie) – historyk i prawnik polski, pijar, profesor Collegium Nobilium pijarów w Warszawie i Korpusu kadetów.
Życiorys.
Urodził się 9 listopada 1750 w miejscowości Kopina (pow. łukowski). W roku 1765 wstąpił do zakonu pijarów w Podolińcu. Ukończywszy nowicjat rozpoczął studia zakonne, początkowo w Rzeszowie (1768-1770), a następnie studia teologiczne w Warszawie (1771-1774). Jeszcze podczas rozpoczął pracę pedagogiczną, nauczając początków łaciny w Collegium Regium (1771). Następnie przez 12 lat (1773-1784) pracował w Collegium Nobilium. Początkowo pełnił w nim obowiązki podprefekta (1773-1775), następnie profesora historii (1775-1780) i profesora prawa natury (1781-1784). W roku 1785 powrócił do znanego mu Collegium Regium, pełniąc tam obowiązki prefekta i wykładając przedmioty prawne. Piastował też wiele godności zakonnych w zarządzie prowincji, będąc kolejno: prokuratorem prowincji (1787-1794), drugim konsultantem (1796), sekretarzem prowincji (1796-1798), konsultantem prowincji (1797-1798) i ostatecznie asystentem prowincji (1799-1801).
Na życzenie króla opracował szczegółowy inwentarz rzeczowy do VII i VIII tomu "Volumina Legum". Za prace te został uhonorowany królewskim medalem „Merentibus” (łac. "Zasłużonym"). Przez Sejm Czteroletni powołany został do deputacji kodeksowej, która miała ułożyć kodeks cywilny i karny. Komisji tej przewodniczył Hugo Kołłątaj, ówczesny podkanclerzy koronny.

</doc>
<doc id="774970" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774970" title="Minastir">
Minastir



</doc>
<doc id="774973" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774973" title="Odmiana europeidalna">
Odmiana europeidalna



</doc>
<doc id="774974" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774974" title="Nasm">
Nasm



</doc>
<doc id="774977" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774977" title="Pieter Lastman">
Pieter Lastman

Pieter Lastman (ur. 1583 w Amsterdamie, zm. 4 kwietnia 1633 tamże) – holenderski malarz.
Lastman był synem złotnika Pietera Segersza. Naukę pobierał, według relacji Karela van Mandera, u malarza Gerrita Pietersza Sweelincka. Po jej zakończeniu w latach 1601-1606 odbył podróż do Włoch, gdzie zapoznał się z twórczością Caravaggia i Adama Elsheimera, pod których wpływem tworzył swoje obrazy. Najstarsze znane dzieło Lastmana pochodzi z 1606. W 1607 powrócił do Amsterdamu, gdzie pracował do śmierci. Uczniami Lastmana byli między innymi Jan Lievens i Rembrandt.
Pieter Lastman tworzył przede wszystkim na tematy biblijne i mitologiczne. Jego specjalnością było również malowanie krajobrazów oraz malarstwo historyczne.

</doc>
<doc id="774980" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774980" title="Las Sulmiński">
Las Sulmiński

Las Sulmiński (niem. "Forst-Gutsbezirk Ottomin") – obręb leśny w Gdańsku, w dzielnicy Kokoszki.
Las Sulmiński został przyłączony w granice administracyjne miasta w 1973. Należy do okręgu historycznego Wyżyny.
Położenie.
Las Sulmiński leży na południowo-zachodnim krańcu dzielnicy. Jego zachodnia, południowa i wschodnia granica pokrywa się z granicą miasta. Jedynie od północy graniczy z innymi jednostkami terytorialnymi Gdańska - Smęgorzynem i Kiełpinem Górnym.
Od wschodu Las Sulmiński graniczy z miejscowością o statusie sypialni Gdańska - Otominem.

</doc>
<doc id="774984" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774984" title="Servette FC">
Servette FC

Servette FC – szwajcarski klub piłkarski z siedzibą w Carouge w kantonie Genewy. Jest najbardziej utytułowanym zespołem we francuskojęzycznej części Szwajcarii i jedynym w kraju, który przez cały XX wiek grał w najwyższej lidze. W Swiss Super League występował nieprzerwanie od jej powstania w 1897, aż do momentu ogłoszenia bankructwa w 2005(łącznie 108 sezonów). 
Historia.
Klub Servette został założony 20 marca 1890 roku.
W sezonie 1978/1979 czołowymi zawodnikami byli Umberto Barberis i Claude Andrey i powiedli oni Servette do wygrania wszystkich możliwych do zdobycia trofeów, z wyjątkiem Pucharu Zdobywców Pucharów, z którego zespół został wyeliminowany w ćwierćfinale przez późniejszego finalistę, Fortunę Düsseldorf. Barberis niedługo potem trafił do AS Monaco i w 1982 został mistrzem Francji.
Servette było jedynym klubem w Szwajcarii, który do XXI wieku grał nieprzerwanie w pierwszej lidze od czasu jej utworzenia w latach 30.
Bankructwo.
Po długich rządach sprawowanych przez francuskiego prezydenta Marka Rogera, który stosował politykę „zatrudnić i zwolnić piłkarzy”, nie dotrzymywał finansowych obietnic oraz ograniczył kontakty z kibicami klubu, 4 lutego 2005 zostało ogłoszone bankructwo klubu. Długi Servette wynosiły ponad 10 milionów franków szwajcarskich, a piłkarze nie dostawali wypłat od września 2004. Konsekwencją tego były odejścia czołowych piłkarzy oraz degradacja o dwie klasy niżej, czego wcześniej doświadczył rywal Servette, Lausanne Sports w 2003 roku.
W sezonie 2005/2006 klub zdołał awansować do Challenge League, czyli drugiej w hierarchii ligi Szwajcarii. W 2011 roku po 6-letniej przerwie powrócił do Super League po wygranym dwumeczu barażowym z AC Bellinzona.
Stadion.
Obecnym stadionem klubu Servette jest wybudowany w 2003 roku Stade de Genève. Uroczysta inauguracja odbyła się 16 marca 2003. Mecz otwarcia został rozegrany pomiędzy drużyną Servette a BSC Young Boys (1-1). Z pojemnością 30.084 widzów jest trzecim pod względem wielkości obiektem w Szwajcarii. W 2008 roku odbyły się tu trzy mecze Euro 2008.
Servette przeniosło się na Stade de Genève w 2003 roku zaraz po wybudowaniu go. Wcześniej swoje mecze rozgrywało na Stade des Charmilles. Stadion ten został wybudowany w 1930 roku, a na inauguracyjny mecz przyszło 14 tysięcy widzów. Oficjalna pojemność wynosiła 30 tysięcy widzów, ale 14 października 1951 roku na mecz pomiędzy reprezentacją Szwajcarii a reprezentacją Francji przybyły 40 tysięcy fanów, co było rekordem. Odbyły się na nim 4 mecze Mistrzostw Świata 1954, 3 grupowe(Grupa A i B) oraz ćwierćfinał pomiędzy RFN i Jugosławią (2:0). W 1977 zainstalowano sztuczne oświetlenie, a w 1983 roku zadaszono obiekt w całości. Stadion stopniowo zmniejszał swoją pojemność. W 1985 zmniejszono ją do 20 tysięcy, a w 1998 do 9.250, gdy na całym obiekcie zainstalowano krzesełka. W 2000 roku zaczęto jednak budowę nowego stadionu, a 8 grudnia 2002 rozegrano ostatni mecz na starym Stade des Charmilles.
Władze Klubu.
Rada Dyrektorów
Obecny skład.
Stan na 21 grudnia 2021
 (kapitan)
 
 
Sztab szkoleniowy.
Sztab szkoleniowy i medyczny w sezonie 2021/2022
Kibice.
Najaktywniejsi kibice zespołu siedzą na północnej trybunie stadionu Servette. Ultrasi nazywają się Section Grenat. Inne grupy kibicowskie to m.in. North Fans, Maroons czy Deutschschweiz'86 (niemieckojęzyczni kibice zespołu).

</doc>
<doc id="774989" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774989" title="Juntoku">
Juntoku

 – 84. cesarz Japonii, według tradycyjnego porządku dziedziczenia.
Przed wstąpieniem na tron nosił imię .
Juntoku panował w latach 1210-1221.
Mauzoleum cesarza Juntoki znajduje się w Kioto. Nazywa się ono "Ōhara no Misasagi".

</doc>
<doc id="774992" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774992" title="Lord Sith">
Lord Sith



</doc>
<doc id="774994" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774994" title="Zakon Jedi">
Zakon Jedi



</doc>
<doc id="774995" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774995" title="Mistrz Jedi">
Mistrz Jedi



</doc>
<doc id="774999" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=774999" title="Melchior Giedroyć">
Melchior Giedroyć

Melchior Giedroyć herbu Hippocentaurus (ur. 1536, zm. 1608 w Olsiadach na Żmudzi) – biskup żmudzki od 1574, książę, kustosz kapituły katedralnej wileńskiej w latach 1572-1576.
Syn Mateusza marszałka ziemskiego.
Życiorys.
Studiował na Uniwersytecie Albertyna w Królewcu. W 1569 jako poseł wileński podpisał akt unii lubelskiej. W 1571 przyjął święcenia kapłańskie. W 1572 został kustoszem kapituły wileńskiej. W 1574 wybrany przez kapitułę żmudzką biskupem.
W 1575 jako biskup elekt udał się do Francji, aby zaprzysiąc wierność Henrykowi Walezemu. 16 stycznia 1576 papież Grzegorz XIII zatwierdził jego nominację.
Jako duszpasterz musiał stawić czoła popieranemu przez Radziwiłłów kalwinizmowi i odradzającemu się pogaństwu.
Popierany przez jezuitów wzmacniał struktury parafii katolickich. Osobiście wycinał święte dęby i zgasił pogański ogień na Górze Birucie. Własnym sumptem wydał przełożony na język litewski katechizm i "Postyllę" Jakuba Wujka. 25 maja 1580, w katedrze wileńskiej wręczył królowi Stefanowi Batoremu kapelusz i miecz, poświęcony przez papieża na wyprawę moskiewską. W 1607 założył specjalną misję dla Łotyszy.

</doc>
<doc id="775003" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775003" title="Sulejówek Miłosna">
Sulejówek Miłosna

Sulejówek Miłosna – stacja kolejowa Polskich Kolei Państwowych położona przy ulicy Stanisława Staszica, w mieście Sulejówek w dzielnicy Miłosna (dawniej część wsi Cechówka) w województwie mazowieckim. Według klasyfikacji PKP ma kategorię dworca aglomeracyjnego. Jest częścią tzw. węzła mińskiego. Na stacji zatrzymują się pociągi osobowe Kolei Mazowieckich oraz Warszawskiej Szybkiej Kolei Miejskiej, dla których (linia S2) stacja ta jest stacją końcową.
Pasażerowie.
W roku 2017 wymiana pasażerska wyniosła 1,53 mln osób (4,2 tys. dziennie), co dało jej 56. miejsce w Polsce.
W roku 2018 stacja obsługiwała 4,5 tys. pasażerów na dobę (łącznie 1,64 mln osób).
W roku 2019 wymiana pasażerska wyniosła 0,91 mln osób (2,5 tys. dziennie), co dało jej 111. miejsce w Polsce.
W roku 2020 wymiana pasażerska wyniosła 0,91 tys. osób (2,5 tys. dziennie), co dało jej 66. miejsce w Polsce.
W roku 2021 wymiana pasażerska wyniosła 1,5 mln osób (4,1 tys. dziennie), co dało jej 55. miejsce w Polsce.
Opis stacji.
Perony.
Stacja posiada dwa perony o długości 200 m:
Powierzchnia peronów pokryta jest kostką brukową i betonowymi płytami.
Na peronach znajdują się wiaty przystankowe
Budynek stacyjny.
Budynek stacyjny znajduje się po północnej stronie torów, przy ulicy Staszica (przy peronie nr 2). W budynku jest poczekalnia,
Przejścia przez tory.
Przejście podziemne.
Przejście podziemne znajduje się na zachodniej głowicy peronów. Zbudowane zostało podczas modernizacji stacji w zastępstwie przejścia nadziemnego. Jest przystosowane dla potrzeb osób niepełnosprawnych. Przejście łączy oba perony oraz obie strony torów. Wejścia do przejścia podziemnego znajdują się przy ulicy Staszica (przy budynku dworcowym) po jednej stronie torów i przy ulicy Okrzei (po drugiej stronie torów).
Przejazd kolejowo-drogowy.
Na zachód od peronów znajduje się przejazd kolejowo-drogowy w ciągu ulicy Krasińskiego. Jest zabezpieczony rogatkami i obsługiwany przez dróżnika.
Połączenia pasażerskie.
Koleje Mazowieckie.
Ze stacji można bezpośrednio dojechać do:
Połączenia są obsługiwane elektrycznymi zespołami trakcyjnymi EN57 i ER75 (tylko do Siedlec).
Torowisko.
Stacja posiada trzy tory z możliwością przejazdu bez zatrzymania:
Wszystkie trzy tory posiadają pełne przejścia rozjazdowe.

</doc>
<doc id="775004" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775004" title="Bejcowanie (obróbka drewna)">
Bejcowanie (obróbka drewna)

Bejca – roztwór lub zawiesina barwnika w rozpuszczalniku do barwienia przede wszystkim drewna. Bejca powierzchniowo wnika w strukturę drewna i trwale zabarwia jego powierzchnię, zachowując widoczny rysunek słojów. Pozwala na wyrównywanie barwy podłoża lub maskowanie różnic pomiędzy odcieniami.
Kolory bejcy dobiera się dowolnie do potrzeb, silne wybarwienie pozwala uzyskać dowolny kolor na prawie każdym gatunku drewna. 
Bejcę zwykle stosuje się do drewnianych mebli i drewnianych elementów wyposażenia wnętrz. Czynność nasycania drewna bejcą nazywa się "bejcowaniem".
Bejcowanie powinno wykonywać się na powierzchni suchej, odpylonej i gładkiej. Najlepiej nanosić na drewno bez wcześniejszych podkładów lub oczyszczone i przeszlifowane z uprzednich środków chroniących. Najczęściej dopuszcza się podkłady ze środków regenerujących drewno. Istnieją dodatki do bejc, które umożliwiają aplikację bejcy na lakier podkładowy.
Do nanoszenia bejcy używa się pędzla miękkiego przy dużych powierzchniach, a przy mniejszych elementach wygodniejszy jest tampon z tkaniny, szmatka lub gąbka. Dobrym sposobem jest nanoszenie natryskiem pneumatycznym. Na powierzchnie drewniane bejcę nanosi się w nadmiarze, po czym wykonuje się wcieranie z usuwaniem nadmiaru, przy innych powierzchniach niż drewniane nie jest to konieczne. Bejcowanie wykonuje się w temperaturze od 5 do 30 °C. Dla uzyskania ciemniejszego koloru nakłada się kolejną warstwę bejcy. Pomiędzy kolejnymi nakładaniami należy odczekać czas przewidziany na odparowanie rozpuszczalnika.
Po naniesieniu bejcy i odczekaniu czasu na wyschnięcie należy przystąpić do wykończenia powierzchni. Najczęściej jest to pokrywanie odpowiednim lakierem.
Bejce dzielimy na rozpuszczalnikowe (rozpuszczalniki organiczne takie jak aceton, metanol i inne) i wodne, ze względu na barwienie, używamy pigmentów w postaci proszków (np. żelazowe o bardzo wysokiej odporności na UV) lub barwniki rozpuszczalne o różnej odporności na promieniowanie UV. To barwik stanowi o wyglądzie i odporności wybarwienia na działanie słońca, ponieważ rozpuszczalnik po naniesieniu odparowuje.
Do przygotowania bejcy możemy wykorzystać dowolny rozpuszczalnik, jednak trzeba pamiętać, że należy go dobrać zależnie od techniki nanoszenia. Parowanie acetonu i wody jest skrajnie różne, dlatego do nanoszenia pędzlem lub wcierania ręcznego używa się rozpuszczalników, które wolniej parują, a do natrysku (produkcja profesjonalna) szybciej parujących. 
Bejcę możemy dodać do lakieru bezbarwnego uzyskując tzw. lakierobejce, co upraszcza proces lakierowania, należy tylko pamiętać o zgodności rozpuszczalnika bejcy z lakierem.
Bejcę można również zmieszać (np. wodną) z wodnym roztworem żywicy akrylowej, uzyskując kolorowy impregnat do ochrony powierzchni tynku czy muru. 
Bejca jest tylko warstwą nadającą kolor (nie zawiera żywicy tak jak impregnat), do ochrony malowanej powierzchni musimy pokryć ją jeszcze lakierem.

</doc>
<doc id="775006" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775006" title="Edward Feliks Ostrowski">
Edward Feliks Ostrowski

Edward Feliks Wincenty Ostrowski (ur. 2 czerwca 1816 w Pakoszach, Wileńszczyzna, zm. 24 sierpnia 1859 w Rokitnie) – lekarz weterynarii i podróżnik polski. 
Studiował początkowo medycynę na Akademii Medyko-Chirurgicznej w Wilnie, w 1835 przeszedł na oddział weterynaryjny i po trzech latach uzyskał dyplom lekarza weterynaryjnego I klasy. Od 1839 pracował jako asesor weterynaryjny przy urzędzie lekarskim guberni mazowieckiej i kaliskiej. Od 1841 dyrektor szkoły weterynaryjnej w Warszawie, zastąpił zmarłego Fryderyka Jacoba. Od grudnia 1853 był profesorem Akademii Weterynarii w Charkowie. 
Ogłosił wiele prac, m.in. "Zaraza płuc czyli zapalenie płuc panujące u bydła rogatego" (1845, rozprawa na stopień starszego lekarza weterynaryjnego, nadany przez Radę Lekarską Królestwa Polskiego), "Chirurgia weterynaryjna praktyczna, czyli wykład sposobów wykonywania pospolitszych operacyj na zwierzętach domowych do użytku lekarzy weterynaryjnych i gospodarzy" (1845), "Listy z podróży odbytej do stepów Kirgiz-Kajsackich" (1859, 2 t.), "Weterynaria gospodarska" (1871). Opracował pierwszy na ziemiach polskich zbiór zarządzeń w sprawie zwalczania zaraz zwierzęcych ("Ustawa policji weterynaryjnej czyli przepisy mające na celu zapobieganie i uśmierzanie chorób panujących i zaraźliwych między zwierzętami domowymi", 1844).

</doc>
<doc id="775011" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775011" title="Ilja Kulik">
Ilja Kulik

Ilja Aleksandrowicz Kulik, ros. Илья Александрович Кулик (ur. 23 maja 1977 w Moskwie) – rosyjski łyżwiarz figurowy startujący w konkurencji solistów. Mistrz olimpijski z Nagano (1998), wicemistrz świata (1996), mistrz Europy (1995), zwycięzca finału Grand Prix (1997), mistrz świata juniorów (1995) oraz dwukrotny mistrz Rosji (1997, 1998). Po zakończeniu kariery amatorskiej w 1998 roku, występował w rewiach łyżwiarskich m.in. "Stars on Ice", "Ice All Stars", "Festa On Ice".
10 czerwca 2002 roku w San Francisco poślubił utytułowaną łyżwiarkę figurową Jekatierinę Gordiejewą, dwukrotną mistrzynię olimpijską (1988, 1994) w parach sportowych, którą poznał podczas rewii łyżwiarskiej w 1998 roku (jeździli w parze podczas programów grupowych). 15 czerwca 2001 roku na świat przyszła ich córka Jelizawieta (Liza). W 2016 roku, w jawnym raporcie sądu hrabstwa Orange potwierdzono, że 26 lutego 2016 Kulik wniósł sprawę o rozwód z Gordiejewą.

</doc>
<doc id="775014" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775014" title="Gerhard Hirschfelder">
Gerhard Hirschfelder

Gerhard Franziskus Johannes Hirschfelder (ur. 17 lutego 1907 w Kłodzku, zm. 1 sierpnia 1942 w KL Dachau) – niemiecki ksiądz rzymskokatolicki dekanatu kłodzkiego archidiecezji praskiej, duszpasterz i obrońca młodzieży przed nazizmem. Aresztowany przez gestapo, zadręczony w niemieckim obozie koncentracyjnym. Męczennik Kościoła katolickiego za obronę wiary i człowieczeństwa, 19 września 2010 beatyfikowany w katedrze diecezji Münster.
Życiorys.
Narodziny oraz inicjacja chrześcijańska.
Gerhard Hirschfelder urodził się w najstarszej dzielnicy Kłodzka, przed dawną Bramą Zieloną – w mieszkaniu rodziców jego matki – o godzinie 16. Był nieślubnym synem właściciela kłodzkiego sklepu z tkaninami – Oswalda Wolffa, pochodzenia żydowskiego, oraz obchodnej krawcowej – panny Marii Hirschfelder (ur. 13 grudnia 1881, zm. 16 lutego 1939), córki litografa Augusta Hirschfeldera (ur. w 1841 w Głogowie) i Agnes z d. Schwantag (zm. 17 lutego 1939).
19 lutego 1907 został ochrzczony w kłodzkim kościele pw. Wniebowzięcia Najświętszej Marii Panny przez starszego wikariusza ks. Augustyna Bertmanna (otrzymał trzy imiona: Gerhard, Franziskus i Johannes). W obrzędzie liturgicznym uczestniczył jedynie ojciec chrzestny Franziskus Hirschfelder, mistrz szklarski (rodzony brat Marii), a brakujących świadków zastąpił miejscowy dzwonnik. Gerhard jako jedenastolatek w tym samym kościele parafialnym otrzymał sakrament bierzmowania (wówczas przyjął imię Benedikt).
Dzieciństwo.
Jako chłopiec Gerhard mieszkał początkowo w pobliżu kłodzkiego ratusza, dawnej ul. Szalejowskiej 10 (obecnie ul. Armii Krajowej 6), a po pięciu latach w budynku dawnego hotelu „Zum weissen Lamm” (aktualnie przy ul. Wojska Polskiego 6). Od dziecka najchętniej bawił się w odprawianie mszy, już wtedy wygłaszał „płomienne” kazania.
Edukacja szkolna i gimnazjalna.
Po ukończeniu sześciu lat rozpoczął edukację w szkole podstawowej (niem. Volksschule lub Knabenschule – nazwanej też ku czci ówczesnego burmistrza Kłodzka Franz-Ludwig Schule, przy dawnej ul. Wałowej (Wallstrasse), obecnie Szkoła Podstawowa nr 1 im. Adama Mickiewicza, ul. Zawiszy Czarnego 2). Po ukończeniu czterech klas miał kilkunastomiesięczną przerwę, po czym został uczniem Królewskiego Katolickiego Gimnazjum na Starym Mieście, które mieściło się w budowli byłego jezuickiego kolegium (; aktualnie LO im. B. Chrobrego, ul. Wojska Polskiego 11). Przez osiem lat zdobywał tu naukę i formację. W dniu 3 marca 1927 zdał egzamin maturalny (świadectwo dokumentuje uzdolnienia muzyczne i graficzne, zawiera też ocenę niedostateczną z języka greckiego).
Młodość.
W okresie gimnazjalnym działał jako członek, a z czasem także moderator młodzieżowej grupy katolickiego ruchu eklezjalno-liturgicznego . Organizacja powstała w Nysie w 1909, a do 1933 na jej czele stał ks. prof. Romano Guardini; już w 1920 znano ją w całych Niemczech jako znaczący związek młodzieży katolickiej. Po wojnie organizacja ta stała się swego rodzaju protoplastą dla Ruchu Światło-Życie, tzw. "oazy", ks. Franciszka Blachnickiego. Chrześcijańskie wartości oraz postawy pielęgnowane w Quickborn uformowały i zintegrowały osobowość Gerharda. Działalność w związku kontynuował także w okresie kleryckim.
Studia teologiczne i święcenia kapłańskie.
Bycie nieślubnym dzieckiem stanowiło przeszkodę kanoniczną na drodze do kapłaństwa (CIC z 1917 kan. 984 n. 1). Pomimo tego Gerhard otrzymał wymaganą prawem zgodę autorytetów kościelnych. W okresie od 4 kwietnia 1927 do 2 maja 1931 mieszkał na Ostrowiu Tumskim we Wrocławiu, w konwikcie studentów teologii. Został nawet wybrany dziekanem alumnów. Studia filozoficzno-teologiczne odbył na Wydziale Teologicznym Uniwersytetu Wrocławskiego (niem. Schlesische Friedrich-Wilhelms-Universität; środowisko uniwersyteckie tworzyło grono wybitnych profesorów, w latach 1902–1954 wydało m.in. aż jedenastu noblistów). W tym czasie z ziemi kłodzkiej, obok Gerharda, wywodziło się jeszcze trzech dalszych alumnów, którzy korzystali z dekanalnego wsparcia finansowego udzielanego przez Priesterhilfswerk.
Po przyjęciu czterech święceń niższych, w miesięcznych interwałach czasowych otrzymał kolejne trzy wyższe: subdiakonatu (22 listopada 1931), pięć tygodni później diakonatu (29 grudnia 1931); a 31 stycznia 1932 w katedrze wrocławskiej przyjął sakrament święceń z rąk metropolity wrocławskiego, ks. kard. Adolfa Bertrama (1914–1945). Pozostał jednak prezbiterem archidiecezji praskiej i podlegał jurysdykcji kościelnej ks. kard. Karela Kašpara (1932–1941). Odtąd należał do grona ok. 140 duchownych stanowiących prezbiterium kłodzkiego dekanatu i pruskiej części metropolii praskiej. Strukturę dekanatu tworzyło 55 parafii i 9 kuracji. W 1933 na ziemi kłodzkiej żyło 124 507 mieszkańców, tj. 107 228 katolików, 13 501 protestantów i 194 Żydów. W 1941 160 tysiącom tutejszych katolików posługiwało ok. 104 księży diecezjalnych i 34 zakonnych.
Nieślubne pochodzenie ks. Gerharda Hirschfeldera spowodowało, że na mocy decyzji ks. prob. dr. Franza Monsego mszę św. prymicyjną neoprezbiter mógł celebrować 1 lutego 1932 jedynie w skromny, wręcz kameralny sposób (tzn. w gronie najbliższych). Oddalone o 24 km od Kłodzka miejsce eucharystycznej celebracji to niewielkie uzdrowisko Długopole-Zdrój (mające ok. 500 mieszkańców), a precyzyjniej kaplica Sióstr Służebnic Najświętszego Serca Pana Jezusa. Na prymicyjnym obrazku ks. Gerhard umieścił wymowne motto: „Chrystus nasz Baranek Paschalny został zabity. Alleluja!”.
Charyzmaty oraz duchowość kapłańska.
Jako członek wspólnoty księży należących do międzynarodowego katolickiego Ruchu Szensztackiego (założonego w 1914 przez o. Józefa Kentenicha SAC), korzystał z charakterystycznej dlań duchowości, która ma charakter maryjny, pedagogiczny i apostolski. W Czermnej oraz Bystrzycy Kłodzkiej z wielkim oddaniem pełnił funkcję prezesa i kościelnego asystenta dla lokalnych wspólnot. Zwłaszcza dla międzynarodowego stowarzyszenia robotników nazywanego Rodziną Kolpinga (w trosce o godne życie rzemieślników i pracowników założył je w 1841 ks. Adolf Kolping). Ks. Gerhard najprawdopodobniej pozostawał w kontakcie z redemptorystami specjalizującymi się w misjach ludowych, szukając w ich duchowości religijno-pastoralnych wzorców. Od 1900 roku redemptoryści roztoczyli opiekę duszpasterską nad sanktuarium maryjnym w Bardzie. W aktach osobowych ks. Gerharda zachował się pośmiertny obrazek pochodzącego z Czermnej wybitnego redemptorysty Franza Xavera Franza (1864–1926). Rzadko spotykaną formę identyfikacji z duchowością zgromadzenia redemptorystów stanowi również podpis Gerharda Hirschfeldera zachowany na świadectwie pierwszej komunii świętej: „Kaplan Gerhard Majella Hirschfelder” (styczeń 1937).
Posługa kapłańska.
Dziesięcioletni okres kapłańskiego życia i działalności księdza Gerharda Hirschfeldera można podzielić na trzy etapy. Pierwszy stanowiła siedmioletnia praca wikariusza parafii Świętego Bartłomieja w Czermnej. Drugi etap to niespełna trzyletni okres posługi, zarówno na urzędzie wikariusza parafii Świętego Michała Archanioła w Bystrzycy Kłodzkiej, jak i duszpasterza młodzieży kłodzkiego dekanatu. Na trzeci, zaledwie dwunastomiesięczny etap życia, składa się: aresztowanie i pobyt w dwóch więzieniach – kłodzkim oraz wiedeńskim (1 sierpnia 1941 – 24 grudnia 1941), a także przez ponad siedem miesięcy w obozie koncentracyjnym Dachau (27 grudnia 1941 – 1 sierpnia 1942).
Wikariusz w Czermnej.
Przez pierwsze siedem lat (1 kwietnia 1932 – luty lub październik 1939), jako 29. w historii wikariusz, ks. Hirschfelder posługiwał u boku chorego na cukrzycę proboszcza Augustina Hauffena (1885–1939). Zajmował się duszpasterstwem dzieci oraz młodzieży, a często zastępował niedysponowanego proboszcza wielowsiowej parafii Świętego Bartłomieja w Czermnej. W 1933 Czermną zamieszkiwało 2041 osób, a cała parafia liczyła siedem wiosek i ponad 4400 wiernych (w pobliskiej Kudowie, jednym z czołowych kardiologicznych uzdrowisk Niemiec, żyło wówczas 1855 osób, a w 1939 już 2199).
Duszpasterze wiejskiej parafii Czermna, czyli tzw. „czeskiego kątka”, otaczali opieką duszpasterską ok. 4,5 tys. wiernych. Posługiwano w trzech kościołach, kaplicach czterech domów zakonnych, obiekcie Caritas, miejscach formacji młodzieży żeńskiej i męskiej, jak też podczas spotkań z ok. siedmioma bractwami czy wieloma stowarzyszeniami. Od 8 kwietnia 1932 do 12 lutego 1939 ks. Hirschfelder ochrzcił w kościele parafialnym aż 449 dzieci spośród wszystkich 634 osób ochrzczonych.
Na terenie parafii Czermna działało wiele stowarzyszeń o charakterze sportowym (Sportclub Preußen 23 z sekcją piłkarską i gimnastyczną, klub narciarski „Rauhreif” oraz Militär-Verein) czy też społeczno-kulturalnym (ochotnicza straż pożarna, grupa teatralna, skauci, Kreuzbund, Kolpingfamilie i Jungkolping). Przy kościele funkcjonowały: chór, Kongregacja Maryjna, Związek Katolickich Kobiet oraz stowarzyszenie młodzieży, które zostało zdelegalizowane z chwilą powstania Hitlerjugend.
Ks. Gerhard Hirschfelder miał w gronie kapłanów kilku przyjaciół i oddanych kolegów. Zdobył m.in. uznanie praskiego metropolity, przyjaźń ks. prob. Augustina Hauffena oraz popularność wśród młodzieży i dorosłych. Stał się niewygodny, zwłaszcza na polu formacji młodego pokolenia, dla propagujących przemoc ateistycznych liderów NSDAP, którzy forsowali kult wodza narodu jako „nowego mesjasza”. Pomimo iż z wioski Słone (części parafii Czermna) wywodził się czołowy polityk NSDAP, szewc (1901–1945), to jednak pierwszoplanowym przeciwnikiem ideologicznym i głównym sprawcą prześladowania księdza Gerharda przez Gestapo był miejscowy przewodniczący NSDAP, Arno Rogard (pierwotne nazwisko: Rogowski, ur. 1895 w Dusznikach-Zdroju). Ten niewierzący faszysta pracował jako nauczyciel zarówno w Czermnej, jak i w ewangelickiej szkole w Kudowie-Zdroju.
Ksiądz Gerhard w ewangelicznym duchu wychowywał młodzież, a jego nauki, jak też misteria religijne oraz spektakle teatralne, cieszyły się dużym zainteresowaniem wśród ludzi. Pomimo nazistowskich ograniczeń, kontynuował formację liturgicznej służby. Próbowano go na różne sposoby zastraszać i powstrzymać. Gestapo stosowało inwigilacje, ostentacyjnie stenografowało kazania kapłana, wzywało go na przesłuchania. Ks. Gerhard kilkakrotnie został pobity przez faszystowskich bojówkarzy.
Broniąc transcendentnego charakteru osoby ludzkiej, w kazaniach nie występował wprost przeciw nazistom. Na miarę możliwości podtrzymywał duchowo członków zdelegalizowanych katolickich organizacji. Czynił to na wzór proroczej strategii założyciela Ruchu Szensztackiego, o. Józefa Kentenicha SAC. Podobnie jak ten pallotyn (w opinii św. Jana Pawła II ks. J. Kentenich to „jeden z największych kapłanów XX w.”), ks. Gerhard bronił duszy narodu, umacniając wiarę, pobożność i postawę modlitwy, przez co wznosił zaporę przeciwko szerzeniu się ideologii narodowosocjalistycznej. Wikariusz skupiał młodzież z Czermnej i pozostałych filialnych wiosek wokół wartości chrześcijańskich (gromadził ją na wspólnotową modlitwę przy licznych kapliczkach przydrożnych).
Wikariusz w Bystrzycy Kłodzkiej i duszpasterz młodzieży.
Chrześcijańskie agere contra ks. Gerharda Hirschfeldera spowodowało, że został wzięty „pod lupę” i „na celownik” gestapo. Ponadto w roku przeniesienia do Bystrzycy Kłodzkiej, czyli na większą i w dodatku miejską parafię, na progu 1939 utracił dwie najbliższe osoby. Pierwszy bolesny cios przyszedł w dniu 16 lutego. W nurtach Nysy Kłodzkiej utonęła jego matka Maria, mając zaledwie 54 lata. Syn pochował ją osobiście, bowiem z powodu szantażu i nacisku nikt inny nie chciał tego uczynić. Następnego dnia zmarła jego babka Agnes (z d. Schwantag, ur. w Krzelowie k. Wołowa). Po przybyciu do Bystrzycy Kłodzkiej w sierpniu 1939 kapłan, świadom skali czyhających na niego zagrożeń, sporządził testament i w towarzystwie asekuracyjnym związanym z Unią Kapłańską „PAX” zawarł polisę ubezpieczeniową w kwocie 5 tys. marek, aby na wypadek śmierci finansowo wesprzeć arcybiskupi wikariat generalny w Kłodzku.
W okresie od lutego 1939 do 1 sierpnia 1941, czyli przez niespełna 3 lata, na mocy decyzji ks. prob. dr. Franza Monsego (od 1937 kłodzkiego dziekana i przedstawiciela metropolity praskiego) ks. Gerhard posługiwał jako wikariusz parafii Świętego Michała Archanioła w Bystrzycy Kłodzkiej. Czynił to początkowo u boku ks. proboszcza Piusa Junga (1910–1940). Zmiana miejsca kapłańskiej posługi miała mu dać chwilę spokoju wobec nasilających się szykan ze strony nazistów. W parafii obok proboszcza posługiwało jeszcze dwóch prezbiterów. W październiku 1939 starszym wikariuszem został ks. Adolf Langer (1902–1965). Pochodził ze wsi Słone w czermnieńskiej parafii. Cieszył się autorytetem wśród duchowieństwa ziemi kłodzkiej i wyrastał na potencjalnego kandydata na urząd wielkiego dziekana kłodzkiego. Po śmierci proboszcza Junga, w styczniu 1940, został jego następcą aż do 1946. Księża Adolf i Gerhard znali się od studiów. Doskonale się rozumieli i nawet zaprzyjaźnili. Ks. Gerhard w działaniu nadal pozostawał konsekwentny. Na przełomie 1939/1940, w sytuacji usunięcia nauki religii ze szkół i gimnazjów, duszpasterz prowadził w kościele zajęcia formacyjne dla dzieci, a młodzież zapraszał do rodzinnych domów na tzw. „godziny wiary”. W lipcu 1939 został mianowany przez Wikariusza generalnego ks. prałata Franza Monse duszpasterzem młodzieży kłodzkiego dekanatu. Odtąd z jednej strony kierował spotkaniami osób odpowiedzialnych za formację młodego pokolenia w poszczególnych strefach dekanatu, a z drugiej organizował wspólnotowe pielgrzymki do Wambierzyc i na „Marię Śnieżną”. Uczestniczyło w nich po kilka tysięcy młodych ludzi z całej ziemi kłodzkiej. Niespełna dwa miesiące przed uwięzieniem, 8 czerwca 1941, odbyła się ostatnia wielka pielgrzymka do Wambierzyc, w której pomimo odbywających się równocześnie młodzieżowych ćwiczeń militarnych, udział wzięło aż 2300 dziewcząt i chłopców. Ksiądz Gerhard celebrował wówczas uroczystą Eucharystię i wygłosił kazanie.
Przywódcy partii nazistowskiej zarzucali ks. Gerhardowi, że odciąga młodzież od organizacji partyjnych Hitlerjugend i Bund Deutscher Mädel. Coraz częściej był inwigilowany. Ostrzegano go, a groźby zamieniano w czyn. Stosowano taktykę podsłuchiwania kazań i przekazywania ich treści odpowiednim władzom. Z powodu antynazistowskich poglądów oraz jednoznacznych wypowiedzi duszpasterz młodzieży był ustawicznie śledzony i wielokrotnie przesłuchiwany przez gestapo. Tajna policja polityczna uznawała go za wroga narodu i III Rzeszy. W efekcie, na polecenie nazistowskich władz, bojówkarze z szeregów Hitlerjugend dokonali aktów profanacji małej architektury sakralnej, które poruszyły katolicką społeczność Bystrzycy Kłodzkiej (strzelano do pasyjki drewnianego krzyża przy alei spacerowej z miasta do wsi Wyszki i zniszczono głowy czterech świętych z przydrożnej osiemnastowiecznej kapliczki). W niedzielnym kazaniu, bezpośrednio po tych wydarzeniach, ks. Gerhard Hirschfelder, czyniąc aluzję do nazistowskiego reżimu, bronił "sacrum" dewastowanych symboli religijnych, służących pielęgnowaniu transcendentnego wymiaru osoby ludzkiej. Na koniec sformułował celną diagnozę: „Kto z serc młodzieży wyrywa wiarę w Chrystusa – jest przestępcą”. Powyższe słowa stały się bezpośrednią przyczyną aresztowania kapłana 1 sierpnia 1941 w Bystrzycy Kłodzkiej. Gestapo dokonało tego w sposób ostentacyjny, demonstrując pełnię władzy i kontrolę. Aresztowano go w trakcie prowadzenia dla młodzieży tzw. „godziny wiary” i przewieziono do kłodzkiego aresztu.
Aresztowanie oraz pobyt w Dachau.
Z grona ok. 140 księży kłodzkiego dekanatu co najmniej 30 duchownych (w tym 2 zakonników) spotykało się w latach 30. i 40. z represjami ze strony gestapo (częstymi inwigilacjami, przesłuchiwaniami, zakazem katechizowania czy wreszcie wysokimi karami finansowymi). W tym gronie obok ks. Hirschfeldera znajdowali się jego dwaj przyjaciele – ks. Adolf Langer (od 1940 proboszcz w Bystrzycy Kłodzkiej) i ks. Konrad Leister (1908–1981, pochodzący z okolic Bystrzycy Kłodzkiej; niedoszły doktor teologii; kaznodzieja, ewangelizator oraz literat; od 1940 proboszcz w Wójtowicach k. Bystrzycy Kł.).
Z wyjątkową starannością gestapo starało się „wyciszyć” zwłaszcza ks. Gerharda Hirschfeldera – duszpasterza młodzieży kłodzkiego dekanatu (o tę grupę społeczną niemieccy naziści zabiegali szczególnie). W roku 1941 Hirschfelder jako starszy wikariusz Bystrzycy Kłodzkiej przez ponad cztery miesiące, bez żadnego wyroku sądowego, pozostawał w kłodzkim więzieniu (1 sierpnia – 5 grudnia 1941). Pragnąc w pełni upodobnić się do Chrystusa i pozostać wiernym kapłańskiej misji, na własny użytek napisał tutaj Rozważania Drogi Krzyżowej. O duchu pasterskiej troski księdza Gerharda świadczy m.in. fakt, że tutaj spisywał komentarze do listów św. Pawła.
15 grudnia 1941, nadal mimo braku decyzji sądowej, został przewieziony koleją z Kłodzka – najpierw do więzienia w Wiedniu, gdzie przeżył m.in. wigilię Narodzenia Pańskiego. 27 grudnia 1941 – na okres niespełna ośmiu miesięcy – został osadzony w obozie koncentracyjnym KL Dachau (uwięziono tu 2796 księży, w tym aż 1780 z Polski). Na liście rzymskokatolickich kapłanów figuruje pod numerem 841, a jako więźnia KL Dachau identyfikował go obozowy znak z pięcioma cyframi 28972. Pierwsze dwa miesiące spędził w bloku nr 30 o zaostrzonym reżimie, przeznaczonym głównie dla księży polskich. Ostatnie, niepełne pięć miesięcy, od 24 marca 1942, na skutek pogorszenia się stanu zdrowia, przeżył już w lepiej wyposażonym bloku nr 26 dla księży niemieckich (z kaplicą i oficjalnie sprawowaną liturgią).
Śmierć.
Ksiądz Hirschfelder był wysokiego wzrostu i szczupłej budowy ciała. Nieludzkie i wyjątkowo twarde realia obozowego życia w KL Dachau ciężko nadwerężyły jego zdrowie. W konsekwencji znalazł się u kresu sił i po kilku dniach zmagań zmarł 1 sierpnia 1942. Swoje krótkie życie zakończył w obozowym lazarecie. Oficjalnie z powodu zapalenia opłucnej, a faktycznie skrajnego wyczerpania i niedożywienia. Odszedł w wieku niespełna 36 lat, przez dekadę sprawując funkcję kapłana. O fakcie zgonu komendant obozu, pismem z 10 sierpnia 1942 powiadomił jedynego członka rodziny, wuja Clemensa Hirschfeldera (zam. w Kudowie-Zdroju, Zakrze 72). Równocześnie władzom kościelnym w Kłodzku i Pradze nakazano cichy pogrzeb. W przesyłce z Dachau rzekomo znajdowały się prochy ciała ks. Gerharda Hirschfeldera, skremowane w dniu 4 sierpnia. Urnę pogrzebano w małej drewnianej trumnie na cmentarzu przy kościele parafialnym w Kudowie-Zdroju-Czermnej.
Pamięć o ks. Gerhardzie.
Na wiadomość o męczeńskiej śmierci ulubionego wikariusza, wśród wiernych i wychowanków, samorzutnie rozwinął się kult jego osoby, zahamowany jednak w okresie powojennym przesiedleniem mieszkańców ziemi kłodzkiej do Niemiec. W diecezji Münster wierni przyjaciele – ks. Adolf Langer i ks. Karl Leister – zredagowali i opublikowali pierwsze wersje wspomnień i biogramów. Zwłaszcza rocznice kapłaństwa ks. Gerharda Hirschfeldera pielęgnowano podczas pielgrzymek wiernych hrabstwa kłodzkiego do sanktuarium Matki Bożej Bolesnej w Telgte. Starania na rzecz zachowania pamięci i dziedzictwa ks. Gerharda Hirschfeldera podejmowali także jego wychowankowie, uczestnicy pielgrzymek i zgromadzeń liturgicznych. W gronie tych ostatnich były m.in. Barbara Franke (1922–2012) i Elisabeth Kynast (1942–2020). W porozumieniu z ks. prałatem Franzem Jungiem (dziekanem kłodzkim w Niemczech) zainicjowały zbieranie świadectw i wspomnień o ks. Hirschfelderze. Pod koniec XX w., za pośrednictwem biskupa diecezjalnego Hradec Králové o. Dominika Duki OP, procesowe świadectwa oparte o dziewięciopunktowy kwestionariusz zbierano także wśród byłych mieszkańców „czeskiego zakątka”, żyjących w Republice Czeskiej.
Proces beatyfikacyjny.
Jako duszpasterz młodzieży ks. Gerhard pozostał, szczególnie dla młodej generacji, wzorem przyjaźni z Chrystusem oraz gotowej oddać życie miłości pasterskiej. Jako młody chrześcijanin oraz świadek i obrońca chrześcijańskiej godności do dzisiaj jest on czczony przez Niemców, Polaków i Czechów.
Proces beatyfikacyjny Gerharda Hirschfeldera został otwarty 19 września 1998 w katedrze św. Pawła w Münster mszą św. koncelebrowaną pod przewodnictwem bpa Joachima Reinelta, biskupa diecezjalnego Miśni i Drezna, rodem z Nowej Rudy. 27 marca 2010 papież Benedykt XVI uznał zgon Kłodzczanina za śmierć męczeńską. Uroczystości beatyfikacyjne odbyły się 19 września 2010 w tej samej katedrze w Münster. Uroczystej koncelebrowanej liturgii przewodniczył tym razem metropolita Kolonii kardynał Joachim Meisner (urodzony we Wrocławiu). Koncelebransami Eucharystii byli trzej kapłani urodzeni w powiecie kłodzkim: były nuncjusz abp Erwin Josef Ender z Rzymu, Joachim Reinelt i ks. prałat Franz Jung z Münster oraz abp Dominik Duka OP prymas Czech i metropolita praski, bp Ignacy Dec ze Świdnicy i bp Felix Genn, biskup diecezjalny Münster. 10 października tegoż roku diecezja świdnicka (w Kudowie-Zdroju-Czermnej, Bystrzycy Kłodzkiej i Długopolu-Zdroju), dziękowała Bogu za dar dojrzałej miłości oraz świadectwo ewangelicznego życia duchowego przewodnika ziemi kłodzkiej – błogosławionego księdza Gerharda Hirschfeldera.
Upamiętnienia i kult liturgiczny.
Na wiadomość o śmierci w KL Dachau ks. Hirschfeldera, prezesa kłodzkiej Rodziny Kolpinga, Wilhelm Hanusch (wiceprezes tejże organizacji w Czermnej), pracujący jako drukarz w Dusznikach-Zdroju, w konspiracji (w domu rodzinnym) opublikował na papierze czerpanym 100 egzemplarzy Medytacji Drogi Krzyżowej autorstwa duszpasterza. Poza tym, pierwotny prosty grób (sporządzony według testamentalnej woli ks. Gerharda), w związku z uroczystością jego beatyfikacji, został przeniesiony w pobliże nawy kościoła parafialnego w Kudowie-Zdroju-Czermnej. Pomnik nagrobny wzniesiony z czarnego marmuru, posiadający inskrypcje wykonane w trzech językach (polskim, niemieckim oraz czeskim), otrzymał godne otoczenie.
W Kłodzku kapłanowi w pierwszą rocznicę beatyfikacji dedykowano ulicę (znajduje się ona niedaleko kościoła parafialnego i obu miejsc zamieszkania Hirschfeldera). Również pamiątkowe tablice upamiętniające księdza Hirschfeldera odsłonięto m.in. w: kościołach związanych z posługą kapłana, sanktuariach maryjnych przez niego odwiedzanych, a także kłodzkim więzieniu (w 2011, a kaplicę pod wezwaniem wybitnego kłodzczanina otwarto w 2019).
Cały kurs alumnów jednego roku studiów WSD w Świdnicy, jeszcze przed przyjęciem święceń kapłańskich w 2016, wybrał bł. ks. Hirschfeldera na swego patrona.
W Kudowie-Zdroju-Czermnej w dawnym domu Róży Rokitensky, przy ul. B. Chrobrego 49, istnieje ufundowany przez jej przedwojennych mieszkańców niewielki Dom Spotkań im. ks. Gerharda Hirschfeldera wraz z muzeum jego imienia, do 2020 prowadzony przez Elisabeth Kynast, wcześniej zaangażowanej w dążeniu do beatyfikacji ks. Hirschfeldera, w czym odegrała znaczącą rolę.
Wspomnienie liturgiczne bł. ks. Gerharda Hirschfeldera przypada na dzień 2 sierpnia w diecezji Münster, a 19 września w diecezji świdnickiej. Ks. Gerhard Hirschfelder, jako były duszpasterz wiernych „czeskiego zakątka” i męczennik KL Dachau, nie ma jednak swego miejsca w kalendarzu liturgicznym czeskich diecezji. Na portalach internetowych metropolii praskiej brakuje także jego biogramu.
Szlak Błogosławionego Księdza Gerharda Hirschfeldera.
Od 2011 istnieje, oznakowany tablicami informacyjnymi, kulturowo-turystyczny Szlak Błogosławionego Księdza Gerharda Hirschfeldera. Jego trzy gałęzie (etapy) oraz kolejne stacje tworzą miejscowości oraz obiekty sakralne (sanktuaria) związane z życiem i kapłańską posługą księdza. Oznakowanie szlaku stanowi czerwony krzyż łaciński z literą H na białym tle.

</doc>
<doc id="775017" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775017" title="Oksfordzka szkoła języka potocznego">
Oksfordzka szkoła języka potocznego

Oksfordzka szkoła języka potocznego – jeden z działów filozofii analitycznej. Powstała w drugiej połowie XX wieku w Uniwersytecie Oksfordzkim. Głównymi jej przedstawicielami byli: John Langshaw Austin, Gilbert Ryle, Peter Frederick Strawson, Herbert Hart.

</doc>
<doc id="775023" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775023" title="Wiktoria Koburg (cesarzowa)">
Wiktoria Koburg (cesarzowa)

Wiktoria, ang. "Victoria Adelaide Mary Louise Saxe-Coburg-Gotha" (ur. 21 listopada 1840 w Londynie, zm. 5 sierpnia 1901 na zamku Friedrichshof) – księżniczka królewska ("Princess Royal)" jako najstarsza córka królowej Wiktorii Hanowerskiej i księcia Alberta, cesarzowa niemiecka.
Wczesne lata życia.
Wiktoria urodziła się w Buckingham Palace. Została ochrzczona w sali tronowej pałacu Buckingham 10 lutego 1841. Chrztu udzielił jej arcybiskup Canterbury . Jej rodzicami chrzestnymi byli: królowa-wdowa Adelajda, król Belgów Leopold I Koburg, książę Saksonii-Koburga-Gothy Ernest I, , książę Sussex, księżna Gloucester i Edynburga oraz księżna-wdowa Kentu.
Jako córce panującego monarchy przysługiwał jej predykat „Jej Królewskiej Wysokości” ("Her Royal Highness"). Od urodzenia do czasu przyjścia na świat jej brata Alberta 9 listopada 1841 była następczynią tronu Zjednoczonego Królestwa. W 1841 otrzymała tytuł „księżniczki królewskiej” ("Princess Royal"), przysługujący najstarszej córce panującego monarchy. Jej oficjalny tytuł brzmiał: „Jej Królewska Wysokość Księżniczka Królewska” ("Her Royal Highness The Princess Royal"). Rodzina nazywała ją „Vicky”.
Edukacja Wiktorii odbywała się pod ścisłym nadzorem jej rodziców. Wiktoria była inteligentnym i bystrym dzieckiem. Dzięki swojej guwernantce, lady Lyttelton, umiała czytać i pisać przed ukończeniem 5 roku życia. Dzięki swojej francuskiej niani biegle władała językiem francuskim. Od innych guwernantek nauczyła się również niemieckiego. Sara Ann Hildyard uczyła ją historii, literatury, przedmiotów ścisłych i łaciny. Pod okiem ojca uczyła się polityki i filozofii.
Małżeństwo.
W 1851 Wiktoria poznała swojego przyszłego męża, księcia Fryderyka Hohenzollerna (ur. 18 października 1831, zm. 15 czerwca 1888), syna księcia Wilhelma Hohenzollerna, następcy tronu Prus, i Augusty, córki wielkiego księcia Saksonii-Weimar-Eisenach Karola Fryderyka. Fryderyk i jego rodzice zostali zaproszeni przez Wiktorię i Alberta na uroczystość otwarcia Wielkiej Wystawy.
Zaręczyny Wiktorii i Fryderyka odbyły się w 1855, kiedy Fryderyk przybył z wizytą do Balmoral. Pałac Buckingham i dwór pruski podały je do publicznej wiadomości 19 maja 1857. Ślub Vicky i Fritza odbył się w obecności królowej Wiktorii 25 stycznia 1858 w kaplicy królewskiej St. James’s Palace. Małżeństwo to było wspaniałym sojuszem dynastycznym, ale było również szczęśliwe – małżonkowie szczerze się kochali. Książę Albert miał dzięki temu małżeństwu nadzieję na zacieśnienie więzi Wielkiej Brytanii z Prusami i przebudowę monarchii Hohenzollernów w duchu bardziej liberalnym.
Fryderyk i Wiktoria mieli razem czterech synów i cztery córki:
Żonie następcy tronu okazywano niechęć w Prusach. Już w chwili ogłoszenia zaręczyn z Fryderykiem Wilhelmem osiemnastoletnia Vicky nie zyskała sympatii z powodu swego angielskiego pochodzenia. Ponadto źle znosiła etykietę na dworze pruskim i nie kryła swych wrażeń związanych z nowym miejscem zamieszkania: „Berlin to straszna dziura. Bez kanalizacji, chodniki źle ułożone, straszliwy odór. Spędziłam pierwszy rok bez łazienki, i nawet nie miałam wody do własnej dyspozycji. Nie było też szaf na ubrania, musiałam trzymać swoje rzeczy w walizkach...” – pisała później do jednej z córek.
Trzeba przyznać, że na dworze pruskim obowiązywał w owym czasie wojskowy, sztywny i oficjalny ceremoniał. Młoda księżniczka została pewnego dnia surowo skarcona przez królową za kichnięcie w jej obecności. I choć Vicky pragnęła wzbudzić przyjazne uczucia w sercach swych poddanych, poniosła klęskę: jej szczerość i typowo angielskie poglądy nie znalazły u nich uznania.
W Prusach.
W 1861 zmarł stryj Fryderyka, król Fryderyk Wilhelm IV Hohenzollern. Tron pruski objął teść Wiktorii, Wilhelm I. Fryderyk został następcą tronu z tytułem „księcia Korony”. Wiktoria została więc „księżną Korony”. Następca tronu i jego żona byli odizolowani na pruskiej scenie politycznej. Ich liberalne i anglofilskie poglądy kontrastowały z autokratycznym stylem sprawowania rządów premiera Bismarcka. Swojego najstarszego syna Wilhelma, Fryderyk i Wiktoria próbowali wychować w duchu brytyjskim, ale młody książę wolał swoich niemieckich nauczycieli, pochwalających rządy autorytarne. Młody Wilhelm odizolował się więc od rodziców, o których sądził, że przedkładają interesy brytyjskie nad pruskie.
Podczas trzech wojen o zjednoczenie Niemiec – prusko-duńskiej (1864), prusko-austriackiej (1866) i prusko-francuskiej (1870) – Wiktoria i Fryderyk popierali działania Prus i Związku Północnoniemieckiego. Te deklaracje spowodowały pewien konflikt z rodziną Wiktorii, gdyż jej brat, książę Albert, był ożeniony z duńską księżniczką Aleksandrą, której ojciec pretendował do spornych księstw Szlezwiku i Holsztyna.
18 stycznia 1871 w Wersalu proklamowano Cesarstwo Niemieckie z Wilhelmem I jako dziedzicznym cesarzem z tytułem „Jego Cesarskiej i Królewskiej Mości” ("Kaiserliche und Königliche Majestät"). Fryderyk i Wiktoria otrzymali wówczas tytuły Niemieckiego Księcia Korony i Niemieckiej Księżnej Korony z predykatem „Cesarskiej i Królewskiej Wysokości” ("Kaiserliche und Königliche Hoheit").
Cesarzowa Niemiec.
Po śmierci swojego ojca 9 marca 1888 mąż Wiktorii został cesarzem Fryderykiem III. Wiktoria przyjęła tytuł „Jej Cesarskiej i Królewskiej Mości Cesarzowej Niemiec”. Fryderyk jednak zmarł po 99 dniach panowania na skutek raka krtani. Po śmierci męża Wiktoria najlepiej znana była jako „cesarzowa Fryderykowa” – po niemiecku "Kaiserin Friedrich". Była również nazywana „Angielką” ("Die Engländerin"), chociaż więcej w niej było krwi niemieckiej. Wiktoria była zrozpaczona po śmierci męża. Cesarzowa tak pisała do matki: „Bogu dzięki, jego serce nie cierpi tak jak moje! Jestem teraz wdową po nim, jeśli przestałam być żoną! Czyż zniosę tę rozłąkę?”
Zostawszy cesarzową-wdową, Vicky – zgodnie z życzeniem syna – musiała wyprowadzić się z pałacu. Wściekła, przeniosła się do wiejskiej posiadłości. Jeszcze większy żal miała do syna o to, że uroczystości pogrzebowe jej męża zostały zorganizowane przez Wilhelma w tak niestosownym pośpiechu, że nie mogła w nich uczestniczyć.
Vicky tak skarżyła się matce, królowej Wiktorii: „Wilhelm nigdy mnie nie odwiedza, a inni mnie ignorują. Jestem traktowana jak piąte koło u wozu.”
Owdowiała Wiktoria zamieszkała w zamku Friedrichshof, który zbudowała ku pamięci swojego męża na wzgórzach niedaleko Kronberg im Taunus w pobliżu Frankfurtu nad Menem. Wiktoria pozostała osobą o poglądach liberalnych, co kontrastowało z jej konserwatywnym synem, cesarzem Wilhelmem II. Chłodne relacje matki z synem poprawiły się, kiedy Wiktoria wycofała się z życia publicznego. W Berlinie cesarzowa-wdowa fundowała szkoły dla dziewcząt oraz szkoły dla pielęgniarek. Jako utalentowana plastycznie i sama też czasem tworząca kobieta, Wiktoria patronowała również ludziom sztuki. W 1872 była jednym z organizatorów Wystawy Sztuki Przemysłowej.
Podczas swojego małżeństwa i wdowieństwa Wiktoria utrzymywała bliskie kontakty z pozostałymi członkami rodziny królewskiej, zwłaszcza ze swoim bratem, księciem Albertem, późniejszym królem Edwardem VII. Regularnie korespondowała z matką. Według "Royal Encyclopaedia" skatalogowano 3777 listów od królowej Wiktorii do córki oraz ponad 4000 od córki do matki. Wiele z tych listów wyraża obawę o przyszłość Niemiec pod rządami Wilhelma II.
Śmierć.
Wiktoria zmarła na raka kręgosłupa we Friedrichshof 5 sierpnia 1901, kilka miesięcy po śmierci swojej matki. Została pochowana w mauzoleum królewskim w Kościele Pokoju w Poczdamie 13 sierpnia 1901 obok swojego ukochanego męża. W tym samym mauzoleum spoczywają również Zygmunt i Waldemar, synowie Wiktorii zmarli w dzieciństwie. Wiktoria zażyczyła, aby pochować ją w angielskiej trumnie i w obrządku anglikańskim. Wilhelm II spełnił życzenie matki, jednak po jakimś czasie kazał zmienić trumnę na niemiecką i pochować ją według niemieckiej tradycji.
Odznaczenia.
Do 1874:

</doc>
<doc id="775024" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775024" title="INSEAD">
INSEAD

INSEAD (fr. "Institut européen d'administration des affaires") – jedna z największych prywatnych szkół zarządzania i biznesu na świecie, założona w 1957 roku. Posiada trzy kampusy: we Francji (Fontainebleau, Île-de-France), w Singapurze oraz w ZEA (Abu Dhabi). Posiada akredytacje EQUIS oraz AACSB. Jest w aliansie strategicznym z Wharton Business School (University of Pennsylvania). 
W rankingach Financial Times i The Wall Street Journal INSEAD regularnie plasuje się wśród najlepszych szkół biznesu na świecie, a także jako jedna z najwyżej notowanych szkół europejskich w zakresie programów Global MBA. W 2016 i 2017 roku została uznana za najlepszą szkołę biznesową (MBA) na świecie według Financial Times.

</doc>
<doc id="775026" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775026" title="Cydr jabłkowy">
Cydr jabłkowy

Cydr jabłkowy (ang. "apple cider") – napój bezalkoholowy popularny w Stanach Zjednoczonych i Kanadzie. Powstaje przez wyciskanie jabłek i jest bardziej mętny i kwaśny w porównaniu do czystego soku jabłkowego, co jest wynikiem dodania pulpy jabłkowej do napoju. W odróżnieniu od klasycznej wersji cydru nie zawiera alkoholu.
Najchętniej spożywany jest późną jesienią, w okresie zbiorów jabłek. Stanowi popularny napój podczas świąt Halloween i Dziękczynienia.

</doc>
<doc id="775029" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775029" title="Wilhelm Streinz">
Wilhelm Streinz



</doc>
<doc id="775032" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775032" title="Club Voleibol Tenerife (piłka siatkowa kobiet)">
Club Voleibol Tenerife (piłka siatkowa kobiet)

Club Voleibol Tenerife – hiszpański, żeński klub siatkarski z siedzibą w mieście Santa Cruz de Tenerife, powstały w 1981 roku pod nazwą Club Voleibol Tenerife. Drużyna występuje w rozgrywkach hiszpańskiej Superligi. Od sezonu 2008/2009 klub nosi nazwę Tubillete.com Teneryfa.

</doc>
<doc id="775039" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775039" title="Mirosław Wojalski">
Mirosław Wojalski



</doc>
<doc id="775041" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775041" title="Tadeusz Miller">
Tadeusz Miller

Tadeusz Miller (ur. 28 września 1915 we Lwowie, zm. 23 lipca 1947 koło Szczecina) – polski piosenkarz.
Życiorys.
Do szkoły muzycznej i gimnazjum uczęszczał w Bojanowie koło Leszna. Rozpoczął studia w Akademii Handlu Zagranicznego, ale wybuch wojny spowodował, że studiów nie ukończył. W czasie II wojny światowej działał w konspiracji. Ranny pod koniec powstania warszawskiego.
Karierę artystyczną rozpoczął po II wojnie światowej jako solista rozgłośni szczecińskiej Polskiego Radia. We wrześniu 1946 nawiązał kontakt z Poznańską Fabryką Płyt Gramofonowych Mewa Mieczysława Wejmana i rozpoczął nagrywanie płyt (wydawanych z etykietami „Melodje”). Nagrał około 60. piosenek. Stylem i barwą głosu zbliżony nieco do Mieczysława Fogga, śpiewał również piosenki z jego repertuaru, np. „Jesień” czy „Zapomniana piosenka”. Miał także w repertuarze sporo piosenek czeskich i amerykańskich (z polskimi tekstami). Najczęściej współpracował z Zespołem Jazzowym Charlesa Bovery'ego, a przy nagrywaniu repertuaru tradycyjnego towarzyszyła mu orkiestra wytwórni Mewa pod dyr. Mieczysława Paszkieta. Mieszkając na stałe w Szczecinie dojeżdżał na nagrania do Poznania, często motocyklem. I właśnie tragiczny wypadek motocyklowy w lipcu 1947, w trakcie powrotu do domu, położył kres jego dobrze rozwijającej się karierze. Pochowany został na Cmentarzu Centralnym w Szczecinie. Na początku lat 50. część nagrań T. Millera dla Mewy została przekopiowana i wydana jako płyty Polskich Nagrań.

</doc>
<doc id="775042" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775042" title="Algazel">
Algazel



</doc>
<doc id="775049" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775049" title="Lydia Pinkham">
Lydia Pinkham

Lydia Estes Pinkham (ur. 1819; zm. 1883) – amerykańska producentka substancji leczniczych i przedsiębiorczyni.
W roku 1875 była pierwszą kobietą, która reklamowała swoje wyroby przez marketing masowy.
Lydia Pinkham w kulturze.
Jej osobie poświęcona jest żartobliwa piosenka Lyly The Pink, wykonywana m.in. przez zespół The Scaffold z Liverpoolu.

</doc>
<doc id="775053" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775053" title="Salisbury (Massachusetts)">
Salisbury (Massachusetts)

Salisbury – miejscowość w USA, w stanie Massachusetts, w hrabstwie Essex.
Popularny ośrodek wypoczynkowy letni nad Oceanem Atlantyckim, na północ od Bostonu.

</doc>
<doc id="775054" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775054" title="Kubilay Turkyilmaz">
Kubilay Turkyilmaz



</doc>
<doc id="775055" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775055" title="Stara Rega (stare koryto)">
Stara Rega (stare koryto)

Stara Rega – stare koryto rzeki Regi na Wybrzeżu Trzebiatowskim, w woj. zachodniopomorskim, w gminie Trzebiatów. Wody Starej Regi są odprowadzane do Regi, a także do jeziora Resko Przymorskie.
Obszar koryta należy w całości do Trzebiatowsko-Kołobrzeskiego Pasa Nadmorskiego.
Hydrologia.
Obwałowanie i stacje pomp spowodowały, że Stara Rega stała się kanałem o wodzie stojącej, szerokości kilku metrów. Zachodnia i wschodnia część Starej Regi płyną w innych kierunkach, bądź stoją. Przy zachodnim odcinku do Starej Regi wpada Zgniła Rega. Dalej znajduje się stacja pomp Mrzeżyno-2, a za nią mały zbiornik wodny, który jest zamykany jazem. Stacja pomp odprowadza wody ze Starej Regi do zbiornika i dalej do Regi.
Przy ujściu do Reska Pomorskiego znajduje się stacja pomp Rogowo-1, która przepompowuje wodę ze Starej Regi do jeziora. Na obszarze tym występują obszary bagniste, zarośnięte trzciną.
W nurcie Starej Regi występują stanowiska grążela żółtego.
Według Mapy Podziału Hydrograficznego Polski wododział Starej Regi znajduje się przy ujściu Zgniłej Regi. Zachodni odcinek wraz ze Zgniłą Regą należy do zlewni rzeki Regi. Natomiast wschodni odcinek od ujścia Zgniłej Regi należy do zlewni Reska Przymorskiego.
Mosty.
Przez Starą Regę przechodzą dwa mosty:
Trzeci betonowy most na drodze lokalnej na południe od kolonii Rogowo, u ujścia rzeki do jeziora Resko Przymorskie jest zniszczony (załamał się).
Nazwa i status.
Do 1945 r. stosowano niemiecką nazwę "Alte Rega". W 1949 r. ustalono urzędowo polską nazwę "Reskie Błoto". 
W 2003 r. Rada Ministrów określając wody istotne dla regulacji stosunków wodnych na potrzeby rolnictwa podała nazwę "Stara Rega Gryficka", która odróżniła ją od dwóch innych cieków o nazwie Stara Rega. 
W 2006 r. Komisja Nazw Miejscowości i Obiektów Fizjograficznych wskazała nazwę "Stara Rega" określając ją jako stare koryto. Za recypienta wód podano jezioro Resko Przymorskie.

</doc>
<doc id="775070" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775070" title="Mountain">
Mountain

Mountain – amerykańska grupa grająca rocka psychodelicznego, hard rocka, związana z ruchem hippisowskim. Mountain zaliczany jest także do grona zespołów, które miały pokaźny wkład w kształtowanie się heavy metalu.
Grupa wytworzyła oryginalny styl grania hard rocka, który sprawnie łączył ostre partie solowe z liryzmem, a melancholię z żywiołowością. Wyznacznikiem zespołu była ponadto niezwykle hałaśliwa gra gitar elektrycznych oraz surowy wokal Lesliego Westa. Grupa Mountain wraz z innymi zespołami typu: Blue Cheer, Chocolate Watch Band czy Spirit, współtworzyła barwny świat undergroundowych początków heavy metalu. Mimo to zespół popadł niemal w całkowite zapomnienie.
Mountain zagrał na Woodstocku w 1969 roku.

</doc>
<doc id="775076" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775076" title="Okres poniemowlęcy">
Okres poniemowlęcy

Okres poniemowlęcy – wczesne dzieciństwo to okres między 12. a 36. miesiącem życia.
Dawniej niemowlę, a teraz dziecko osiąga poziom ostrości wzroku charakterystycznego dla człowieka dorosłego. W 2. roku życia uczy się dostrajać swoje ruchy do kształtu przedmiotów, ich wielkości i oddalenia. Ma większą koordynację. Bardzo często dziecko w tym okresie naśladuje ruchy i czynności otaczających go osób. Dziecko uczy się mówić, również ma bogatą mimikę i gestykulację. W tym wieku, gdy dopiero uczy się wymowy, słowa są zniekształcone i trudno je zrozumieć. W wieku 3 lat rozpoczyna się okres przedszkolny. W 3. roku życia dziecko wypowiada się poprawnie i w jego „słowniku” jest 1000–1500 słów. 
W okresie poniemowlęcym dziecko kształci swoją motorykę i mowę, poznaje otoczenie, przez co staje się bardziej samodzielne. Spada tempo jego rozwoju somatycznego, mniejsze jest zapotrzebowanie na pokarm. Ilość podskórnej tkanki tłuszczowej maleje, dziecko staje się szczuplejsze i sprawniejsze. Stopa ulega wysklepieniu, występuje lordoza lędźwiowa, jednak mięśnie są jeszcze słabe. Dziecko ok. 2,5-roczne powinno mieć wszystkie mleczne zęby.
Charakterystyczną cechą dziecka w tym okresie jest ogromne zapotrzebowanie na ruch. Nazywamy to „głodem ruchu i wrażeń”. Dzieci źle znoszą monotonne zajęcia – z trudem skupiają się nad jedną czynnością na dłużej. Wielka ruchliwość prowadzi do zmęczenia, trzeba więc dbać, by dziecko dużo spało.
W okresie poniemowlęcym dzieci chorują zazwyczaj na choroby zakaźne. Obecnie szczepienia wyeliminowały większość tych chorób. Zwiększają się także ilości urazów. Dziecko ruchliwe pozbawione doświadczenia wykazuje brak rozwagi i na przykład dotyka płomienia świecy, czy skacze ze znacznej wysokości, ponieważ nie umie jej ocenić.
W okresie poniemowlęcym (2 lata) dziecko prawdopodobnie odczuwa potrzebę oddania moczu, ale nie potrafi świadomie nad nią zapanować. Po okresie poniemowlęcym, dziecko w wieku przedszkolnym (3 lata) ma już umiejętność świadomego oddawania moczu i kału. Uzębienie mleczne ustala się w pełnym zakresie (20 zębów). W związku z tym zmienia się sposób żywienia dziecka, które coraz bardziej przechodzi z pokarmów papkowatych i półstałych na stałe.

</doc>
<doc id="775081" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775081" title="Jelena Muchina">
Jelena Muchina

Jelena Muchina, ros. "Елена Вячеславовна Мухина" (ur. 1 czerwca 1960 w Moskwie, zm. 22 grudnia 2006 tamże) – radziecka gimnastyczka, mistrzyni świata i Europy.
Muchina była jedną z najlepszych gimnastyczek drugiej połowy lat 70. Odnosiła sukcesy szczególnie w ćwiczeniach na poręczach asymetrycznych i w ćwiczeniach wolnych. Pierwsze duży sukces odniosła podczas mistrzostw Europy, gdzie zdobyła 3 złote i 1 brązowy medal w poszczególnych konkurencjach gimnastycznych oraz srebrny medal w czwórboju indywidualnym. W 1978 zdobyła złoty medal mistrzostw świata w czwórboju indywidualnym oraz w konkurencji drużynowej. Indywidualnie pokonała wówczas m.in. znaną rumuńską mistrzynię olimpijską Nadię Comăneci. Na tych zawodach zdobyła również złoto w ćwiczeniach wolnych oraz dwa srebra: w ćwiczeniach na poręczach asymetrycznych oraz równoważni.
Muchina była uznawana za poważną faworytkę zawodów gimnastycznych na Igrzyskach Olimpijskich w 1980 w Moskwie. Jej karierę przerwał jednak poważny wypadek. Jeszcze w 1979 Muchina złamała nogę, co uniemożliwiło jej start na mistrzostwach świata. Po tej kontuzji Muchina była dwukrotnie operowana. Dwa tygodnie przed igrzyskami w Moskwie Muchina próbowała jeszcze dopracować swoje najtrudniejsze ruchy. W czasie jednego z nich nie udało jej się wykręcić salta, upadła na szczękę, uszkadzając odcinek szyjny rdzenia kręgowego, co doprowadziło do paraliżu czterech kończyn. W jednym z niewielu wywiadów, który udzieliła tygodnikowi "Ogoniok" (Огонёк), skrytykowała radziecki program gimnastyczny, w którym trenerzy i działacze dążyli do sukcesów za wszelką cenę. Po swoim wypadku Muchina otrzymała Order Lenina oraz Srebrny Medal Orderu Olimpijskiego.

</doc>
<doc id="775083" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775083" title="Gdyby ściany mogły mówić 2">
Gdyby ściany mogły mówić 2

Gdyby ściany mogły mówić 2 (ang. "If These Walls Could Talk 2") – amerykański telewizyjny dramat filmowy z 2000 roku, składający się z trzech nowel w reżyserii Jane Anderson, Marthy Coolidge i Anne Heche.
Fabuła.
Na całość filmu składają się trzy segmenty, każdy z nich – rozgrywający się w różnej od poprzedniego lub poprzedzającego czasoprzestrzeni – traktuje o losach amerykańskich lesbijek.
Bohaterka pierwszej opowieści, Edith Tree (Redgrave), traci partnerkę, Abby Hedley, która umiera, trafiwszy do szpitala po rzekomo błahym wypadku. Edith, także wieloletnia współlokatorka zmarłej, kontaktuje się z jej rodziną. Tym jednak, po śmierci krewnej, zależy wyłącznie na przejęciu jej majątku. Osobista tragedia Edith nie zostaje przez Hedleyów zauważona.
Drugi z segmentów jest historią o nietolerancji. Z brakiem akceptacji w środowisku lesbijskim spotyka się bowiem Amy (Sevigny), niezależna nonkonformistka, nosząca męskie ubranie i jeżdżąca na motocyklu. Amy staje się jednak obiektem fascynacji młodej feministki Lindy (Williams), która za swoje skłonności seksualne zostaje wyrzucona z uczelnianej organizacji feministycznej. Dziewczyny nawiązują ze sobą romans.
Bohaterkami ostatniej historii są Fran (Stone) i Kal (DeGeneres), dwie lesbijki, które – po latach udanego związku – zapłonęły chęcią posiadania potomka. Odmówiwszy parze zaprzyjaźnionych gejów, chętnych do spłodzenia dziecka, Kal i Fran decydują się na sztuczne zapłodnienie; w tym celu trafiają do banku spermy, gdzie jednak dowiadują się, że wybór nasienia odpowiedniego mężczyzny nie należy do łatwych.

</doc>
<doc id="775088" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775088" title="Kinga Baranowska">
Kinga Baranowska

Kinga Baranowska (ur. 17 listopada 1975 w Wejherowie) – polska himalaistka, zdobywczyni dziewięciu ośmiotysięczników. Na trzech z nich stanęła jako pierwsza Polka: Dhaulagiri, Manaslu i Kanczendzondze. Na wszystkie szczyty wspięła się bez używania dodatkowego tlenu z butli. Przez kilka lat - członkini kadry narodowej Polskiego Związku Alpinizmu (wspinaczka wysokogórska), a także wiceprezes zarządu Klubu Wysokogórskiego Warszawa. Z wykształcenia geograf. Mieszka w Warszawie oraz Zakopanem.
Wyprawy wysokogórskie.
Pierwsza wyprawa Baranowskiej w Himalaje miała miejsce jesienią 2003 r.; wówczas zdobyła szczyt Czo Oju na granicy Tybetu i Nepalu. Następnego roku brała udział w wyprawie na siedmiotysięcznik Szczyt Zwycięstwa w górach Tienszan. 22 lipca 2006 r. powróciła w góry wysokie, by stanąć na szczycie Broad Peak w Karakorum.
11 czerwca 2007 r. w ramach aklimatyzacji zdobyła najwyższy szczyt Ameryki Północnej – Denali (McKinley), natomiast 18 lipca 2007 r. około 10 rano czasu lokalnego stanęła na wierzchołku kolejnego ośmiotysięcznika – Nanga Parbat po wspinaczce na niego ścianą Diamir. Jesienią tego samego roku 2007 podjęła próbę wejścia na Dhaulagiri od strony północno-wschodniej (musiała zawrócić 100 metrów przed szczytem).
W 2008 r. Kinga Baranowska stanęła na dwóch ośmiotysięcznikach jako pierwsza Polka w historii: 1 maja na Dhaulagiri, siódmym co do wysokości szczycie świata (8167 m n.p.m.) oraz 5 października na Manaslu (8156 m n.p.m.), ósmym szczycie świata.
Wierzchołek Kanczendzongi, osiągnięty 18 maja 2009, jest najwyższym jak dotąd osiągnięciem Baranowskiej, a Polska została pierwszym krajem, którego przedstawicielki zdobyły wszystkie szczyty o wysokości ponad 8000 m. 6 września 2009 r. rozpoczęła kolejną wyprawę, której celem był najniższy z ośmiotysięczników, tybetańska Sziszapangma, szczytu jednak nie udało się zdobyć. 27 kwietnia 2010 r. Kinga Baranowska i Piotr Pustelnik stanęli na dziesiątym szczycie świata – Annapurnie. Jest to drugie polskie kobiece wejście na ten wierzchołek.
Dwukrotnie próbowała zdobyć najtrudniejszy ośmiotysięcznik świata K2 (2010 i 2011), jednak w obu tych sezonach nikomu nie udało się stanąć na szczycie od strony pakistańskiej.
25 maja 2012 r. Kinga Baranowska stanęła na Lhotse (8516 m n.p.m.), czwartym co do wysokości szczycie świata, wznoszącym się w Himalajach Wysokich, na granicy Nepalu i Chin.
W kwietniu i maju 2013 próbowała wraz z Rafałem Fronią zdobyć Makalu, jednak ze względu na złą pogodę zmuszona była zakończyć wyprawę bez osiągnięcia szczytu.
Odznaczenia.
25 kwietnia 2015 prezydent RP Bronisław Komorowski odznaczył Kingę Baranowską Złotym Krzyżem Zasługi „za zasługi dla rozwoju sportów wysokogórskich, za promowanie imienia Polski w świecie”.

</doc>
<doc id="775090" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775090" title="Huta im. Tadeusza Sendzimira">
Huta im. Tadeusza Sendzimira



</doc>
<doc id="775094" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775094" title="Huta im. Lenina">
Huta im. Lenina



</doc>
<doc id="775096" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775096" title="Marcowski Potok">
Marcowski Potok

Marcowski Potok ("Mątwa") – potok górski w Sudetach Środkowych, w Górach Suchych, w woj. dolnośląskim.
Przebieg i opis.
Górski potok, lewy dopływ Ścinawki. Długość potoku wynosi 6,7 km. Źródła potoku znajdują się na łąkach w rejonie górnych zabudowań wsi Krajanów, złożone z drobnych wycieków na wysokości 620 m n.p.m. na wschodnim stoku góry Głowy (743 m n.p.m.) w Górach Suchych. Potok w górnym biegu płynie Doliną Marcowskiego Potoku przez Krajanów, a dalej dość głęboką doliną przecinającą przełomem Góry Suche w okolicy miejscowości Rybno. Zasadniczy kierunek biegu potoku jest południowo-wschodni. Jest to potok górski zbierający wody z południowych zboczy Gór Suchych. Potok w większości swojego biegu nieuregulowany o wartkim prądzie wody.
W przeszłości nad Marcowskim Potokiem funkcjonowało kilka młynów wodnych, najbardziej znanym był młyn w Błogocicach.

</doc>
<doc id="775097" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775097" title="Huta im. W. Lenina">
Huta im. W. Lenina



</doc>
<doc id="775102" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775102" title="Huta im. Włodzimierza Lenina">
Huta im. Włodzimierza Lenina



</doc>
<doc id="775103" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775103" title="Marta Klubowicz-Różycka">
Marta Klubowicz-Różycka



</doc>
<doc id="775106" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775106" title="Ispat Polska Stal S.A. Oddział Kraków">
Ispat Polska Stal S.A. Oddział Kraków



</doc>
<doc id="775108" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775108" title="Mittal Steel Poland S.A. Oddział Kraków">
Mittal Steel Poland S.A. Oddział Kraków



</doc>
<doc id="775110" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775110" title="Dolina Bobru">
Dolina Bobru

Dolina Bobru – dolina rzeki Bóbr. Zgodnie z podziałem fizycznogeograficznym Jerzego Kondrackiego mikroregion wchodzący w skład Pogórza Zachodniosudeckiego, natomiast według Wojciecha Walczaka do Pogórza Izerskiego. Oddziela dwa mezoregiony – Pogórze Izerskie (332.26) i Pogórze Kaczawskie (332.27) między Wleniem a Bolesławcem.
Dolina Bobru powyżej i poniżej Wlenia oraz powyżej Lwówka ma charakter przełomowy. Miejscami rozszerza się do kilku kilometrów. Rzeka meandruje.
Zbocza doliny i jej podłoże zbudowane są ze skał osadowych, wulkanicznych i metamorficznych różnego wieku – od prekambru do trzeciorzędu, należących do bloku karkonosko-izerskiego, metamorfiku kaczawskiego oraz niecki północnosudeckiej. Dno doliny w znacznej mierze wyścielają grube pokłady czwartorzędowych żwirów i piasków.

</doc>
<doc id="775126" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775126" title="Dinar sudański">
Dinar sudański

Dinar sudański (arab. دينار سوداني, "Dinar sudani") – waluta obowiązująca w Sudanie od 1992 do 2007 roku, zastąpiona w okresie przejściowym od 9 stycznia do 30 czerwca 2007 roku przez funt sudański w stosunku 100 do 1, a oficjalny kurs dolara wynosił 2500 do 1.
Dinar dzielił się na 100 piastrów, ale nigdy w latach 1992–2007 nie wyemitowano monet ani banknotów w jednostce piastr z powodu wysokiej inflacji oraz niskiej wartości nabywczej.
Historia.
W 1991 roku, w związku z kryzysem gospodarczym po wojnie domowej w Sudanie, podjęto decyzję o wprowadzeniu do obiegu 8 czerwca 1992 roku dinara sudańskiego, zastępując funta sudańskiego w stosunku 10 do 1. 
W niektórych południowych częściach kraju dinar nie był uznawany za prawną walutę, ponieważ został uznany za próbę arabizacji południowego Sudanu, która była częścią programu rządu północnego i miała na celu narzucenie idei i przekonań muzułmańskiej północnej części kraju na chrześcijańskie południe. Zamiast tego uznawany był szyling kenijski, birr etiopski, szyling ugandyjski, dolar amerykański i wycofany z obiegu funt. Traktat pokojowy podpisany w styczniu 2005 roku między rządem Sudanu a Ludową Armią Wyzwolenia Sudanu przewidywał między innymi, że Bank Sudanu wprowadzi wspólną walutę na całym terytorium kraju. 
Podczas reformy monetarnej z 9 stycznia 2007 roku dinar sudański został zastąpiony nowym funtem sudańskim w wysokości 100 dinarów na 1 funt sudański. Dinar był równolegle w obiegu, jak funt sudański. 
Od 29 czerwca 2007 roku na terenie Sudanu Południowego, dinar przestał być obowiązkową walutą, a od 30 czerwca 2007 roku dinar, wraz z pozostałymi akceptowanymi walutami, przestał być prawnym środkiem płatniczym w całym kraju.
Wycofaną walutę można było wymienić do 31 sierpnia 2007 roku wyłącznie w oddziałach Centralnego Banku Sudanu.
1 września 2007 roku dinar został ostatecznie wycofany.
Monety.
Monety zostały wybite w nominałach ¼, ½, 1, 2, 5, 10, 20 i 50 dinarów. Całkowity nakład monet jest nieznany. 
Banknoty.
Banknoty zostały wydane o nominałach 5, 10, 25, 50, 100, 200, 500, 1000, 2000, 5000 i 10000 dinarów. Najniższe trzy nominały zostały wycofane 1 stycznia 2000 roku, z powodu na obaw, że bardzo wykorzystane banknoty mogą rozprzestrzeniać choroby. Pozostałe nominały zostały wycofane 1 lipca 2007 roku. Banknoty o nominałach 2000 i 5000 dinarów które posiadały hologram, zostały wydrukowane w niemieckiej drukarni Giesecke &amp; Devrient, natomiast pozostałe banknoty w drukarni Centralnego Banku Sudanu. 

</doc>
<doc id="775128" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775128" title="Escudo Zielonego Przylądka">
Escudo Zielonego Przylądka

Escudo Zielonego Przylądka – nazwa jednostki monetarnej Republiki Zielonego Przylądka.
Escudo to także była jednostka monetarna m.in.:
"Escudo" to po portugalsku „Tarcza”. W Republice Zielonego Przylądka, tak jak w dawnej metropolii – Portugalii – 1 escudo dzieli się na 100 centavos, a symbolem używanym do oznaczenia tej waluty jest podobny do znaku dolara znak cifrão – formula_1

</doc>
<doc id="775130" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775130" title="Serbska awangarda literacka">
Serbska awangarda literacka

Początki serbskiej awangardy datuje się na lata 1917–1919. Za jej prekursorów na jugosłowiańskim terenie Półwyspu Bałkańskiego uznaje się Ivo Andricia i Miloša Crnjanskiego, którzy swoje teksty poetyckie, prozatorskie i krytycznoliterackie wydawali w Zagrzebiu pod egidą czasopisma "Književni jug". Formowanie nowego ruchu rozpoczęło się właściwie w późniejszym czasie, gdy do Belgradu napłynęli młodzi pisarze z Chorwacji, Wojwodiny, Bośni oraz z zagranicy. 
Istotnym elementem w procesie kształtowania się literatury serbskiej była I wojna światowa – wstrząs nią wywołany i konsekwencje, które ze sobą niosła. Młodzi ludzie, naoczni świadkowie wszystkich aspektów wojny, nie chcieli wracać do literatury Jovana Skerlicia czy Bogdana Popovicia; odrzucali przedwojenny parnasizm, a zwracali się ku nurtowi modernistycznemu, rozpoczętemu przed wybuchem wojny. I jakkolwiek miała miejsce duża rozbieżność pomiędzy kwestiami programowymi a praktyką literacką w odniesieniu do poszczególnych inicjatyw artystycznych, dało się zauważać następstwo procesu szerszego i bardziej powszechnego, bowiem istotną rzeczą była "intencja wspólnego działania, łączenia sił w burzycielskiej akcji poetyckiej pod sztandarem wielkiej przygody". 
Doskonała koniunktura literacka początku lat 20. była w głównej mierze zasługą „imigrantów belgradzkich”: Ivo Andricia i Todora Manojlovicia przybyłych z Bośni, Miloša Crnjanskiego z Wojwodiny oraz Chorwatów: Siby Miličicia, Tina Ujevicia, Gustava Krkleca. Nie można jednakże umniejszać roli, jaką odgrywał w tym czasie Miroslav Krleža, który mimo odległości dzielącej „jego” Zagrzeb i stolicę kraju, „nie przestaje być rozsadnikiem awangardowych idei literackich”. Czołowym bodźcem dla rozkwitu nowoczesnej myśli był również Stanislav Vinaver, który w 1920 roku wydał "Manifest szkoły ekspresjonistycznej", i nowe ugrupowanie młodych „Belgradzka wspólnota literacka – Alpha”, wydające "Bibliotekę Albatros" oraz liczne czasopisma, które, posługując się terminologią współczesną, powstawały jako element promujący nowe inicjatywy grup literackich. 
Ekspansja nowoczesnych idei była tak intensywna, że rozszerzała się po kraju w gwałtownym tempie. Rozwój literackich działalności awangardowych osiągnął tak wysoki stopień, iż historia literatury odnotowuje to i utrwala jako najburzliwszy okres w historii Serbii – Sturm und Drang serbskiej literatury współczesnej. 
Kierunek ten nie był jednolity, lecz, patrząc na to z drugiej strony, twórcy skupieni pod jednym płaszczem awangardy stanowili doskonały katalizator rozwoju intelektualnego; zapewne ewoluowało to ciekawiej, niż gdyby tworzyli wedle uschematyzowanych i skonkretyzowanych wyznaczników innej epoki. Doprowadziło to – lecz cały czas miejmy na uwadze, iż jest to całościowo wciąż awangarda – do emancypacji małych wspólnot pisarzy, określających się – częstokroć tylko z nazwy – mianem nowoczesnych kierunków: ekspresjonizm, dadaizm, futuryzm, czy też próbujących propagować zupełnie nowe, krajowe „izmy”: sumatraizm, hipnizm, zenityzm. Pojęcie „powojenny modernizm”, które funkcjonowało do tego momentu, przestało mieć znaczenie z racji swojej dezaktualizacji. Na czołowe miejsce wybił się ekspresjonizm.

</doc>
<doc id="775131" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775131" title="Armia Kontynentalna">
Armia Kontynentalna

Armia Kontynentalna (ang. "Continental Army") – zjednoczona struktura sił zbrojnych trzynastu kolonii, wystawionych przeciw siłom Królestwa Wielkiej Brytanii podczas wojny o niepodległość Stanów Zjednoczonych (1775–1783).
Armię, pod dowództwem mianowanego generałem George’a Washingtona, utworzono na podstawie postanowienia Kongresu Kontynentalnego 14 czerwca 1775 roku, rozwiązano zaś niemal w całości 3 listopada 1783 roku, po podpisaniu układu pokojowego w Paryżu. Drobną część sił pozostałych po armii umieszczono w forcie West Point oraz wydelegowano do strzeżenia granic państwa do czasu, gdy ustawą 3 czerwca 1784 roku, Kongres powołał do życia United States Army.
Początkowo Armia Kontynentalna nie składała się z zawodowych żołnierzy, lecz z tak zwanych minutemanów, czyli zwykłych farmerów i myśliwych, którzy na wezwanie wybranych przez lokalne społeczności w chwili zagrożenia chwytali za broń, ale musieli co jakiś czas oddalać się do swych domostw, aby uprawiać pola.
Rewolucja przyciągała ludzi z całego świata. Armia składała się więc z Holendrów, Francuzów, Niemców, a także Polaków (jak Tadeusz Kościuszko czy Kazimierz Pułaski). Zdolnościom organizacyjnym Washingtona zawdzięczać należy, że Armia nie uległa całkowitemu rozkładowi, a powołany przezeń pruski oficer Friedrich Wilhelm von Steuben przekształcił ją – podczas krytycznej zimy 1777–1778 spędzonej w Valley Forge – w nowoczesną machinę wojenną, zdolną wygrywać bitwy z Brytyjczykami. Każdego roku zasilali ją nowi ochotnicy.

</doc>
<doc id="775132" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775132" title="Kombinat Metalurgiczny Huty im. W. Lenina">
Kombinat Metalurgiczny Huty im. W. Lenina



</doc>
<doc id="775136" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775136" title="Arkadiusz Sobecki">
Arkadiusz Sobecki

Arkadiusz Sobecki (ur. 15 stycznia 1980 w Tychach) – polski hokeista, reprezentant Polski, trener. 
Kariera sportowa.
Wychowanek i wieloletni zawodnik GKS Tychy. W maju 2015 ogłosił zakończenie kariery zawodniczej i został trenerem bramkarzy w macierzystym klubie. 
Arkadiusz Sobecki w reprezentacji Polski rozegrał 15 spotkań. Brał udział w turniejach mistrzostw świata I Dywizji w 2005, 2007.
W trakcie kariery zyskał pseudonim "Kacza".
Kariera trenerska.
Został także trenerem bramkarzy reprezentacji Polski do lat 20. Latem 2018 ponownie został ogłoszony trenerem bramkarzy w nowym sztabie szkoleniowym kadry do lat 20. W tej funkcji uczestniczył w turniejach mistrzostw świata edycji 2017, 2018. Na stanowisku asystenta w sztabie kadry do lat 20 pozostał w sezonie 2019/2020. 30 czerwca 2020 został ogłoszony trenerem bramkarzy seniorskiej kadry Polski w sztabie głównego trenera Róberta Kalábera. 1 listopada 2021 ogłoszono jego odejście ze sztabu szkoleniowego GKS Tychy.

</doc>
<doc id="775138" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775138" title="Ademir Kenović">
Ademir Kenović

Ademir Kenović (ur. 14 września 1950 w Sarajewie) – bośniacki reżyser, scenarzysta i producent filmowy.
W 1974 otrzymał dyplom Uniwersytetu w Sarajewie z języka i literatury angielskiej. W latach 1972–1973 studiował film i literaturę angielską w Ohio. Od 1989 profesor Akademii Sztuk Scenicznych w Sarajewie. Pracował nad filmami dokumentalnymi, fabularnymi i oświatowymi na potrzeby bośniackiej telewizji.

</doc>
<doc id="775139" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775139" title="Jan Chodkiewicz">
Jan Chodkiewicz



</doc>
<doc id="775145" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775145" title="Transformator spawalniczy">
Transformator spawalniczy

Transformator spawalniczy – transformator obniżający napięcie elektryczne i jednocześnie zwielokrotniający natężenie prądu elektrycznego. Jest głównym elementem transformatorowych spawarek elektrycznych. 
W zależności od technologii spawania napięcie wtórne, bez obciążenia, wynosi od 20 V do 60 V, a podczas spawania obniża się do kilkunastu V. Natężenie prądu zawiera się w granicach 20 – 600 A. Najprostsze spawarki mają układ ograniczania prądu wykonany w transformatorze w postaci bocznika pola magnetycznego między uzwojeniem pierwotnym a wtórnym lub w postaci regulowanej przerwy w magnetowodzie transformatora. 
Masa transformatora spawalniczego sięga 50 kg przy prądzie spawania 300 A.

</doc>
<doc id="775150" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775150" title="Obręb Leśny Matemblewo">
Obręb Leśny Matemblewo

Obręb Leśny Matemblewo (niem. "Forstbelauf Mattemblewo") – obręb leśny w Gdańsku, w dzielnicach Matarnia, Brętowo, VII Dwór i Oliwa.
W granicach obrębu leśnego leży osiedle, od którego zaczerpnął nazwę - Matemblewo, a także Sanktuarium Matki Bożej Brzemiennej.
Położenie.
Obręb Leśny Matemblewo stanowi najbardziej wysuniętą na południe część Lasów Oliwskich. Graniczy:
Historia.
Do 1772 były to dobra klasztoru w Oliwie. Obręb Leśny Matemblewo został przyłączony w granice administracyjne miasta 5 października 1954. Należy do okręgu historycznego Wyżyny.

</doc>
<doc id="775153" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775153" title="Death Row">
Death Row



</doc>
<doc id="775156" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775156" title="Zjawisko astronomiczne">
Zjawisko astronomiczne

Zjawisko astronomiczne – ogół zdarzeń zachodzących w przestrzeni kosmicznej. Do najczęściej obserwowanych i najbardziej popularnych zjawisk astronomicznych należą:

</doc>
<doc id="775162" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775162" title="Ośrodkowość">
Ośrodkowość



</doc>
<doc id="775166" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775166" title="Zerwa kulista">
Zerwa kulista

Zerwa kulista, z. główkowata ("Phyteuma orbiculare") – gatunek rośliny należący do rodziny dzwonkowatych. Występuje w Europie. W Polsce roślina dość rzadka, występuje w Karpatach, Sudetach i na rozproszonych stanowiskach w południowej Polsce – na pogórzu i w pasie wyżyn. W górach częściej, niż na niżu. Nie występuje w północnej Polsce. We florze polskiej ma status gatunku rodzimego.
Zagrożenia i ochrona.
W latach 1983–2014 roślina znajdowała się pod ochroną ścisłą. Od 2014 roślina podlega częściowej ochronie gatunkowej. Zagrożone są głównie jej stanowiska na niżu (poprzez zmianę sposobu użytkowania łąk).
Zastosowanie.
Jest uprawiana czasami jako roślina ozdobna, szczególnie w ogrodach skalnych.

</doc>
<doc id="775168" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775168" title="Ivar Giaever">
Ivar Giaever

Ivar Giaever (ur. 5 kwietnia 1929 w Bergen) – norweski fizyk, laureat Nagrody Nobla w dziedzinie fizyki w roku 1973 (wraz z Leo Esaki) za eksperymentalne odkrycie tunelowania w nadprzewodnikach. Drugą część nagrody otrzymał Brian David Josephson za teoretyczne przewidzenie tego zjawiska.
Życiorys.
Ivar Giaever urodził się w Bergen, ale dzieciństwo spędził w Toten, gdzie jego ojciec, John A. Giaever, pracował jako farmaceuta. Do szkoły podstawowej uczęszczał w Toten, potem kontynuował edukację w szkole w Hamar. Przez rok pracował w zakładzie produkcyjnym w Raufoss, po czym, w 1948 roku, podjął studia.
Studiował w "Norges tekniske høgskole" w Trondheim, (NTH, później włączona w struktury Norweskiego Uniwersytetu Naukowo-Technicznego), w 1952 uzyskał stopień inżyniera mechanika. Po studiach odbył służbę wojskową (uzyskał stopień kaprala), a następnie pracował w urzędzie patentowym.
W 1954 roku wyemigrował do Kanady, gdzie krótko pracował w biurze architektonicznym, a następnie podjął pracę w General Electric w Ontario. W 1956 roku przeniósł się do Stanów Zjednoczonych i podjął pracę w Centrum Badawczo Rozwojowym GE w Schenectady. W tym czasie jego zainteresowania badawcze przesunęły się w kierunku fizyki, podjął studia w tej dziedzinie na Rensselaer Polytechnic Institute, gdzie, w 1964 roku, uzyskał stopień doktora.
Badania Giaevera dotyczyły fizyki ciała stałego, w tym fizyki cienkich warstw, nadprzewodnictwa oraz zjawiska tunelowania. Za pionierskie badania łączące obserwacje nadprzewodnictwa i tunelowania otrzymał w 1965 roku nagrodę Oliver E. Buckley Condensed Matter Prize. W 1969 roku uzyskał stypendium Fundacji Guggenheima, które pozwoliło mu na roczny pobyt w Cambridge, gdzie prowadził badania dotyczące biofizyki. Po powrocie do GE badał zachowania molekuł białek na powierzchni ciała stałego.
W eksperymentach polegających na obserwacjach "kanapki" składającej się z izolowanego metalu nadprzewodzącego i normalnego, Giaevar osiągnął nowe efekty tunelowania, które doprowadziły do lepszego zrozumienia nadprzewodnictwa i pozwoliły na poszerzenie teorii nadprzewodnictwa BCS. Badania Giaevera bazowały na wynikach prac Leo Esakiego, a z kolei ich wyniki pozwoliły Brianowi Josephsonowi na postulowanie zjawiska tunelowania Josephsona. W 1973 roku Esaki i Giaever zostali uhonorowani Nagrodą Nobla w dziedzinie fizyki za ich "eksperymentaalne odkrycia dotyczące zjawiska tunelowania w półprzewodnikach i nadprzewodnikach" (po 1/4). Drugą połowę nagrody otrzymał Brian Josephson.
W 1988 roku Giaever odszedł z GE, został profesorem w Rensselaer Polytechnic Institute w Troy (Nowy Jork), a równocześnie profesorem Uniwersytetu w Oslo.
W 1952 roku ożenił się z Inger Skramstad, mają czworo dzieci. W 1964 roku uzyskał obywatelstwo amerykańskie.
Nagrody i wyróżnienia.
Doctor of Science:
Doctor of Engineering:
Stany Zjednoczone:
Członkostwo zagraniczne:
Poglądy na temat „globalnego ocieplenia”.
Jest sceptykiem globalnego ocieplenia. Wyraża stanowczą tezę, że temperatura jest nadzwyczaj stabilna na przestrzeni 150 lat. Tym bardziej więc wpływ człowieka na klimat nie został udowodniony. W roku 2008 w czasie dyskusji na spotkaniu z laureatami Nagrody Nobla nt. zmian klimatu stwierdził:

</doc>
<doc id="775169" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775169" title="Phyteuma orbiculare">
Phyteuma orbiculare



</doc>
<doc id="775170" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775170" title="Zerwa główkowata">
Zerwa główkowata



</doc>
<doc id="775177" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775177" title="Mistrzowie wielkoszlemowych turniejów juniorskich">
Mistrzowie wielkoszlemowych turniejów juniorskich

Poczet mistrzów turniejów wielkoszlemowych w kategorii juniorów w grze pojedynczej i podwójnej.

</doc>
<doc id="775179" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775179" title="Fizyka galaktyk">
Fizyka galaktyk

Fizyka galaktyk – dział astrofizyki zajmujący się opisem galaktyk z fizycznego punktu widzenia. Fizyka galaktyk bada i opisuje procesy fizyczne w odniesieni do galaktyki jako całości. Dzięki niej możliwa jest dogłębna analiza i poprawna interpretacja procesów zachodzących między galaktykami w trakcie zderzeń galaktyk, jak również wyjaśnienie budowy i obrotu wokół centrum całej galaktyki.

</doc>
<doc id="775180" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775180" title="Obręb Leśny Oliwa">
Obręb Leśny Oliwa

Obręb Leśny Oliwa (niem. "Forstrevier Oliva") – obręb leśny w Gdańsku, w dzielnicach Osowa i Oliwa.
Przez Obręb Leśny Oliwa przebiega droga wojewódzka nr 218, jako ul. Spacerowa. W przyszłości będzie przebiegać tędy także droga tranzytowa mająca połączyć Port Gdański i Drogę Zieloną z obwodnicą Trójmiasta; w jej ciągu ma zostać utworzony tunel pod wzgórzem Pachołek.
W granicach obrębu leśnego znajduje się osiedle Rynarzewo.
Położenie.
Północna granica Obrębu Leśnego Oliwa pokrywa się z granicą miasta. Obręb jest częścią Lasów Oliwskich. Graniczy:
Historia.
Do 1772 był to las klasztorny z nadania ks. Świętopełka (dobra klasztoru w Oliwie). Obręb Leśny Oliwa został przyłączony w granice administracyjne miasta 5 października 1954. Należy do okręgu historycznego Wyżyny.

</doc>
<doc id="775182" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775182" title="Basarab I">
Basarab I

Basarab I Założyciel (zm. 1352, rum. "Basarab I. Întemeietorul") – wojewoda wołoski w latach ok. 1310–1325, pierwszy hospodar wołoski do 1352 r. Uznawany za założyciela państwa wołoskiego oraz protoplastę dynastii Basarabów.
Jego imię pochodzi prawdopodobnie z języka kumańskiego i oznacza „Król Ojciec” ("basar" znaczy „rządzić”, a "aba" „ojciec”). Pod koniec XIX wieku rumuński filolog Bogdan Petriceicu Hasdeu zasugerował pochodzenie imienia od słowa "ban" („władca”) i dackiego "saraba" („głowa”), lecz obecnie ta etymologia nie jest traktowana poważnie.
Ojciec Basaraba, Tihomer (Togomer), był prawdopodobnie pierwszym wojewodą zarządzającym Wołoszczyzną. Początkowo Basarab był wasalem Królestwa Węgier, lecz ok. 1325 zbuntował się przeciw królowi węgierskiemu. W węgierskim dokumencie sporządzonym przez Karola Roberta (datowany na 26 lipca 1324) jest nazywany „naszym transgórskim wojewodą”, natomiast prawie rok później w dokumencie z 18 czerwca 1325 jest nazywany „transgórskim Bazarabem, niewiernym wobec świętej królewskiej korony”. Być może powodem zmiany nastawienia był wzrost potęgi Basaraba, który rozszerzał granice swego władztwa, sięgając daleko na wschód po zwycięstwach nad Tatarami (Muntenia). W 1330 Karol Robert uderzył na osłabionego porażką w starciu z Bułgarami Basaraba i spustoszył jego stolicę Curtea de Argeş, jednak został zmuszony do odwrotu i w jego trakcie pokonany w listopadzie w bitwie pod Posadą (sam król ledwie uszedł z życiem z pogromu). Bitwa ta potwierdziła niepodległość Wołoszczyzny, a w historiografii rumuńskiej urosła do rangi symbolu.
Po śmierci Karola Roberta Basarab nawiązał ponownie cieplejsze stosunki z Węgrami, uznając nawet zwierzchnictwo króla Ludwika Węgierskiego w 1344. Efektem tego układu było uznanie granic księstwa oraz uzyskanie wsparcia wobec nieustającego zagrożenia tatarskiego.
Synem i następcą Basaraba I był Mikołaj Aleksander.

</doc>
<doc id="775183" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775183" title="Autostrada A45 (Niemcy)">
Autostrada A45 (Niemcy)

Autostrada A45 (niem. "Bundesautobahn 45 (BAB 45)" także "Autobahn 45 (A45)") – autostrada w Niemczech przebiegająca na osi północ-południe, od "Zagłębia Ruhry" do Aschaffenburga.
Autostrada nazywana jest również "Sauerlandlinie".
Odcinki międzynarodowe.
Przebieg autostrady A45 stanowi fragment tras europejskich E40 oraz E41.

</doc>
<doc id="775188" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775188" title="Samuel Stefanowicz">
Samuel Stefanowicz



</doc>
<doc id="775192" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775192" title="Combat Rock">
Combat Rock

Combat Rock – album punkrockowego zespołu The Clash. Nagrany w Ear Studios w Londynie (wrzesień 1981), Electric Lady Studios w Nowym Jorku (listopad 1981 – styczeń 1982) oraz Wessex Studios w Londynie (kwiecień 1982). Wydany 14 maja 1982 przez wytwórnię Epic Records.

</doc>
<doc id="775195" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775195" title="Dušan Třeštík">
Dušan Třeštík

Dušan Třeštík (ur. 1 sierpnia 1933 w Sobědruhach koło Cieplic czeskich, zm. 23 sierpnia 2007 w Pradze) – czeski historyk i publicysta, zajmujący się głównie epoką średniowiecza.

</doc>
<doc id="775203" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775203" title="Claudio Gentile">
Claudio Gentile

Claudio Gentile (ur. 27 września 1953 w Tripolisie) – włoski piłkarz i trener piłkarski, jako zawodnik grał na pozycji środkowego obrońcy.
Był kluczowym zawodnikiem kadry Włoch na mistrzostwach świata w 1982 oraz jednym z najważniejszych piłkarzy Juventusu Turyn w tamtym okresie. Gentile był znany z twardej, nieraz brutalnej gry. Gdy krytykowano go za faule popełnione na Diegu Maradonie podczas mistrzostw świata w 1982, odpowiedział: "Futbol nie jest dla baletnic". Styl Gentile kontrastował z pełną gracji i zgodną z zasadami fair play grą jego partnera z Juventusu i reprezentacji Włoch, Gaetana Scirei, jednak obydwaj tworzyli trudną do przejścia zaporę, przyczyniając się w dużym stopniu do sukcesów swojego klubu i drużyny narodowej w latach 80.
Kariera.
W 1973 Claudio Gentile podpisał kontrakt z Juventusem. W ciągu dziesięciu lat sześciokrotnie sięgał po mistrzostwo Włoch. Z drużyną „Starej Damy” zdobył także Puchar UEFA, Puchar Zdobywców Pucharów oraz dwukrotnie Puchar Włoch.

</doc>
<doc id="775207" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775207" title="NLL sezon 2005">
NLL sezon 2005

Sezon rozpoczął się 1 stycznia, a zakończył 14 maja 2005 roku. W tym sezonie zespół Vancouver Ravens przeprowadził się i zmienił nazwę na Minnesota Swarm. Podczas meczu All Star Game zespół wschodu pokonał zachód 11-10. Był to dziewiętnasty sezon zawodowej ligi lacrosse (licząc sezony EPBLL i MILL). Mistrzem sezonu została drużyna Toronto Rock.
Wyniki.
"W – Wygrane, P – Przegrane, PRC – Liczba wygranych meczów w procentach, GZ – Gole zdobyte, GS – Gole stracone"

</doc>
<doc id="775209" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775209" title="Melotte 111">
Melotte 111

Melotte 111 (również Gromada Warkocza Bereniki lub Gromada Warkocza) – gromada otwarta w gwiazdozbiorze Warkocza Bereniki. Znana już Ptolemeuszowi około 138 roku n.e.
Gromada nie została spisana przez Charlesa Messiera, nie znalazła się też w katalogu NGC, gdyż jej naturę rozpoznał dopiero Robert Julius Trumpler w 1938 roku. Zidentyfikował on 37 gwiazd jako należące do gromady. Wcześniej, w 1915 roku, Philibert Melotte dodał obiekt do swojego katalogu pod numerem 111.
Gromada rozciąga się na niebie w obrębie ponad 4,5 stopnia. Według pomiarów przeprowadzonych przez satelitę Hipparcos Europejskiej Agencji Kosmicznej Melotte 111 znajduje się w odległości około 288 lat świetlnych od Słońca, co czyni ją trzecią spośród najbliższych nam gromad otwartych (za Collinder 285 i Hiadami).
Według „The Sky Catalog 2000” gromada ma około 400 mln lat, jej najjaśniejsze gwiazdy mają około 4,35, typ widmowy najgorętszych – A0.
Chociaż gromada zawiera gwiazdy o jasnościach do 10,5m, to nie odnaleziono żadnych słabszych obiektów. Możliwe że jest to spowodowane małą masą gromady, która nie była w stanie zapobiec ucieczce gwiazd w przestrzeń.

</doc>
<doc id="775211" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775211" title="Katedra w Rydze">
Katedra w Rydze

Katedra w Rydze (łot. "Rīgas Doms") – protestancka katedra w Rydze. Została zbudowana w początkach XIII w. nad rzeką Dźwiną. Obecnie pozostaje największą średniowieczną świątynią krajów bałtyckich. Wieża katedry ma aktualnie 90 m wysokości.
Historia.
Uroczystości poświęcenia kamienia węgielnego pod budowę kościoła przez biskupa Alberta odbyły się 25 lipca 1211 roku. Kościół był pierwotnie zbudowany jako gotycki kościół halowy, później został przebudowany do formy bazyliki. Jego wieża już wówczas była najwyższą wieżą w Rydze. Pierwotnie był to katolicki kościół pod wezwaniem Najświętszej Maryji Panny. Od 1524 r. jest świątynią Ewangelicko-Luterańską. W 1547 roku, w niedzielę, w przededniu Zielonych Świątek, w wyniku pożaru spłonęła i zapadła się do środka wieża kościoła. Odbudowano ją w 1595 r., a na jej szczycie ustawiono koguta. W 1710 r., podczas oblężenia Rygi przez wojska rosyjskie, poważnie uszkodzony został dach kościoła. Odbudowano go w następnych latach.
Architektura i wyposażenie.
Kościół ma formę trójnawowej bazyliki o prostokątnym prezbiterium z niską, półkolistą apsydą. Wnętrze nakryte sklepieniem krzyżowo-żebrowym. Od zachodu do nawy przylega monumentalna, wielokondygnacyjna wieża o zróżnicowanej artykulacji i ozdobnych fryzach.
Po bitwie pod Kircholmem na rozkaz hetmana Chodkiewicza w chórze katedry pochowany został wódz szwedzki .
Podczas odbudowy po pożarze z 1710 r. kościół, przy zachowaniu gotyckich murów, przybrał powoli szatę barokową. Nowy, barokowy dach ukończono w 1727 r. We wnętrzu zwraca uwagę ambona z początku XVIII w. w stylu manieryzmu niderlandzkiego.
W katedrze znajdują się ogromne organy organmistrza z 6768 piszczałkami o trakturze mechanicznej, datowane na lata 1883–1884.

</doc>
<doc id="775213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775213" title="Episcoporum Poloniae coetus i Vratislaviensis-Berolinensis et aliarium">
Episcoporum Poloniae coetus i Vratislaviensis-Berolinensis et aliarium

Episcoporum Poloniae coetus" i "Vratislaviensis-Berolinensis et aliarium – bulle wydane przez papieża Pawła VI 28 czerwca 1972 roku. Były następstwem prowadzonych w kwietniu i listopadzie 1971 r. rozmów pomiędzy władzami Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej a przedstawicielami Stolicy Apostolskiej (których skutkiem było również wycofanie uznania dla Kazimierza Papée jako ambasadora Rządu londyńskiego oraz normalizacja stosunków roboczych między Polską Rzeczpospolitą Ludową a Watykanem, jednak bez przywrócenia oficjalnych stosunków dyplomatycznych). Ustalały nowy kościelny stały podział administracyjny na Ziemiach Odzyskanych i tym samym kończyły stan tymczasowości Kościoła na Ziemiach Zachodnich. Erygowano 4 nowe diecezje, istniejące zaś włączono do polskiej administracji kościelnej (diecezję warmińską przyłączono do metropolii warszawskiej, a diecezję gdańską – do gnieźnieńskiej), odnowiono też metropolię wrocławską i rozwiązano prałaturę pilską. Ustalony w 1972 roku podział administracyjny Kościoła w Polsce zmieniono jeszcze w 1978 roku, odłączając pozostałą po stronie czechosłowackiej część terytorium archidiecezji wrocławskiej i przekazując ją do archidiecezji ołomunieckiej, po czym trwał aż do 1992, kiedy to papież Jan Paweł II ogłosił bullę Totus Tuus Poloniae populus.
Nowe diecezje.
W miejsce rozwiązanej administracji apostolskiej kamieńskiej, lubuskiej i prałatury pilskiej w Gorzowie Wielkopolskim:
W miejsce rozwiązanej administracji apostolskiej opolskiej:
Późniejsze zmiany.
Znajdujące się na terytorium Czechosłowacji tereny archidiecezji wrocławskiej zarządzane od 1946 roku odrębnie jako administracja apostolska w Czeskim Cieszynie zostały w 1978 roku włączone do archidiecezji ołomunieckiej. 
Podział ten przetrwał następnie aż do bulli Totus Tuus Poloniae populus.

</doc>
<doc id="775222" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775222" title="Podwozie gąsienicowe">
Podwozie gąsienicowe



</doc>
<doc id="775225" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775225" title="Quiksilver">
Quiksilver

Quiksilver – australijska firma surfingowa powstała w 1969 roku w celu produkcji specjalnych spodenek dla surferów – boardshortów. Produkuje deski surfingowe, odzież oraz obuwie. Firma opiera wzornictwo swoich produktów na motywach roślinnych np. hawajskich kwiatów i zwierzęcych. Organizowane są także zawody surfingowe pod patronatem firmy Quiksilver na całym świecie. Marka nie ogranicza się tylko do surfingu, na przestrzeni lat zaczęła udzielać się także w innych sportach ekstremalnych, skateboardingu (sponsoruje m.in. pro skatera Tony'ego Hawka) i snowboardzie (jest producentem odzieży zimowej i desek znanych na całym świecie). Grupa QS bezpośrednio współpracuje z firmą Rossignol (QS był do listopada 2008 r. właścicielem firmy Rossignol). Quiksilver nie ogranicza się jedynie do ubrań męskich. Roxy jest częścią firmy QS, która zajmuje się produkowaniem odzieży damskiej (logo Roxy jest podwojonym i odwróconym względem siebie znakiem QS). Od 2008 roku dostępna jest kolekcja damska marki Quiksilver. 10 marca 2004 roku Quiksilver przejął firmę DC Shoes.
Firma udziela się w działaniach proekologicznych, produkuje linie odzieży wykonanej z ekologicznych materiałów, odzież dostarczana jest do sklepów w torebkach z ekologicznego tworzywa, a torby, w które pakowane są produkty zakupione w sklepie, pochodzą z recyklingu i są malowane wyłącznie ekologicznymi farbami.

</doc>
<doc id="775229" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775229" title="Bartłomiej Nizioł">
Bartłomiej Nizioł

Bartłomiej Nizioł, ps. Bartek (ur. 1 lutego 1974 w Szczecinie) – polski skrzypek i pedagog muzyczny.
Życiorys.
W okresie szkolnym stypendysta Krajowego Funduszu na rzecz Dzieci. Absolwent Akademii Muzycznej w Poznaniu w klasie skrzypiec Jadwigi Kaliszewskiej. Studiował także pod kierunkiem prof. Pierre’a Amoyala w Conservatoire de Lausanne.
Od 1995 mieszka w Zurychu. W latach 1997–2003 był zastępcą 1. koncertmistrza Tonhalle-Orchester w tym mieście, od 1997 koncertmistrzem tamtejszej Orkiestry Opery. Jest też pierwszym skrzypkiem powstałego w 2007 Stradivari Quartett, którego wszyscy muzycy grają na instrumentach Antonio Stradivariego. Był jurorem Międzynarodowego Konkursu im. Henryka Wieniawskiego w Poznaniu i wiceprezesem Towarzystwa Muzycznego im. Henryka Wieniawskiego w Poznaniu. Od września 2008 jest profesorem skrzypiec w Hochschule der Künste w Bernie.
W 2022 był członkiem jury XVI Międzynarodowego Konkursu Skrzypcowego im. Henryka Wieniawskiego w Poznaniu.

</doc>
<doc id="775232" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775232" title="Katedra Świętego Jakuba w Rydze">
Katedra Świętego Jakuba w Rydze

Katedra Świętego Jakuba (łot. "Svētā Jēkaba katedrāle") – gotycki kościół katedralny znajdujący się w Rydze, stolicy Łotwy.
Gotycki kościół został wymieniony po raz pierwszy w dokumentach w 1225. Na początku XV wieku do kościoła dobudowano kaplicę świętego Krzyża.
W 1522 po nadejściu reformacji kościół stał się drugim protestanckim, niemieckojęzycznym kościołem Rygi. W 1523 w kościele po raz pierwszy wygłoszono kazanie w języku łotewskim. W 1582, kiedy Ryga dostała się pod panowanie Rzeczypospolitej Obojga Narodów, kościół został przekazany jezuitom. W 1621 powrócił do luteran, kiedy wojska szwedzkie pod dowództwem króla Gustawa II Adolfa zajęły Rygę. W 1812 był wykorzystywany przez wojska napoleońskie jako magazyn żywnościowy.
W 1923 kościół został ponownie przekazany katolikom po tym jak ryska katedra stała się katedrą luterańską.
Architektura i wyposażenie.
Wieża kościoła ma wysokość 86 m.
W kościele znajdował się barokowy ołtarz z 1680 roku, obecnie zastąpiony przez nowy z 1901 roku.

</doc>
<doc id="775235" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775235" title="Lemat Urysohna">
Lemat Urysohna

Lemat Urysohna – twierdzenie topologii ogólnej, mówiące, że dla każdej pary niepustych, domkniętych i rozłącznych podzbiorów "A" i "B" w przestrzeni metrycznej "X" (bądź ogólniej, przestrzeni normalnej "X") istnieje taka funkcja ciągła 
że "f"("x") = 0 dla każdego "x" ∈ "A" oraz "f"("x") = 1 dla każdego "x" ∈ "B". Lemat Urysohna charakteryzuje przestrzenie normalne w tym sensie, iż przestrzeń topologiczna spełniająca warunek "T"1 jest normalna wtedy i tylko wtedy, gdy zachodzi teza powyższego stwierdzenia.
Twierdzenie to zostało udowodnione przez Pawła Urysohna i opublikowane w 1925 roku.
Zastosowania.
Lematu Urysohna używa się często do dowodu twierdzenia Tietziego-Urysohna. Używany on bywa również do dowodu twierdzenia Riesza o reprezentacji funkcjonałów liniowych i ciągłych na przestrzeni Banacha "C"0("K") funkcji ciągłych i znikających w nieskończoności na lokalnie zwartej przestrzeni Hausdorffa "K".

</doc>
<doc id="775241" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775241" title="Ruk">
Ruk

Ruk, rok lub ruch – olbrzymi ptak występujący w mitologii perskiej, tak ogromny, że lecąc przesłaniałby słońce, zmieniając dzień w noc. 
Opis.
Według mitów poluje na wielkie węże i potwory morskie, pisklęta karmi nosorożcami. Na ludzi nie zwraca uwagi, chyba że zniszczą jego jaja. Wtedy rozwścieczony chwyta w szpony głazy i zrzuca je na agresorów. 
Postać ta występuje również w literaturze: w jednej z baśni "Księgi tysiąca i jednej nocy" rok zaatakował statek Sindbada Żeglarza.
Marco Polo opisuje roki w swoich dziennikach, podczas pobytu na Półwyspie Arabskim w 1294 roku, wracając ze swojej podróży do Chin. Zamieszcza relacje mieszkańców Madagaskaru, którzy opisują ich wielkość i metody polowania, twierdząc że rozpiętość skrzydeł roka wynosi 30 kroków (ok. 22,5 metra) oraz że długość ich lotek wynosi 12 kroków (9 metrów). Rok miałby porywać słonie i zrzucać je z wysokości, aby później zjeść ich mięso. 
Peter Tyson sugeruje, że od słowa "rukh" pochodzi angielska nazwa figury szachowej znanej w Polsce jako wieża, a w języku angielskim jako "rook". 
Pochodzenie mitu.
Prawdopodobnie legenda ta ma swoje odległe korzenie w faktycznie istniejącym nielotnym ptaku, mamutaku osiągającym do trzech metrów wzrostu i pół tony masy, który występował na Madagaskarze jeszcze w drugim tysiącleciu n.e. 

</doc>
<doc id="775245" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775245" title="Memoriał Alfreda Smoczyka 1956">
Memoriał Alfreda Smoczyka 1956

VI Memoriał Alfreda Smoczyka odbył się 19 sierpnia 1956 r. Zwyciężył rawicki żużlowiec Florian Kapała.

</doc>
<doc id="775249" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775249" title="Ari Fleischer">
Ari Fleischer

Lawrence Ari Fleischer (ur. 13 października 1960) – rzecznik prasowy Białego Domu w latach 2001-2003. W czasie pełnienia przez niego funkcji miała miejsce inwazja na Irak.

</doc>
<doc id="775251" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775251" title="Miloš Crnjanski">
Miloš Crnjanski

Miloš Crnjanski, cyr. Милош Црњански (ur. 26 października 1893 w Csongrádzie, zm. 30 listopada 1977 w Belgradzie) – serbski poeta, prozaik i publicysta.
Życiorys.
W 1912 został absolwentem gimnazjum pijarów w Temeszwarze (dziś Rumunia). Mimo usilnych nalegań rodziców podjął naukę w Akademii Handlowej w Rijece (1912–1913), którą następnie kontynuował na uniwersytecie w Wiedniu (historia sztuki i filozofia – 1913). Ostatecznie otrzymał dyplom Wydziału Filozoficznego Uniwersytetu w Belgradzie w 1922. Studia przerwała I wojna światowa, podczas której dostał powołanie do armii austro-węgierskiej. To miało swój oddźwięk w późniejszych jego utworach, jak chociażby walki w Galicji – wspomniane w "Zapiskach..." – i na froncie włoskim.
W okresie międzywojennym pracował jako nauczyciel, dziennikarz i attaché prasowy w placówkach Królestwa Jugosławii w Berlinie (1928–1929, 1935–1938) i Rzymie (1938–1941). W 1941 znalazł się na emigracji w Londynie, gdzie był najpierw urzędnikiem przy jugosłowiańskim rządzie na uchodźstwie (1941–1945), a następnie, starając się zapewnić przeżycie sobie i żonie, imał się wszelkich prac (był między innymi szewcem, jego żona wyrabiała i sprzedawała lalki). W latach 50. pracował jako korespondent argentyńskiego czasopisma "El Economist" z Londynu. Do kraju powrócił dopiero pod koniec 1965, gdzie pozostał aż do śmierci 30 listopada 1977.
Początki twórczości.
Poetyckimi wierszami i opowiadaniami zadebiutował w somborskim "Golubie" (1908, 1911) i czasopiśmie sarajewskim "Bosanska vila" (1912). W okresie od 1917 do 1919 wydrukował szereg wierszy w zagrzebskich czasopismach "Savremenik" i "Književni jug", w których do głosu dochodzą modernistyczne i awangardowe elementy w powojennej literaturze. Komedia poetyczna "Maska" (1918), zbiór "Liryka Itaki", w którym znalazły się niektóre z ogłoszonych dotychczas wierszy (1919), także krótka proza "Święta Wojwodina" (1919) i "Opowieść o mężczyźnie (Priče o muškom)" (1920), powieść "Zapiski o Czarnojeviciu (Dnevnik o Čarnojeviću)" (Biblioteka „Albatros”, br.1, 1921), jak również cykl "Listy z Paryża (Pisma iz Pariza)" (1921), sprawiają, że Crnjanski zostaje umieszczony między najznakomitszymi nosicielami poetyckich zmian, które zdominują serbską literaturę w tym okresie.
Rozwój twórczości.
W duchu ekspresjonistycznych idei Crnjanski początkowo utrzymuje swój tekst programowy "Objaśnienie Sumatry (Objašnjenje „Sumatre”)" ("Srpski književni glasnik", 1920), lecz również w trzecim i czwartym dziesięcioleciu XX wieku pozostaje jednym z najważniejszych uczestników literackich i ideologicznych sporów i polemik. W tym czasie, po druku ponad pięciuset swoich wierszy i opowiadań w prasie, ostatecznie wydaje swoje dzieła jako osobne pozycje, między innymi "Antologię liryki chińskiej (Antologiju kineske lirike)" (1923) i "Wiersze starej Japonii (Pesme starog Japana)" (1927), powieść "Wędrówki (Seobe)" (1929), zbiór listów z podróży "Miłość w Toskanii (Ljubav u Toskani)" (1930), zbiór wspomnień z podróży "Putopise" (1930) i "Knjiga o Nemačkoj" (1931), jak również wielki cykl wspomnień z Hiszpanii (1933–1937).
Jako polityczny emigrant został wyłączony z życia krajowej literatury, do której powraca dopiero pod koniec lat 50., kiedy z Londynu odnawia kontakty z krajowymi wydawcami. W 1959 wydał "Itaka i komentarze (Itaka i komentari)", w której zamieścił, obok wierszy z "Liriki Itaki", dodane i inne wiersze i poematy, które dla autora „stanowiły jedną całość”. Na emigracji wydał również drugą część "Wędrówek" (1962), poemat "Lament nad Belgradem (Lament nad Beogradom)" (Johannesburg, 1962) i współpracował w przygotowaniach "Dzieł zebranych", które zostały wydane w 1966 w dziesięciu tomach (wydania łacinką i cyrylicą – tam po raz pierwszy pojawiła się wspomnieniowo-autobiograficzno-memuarystyczna proza "U Hiperborejczyków (Kod Hiperborejaca)". Swoją ostatnią "Powieść o Londynie (Roman o Londonu)" wydał w 1971. Niedokończone pozostały wspomnienia pt. "Embahade" i "Knjiga o Mikelanđelu", które są drukowane tylko we fragmentach.
Podsumowanie.
Literacki zbiór Miloša Crnjanskiego wpisuje się w najznakomitsze dzieła serbskiej literatury XX wieku. Działając na tym polu ponad pięćdziesiąt lat Crnjanski miał przemożny wpływ na jej rozwój, nie tylko w okresie modernizmu i powstawania różnorakich ideologii i poetyk lat 20. i 30., lecz także w okresie późniejszego modernizmu i pierwszych sygnałów postmodernizmu.
Niezależne językowo i stylistycznie dzieła Crnjanskiego poszerzyły tematyczny rejestr serbskiej poezji i prozy, wpływały na zmianę charakteru i statusu pojedynczych gatunków, a także na zmiany zależności w całościowym systemie gatunkowym, czemu poświęca się wielką uwagę w serbskiej współczesnej teorii literatury, historii literatury i krytyce.
Jego dzieła przetłumaczono na wiele języków, między innymi na angielski, francuski, hiszpański, niemiecki, flamandzki, rosyjski, węgierski, polski, czeski, słowacki, rumuński.

</doc>
<doc id="775254" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775254" title="SQL*Plus">
SQL*Plus

"SQL*Plus" jest terminalowym klientem baz danych Oracle. Stanowi on interaktywne narzędzie służące do wykonywania określonych zadań lub zapytań SQL/PL/SQL oraz administracji serwerem baz danych Oracle. 
Integralnymi narzędziami współpracującymi z SQL*Plus są:

</doc>
<doc id="775255" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775255" title="Osowo Duże">
Osowo Duże

Osowo Duże (dodatkowa nazwa w j. kaszub. Wiôldźé Òsowò; niem. "Groß Ossowo") – osada kaszubska w Polsce na Równinie Charzykowskiej w rejonie Kaszub zwanym Gochami położona w województwie pomorskim, w powiecie bytowskim, w gminie Lipnica. 
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa słupskiego.
Sołectwo dla tej wsi znajduje się w miejscowości Osusznica.

</doc>
<doc id="775256" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775256" title="Sobór Narodzenia Pańskiego w Rydze">
Sobór Narodzenia Pańskiego w Rydze

Sobór Narodzenia Pańskiego () – katedra Łotewskiej Cerkwi Prawosławnej (i eparchii ryskiej) znajdująca się w Rydze, stolicy Łotwy.
Katedra została zbudowana w latach 1876–1883 według projektu Nikołaja Czagina w stylu neobizantyjskim. Katedra ma 40 m wysokości.
Powstała z inicjatywy generalnego gubernatora Piotra Bagrationa oraz biskupa Weniamina, a fundusze na budowę przeznaczył car Imperium Rosyjskiego Aleksander II. Podczas I wojny światowej wojska niemieckie przemianowały katedrę na zbór luterański.
W międzywojennej Łotwie w 1921 katedra Narodzenia Pańskiego ponownie wróciła do swojego pierwotnego wyznania. Jedynym problemem były próby wprowadzenia przez władze państwowe języka łotewskiego do liturgii, co się jednak nie udało. W latach 60. XX w. władze Związku Radzieckiego nakazały zamknąć katedrę, w której urządzono planetarium. Świątynia została ponownie otwarta w 1991 po uzyskaniu niezależności Łotwy od ZSRR. .

</doc>
<doc id="775262" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775262" title="Psyclon Nine">
Psyclon Nine

Psyclon Nine – grupa muzyczna uformowana w 2000 roku w San Francisco, grająca połączenie muzyki dark electro z black metalem i muzyki industrialnej. We wczesnej fazie twórczości ich muzyka była klasyfikowana jako aggrotech, ich najnowsze osiągnięcia muzyczne czerpią wiele z black metalu, przez co ich brzmienie jest bardziej skomplikowane. Zespół zawiesił swoją działalność w 2010 roku z powodu problemów ich wokalisty z uzależnieniem. W listopadzie 2011 roku grupa ogłosiła oficjalny powrót.
Kontrowersje.
W wywiadach członkowie zespołu mówią, iż często zarzuca się im propagowanie nazizmu, głównie dlatego, że nazwa zespołu pochodzi od nazwy gazu bojowego używanego przez nazistów podczas Holocaustu: Cyklonu B. Nero na te zarzuty odpowiada: "Ludzie którzy uważają, że jesteśmy nazistami są idiotami, nie chcę by tacy ludzie słuchali naszej muzyki.". Zarzuty o antysemityzm członkowie zespołu kontrargumentują faktem, iż jeden z założycieli zespołu - Eric Gottesman - jest z pochodzenia Żydem, a ich piosenka - "Requiem for the Christian Era" - zawiera słowa hebrajskiej modlitwy.

</doc>
<doc id="775263" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775263" title="Euoplocefal">
Euoplocefal

Euoplocefal ("Euoplocephalus") – rodzaj wymarłych gadów z rodziny ankylozaurów, początkowo zwany stereocefalem. 
Dinozaur zamieszkujący tereny dzisiejszej Ameryki Północnej, USA (Montana) i Kanady (Alberta).
Obejmuje 1 znany nam gatunek i 1 prawdopodobny:
Opis.
Morfologia.
Euoplocefal zamieszkiwał głównie lasy. Był ciężko opancerzonym dinozaurem, zbrojnym w kostne guzy i płyty. Pasy pancernych tarczek opasywały jego grzbiet. Cztery rogi osłaniały kark, a wzdłuż grzbietu sterczały kolce. Zagrożony zapewne odganiał od siebie wrogów wymachując kostną buławą na końcu ogona, ważącą ok. 50 kg.
Znaczenie nazwy.
dobrze opancerzona głowa
Synonimy:
"Stereocephalus"

</doc>
<doc id="775264" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775264" title="Araguaia (rzeka)">
Araguaia (rzeka)

Araguaia – rzeka w środkowej Brazylii o długości 2640 km i powierzchni dorzecza 370 tys. km². Źródła rzeki znajdują się na Wyżynie Brazylijskiej.
Głównym dopływem jest lewy dopływ Rio das Mortes (nazywana także Manso). W środkowym biegu rzeka dzieli się na dwa ramiona tworząc Wyspę Bananową. W środkowym biegu żeglowna na odcinku około 1000 km.

</doc>
<doc id="775265" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775265" title="Osowo Małe (gmina Lipnica)">
Osowo Małe (gmina Lipnica)

Osowo Małe (dodatkowa nazwa w j. kaszub. Môłé Òsowò; niem. "Klein Ossowo", dawniej "Zaosow") – osada kaszubska w Polsce na Pojezierzu Bytowskim w rejonie Kaszub zwanym Gochami położona w województwie pomorskim, w powiecie bytowskim, w gminie Lipnica. 
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa słupskiego.

</doc>
<doc id="775266" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775266" title="NLL sezon 2006">
NLL sezon 2006

Sezon rozpoczął się 30 grudnia 2005 roku, a zakończył 13 maja 2006 roku. W tym sezonie zespół Anaheim Storm wycofał się z rozgrywek, a przystąpiły zespoły Edmonton Rush i Portland LumberJax. Podczas meczu All-Star Game zespół zachodu pokonał wschód 14 - 13. Ten sezon był jubileuszowym dwudziestym sezonem w historii ligi zawodowej ligi lacrosse (licząc sezony EPBLL i MILL). Mistrzem sezonu została drużyna Colorado Mammoth.
Wyniki sezonu.
"W – Wygrane, P – Przegrane, PRC – Liczba wygranych meczów w procentach, GZ – Gole zdobyte, GS – Gole stracone"

</doc>
<doc id="775267" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775267" title="Rycerz Jedi">
Rycerz Jedi



</doc>
<doc id="775268" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775268" title="Mroczny Lord Sith">
Mroczny Lord Sith



</doc>
<doc id="775270" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775270" title="Sterówki">
Sterówki

Sterówki ("rectrices", l. poj. "rectrix") – pióra ogonowe u ptaków. Duże pióra konturowe, wachlarzowato osadzone przy ogonie. 
Ich liczba w większości waha się od 8 do 24. Osiem występuje np. u guiry ("G. guira") i przedstawicieli "Crotophaga", a 24 np. u łabędzia niemiego "C. olor"). U większości ptaków – w tym u wszystkich wróblowych, z wyjątkiem m.in. chwastówek i skotniczki (po 10) czy lirogonów (16) – jest ich 12. Z europejskich ptaków, prócz chwastówki ("C. juncidis"), 10 sterówek posiada również jerzyk ("A. apus"). 
U większości ptaków tworzą jednolitą powierzchnię. Są zazwyczaj stosunkowo długie i sztywne, a dzięki specjalnym mięśniom - bardzo ruchliwe. 
Funkcje sterówek:

</doc>
<doc id="775281" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775281" title="9K111 Fagot">
9K111 Fagot

9K111 Fagot (kod NATO: AT-4 Spigot) – radziecki system przeciwpancernych pocisków kierowanych.
Historia.
Zestaw 9K111 składający się z wyrzutni 9P135, pocisku 9M111 Fagot, wskaźnika zakłóceń świetlnych 9S469 został opracowany przez Zakłady Mechaniczne Tuła w latach sześćdziesiątych jako przeciwpancerny pocisk kierowany drugiej generacji. Został przystosowany do odpalania pocisków z wyrzutni przenośnych jak i montowanych na pojazdach tzw. "niszczycielach czołgów". Konstrukcja jest zbliżona do tej zastosowanej w pociskach HOT/Milan. Fagot wszedł do służby w 1970.
Opracowano następnie nieco ulepszony pocisk 9M111-1 oraz zmodyfikowany 9M111M Fagot-M (zestaw nazywany także Faktoria), w którym zwiększono nieco zasięg lotu i ulepszono głowicę, zwiększając przebijalność pancerza do 460 mm (wbrew informacjom z niektórych publikacji, nie zastosowano w nim głowicy tandemowej z uwagi na ograniczenia geometryczne pocisku, a także opracowanie nowych zestawów).
Zastosowanie.
Przenośny zestaw przeciwpancerny 9K111 z półautomatycznym układem kierowania jest przeznaczony do zwalczania nieruchomych i ruchomych poruszających się w dowolnym kierunku z prędkością do 60 km/h czołgów i innych pojazdów opancerzonych znajdujących się na odległości od 70 do 2000m.
Za pomocą zestawu można również skutecznie razić lekkie umocnienia polowe i punkty ogniowe przeciwnika.
Pocisk 9M111 Fagot znajdował się także na uzbrojeniu Wojska Polskiego.

</doc>
<doc id="775292" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775292" title="Otłuczyna">
Otłuczyna

Otłoczyna – potok górski, lewy dopływ Bystrzycy o długości 3,79 km.
Potok płynie w Sudetach Środkowych, w Górach Suchych, w woj. dolnośląskim. Jego źródła złożone z drobnych wycieków znajdują się na łąkach, na wysokości 570 m n.p.m. na wschodnim stoku góry Światowid (645 m n.p.m.). Potok w górnym biegu spływa przez łąki i pola uprawne, a dalej płynie płytką i rozległą doliną oddzielającą masyw Światowida od głównego grzbietu wschodniej części Gór Suchych do ujścia w miejscowości Głuszyca. W dolnym biegu potok płynie wśród zabudowań. Zasadniczy kierunek biegu potoku jest północny. Jest to potok górski zbierający wody z północno-zachodnich zboczy Gór Suchych. Potok w większości swojego biegu nieuregulowany o wartkim prądzie wody.

</doc>
<doc id="775293" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775293" title="Zamek w Rydze">
Zamek w Rydze

Zamek Krzyżacki w Rydze (łot. "Rīgas pils") – zamek rycerzy inflanckiej gałęzi zakonu krzyżackiego w Rydze, nad Dźwiną, pierwotnie gotycki, wzniesiony w latach 1330–1353, główna siedziba zakonu w Inflantach.
Zamek został zbudowany w 1330 roku poza murami Rygi w pobliżu wcześniej istniejącego szpitala św. Ducha, po tym, gdy mieszczanie zburzyli poprzedni zamek krzyżacki stojący w centrum starego miasta. W 1484 roku mieszczanie zniszczyli także ten zamek. Po porozumieniu w Wolmarze obiecali odbudować zamek w ciągu 6 lat, ale odbudowa ciągnęła się do 1515 roku. Dodano wtedy dwie szerokie okrągłe baszty w narożach. 5 marca 1562 roku Gotard Kettler na zamku złożył hołd przedstawicielowi króla Polski. Zamek do 1621 był rezydencją namiestnika króla Polski i obsadzony był przez polską załogę wojskową. W 1582 roku na zamku rezydował król Stefan Batory. Twierdza została gruntownie odrestaurowana i powiększona pomiędzy XVII a XIX wiekiem. Kolejny remont przeprowadzono w latach 30. XX wieku, którym kierował architekt Eugen Laube. W 1938 roku rząd łotewski ogłosił, że zamek będzie odtąd siedzibą parlamentu. 
Od 1995 roku jest rezydencją prezydenta Łotwy oraz siedzibą kilku państwowych muzeów.

</doc>
<doc id="775295" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775295" title="Kodeks Florentino">
Kodeks Florentino

Kodeks Florentino ("Codex Florentino, Códice Florentino") – hiszpański dokument pochodzący z XVI w., który opisuje życie i obyczaje Azteków w prekolumbijskim Meksyku.
Opis.
Kodeks Florentino został napisany w języku nahuatl, łacińskim i kastylijskim. Tekst nahuatl znajduje się po prawej stronie, a jego hiszpańskie tłumaczenie po stronie lewej rękopisu. Wiele ustępów nie zostało jednak przetłumaczonych. 
Za autora Kodeksu Florentino uważa się franciszkanina Bernardino de Sahagúna, który rozpoczął pracę na zlecenie księdza, ojca Rodrigo de Soquera. Manuskrypt prawdopodobnie był wzorowany na starszych rękopisach pochodzących z okresu ok. 1500 roku oraz na dokumentach będących zapiskami rozmów i wywiadów, jakie mnich przeprowadzał wśród miejscowych kacyków i ludności. Dokumenty te zostały zniszczone podczas konfiskaty biblioteki Sahaguna w 1575 roku przez władze hiszpańskie. Manuskrypt powstawał w latach 1540 - 1577 i na jego całość składa się 12 książek. Zawiera ok. 1800 ilustracji wykonanych przez azteckich skrybów w stylu europejskim. Jest nieocenionym źródłem wiedzy na temat życia Azteków, ich obyczajów i rytuałów religijnych.
Historia.
Obecnie uważa się, iż Sahagun stworzył kilka okrojonych kopii lub streszczeń własnej pracy. Znane są dziś dwie prace. Jedna z nich pt. ""Historia general de las cosas de Nueva España" "(Ogólna Historia Nowej Hiszpanii) jest streszczeniem całego kodeksu, a druga zwana jest jako Kodeks Madrycki i zawiera informacje o Aztekach w bardzo pochlebnym tonie dla hiszpańskiej polityki. Ten ostatni manuskrypt znajduje się dziś w Muzeum Amerykanistyki w Madrycie w Hiszpanii.
Jedna z bardzo krótkich wersji Kodeksu zatytułowana ""Breve compendio de los soles idolátricos que los indios desta Nueva España usaban en tiempos de su infidelidad" (wolne tłum. "Krótka historia bogów, których Indianie Nowej Hiszpanii czcili w czasach swojej niewierności"), została wysłana przez samego Sahaguna do papieża Piusa V.
Tworzenie kopii przez Sahaguna podyktowane było chęcią zapisania prawdziwej historii ludów Nahuatl, bez ingerencji hiszpańskiej krytyki. W 1585 roku opublikował on swoje główne dwujęzyczne dzieło, które zostało przekazane do Biblioteki Palatia księcia Toskanii w 1589 roku jako prezent od Filipa II. Manuskrypt po latach został odnaleziony w Bibliotece Medicea Laurenzianna we Florencji (Włochy) i nazwany Kodeksem Florentino. 
Kompletna wersja Kodeksu Florenckiego została opublikowana dopiero w 1979 roku.

</doc>
<doc id="775296" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775296" title="Jesper Grønkjær">
Jesper Grønkjær

Jesper Grønkjær (ur. 12 sierpnia 1977 w Nuuk na Grenlandii) – duński piłkarz występujący najczęściej na pozycji skrzydłowego.
Kariera klubowa.
Jesper Grønkjær jako junior podjął treningi w jednym z młodzieżowych zespołów klubu Thisted FC. Zawodową karierę rozpoczynał w 1995 roku w Aalborg BK, gdzie od razu wywalczył sobie miejsce w podstawowej jedenastce. W debiutanckim sezonie rozegrał 29 ligowych meczów i razem z drużyną zajął piąte miejsce w tabeli duńskiej pierwszej ligi. Wystąpił także w rozgrywkach Ligi Mistrzów 1995/1996, w których Aab zajęło jednak ostatnie miejsce w swojej grupie. Dla zespołu z Aalborga Grønkjær zaliczył łącznie 96 występów w lidze i strzelił w nich dziesięć bramek.
W październiku 1997 roku duński zawodnik za trzy i pół miliona funtów trafił do holenderskiego Ajaksu Amsterdam, jednak do klubu dołączył dopiero w lipcu 1998 roku. W sezonie 1998/1999 Grønkjær w Eredivisie rozegrał 25 meczów i zdobył osiem bramek, a więcej trafień zaliczyli tylko Jari Litmanen oraz Benny McCarthy. Ajax zdobył wówczas Puchar Holandii, co było pierwszym sukcesem Grønkjæra w profesjonalnej karierze. Następnie Duńczyk został wybrany przez kibiców klubu najlepszym zawodnikiem Ajaksu rozgrywek 1999/2000.
W październiku 2000 roku piłkarz ten za siedem i pół miliona funtów odszedł jednak do Chelsea, dzięki czemu stał się najdroższym duńskim piłkarzem w historii. Od stycznia 2001 roku był jednak wykluczony z gry z powodu kontuzji. Na Stamford Bridge Grønkjær spędził cztery lata, lecz z powodu nierównej formy często był krytykowany przez kibiców oraz trenera Chelsea – Claudio Ranieriego. W ostatnim meczu sezonu 2002/2003 z Liverpoolem Chelsea po dwóch trafieniach Duńczyka zwyciężyła 2:1 i zapewniła sobie czwarte miejsce w ligowej tabeli, co dało jej możliwość gry w eliminacjach do Ligi Mistrzów. W barwach „The Blues” Grønkjær rozegrał łącznie 88 spotkań w Premier League i zdobył siedem goli.
W letnim okienku transferowym w 2004 roku duński gracz za nieco ponad trzy miliony euro przeszedł do Birmingham City, a w jego miejsce do Chelsea sprowadzony został Scott Parker. W Birmingham były piłkarz Aalborg BK jednak zawiódł i jeszcze w styczniu 2005 roku za dwa i pół miliona funtów został sprzedany do Atlético Madryt. Razem z nowym klubem uplasował się na jedenastej pozycji w Primera División, jednak w szesnastu występach ani razu nie udało mu się wpisać na listę strzelców. Latem duński pomocnik podpisał kontrakt z VfB Stuttgart, gdzie grał między innymi u boku swojego rodaka – Jona Dahla Tomassona. Pod wodzą Giovanniego Trapattoniego Stuttgart zajął dziewiąte miejsce w tabeli Bundesligi, a po zakończeniu sezonu Grønkjær postanowił zmienić klub.
Ostatecznie powrócił do kraju i trafił do FC København. Jako nowy zawodnik tego klubu został zaprezentowany 23 czerwca 2006 roku. We wrześniowym meczu z Benficą doznał jednak kontuzji pachwiny i do gry powrócił dopiero w listopadzie na spotkanie Pucharu Danii przeciwko Esbjerg fB. 6 grudnia Grønkjær w wygranym 3:1 wyjazdowym pojedynku z Celtikiem strzelił swoją drugą w karierze bramkę w rozgrywkach Champions League. W 2011 roku zakończył karierę.
Kariera reprezentacyjna.
Grønkjær ma za sobą występy w młodzieżowych reprezentacjach Danii. Grał w drużynach do lat 16, 17, 19 oraz 21, dla których łącznie w 64 meczach strzelił 26 bramek.
W seniorskiej kadrze zadebiutował 27 marca 1999 roku w przegranym 1:2 spotkaniu przeciwko Włochom. Następnie Bo Johansson powołał go do 23-osobowej kadry na Euro 2000, na których Duńczycy odpadli już w rundzie grupowej. Pierwszą bramkę dla drużyny narodowej Grønkjær zdobył 25 kwietnia 2001 roku, kiedy to Dania wygrała 3:0 ze Słowenią. W 2002 roku wychowanek Aalborg BK znalazł się w kadrze Mortena Olsena na mistrzostwa świata. Na boiskach Korei Południowej i Japonii w 1/8 finału Duńczycy zostali wyeliminowani przez Anglików, z którymi przegrali 0:3. Kolejnym wielkim turniejem w karierze Grønkjæra były Mistrzostwa Europy 2004. Tym razem „Gang Olsena” dotarł do ćwierćfinału, w którym lepsi okazali się Czesi. Na Euro były zawodnik Chelsea strzelił jedną bramkę w pojedynku przeciwko Bułgarii, kiedy to w 92. minucie ustalił wynik meczu na 2:0. 18 sierpnia 2004 roku Grønkjær zaliczył swój 50 występ dla reprezentacji swojego kraju, a Duńczycy pokonali Polaków 5:1. Obecnie zawodnik ten ma na koncie 80 meczów dla zespołu narodowego i pięć goli.

</doc>
<doc id="775297" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775297" title="Wiersz (ujednoznacznienie)">
Wiersz (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="775303" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775303" title="Pinakozaur">
Pinakozaur

Pinakozaur ("Pinacosaurus") – rodzaj tyreofora z rodziny ankylozaurów (Ankylosauridae) żyjącego w późnej kredzie na terenie dzisiejszej Azji. Gatunek typowy rodzaju, "Pinacosaurus grangeri", został opisany w 1933 roku przez amerykańskiego paleontologa Charlesa Whitneya Gilmore'a w oparciu o czaszkę, osteodermy i przednie kręgi szyjne (AMNH 6523). Jest to pierwszy nowy takson ankylozaura opisany z terenów Azji.
Morfologia.
"Pinacosaurus" był średniej wielkości ankylozaurem osiągającym około 5 m długości. U osobników dorosłych czaszka była dłuższa niż szersza. Wszystkie znane okazy "Pinacosaurus" wykazują cechy autapomorficzne występujące również u holotypu, w tym m.in. obecność dużych, przypominających rogi wypukłości nad oczami i co najmniej trzy pary otworów nosowych. Godefroit i współpracownicy opisali skamieniałość osobnika z czterema otworami, a Hill, Witmer i Norell – z pięcioma. Jak wszyscy przedstawiciele Ankylosauridae pinakozaur miał na ogonie charakterystyczną kostną maczugę, służącą prawdopodobnie od obrony przed napastnikami.
Klasyfikacja.
"Pinacosaurus" został początkowo zaklasyfikowany przez Gilmore'a do rodziny nodozaurów (Nodosauridae) – blisko spokrewnionej z Ankylosauridae. Według przeprowadzonej przez Hilla i współpracowników analizy filogenetycznej "Pinacosaurus" jest ankylozaurydem bardziej zaawansowanym od "Minmi", lecz bazalniejszym od "Talarurus" i bardziej zaawansowanych Ankylosauridae. Analiza Matthew Vickaryousa, Teresy Maryańskiej i Davida Weishampela z 2004 roku przyniosła odmienne rezultaty – według niej rodzaj "Pinacosaurus" stanowi takson parafiletyczny; grupą siostrzaną "Pinacosaurus mephistocephalus" jest "Tianzhenosaurus youngi", a ich grupą zewnętrzną "Pinacosaurus grangeri".

</doc>
<doc id="775305" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775305" title="Harry Agganis">
Harry Agganis

Aristotle George Agganis (gr. Αριστοτέλης Γεώργιος Αγγάνης) (ur. 20 kwietnia 1929, zm. 27 czerwca 1955) – amerykański baseballista i futbolista, w latach młodzieńczych uprawiał także koszykówkę. Nosił przydomek The Golden Greek.
Na studiach w Boston University w latach 1950–1951 został powołany do służby wojskowej w piechocie morskiej, podczas wojny koreańskiej na piętnaście miesięcy, jednak nigdy do Azji nie pojechał. W tym czasie grał w baseball i futbol. W 1952 roku jako wolny agent, podpisał kontrakt z Boston Red Sox.
Jego karierę przerwała śmierć. Zmarł w wieku 26 lat, 27 czerwca 1955 na zator płuc.

</doc>
<doc id="775309" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775309" title="Receptum nautarum, cauponum, stabulariorum">
Receptum nautarum, cauponum, stabulariorum

Receptum nautarum, cauponum, stabulariorum - w prawie rzymskim rodzaj umowy edyktu pretorskiego. Oznaczała odpowiedzialność właściciela statku ("receptum nautarum"), właściciela oberży ("receptum cauponum") i właściciela stajni ("receptum stabulariorum") za całość przyjętego do transportu ładunku; nie wynikało to z odrębnych zapewnień, lecz z samego przyjęcia ładunku.
W myśl tej umowy przewoźnik ponosił całkowitą odpowiedzialność (bez względu na winę). Mógł uwolnić się jedynie, powołując na siłę wyższą.

</doc>
<doc id="775312" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775312" title="Lawrence Ferlinghetti">
Lawrence Ferlinghetti

Lawrence Ferlinghetti (ur. jako Lawrence Ferling 24 marca 1919 w Yonkers, zm. 22 lutego 2021 w San Francisco) – amerykański poeta, założyciel księgarni i wydawnictwa City Lights w San Francisco. Był związany z nieformalnym ruchem literacko-kulturowym propagującym idee anarchicznego indywidualizmu i nonkonformizmu Beat Generation.
Poezja.
Poezja Ferlinghettiego opiera się na liryce i tradycyjnej narracji. Jego motywami często są piękno przyrody, tragikomiczna życie zwykłego człowieka, sytuacje jednostki w społeczeństwie masowym, problemy demokracji.
Malarstwo.
Ferlinghetti zaczął malować w Paryżu w 1948 roku. W San Francisco pracował w studio, które wcześniej zajmował Hassel Smith. Jego pierwsze prace pokazują wpływ nowojorskiej ekspresjonistów abstrakcyjnych. Bardziej graficzny styl jest widoczny w jego późniejszych utworach. Obrazy Ferlinghettiego prezentowane były w różnych muzeach na całym świecie.
Wystawa „60 lat malarstwa” we Włoszech w 2010 roku była kreatywną podróżą przez XX wieku, odzwierciedlała rolę artysty w dzisiejszych czasach.
Nagrody.
Jest laureatem licznych nagród, w tym Premio Taormina w 1973 roku, Premio Camaiore, Premio Flaiano, Premio Cavour i innych wyróżnień we Włoszech. Od 2009 roku jest w Komitecie Honorowego Immagine &amp; Poesia, ruch literacko artystyczny założony w Turynie, pod patronatem Aeronwy Thomas (córki Dylana Thomasa).

</doc>
<doc id="775314" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775314" title="Receptum cauponum">
Receptum cauponum



</doc>
<doc id="775316" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775316" title="Receptum stabulariorum">
Receptum stabulariorum



</doc>
<doc id="775320" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775320" title="た">
た



</doc>
<doc id="775327" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775327" title="Adam Smelczyński">
Adam Smelczyński

Adam Smelczyński (ur. 14 września 1930 w Częstochowie, zm. 14 czerwca 2021) – polski strzelec, srebrny medalista olimpijski, sześciokrotny olimpijczyk.
Życiorys.
Startował w konkurencji strzelania do rzutków „trap”. Sześć razy brał w niej udział w igrzyskach olimpijskich. Największy sukces odniósł w swym pierwszym starcie w Melbourne 1956, kiedy zdobył srebrny medal. Później zajmował kolejno: Rzym 1960 – 7. miejsce; Tokio 1964 – 32. miejsce; Meksyk 1968 – 6. miejsce; Monachium 1972 – 11. miejsce i Montreal 1976 – 6. miejsce.
Był także brązowym medalistą mistrzostw świata w Bolonii w 1967. Dwa razy zdobywał mistrzostwo Europy: w Madrycie w 1972 i w Brnie w 1976. Dwukrotnie był brązowym medalistą mistrzostw Europy w konkurencji indywidualnej: w Antibes w 1974 i w Wiedniu w 1975. Był również trzykrotnym medalistą mistrzostw Europy w drużynie: srebrnym w Bolonii w 1964 i w Madrycie w 1972 oraz brązowym w Bukareszcie w 1955.
Dwanaście razy zdobywał mistrzostwo Polski: w 1956, 1958, 1959, 1960, 1962, 1963, 1966, 1967, 1968, 1970, 1971 i 1976.
W marcu 2013 na Uniwersytecie Jagiellońskim w Krakowie otrzymał Medal „Kalos Kagathos".
Z wykształcenia był lekarzem stomatologiem.
W 1998 został odznaczony Krzyżem Oficerskim Orderu Odrodzenia Polski.

</doc>
<doc id="775335" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775335" title="Osiedle Wierzeje">
Osiedle Wierzeje



</doc>
<doc id="775337" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775337" title="Osiedle Sulejowska">
Osiedle Sulejowska



</doc>
<doc id="775338" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775338" title="Antonello Cuccureddu">
Antonello Cuccureddu

Antonello Cuccureddu (ur. 4 października 1949 w Alghero) – były włoski piłkarz, grający na pozycji obrońcy, a po zakończeniu kariery trener.
Swoją karierę rozpoczynał w trzecioligowym klubie Torres, w roku 1967. W następnym sezonie przeniósł się do Brescii, by grać dla miejscowego zespołu Brescia Calcio. Stamtąd trafił do Juventusu, gdzie spędził najlepsze lata swojej kariery. Grał także w Fiorentinie.
Z drużyną "Starej Damy" sześciokrotnie wywalczył tytuł mistrza Włoch.

</doc>
<doc id="775339" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775339" title="Benjamín Benítez">
Benjamín Benítez

Benjamín „Benny” Benítez, właśc. Kevin Alexander (ur. 14 listopada 1974 w Bronx, w stanie Nowy Jork) – amerykański aktor teatralny, telewizyjny i filmowy.
Życiorys.
Ukończył Instytut Sztuki w San Francisco. Przez dziesięć lat zasłynął jako abstrakcyjny artysta, występujący solo w Los Angeles, Nowym Jorku i San Francisco. Był także poszukiwanym torreadorem. Po raz pierwszy na srebrnym ekranie pojawił się w popularnej operze mydlanej CBS "Moda na sukces" ("The Bold and the Beautiful", 2000). Potem wystąpił m.in. w serialach ' ("Roswell", 2001), "Bez śladu" ("Without a Trace", 2002), ' (2003) i "" (2006). Na dużym ekranie zagrał w dramatach biograficznych takich jak "Zanim zapadnie noc" ("Before Night Falls, 2000"), "Frida" (2002), "Aleksander" ("Alexander", 2004) i "Guerrilla" (2008) o jednej z głównych postaci rewolucji kubańskiej Che Guevara.

</doc>
<doc id="775340" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775340" title="Osiedle Wysoka Łódzka">
Osiedle Wysoka Łódzka



</doc>
<doc id="775341" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775341" title="Frank G. Allen">
Frank G. Allen

Frank G. Allen (ur. 6 października 1874, zm. 5 października 1950) – polityk Partii Republikańskiej.
W latach 1925-1929 był zastępcą gubernatora, zaś w latach 1929-1931 piastował funkcję 51. gubernatora stanu Massachusetts. Był prezesem odnoszącej sukcesy firmy skórzanej w Norwood w stanie Massachusetts, zajmował się polityką lokalną i stanową. Główny zwolennik rozwoju w Norwood (w hrabstwie Norfolk), ofiarowując ziemię i fundusze na przedsięwzięcia związane z przestrzeganiem praw obywatelskich. Był wielkim obrońcą wiary, zarówno jako mówca, jak i pisarz, zarówno w swoich dziennikach religijnych, jak i w debatach. Wydał The Old Path Guide, który ukazał się jako pierwszy w formie czasopisma. Przed śmiercią napisał Original Doctrinal Sermons, znane jako The Old Path Pulpit.

</doc>
<doc id="775344" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775344" title="Bio Broly">
Bio Broly



</doc>
<doc id="775346" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775346" title="Konkurs Eurowizji dla Młodych Tancerzy">
Konkurs Eurowizji dla Młodych Tancerzy

Konkurs Eurowizji dla Młodych Tancerzy (ang. "Eurovision Young Dancers") – konkurs taneczny organizowany co dwa lata począwszy od 1985 roku (z wyjątkiem roku 2007 i 2009) przez Europejską Unię Nadawców (EBU). Odbywa się zazwyczaj w czerwcu lub lipcu.
Obecny format konkursu.
W konkursie mogą uczestniczyć artyści w wieku od 16 do 21 lat, nie zajmujący się tańcem zawodowo. Występy mogą być wykonywane jedynie solo, choć dawniej możliwe były również duety. Konkurs jest transmitowany na żywo do wszystkich państw uczestniczących w konkursie. Do udziału mogą się zgłosić jedynie publiczni nadawcy będący pełnoprawnymi członkami EBU (choć zdarzały się wyjątki). W ramach konkursu wszyscy tancerze wykonują wspólny taniec ułożony przez niezależnego, profesjonalnego choreografa. Dwóch najlepszych reprezentantów przechodzi do finału, podczas którego muszą zaprezentować spontaniczny taniec, po którym jury wybiera najlepszego tancerza.
Polskie uczestnictwo.
Polska zadebiutowała w konkursie w 1993 roku. W roku 2001 w Royal Opera House w Londynie triumfatorami konkursu byli Polacy - bracia Marcin i Dawid Kupińscy. Kolejną polską zwyciężczynią została w 2015 roku pochodząca z Poznania, Viktoria Nowak. W 2017 roku Paulina Bidzińska podtrzymała dobra passę i zapewniła Polsce kolejny triumf. Telewizja Polska była organizatorem trzech edycji konkursu: w 1997, 2005 oraz 2013 roku.
Kraje zwycięskie.
W całej historii Konkursu Eurowizji dla Młodych Tancerzy wygrało łącznie 11 krajów. Największą liczbę zwycięstw odniosła Hiszpania, której reprezentanci pięciokrotnie zajmowali pierwsze miejsce w finałowej klasyfikacji: w 1985, 1991, 1993, 1995 oraz 1997. W 1989 przyznano nagrody w dwóch kategoriach: tańcu nowoczesnym i tańcu klasycznym. W 2003 przyznano natomiast aż trzy nagrody główne. Podobnie jak w 1989 roku w kategoriach: najlepszy tancerz nowoczesny i najlepszy tancerz klasyczny, ponadto uczestnicy konkursu przyznali spośród siebie trzecią statuetkę.

</doc>
<doc id="775348" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775348" title="Prosta Sorgenfreya">
Prosta Sorgenfreya

Prosta Sorgenfreya, prosta z topologią Sorgenfreya, prosta z topologią strzałki, strzałka Niemyckiego – zbiór liczb rzeczywistych z topologią wprowadzoną przez bazę:
Nazwa pojęcia pochodzi od nazwiska matematyka amerykańskiego, Roberta Sorgenfreya. Przestrzeń ta, podobnie jak płaszczyzna Niemyckiego czy zbiór Cantora, jest często wykorzystywanym kontrprzykładem w topologii ogólnej.

</doc>
<doc id="775353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775353" title="Topologia strzałki">
Topologia strzałki



</doc>
<doc id="775354" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775354" title="Topologia strzałka">
Topologia strzałka



</doc>
<doc id="775358" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775358" title="Park Kusocińskiego w Olsztynie">
Park Kusocińskiego w Olsztynie

Park Kusocińskiego – jeden z największych parków w Olsztynie. Znajduje się pomiędzy ulicami: Piłsudskiego, Głowackiego, Kołobrzeską i Leonharda. Pierwotnie nazywany był "Parkiem Czynu Partyjnego". Po 1989 zyskał imię Janusza Kusocińskiego – wybitnego biegacza, złotego medalisty olimpijskiego.
Na terenie parku znajdują się m.in.
W pobliżu parku umiejscowiony jest także Stadion OSiR-u, na którym mecze rozgrywa drużyna piłki nożnej Stomil Olsztyn.

</doc>
<doc id="775359" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775359" title="Prawo transportowe">
Prawo transportowe

Prawo transportowe – dział prawa obejmujący przepisy regulujące sferę przemieszczania się osób i przewożenia rzeczy z jednego miejsca w przestrzeni w drugie.
Rozwój historyczny.
Najstarszy opis umowy przewozu znajduje się w prawie rodyjskim, przejętym później przez Rzymian (znajduje się tam konstrukcja awarii wspólnej). W czasach rzymskich przyjęto zasadę, że przewoźnik odpowiadał za całość przyjętego do transportu ładunku (receptum nautarum, cauponum, stabulariorum).
Z kolei w średniowieczu spisy prawa zwyczajowego zasadniczo nie zajmowały się regulowaniem działalności transportowej. Co do przewozu morskiego, to pewne przepisy znajdują się w Zwojach Olerońskich z XII w. i w kodyfikacji prawa miejskiego miasta Visby.
Jedną z pierwszych, choć cząstkową kodyfikacją prawa transportowego był ordynans o marynarce z 1681 roku wydany przez Ludwika XIV, króla Francji. Tam znalazła się m.in. konstrukcja umowy czarterowej (nawiązywała do rzymskiej umowy najmu statku). Umowę frachtową (właściwą umowę przewozu) regulowały m.in. gdańska ordynacja o żegludze przybrzeżnej z 1697 roku, liczne ordynacje hanzeatyckie i pruska ustawa o prawie morskim z 1727 roku.
W napoleońskim Kodeksie cywilnym z 1804 roku uregulowano przewóz lądowy i żeglugę śródlądową i korzystano z rzymskich "recepta", zaś w Kodeksie handlowym z 1806 roku (ma zastosowanie do dziś w transporcie kolejowym, samochodowym i morskim) połączono reguły dotyczące najmu i przechowania. Z kolei w niemieckim kodeksie handlowym (HGB) z 1897 roku konstrukcja umowy przewozu zbliżyła się do umowy o dzieło, zaś w szwajcarskim prawie obligacyjnym z 1911 roku konstrukcja umowy przewozu zbliżyła się do umowy zlecenia.
Prawo transportowe międzynarodowe.
Pierwsze konwencje.
W 1890 roku uchwalono pierwszą konwencję międzynarodową dotyczącą transportu o powszechnym charakterze – była to Konwencja berneńska o przewozie towarów kolejami (CIM). W 1924 r. przyjęto Konwencję brukselską o ujednostajnieniu niektórych zasad dotyczących konosamentów (ważne znaczenie dla transportu morskiego) o drugą Konwencję berneńską o przewozie osób i bagażu kolejami (CIV). 12 października 1929 uchwalono Konwencję warszawską o ujednoliceniu niektórych prawideł dotyczących międzynarodowego przewozu lotniczego. Zmiany do niej wprowadziły Protokół podpisany w Hadze 28 września 1955 i Konwencja z Guadalajara sporządzona 18 września 1961.
Źródła prawa transportowego w Polsce.
W dwudziestoleciu międzywojennym częściowo umowę przewozu regulował art. 613 Kodeksu handlowego, umowy przewozu lotniczego – rozporządzenie Prezydenta RP z 1928 roku o prawie lotniczym, a umowy przewozu morskiego – IV księga niemieckiego Kodeksu handlowego.
W 1951 roku uchwalono ustawę o transporcie drogowym, w 1952 roku dekret o przewozie przesyłek i osób kolejami, w 1961 Kodeks morski, w 1961 roku nową ustawę o transporcie drogowym i spedycji krajowej, a w 1962 Prawo lotnicze. W 1984 roku uchwalono pierwszą w Europie regulację ujednolicającą zasady prawa przewozowego i obejmującą wszystkie prywatnoprawne aspekty wykonywania działalności transportowej w najważniejszych gałęziach transportu – Prawo przewozowe.
Obecnie do najważniejszych źródeł prawa transportowego w Polsce należą:

</doc>
<doc id="775361" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775361" title="Albirex Niigata">
Albirex Niigata

 – japoński klub piłkarski, występujący w J2 League, mający swoją siedzibę w mieście Niigata. Niigata co roku rozgrywa w Singapurze w siedzibie S-League turniej (Korporacyjny Puchar Albirexu) z innymi piłkarskimi klubami należącymi do tej korporacji.

</doc>
<doc id="775362" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775362" title="Paweł Maria Sapieha">
Paweł Maria Sapieha

Paweł Maria Sapieha (ur. 17 maja 1900 w Siedliskach, zm. 1987 w Monachium) – oficer Wojska Polskiego II RP, podpułkownik Armii Stanów Zjednoczonych, pracownik kontrwywiadu.
Życiorys.
Był synem Pawła (1860-1934), wnukiem Adama z Krasiczyna, którego twarz ma książę Witold na obrazie Jana Matejki "Bitwa pod Grunwaldem". Brał udział w wojnie polsko-bolszewickiej, podczas której został poważnie ranny w bitwie pod Zamościem. Po wojnie pozostał w wojsku. 
Został awansowany na stopień podporucznika rezerwy kawalerii ze starszeństwem z dniem 1 stycznia 1920. W 1923, 1924 był oficerem rezerwowym 8 pułku ułanów w Krakowie. W 1934 jako rezerwy był przydzielony do Oficerskiej Kadry Okręgowej nr V jako "oficer przewidziany do użycia w czasie wojny" i pozostawał wówczas w ewidencji Powiatowej Komendy Uzupełnień Tarnowskie Góry.
Był mężem Virgilii Peterson córki amerykańskiego neurologa i psychiatry z Nowego Jorku, szefa Amerykańskiego Towarzystwa Neurologicznego, ojcem Marii Krystyny i Mikołaja Fryderyka - znanego fotografika. Rodzice Pawła juniora nie byli zadowoleni z wyboru syna. Na ślub, latem 1933 r., przyjechała do Londynu tylko matka Pawła – Matylda Sapieżyna. Ojciec pozostał w domu wymawiając się złym stanem zdrowia.
W latach 20. studiował we Francji. W latach 1931–1936 był dyrektorem Koncernu kopalń i fabryk chemicznych należących do jego niemieckiego kuzyna Edgara Henckel von Donnersmarck w Tarnowskich Górach na Górnym Śląsku. W latach 1933–1936 mieszkał z żoną oraz córką w pałacu na Karłuszowcu należącym do rodziny von Donnersmarck (dziś część miasta Tarnowskie Góry). W 1934 zmarł Paweł senior i syn przejął administrowanie majątkiem w Siedliskach obejmującym 5.000 hektarów, dzieląc nowe obowiązki z pracą w koncernie. W 1936 przeniósł się wraz z rodziną na stałe do Siedlisk, po tym, jak spółkę niemieckiego kuzyna przyjęli naziści. W latach 30. adwokatem Pawła Sapiehy był pracujący w Rawie Ruskiej dr Juliusz Bardach, syn Teofila i ojciec Witolda.
We wrześniu 1939 Pawła zmobilizowano, a Virgilia została w majątku. W czasie bombardowań niemieckich razem z dziećmi i służbą uciekała do lasu. Dała w majątku schronienie 180 osobom – żonom i dzieciom oficerów, które w drugim tygodniu wojny dotarły do Siedlisk pieszo z Wielkopolski. Po napaści Rosjan na Polskę, 17 września 1939 r., Paweł zabrał rodzinę do Lwowa, a później przez Rumunię i Francję dostali się do USA. Tamże zaciągnął się do Armii Stanów Zjednoczonych. Po zakończeniu II wojny światowej podobnie jak reszta rodu Sapiehów musiał pozostać na Zachodzie, kontynuując karierę wojskową do roku 1950 (brał udział w wojnie w Korei). W latach 60 był rezydentem kontrwywiadu USA w Atenach w randze podpułkownika . Małżeństwo z Virgilią nie przetrwało, rozwiedli się w 1950 r.
Paweł Sapieha junior nie utracił nigdy kontaktów z krajem, pomagając w wielu opracowaniach historii własnego rodu, m.in. w opracowaniu biografii własnego prapradziada, Aleksandra Sapiehy.
3 maja 1977 został odznaczony przez Prezydenta RP na Uchodźstwie Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski.

</doc>
<doc id="775365" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775365" title="Park Zamkowy w Olsztynie">
Park Zamkowy w Olsztynie

Park Zamkowy – jeden z największych olsztyńskich parków. Znajduje się na Starym Mieście nad rzeką Łyną u podnóży Zamku Kapituły Warmińskiej.
W parku znajdują się m.in. dwie fontanny zwane popularnie przez Olsztynian „Rybą” i „Żurawiem” oraz wodospad zwany potocznie „Niagarą”. W parku znajduje się również głaz poświęcony czci Sewerynowi Pieniężnemu.
W 2017 roku ustanowiono pomnikami przyrody 4 buki zwyczajne odmiany purpurowej rosnące na terenie parku. drzewa posiadają obwody od 227 do 300 cm.

</doc>
<doc id="775368" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775368" title="Park Podzamcze w Olsztynie">
Park Podzamcze w Olsztynie



</doc>
<doc id="775369" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775369" title="Carex">
Carex



</doc>
<doc id="775370" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775370" title="McLaren Cars">
McLaren Cars



</doc>
<doc id="775371" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775371" title="Ikar (opowiadanie)">
Ikar (opowiadanie)

Ikar – opowiadanie Jarosława Iwaszkiewicza. Po raz pierwszy ukazało się w 1954 roku, w zbiorze "Opowiadania: 1918–1953".
Treść.
Narrator opowiadania wspomina zdarzenie, którego był świadkiem w Warszawie w czasie okupacji niemieckiej. Młody chłopak, którego autor w myślach nazwał Michaś, czytając książkę omal nie wpadł pod karetkę gestapo – niemieckiej policji politycznej. Gestapowcy potraktowali go jak przestępcę i wciągnęli do wozu. Najprawdopodobniej już nie wrócił do domu. To drobne i pospolite w czasie okupacji zdarzenie nie zostało zauważone przez nikogo z przechodniów. Wszyscy ludzie byli bowiem zajęci swoimi sprawami.
Sytuacja ta staje się dla narratora pretekstem do zbudowania syntetycznej przypowieści o losie ludzkim. Zdarzenie to narrator skojarzył z treścią obrazu holenderskiego malarza Pietera Bruegla pt. "Pejzaż z upadkiem Ikara", na którym mityczny Ikar, który chciał polecieć do słońca, ginie, upadłszy do morza, i nie zostaje zauważony ani przez marynarzy płynących statkiem, ani przez chłopa orzącego pole, ani przez pastucha, ani przez wędkarza. Narrator dochodzi do wniosku, że nawet największe ludzkie dramaty mogą rozgrywać się w sposób niezauważalny dla innych.
Bohater.
Michaś to młody warszawiak. Ponieważ narrator nie zna go, nadaje mu wymyślone imię – Michaś. Ma około piętnastu, szesnastu lat, jasne włosy spadające na czoło. Jest roztargniony i nierozważny. Gdy narrator widzi go na ulicy, z kieszeni jego ubrania wystaje książka, a drugą trzyma przed oczyma, czytając z zainteresowaniem. Jawne czytanie książek w okresie okupacji mogło być uznane przez Niemców za prowokację. W chwili aresztowania Michaś zachowuje się dziecinnie. Jego mina sugeruje, że jest skłonny przepraszać oprawców. Zostaje odwieziony w stronę Alei Szucha, gdzie mieściła się siedziba gestapo. 
Narrator, widząc tę sytuację, myśli o rodzinie chłopca, a samego młodzieńca porównuje do mitycznego Ikara.

</doc>
<doc id="775374" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775374" title="Stocznia Wisła">
Stocznia Wisła

Stocznia WISŁA – stocznia produkująca jednostki pływające i konstrukcje stalowe, mieszcząca się w gdańskiej dzielnicy Krakowiec-Górki Zachodnie.
Historia.
Zalążkiem stoczni była powstała w 1889 baza remontowa lodołamaczy wiślanych.
W latach 70 XX w. i 80 XX w. stocznia wyspecjalizowała się w budowie holowników, statków ratowniczych dla PRO i katamaranów dla Żeglugi Gdańskiej.
Obecna Stocznia WISŁA Sp. z o.o. jest nowo powstałym przedsiębiorstwem z 1994, która kontynuuje produkcję na obszarze starej stoczni. Aktualna produkcja to trawlery, krewetkowce, motorówki i konstrukcje stalowe. W początkach działalności Stocznia wyspecjalizowała się w budowie gotowych nadbudówek i sekcji, których głównym odbiorcą stała się niemiecka stocznia J.J. Sietas KG z Hamburga.
W 2007 w stoczni oddano do użytku nowy Zakład Budowy Sekcji (obecnie pod nazwą Zakład Budowy Sekcji i Kadłubów) i ponton pełnomorski. Część programu inwestycyjnego – nowa suwnica bramowa została oddana do eksploatacji w sierpniu 2006.
Obecnie Stocznia WISŁA produkuje gotowe jednostki, kadłuby jednostek oraz moduły okrętowe, przeznaczone głównie dla Stoczni Grupy MEYER NEPTUN, zrzeszającej Stocznie MEYER WERFT, MEYER TURKU i NEPTUN WERFT.
W październiku 2019 Stocznia WISŁA zbudowała największą konstrukcję w swojej historii – częściowo wyposażony kadłub jednostki rybackiej typu longliner (do połowu sznurami haczykowatymi) o długości całkowitej 63 metry, i masie do wodowania (z ramą i podporami) ponad 1.600 ton., przeznaczony dla Armatora norweskiego.

</doc>
<doc id="775375" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775375" title="Miejski Zakład Komunikacji w Pile">
Miejski Zakład Komunikacji w Pile

Miejski Zakład Komunikacji Sp. z o.o. w Pile – przewoźnik świadczący usługi w zakresie pasażerskiego transportu zbiorowego. Działa od 1957 roku na obszarze miasta Piły.
Historia komunikacji miejskiej w Pile.
W 1927 r. uruchomiono 4 pierwsze linie autobusowe i pierwszą zajezdnię. W ciągu następnych kilku lat dodano kolejne dwie linie. Funkcjonowały one do 1945 r. Po wojnie w wyniku wielu zniszczeń komunikacji miejskiej nie udało się uruchomić. Dopiero 1 lipca 1957 r. decyzją Wojewódzkiej Rady Narodowej w Poznaniu utworzono Zakład Komunikacji Miejskiej przy Miejskim Przedsiębiorstwie Gospodarki Komunalnej, który uruchomił 3 linie w relacjach: Bydgoska – Roszarnia, Poznańska – Koszyce oraz Walki Młodych – Plac Inwalidów. Były one obsługiwane pojazdami Star N52, które przyjechały prosto z Targów Poznańskich. Rok później na te linie skierowane zostały także nowo zakupione Sany H01. Siedziba ZKM znajdowała się w przedwojennej zajezdni przy ul. Kujawskiej 10.
Gwałtowny rozwój komunikacji miejskiej nastąpił od 1959 r. Uruchomiono tzw. "zielone linie" nad jezioro Płotki i Jezioro Piaszczyste. Już 2 lata później uruchomiono pierwszą linię podmiejską do Ujścia. Dzięki uruchomieniu kolejnych 2 linii miejskich liczba połączeń autobusowych wzrosła tym samym do 8. W roku 1966 wycofano z autobusów konduktorów, wprowadzając jednoosobową obsadę tych pojazdów. W następnym roku (1967) rozpoczęto budowę nowej zajezdni przy ul. Łącznej, którą ukończono 29 września 1970 r. Pod koniec 1973 r. w mieście funkcjonowało 12 linii.
Rok 1975 był przełomowy dla miasta, które stało się stolicą nowego województwa. Wówczas nastąpiła rozbudowa całego układu komunikacyjnego (m.in. w związku z otwarciem nowego wiaduktu kolejowego). Na początku lat 80 zaczęto wymieniać stary tabor na nowszy. Zamiast małych, dwudrzwiowych Sanów i Autosanów H9 zaczęły pojawiać się Jelcze PR110. Na przełomie lat 1987/1988 istniało 16 linii autobusowych, a MPGK posiadało 53 autobusy. 1 grudnia 1988 r. uruchomiono dwie linie nocne. Nie miały one zbyt dużej popularności i już 31 maja 1989 r. zostały zlikwidowane.
1 października 1991 r. z MPGK została wydzielona jednostka budżetowa pod nazwą Miejski Zakład Komunikacyjny w Pile. W 1992 r. po zakupie 2 używanych pojazdów Renault PR100 (184-185)oraz czterech nowych Autosan H6 (325-328)wprowadzono sprzedaż biletów komunikacji w autobusach. Również w tym samym roku uruchomiono pierwszy punkt sprzedaży biletów komunikacji miejskiej przy Placu Konstytucji 3 Maja. Na przełomie lat 1993/1994 rozpoczęto restrukturyzację MZK w Pile. W 1994 roku, zakupiono używane autobusy marki Berliet PR100. (186-193) W 1996 roku, zakupiono pierwsze dwa niskowejściowe autobusy marki Jelcz M121MB, (334-335) po gruntowych testach przeprowadzonych w 1995. W 1996 roku zakupiono dwa Jelcze 120M (336-337). W 1997 spodziewano się dostarczenia 12 nowych fabrycznie Jelczy 120M, lecz nie doszło do tego z powodów finansowych przewoźnika. Nowe autobusy marki Neoplan N4009 (351-352) pojawiły się w grudniu 1997 roku. Były to pierwsze autobusy niskopodłogowe wprowadzone do ruchu miejskiego. Pieniądze na autobusy pochodziły z kasy miasta. W maju 1998 r. zakupiono kolejne niskopodłgowe autobusy marki Neoplan N4016 (353-360). Sfinansowano je z budżetu gminy Piła. Uruchomiono nową dyspozytornię oraz przebudowano stację diagnostyczną.
W 2000 r. MZK rozpoczął proces przekształcenia zakładu budżetowego w spółkę prawa handlowego i 29 grudnia powstał Miejski Zakład Komunikacji Spółka z ograniczoną odpowiedzialnością w Pile. W tym samym roku w listopadzie zakupiono 5 Jelczy 120M o numerach taborowych 362-366. Na przełomie roku 2001 i 2002 dokupiono ostatnie Jelcze 120M (367-371) z zaciągniętego kredytu. W roku 2004 do obsługi linii zakupiono 3 nowe autobusy Solaris Urbino 10 (372-374). W ciągu kolejnych trzech lat zakupiono 4 pojazdy Solaris Urbino 12 (377-380) oraz 3 używane Neoplany N4016 (375-376, 381).
Na początku 2009 roku rozpisany został przetarg na dostawę 8 fabrycznie nowych autobusów niskopodłogowych na potrzeby miasta Piły, wygrany przez firmę Solaris Bus &amp; Coach. Zakup został sfinansowany ze środków Wielkopolskiego Regionalnego Programu Operacyjnego na lata 2007-2013. Pojazdy Solaris Urbino 12 pojawiły się w mieście w okresie wakacyjnym i zastąpiły wysłużone Jelcze PR110M (11 sztuk, 314-326). Wiosną 2010 roku w ramach tego samego projektu dokupiono jeszcze 6 nowych autobusów tego typu. W marcu 2010 roku ogłoszono przetarg na dostawę 6 używanych autobusów klasy midi. Przetarg ponownie wygrała firma Solaris, która w październiku 2010 dostarczyła 6 autobusów Neoplan Centroliner N4411. Są to pierwsze w MZK Piła autobusy wyposażone w klimatyzację części pasażerskiej.
Na przełomie 2009 i 2010 roku wdrożono system Pilskiej Karty Miejskiej – biletu elektronicznego dla pasażerów kupujących bilety okresowe normalne i ulgowe oraz dla korzystających z usług komunikacji miejskiej bezpłatnie. W listopadzie MZK wzbogaciło się o kolejne, nowe Solarisy o numerach 402-404. Pod koniec listopada 2012 roku MZK Piła zakupiła 4 używane autobusy marki Mercedes Citaro o numerach taborowych 405-408. W roku 2013 MZK zakupiło kolejnego używanego Mercedesa Citaro. Różnice pomiędzy nim a czterema wcześniejszymi to klimatyzacja na dachu dla części pasażerskiej i pomarańczowe kierunkowskazy. Pojazd otrzymał numer 409. MZK w Grudniu 2013 wygrało licytacje własności Amber Gold, gdzie nabyło dwa używane Mercedesy Citaro o numerach 410 i 411. Pod koniec kwietnia 2014 roku MZK Piła ogłosił przetarg na zakup i dostarczenie łodzi, która ma posłużyć jako tramwaj wodny. Przetarg wygrała firma Waterbus z Nowej Wsi. Tramwaj wodny zaczął kursować pod koniec maja 2014. Na razie tramwaj wodny wykorzystywany jako atrakcja dla mieszkańców miasta i turystów. W 2016 roku, MZK zakupiło nową, czwartą generacje Solarisa Urbino. Jest to pierwszy autobus, w innych barwach, niż pozostałe autobusy. Nosi on numer 412. W grudniu 2016 roku, MZK wygrało przetarg na dostawę 10 fabrycznie nowych autobusów z programu WRPO. W przetargu odnośnie do zakupu marki autobusów, wygrał Solaris, podając jako jedyny swoją ofertę.
Od dnia 31.07.2017 w związku z brakiem zainteresowania finansowania kursów linii 9 do Dolaszewa przez gminę Szydłowo kursy zostały wstrzymane. Była to przedostatnia linia podmiejska, linię K do Byszek zlikwidowano w 2012 oraz około roku 2004 linię 52 do Chrustowa. W 2020 roku zakład odebrał 13 nowoczesnych autobusów marki Solaris Urbino czwartej generacji. W czerwcu dotarło sześć diesli o normach Euro 6 a pod koniec września siedem hybryd. Wycofano autobusy marki Mercedes i Neoplan.

</doc>
<doc id="775376" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775376" title="Franciszek Łuszczewski">
Franciszek Łuszczewski

Franciszek Łuszczewski (ur. 4 października 1787 w Warszawie) – kapitan szwoleżerów-lansjerów Cesarstwa Francuskiego.
Był synem Jana i Antoniny Lasockiej. 14 kwietnia 1807 r. wstąpił jako szwoleżer do 1 kompanii 1 Pułku Szwoleżerów-Lansjerów Gwardii Cesarskiej. 1 maja 1807 r. awansował na wachmistrza, a 5 czerwca tego roku na podporucznika 5 kompanii. 21 sierpnia 1809 r. awansował na porucznika, a 11 sierpnia 1812 r. - kapitana w 3 Pułku Eklererów Gwardii Cesarskiej. 11 kwietnia 1813 r. został kapitanem 1 Pułku Szwoleżerów-Lansjerów Gwardii Cesarskiej. Walczył w kampaniach 1808-1813. 7 maja 1811 r. odznaczony został Legią Honorową. 13 sierpnia 1813 r. wziął dymisję.

</doc>
<doc id="775379" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775379" title="Współczynnik odpadnięcia">
Współczynnik odpadnięcia

Współczynnik odpadnięcia – współczynnik używany do określenia obciążeń przenoszonych na układ asekuracyjny podczas odpadnięcia we wspinaczce.
Współczynnik odpadnięcia jest określony wzorem:
gdzie:
Im mniejsza wartość WO, tym lot jest bezpieczniejszy z punktu widzenia wspinacza oraz obciążenia układu asekuracyjnego, a w szczególności liny i przelotów. Skrajny przypadek, w którym formula_4 odpowiada sytuacji, w której lina o długości formula_3 jest zamocowana do stanowiska, wspinacz wychodzi na wysokość formula_3 ponad stanowisko (nie zakładając przelotów) po czym odpada, wykonując "swobodny" lot o długości formula_7 (podwojona wysokość wyjścia nad stanowisko). Po fazie swobodnego lotu rozpoczyna się jego hamowanie związane z elastycznością liny. Siła naciągu liny stopniowo wzrasta, osiągając pewną wartość graniczną. Producenci podają różne wartości siły granicznej; według norm nie może ona przekroczyć 12 kN (wyższe wartości siły działającej na wspinacza mogą spowodować niebezpieczne urazy, np. kręgosłupa).
Liny wspinaczkowe są testowane pod kątem wytrzymywania określonej liczby odpadnięć ze współczynnikiem odpadnięcia równym 1,77 (tzw. odpadnięcia UIAA – zobacz: testowanie lin wspinaczkowych).
Droga hamowania lotu asekurowanego określoną długością liny rośnie wraz ze współczynnikiem odpadnięcia i zależy od parametru liny nazywanego wydłużeniem dynamicznym. Typowa wartość tego wydłużenia wynosi ok. 30%, co oznacza, że w przypadku WO bliskiego 2, odcinek liny o początkowej długości 10 m rozciągnie się do 13 m.
Konstrukcja układów asekuracyjnych powinna być taka, aby minimalizować współczynnik odpadnięcia oraz chronić stanowisko asekuracyjne, co zwykle zapewnia się przez zakładanie dodatkowego przelotu (tzw. pierwszy przelot asekuracyjny) zaraz po wyjściu ze stanowiska, najdalej po ok. 2–4 metrach, niezależnie od trudności wspinaczki. Celem tego przelotu jest nie tylko zabezpieczenie odpadnięcia, ale również zapewnienie właściwej ochrony asekurującego partnera przed przyjęciem udaru skierowanego w dół, który byłby niebezpieczny z uwagi na sposób działania niektórych przyrządów asekuracyjnych, a także wiązałby się z niekorzystnym rozkładem sił działających na ciało (w szczególności kręgosłup) asekurującego.
Przykład.
Gdy wspinacz wejdzie na wysokość 10 m, zakładając ostatni przelot 2 metry poniżej miejsca odpadnięcia, po czym odpadnie przelatując 4 metry, da to następujący współczynnik odpadnięcia:
W związku z rozciągnięciem liny, a także szarpnięciem działającym na partnera i podrzucającym go ku górze, wyhamowany lot zakończy się odpowiednio niżej niż 2 metry pod przelotem. Długość lotu może zostać dodatkowo zwiększona przez stosowanie dynamicznej asekuracji – wydanie z przyrządu asekuracyjnego dodatkowego odcinka liny, ewentualnie, wykonanie przez asekurującego podskoku. Działania te są pożądane gdy wspinaczowi nie grozi niebezpieczeństwo uderzenia o ziemię lub inną przeszkodę (np. półkę skalną) i mogą mieć na celu zarówno zmniejszenie udaru działającego na wspinaczy, jak i ochronę przelotów przed wypadnięciem podczas wspinania z asekuracją własną.

</doc>
<doc id="775380" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775380" title="Eryk II (książę pomorski)">
Eryk II (książę pomorski)

Eryk II, zwany Lienzerem (ur. w okr. 1418–1425 lub późn., zm. 5 lipca 1474 w Wołogoszczy) – syn Warcisława IX, księcia wołogoskiego i zjednoczonego księstwa (ziemie: wołogoska, bardowska i rugijska) oraz Zofii.
Życie i panowanie.
Najstarszy syn księcia Warcisława IX objął po jego śmierci (1457) władzę w księstwie wołogoskim, wraz z młodszym bratem Warcisławem X. Jako mąż księżniczki słupskiej Zofii (jedyne w historii dynastii małżeństwo dwojga Gryfitów) został jednak następcą Eryka I Pomorskiego, zdetronizowanego króla Danii, Szwecji i Norwegii, który następnie rządził księstwem słupskim. Objął w nim władzę po tym, jak zostawił księstwo wołogoskie bratu.
Eryk II w 1460 popadł w krótkotrwały konflikt zbrojny z Kazimierzem Jagiellończykiem o zajęte pograniczne miasta, zakończony 1461 dzięki pośrednictwu księżnej Zofii. W 1462 odzyskał zajętą przez Krzyżaków ziemię lęborsko-bytowską, którą otrzymał następnie od króla Polski jako lenno. Po śmierci w 1464 Ottona III, ostatniego księcia linii szczecińskiej przejął wraz z bratem jego dzielnicę i nie dopuścił do jej całkowitego przejęcia przez Brandenburczyków. Od tego czasu pozostawał w stanie wojny z Marchią Brandenburską. W 1468, mimo że zawarty został układ w Myśliborzu dwa lata wcześniej, utracił na jej rzecz ziemie: Wkrzańskie z Gardźcem po Szczecin i pomiędzy Odrą a Tywą po Banie i Gryfino. Próba zakończenia konfliktu w 1469 nie powiodła się, wobec rezygnacji Kazimierza Jagiellończyka z roli arbitra. W 1472, w wyniku układu zawartego pod naciskiem cesarza Fryderyka III, część ziem księstwa szczecińskiego, która pozostała mu w posiadaniu uznano za lenno brandenburskie. 
Zmarł 5 lipca 1474 w Wołogoszczy podczas zarazy. Został pochowany w klasztorze cystersów w Eldenie.
Rodzina.
W starszej literaturze przedmiotu istnieje pogląd o dwukrotnym małżeństwie Eryka II. Pierwszą żoną miała być prawdopodobnie Małgorzata, córka Henryka II, księcia meklemburskiego na Stargardzie, która zmarła przed ceremonią weselną. Współczesna genealogia odrzuca ten pogląd i skłania się do uznania Małgorzaty, jako narzeczonej. Poświadczona źródłowo jest natomiast Zofia, córka Bogusława IX, księcia stargardzkiego i słupskiego oraz Marii mazowieckiej. Było to jedyne w historii małżeństwo dwojga Gryfitów: wspólnym przodkiem małżonków był książę słupsko-wołogoski Warcisław IV, Eryk II był jego potomkiem w piątym pokoleniu, a Zofia w czwartym. Z ich związku wywodzą się wszyscy późniejsi przedstawiciele dynastii. Eryk II i Zofia mieli kilkanaścioro dzieci:

</doc>
<doc id="775382" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775382" title="Langerringen">
Langerringen

Langerringen – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Szwabia, w regionie Augsburg, w powiecie Augsburg, siedziba wspólnoty administracyjnej Langerringen. Leży około 27 km na południe od Augsburga, nad rzeką Singold, przy linii kolejowej Lindau (Bodensee) - Augsburg.
Dzielnice.
W skład gminy wchodzą następujące dzielnice:
Polityka.
Wójtem gminy od 2002 jest Konrad Dobler z CSU, rada gminy składa się z 16 osób.

</doc>
<doc id="775383" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775383" title="Dzień Handlowca">
Dzień Handlowca

Dzień Handlowca, Dzień Pracownika Handlu – święto obchodzone w Polsce 2 lutego. Za czasów PRL-u pracownicy handlu świętowali w pierwszą niedzielę po 29 stycznia.
Święto obchodzone jest również w innych krajach, w różnych terminach: w Islandii – w 1.poniedziałek sierpnia, w Rosji – w marcu.

</doc>
<doc id="775384" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775384" title="Chūkyō">
Chūkyō

 — 85. cesarz Japonii, według tradycyjnego porządku dziedziczenia.
Przed wstąpieniem na tron nosił imię . Był synem cesarza Juntoku.
Chūkyō panował w roku 1221.
Mauzoleum cesarza Chūkyō znajduje się w Fushimi w Kioto, nosi nazwę "Kujō no misasagi".

</doc>
<doc id="775386" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775386" title="Topologia indukowana">
Topologia indukowana



</doc>
<doc id="775387" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775387" title="My Love">
My Love

My love – drugi singel Justina Timberlake’a, z jego drugiego albumu FutureSex/LoveSounds (2006). Utwór był nominowany do Grammy Awards 2007 w kategorii Best Rap/Sung Collaboration.
Piosenka odniosła komercyjny sukces podobnie jak poprzedni singel SexyBack. Timbaland po raz kolejny użyczył swojego głosu w utworze, wystąpił również w teledysku. Słychać tam również popularnego rapera T.I., który również gościł w klipie. Justin piosenkami My Love i SexyBack otworzył ceremonię rozdania corocznych nagród muzycznych MTV, MTV Video Music Awards 2006, wykonał ją również na ceremonii MTV Europe Music Awards 2006 w Kopenhadze. Zaśpiewał tam również SexyBack i LoveStoned
Teledysk.
Klip, którego premiera miała miejsce 12 października 2006, wyreżyserował Paul Haunter. Wersja teledyskowa piosenki zawiera również prelud utworu „Let Me Talk To You"
Są trzy wersje klipu:pierwsza wersja, najdłuższa o czasie 6:12, razem z preludem „Let Me Talk To You”, druga to albumowa wersja My Love, a trzecia to samo Let Me Talk To You.

</doc>
<doc id="775389" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775389" title="Przestrzeń σ-zwarta">
Przestrzeń σ-zwarta

Przestrzeń σ-zwarta – przestrzeń topologiczna dająca się przedstawić jako suma przeliczalnie wielu swoich podzbiorów zwartych.

</doc>
<doc id="775390" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775390" title="Hiltenfingen">
Hiltenfingen

Hiltenfingen – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Szwabia, w regionie Augsburg, w powiecie Augsburg, wchodzi w skład wspólnoty administracyjnej Langerringen. Leży około 27 km na południowy zachód od Augsburga, nad rzeką Wertach.
Polityka.
Wójtem gminy jest Kornelius Griebl, rada gminy składa się z 12 osób.

</doc>
<doc id="775391" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775391" title="Układ równikowy równonocny">
Układ równikowy równonocny



</doc>
<doc id="775393" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775393" title="Krasińscy herbu Ślepowron">
Krasińscy herbu Ślepowron

Krasińscy herbu Ślepowron – rodzina wywodząca się z Mazowsza, pieczętująca się herbem Ślepowron już w XIV wieku. Ród ten oprócz Mazowsza licznie występował też na Litwie i w późniejszej Galicji.
Do rodziny Krasińskich należało wielu wybitnych żołnierzy, senatorów, biskupów, posłów, wojewodów, starostów, pisarzy i wielu innych. Najbardziej znanym przedstawicielem rodu jest Zygmunt Krasiński.
Jedna z siedzib tego rodu znajdowała się w miejscowości Krasne koło Ciechanowa, skąd przyjęto rodowe nazwisko.
Inne rody Krasińskich.
Oprócz Krasińskich z Krasnego istniały rody: 
Rodziny te niekiedy utożsamiały się z Krasińskimi z Krasnego.
Różni Krasińscy.
Oprócz tego wzmiankowani byli różni Krasińscy, którzy nie wiadomo, do którego z rodów (bądź do której gałęzi) należeli:
Stefan wzmiankowany (1396) w Gnieźnie. 
Marcisz Krasieński (!) żonaty był z Katarzyną z Raciechowic (zm. 1464 jako wdowa).
W 1573 Piotr syn Stanisława z diecezji gnieźnieńskiej studiował na Uniwersytecie Krakowskim. 
W 1585 studentem tej uczelni był Adalbert, syn Tomasza z Krasnego z diecezji włocławskiej.
Walerian, syn Krzysztofa, sprzedał Opackiemu w 1620 część Chinowa, Woli Chinowskiej, Przekor, Piekut i Kręzła. 
Jan Kazimierz był protonotariuszem apostolskim i kanonikiem warszawskim. W 1673 otrzymał prezentę na probostwo niepołomickie. 
Marcin Krasiński by stolnikiem podlaskim w 1676.
Marianna była w latach 1686-1718 żoną Michała Świnki Zielińskiego.
Michał z województwa witebskiego, elektor Augusta II.
Seweryn - łowczy kruszwicki (1702).
1737 nieznany z imienia Krasiński był cześnikiem zakroczymskim.
Krystyna była żoną Stanisława Nowickiego (1758).
W ziemi kujawskiej wzmiankowani Antoni i Fabian (1764) oraz Tomasz (1772). 
Jakub - komisarz graniczny inowrocławski (1764-1775).
Adalbert otrzymał w 1769 zgodę na odkupienie starostwa ostrowskiego od Karskich. 
Ambroży był rektorem konwiktu pijarskiego w Piotrkowie (1774).
Gabriel - przeor klasztoru paulinów w Łęcieszycach (1785). 
Aleksander był szambelanem dworu (1786).
Wincenty i Konstancja z Zarzyckich mieli troje dzieci urodzonych w Muchawce: Ludwika (ur. 1799), Stefana (ur. 1804) i Jana (ur. 1807).
Feliks - podporucznik 2. pułku ułanów w 1829.

</doc>
<doc id="775397" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775397" title="Mamerkus Emiliusz Skaurus">
Mamerkus Emiliusz Skaurus

Mamercus Aemilius Scaurus (zm. 34 n.e.) – rzymski polityk w I wieku n.e. Był konsulem dodatkowym ("consul suffectus") w 21 n.e. 
Syn Marka Emiliusza Skaura. Uznany mówca i poeta. Był członkiem senatu w 4 n.e. i w czasie debaty dotyczącej objęcia władzy przez Tyberiusza, obraził podejrzliwego cesarza uwagami o wahaniu się w przyjęciu władzy. W latach późniejszych jest wymieniany przez Tacyta jako oskarżyciel w procesach o obrazę cesarza – w 21 n.e. w procesie Domicjusza Korbulona, w 22 n.e. oskarżał Sylanusa. W 32 n.e. sam stał się przedmiotem takich oskarżeń, choć Tyberiusz tym razem powstrzymał oskarżenia. W 34 n.e. został ponownie oskarżony. Wszechwładny prefekt pretorianów Makron twierdził, że pewne wiersze w tragedii "Atreus" napisanej przez Skaurusa, odnoszą się w obraźliwy sposób do Tyberiusza. W obliczu nieuchronnego wyroku skazującego, za sugestią swej żony Sestii popełnił samobójstwo – a Sestia poszła w jego ślad. Według Seneki Skaurus był ostatnim przedstawicielem swojej rodziny.

</doc>
<doc id="775398" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775398" title="Untermeitingen">
Untermeitingen

Untermeitingen – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Szwabia, w regionie Augsburg, w powiecie Augsburg, siedziba wspólnoty administracyjnej Lechfeld. Leży około 25 km na południe od Augsburga.
Dzielnice.
W skład gminy wchodzą następujące dzielnice:
Polityka.
Wójtem gminy jest Georg Klaußner z CSU, rada gminy składa się z 20 osób.

</doc>
<doc id="775399" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775399" title="Architektura barokowa we Francji">
Architektura barokowa we Francji

Do Francji barok zawitał w pierwszej połowie XVII wieku. Największy jego rozkwit przypada na drugą połowę XVII wieku, a na początku XVIII wieku przechodzi w specyficzną odmianę stylu nazywaną rokoko. W 1624 r. Ludwik XIII mianował kardynała Richelieu na pierwszego ministra. Ich wspólne działania doprowadziły do umocnienia władzy monarszej oraz dominacji politycznej i ekonomicznej Francji w Europie. Wzrost dobrobytu społeczeństwa i poczucie własnej wartości owocuje rozkwitem nauki i sztuki. Głównym ośrodkiem był dwór królewski, który otoczył mecenatem wielu artystów. Monarchia absolutna dla podkreślenia własnej wspaniałości potrzebowała wielu dzieł sztuki jako oprawy. Bogactwo i splendor dworu królewskiego stał się wzorcem dla szerokich kręgów szlachecko-mieszczańskich w kraju i innych monarchii w Europie.
Francuscy historycy stosują zwyczaj określania poszczególnych stylów od imienia panującego w danym okresie władcy. Stąd warto przypomnieć, kto panował w okresie poszczególnych faz baroku:
Przejście renesansu w barok we Francji przybrało łagodną formę. W pierwszym okresie widoczne są wpływy włoskie i niderlandzkie. Jednak nowe trendy nie zdominowały francuskiej formy renesansu dekoracyjnego. Właściwie do końca panowania Ludwika XIV przewijały się dwa nurty:
Barok w formie wypracowanej we Włoszech nigdy nie zaistniał we Francji, stąd w opinii niektórych historyków francuskich, we Francji baroku nigdy nie było.
Barok wczesny i dojrzały.
Do pierwszych przedstawicieli baroku klasycznego we Francji należą:
Kierunek włosko-barokowy reprezentuje Charles Lebrun, architekt, rzeźbiarz i malarz. Pracował na zlecenie Ludwika XIV zdobiąc wnętrza pałaców Vax-le-Vicomte (1658-1661), Hôtelu Lambert (1650-1658), Luwru (Galeria Apollina ok. 1680) i Wersalu (Galeria Zwierciadlana, Salony Wojny i Pokoju, architektura ogrodowa oraz nieistniejące Schody Ambasadorów 1678-1690). Jego twórczość to przede wszystkim doskonale skomponowane z wnętrzem dekoracje. Wprowadza gęsty podział płaszczyzn ścian, sufitów i posadzek. Obramowania stolarskie, cokoły, belkowania zdobi precyzyjnymi ornamentami złożonymi z drobnych elementów. Pomiędzy nimi umieszcza obrazy, gobeliny, obicia.
Na zlecenie Ludwika XIV pracował także przedstawiciel baroku klasycznego, lekarz i architekt Claude Perrault. Jego największym dziełem był projekt wschodniej fasady Luwru (1667-1670) utrzymanej w stylu nawiązującym do palladianizmu. Powyżej poziomu parteru, który optycznie stanowi cokół bryły, umieścił kolumnadę w wielkim porządku zwieńczoną ażurową attyką. Płaszczyznę akcentują trzy ryzality umieszczone na narożach i w osi fasady.
Do czołowych przedstawicieli francuskiego baroku należał Jules Hardouin-Mansart. W 1677 r. Ludwik XIV jemu powierzył kierowanie pracami przy rozbudowie Wersalu. Współpracując z Lebrunem w latach 1678-1689, kontynuował dzieło Le Vau nad powiększeniem pałacu. W skrzydle północnym zaprojektował teatr dworski i dwupoziomową kaplicę pałacową (1698-1710). Kaplicę w latach 1708-1710 wyposażył jego uczeń Robert de Cotte. Dziełem Mansarta były także inne, mniejsze budowle, wchodzące w skład zespołu pałacowego:
Inne, znane dzieła Mansarta to:
Zespół pałacowo-ogrodowy Wersalu powszechnie jest uznawany za najlepsze dzieło francuskiego renesansu. Ogród został zaprojektowany przez André Le Nôtre, twórcę barokowego ogrodu francuskiego.
Rokoko.
Pod koniec baroku wyodrębnił się nowy kierunek nazwany rokoko (j. franc. "rocaille" – muszla). We Francji jego pierwsza faza określana jest jako styl regencji (regence) a późniejsza, dojrzalsza forma stylem Ludwika XV. Nowe tendencje, które pojawiły się zwłaszcza w architekturze wnętrz, wiązane są ze swobodną i beztroską atmosferą dworów Filipa Orleańskiego i Ludwika XV oraz fascynacją sztuką chińską, której dzieła w tym czasie masowo sprowadzano do Europy.
Architektura rokoko znacznie odbiega od surowszego nurtu klasycyzującego baroku, nie przypomina także rzeźbiarskich form ukształtowanych we Włoszech. Charakterystyczne cechy rokoka to przede wszystkim lekkość i swoboda kompozycji. Architekci rozwiązują płaszczyzny ścian i sufitów jako całość. Powierzchnia ścian dzielona jest na poszczególne, pola (panneau) w postaci prostokątów, których naroża są często zaokrąglone. Pola otrzymują obramowania z delikatnie rzeźbionych ornamentów w postaci linearnych, często asymetrycznie skomponowanych plecionek, wici, arabeski o motywach inspirowanych światem roślinnym, kształtem muszli i falującej wody (rocaille). Pomiędzy poszczególnymi polami wkomponowane są płaszczyzny drzwi z supraportami, okien i luster, które także otrzymują ozdobne ramy. Dolną część ścian pokrywa się boazerią a pola podziału wypełniają malowidła lub ozdobne tkaniny. Dominuje pastelowa paleta barw o kolorach jasnoróżowych, kości słoniowej, jasnoliliowej, błękitnej, jasnozielonej, białej, złotej i srebrnej. Lekkie meble o dekoracyjnych profilach i porcelanowe drobiazgi dopełniają wnętrze tworząc pogodny nastrój. Najbogatszymi elementami elewacji stają się ślusarskie detale balustrad, krat i ogrodzeń.
Na dworze Filipa Orleańskiego działał niderlandzki architekt i dekorator wnętrz Gilles Marie Oppenordt. Jego prace są związane ze zmianami wystroju wnętrz pałacu w Villers-Cotterêts oraz kilku kościołów w Paryżu. W swoich projektach w miejscu pilastrów i belkowań wprowadził ozdobne, zawiłe elementy sztukatorskie w postaci dekoracyjnych pasów, girland, festonów. W podobnym kierunku podąża także Robert de Cotte.
Czołowym przedstawicielem rokoko był Juste-Aurèle Meissonnier. Projektant funkcjonalnych rozwiązań domów mieszkalnych i bogato dekorowanych wnętrz. W jego pracach występują sale o zaokrąglonych narożach i balkony o falujących liniach. Ozdobą płaszczyzn są asymetryczne ornamenty przechodzące z wici roślinnych w linie o niesprecyzowanym kształcie układające się w skomplikowane kratki, koronki, muszelki. Zaprojektował także fasadę kościoła St-Suplice w Paryżu. Ta praca, jako zbyt odbiegająca od zrównoważonych fasad francuskich budowli, nie została zrealizowana.

</doc>
<doc id="775400" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775400" title="Przełęcz pod Czarnochem">
Przełęcz pod Czarnochem

Przełęcz pod Czarnochem – przełęcz na wysokości 660 m n.p.m. w południowo-zachodniej Polsce, w Sudetach Środkowych, w Górach Kamiennych, w paśmie Gór Suchych.
Przełęcz położona jest na południowy zachód od miejscowości Głuszyca, w środkowej części Gór Suchych, na południowej granicy państwa z Czechami. Na przełęczy położone było turystyczne przejście graniczne Głuszyca – Janovičky.
Najniższa przełęcz Gór Suchych, która wąskim obniżeniem oddziela masywy: Czarnocha od Kropińca. Rejon przełęczy zbudowany jest z permskich skał wylewnych – porfirów (trachitów) i melafirów (trachybazaltów). Obszar przełęczy porośnięty jest lasem świerkowym regla dolnego. Do przejścia na przełęczy prowadzi z Głuszycy Górnej droga asfaltowa z końcówką szutrową (ok. 850 m), po czeskiej stronie do przełęczy prowadzi asfaltowa droga lokalna z Olivětína przez Janovičky.
Turystyka.
Przez przełęcz prowadzą szlaki turystyczne.
Po czeskiej stronie do przełęczy prowadzą:

</doc>
<doc id="775402" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775402" title="Eryk II Pomorski">
Eryk II Pomorski



</doc>
<doc id="775403" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775403" title="Klosterlechfeld">
Klosterlechfeld

Klosterlechfeld – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Szwabia, w regionie Augsburg, w powiecie Augsburg, wchodzi w skład wspólnoty administracyjnej Lechfeld. Leży około 25 km na południe od Augsburga, przy drodze B17 i linii kolejowej Bobingen - Kaufering.
Polityka.
Wójtem gminy jest Peter Schweiger z CSU, rada gminy składa się z 14 osób.

</doc>
<doc id="775405" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775405" title="Ernest Ludwik">
Ernest Ludwik

Ernest Ludwik, zwany "Pięknym" (ur. 1 listopada 1545 w Wołogoszczy, zm. 17 czerwca 1592, tamże) – od 1569 samodzielny książę wołogoski, syn Filipa I, z dynastii Gryfitów.
Życie i panowanie.
Był czwartym dzieckiem i jednocześnie czwartym synem (a trzecim, który dożył wieku dojrzałego) Filipa I, księcia pomorskiego, szczecińskiego i wołogoskiego oraz Marii, elektorówny saskiej. Podejmował naukę na uczelniach w Greifswaldzie, Wittenberdze oraz Paryżu. Uczestniczył wielokrotnie w podróżach po krajach europejskich. Zwiedził m.in. Francję i Wielką Brytanię.
Po rezygnacji z władzy stryja Barnima IX Pobożnego, w wyniku podziału księstwa z 25 lipca 1569 otrzymał Księstwo Wołogoskie, w którym władzę odstąpił mu starszy brat Bogusław XIII. Przed 1577 planował małżeństwo z pomorską szlachcianką Sydonią von Bork, które uniemożliwiła mu rodzina (po wielu latach, Sydonia von Bork, oskarżona o czary i spowodowanie z zemsty wygaśnięcia dynastii, została skazana na śmierć).
Zainteresowany był rozwojem budownictwa, dokonał m.in. przebudowy zamku w Wołogoszczy, po pożarze w 1557. Popadał w konflikty, z rządzącym Księstwem Szczecińskim, najstarszym bratem Janem Fryderykiem nie tyle w kwestiach gospodarczych, co osobistych.
Rodzina.
Z małżeństwa z Zofią Jadwigą, córką Juliusza, księcia brunszwickiego na Wolfenbüttel i Jadwigi Hohenzollern, pochodziło troje dzieci:
Śmierć.
Książę zmarł po ciężkiej chorobie 7 czerwca 1592 i złożony został do grobu 19 lipca, w cynowej trumnie, w kościele parafialnym pod wezwaniem św. Piotra w Wołogoszczy. W testamencie wyznaczył na opiekuna swojego brata Bogusława XIII, który miał sprawować regencję w księstwie wołogoskim do osiągnięcia wieku sprawnego (co nastąpiło w 1603) przez syna Filipa Juliusza.

</doc>
<doc id="775408" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775408" title="Paweł Fryderyk Sapieha">
Paweł Fryderyk Sapieha



</doc>
<doc id="775415" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775415" title="Rosa Raisa">
Rosa Raisa

 Rosa Raisa, właśc. Róża Bursztyn, Roza Bursztejn lub Burchstein (ur. 23 maja 1893 w Białymstoku, zm. 28 września 1963 w Los Angeles) – polsko-rosyjska śpiewaczka (sopran).
Życiorys.
Urodziła się w żydowskiej rodzinie, która w 1907 musiała uciekać do Włoch przed pogromami Żydów prowokowanymi przez Rosjan. We Włoszech uczyła się śpiewu u Evy Tetrazzini (siostry sławnej śpiewaczki Luisy Tetrazzini), a później u Barbary Marchisio. Zadebiutowała w 1912 w Neapolu, a w 1913 wystąpiła jako Leonora w operze "Oberto" Giuseppe Verdiego w Parmie, w ramach 100-lecia urodzin kompozytora.
Występowała w Filadelfii, Chicago, londyńskiej Covent Garden i mediolańskiej La Scali, gdzie była pierwszą odtwórczynią tytułowej roli w "Turandot" Pucciniego (1926), którą dyrygował Arturo Toscanini. Była doskonałą odtwórczynią ról w operach: Tosca, Aida, Norma i Don Giovanni.
Jej mężem był baryton Giacomo Rimini (1887–1952), z którym w 1937 otworzyła szkołę wokalną w Chicago.
Karierę śpiewaczą zakończyła w latach 40. XX w.

</doc>
<doc id="775418" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775418" title="Allmannshofen">
Allmannshofen

Allmannshofen – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Szwabia, w regionie Augsburg, w powiecie Augsburg, wchodzi w skład wspólnoty administracyjnej Nordendorf. Leży w Parku Natury Augsburg – Westliche Wälder, około 27 km na północ od Augsburga, przy drodze B2.
Polityka.
Wójtem gminy jest Manfred Brummer, rada gminy składa się z 8 osób.

</doc>
<doc id="775419" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775419" title="Jesper Gronkjaer">
Jesper Gronkjaer



</doc>
<doc id="775420" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775420" title="Architektura baroku we Włoszech">
Architektura baroku we Włoszech



</doc>
<doc id="775426" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775426" title="Drzewo genealogiczne Emiliuszów Skaurusów">
Drzewo genealogiczne Emiliuszów Skaurusów

Przydomek Skaurus ("Scaurus") nosiła jedna z gałęzi rzymskiego rodu Emiliuszów. Jej przedstawiciele pojawiają się w historii Rzymu w I wieku p.n.e. i I w n.e.

</doc>
<doc id="775427" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775427" title="Jan Dzięgielewski">
Jan Dzięgielewski

Jan Dzięgielewski (ur. 10 czerwca 1948 w Chrabołach) – polski historyk, profesor zwyczajny Uniwersytetu Kardynała Stefana Wyszyńskiego i Akademii Humanistycznej im. Aleksandra Gieysztora w Pułtusku.
Życiorys.
Studia w Instytucie Historycznym Uniwersytetu Warszawskiego (UW) ukończył w 1972 i został asystentem, a po obronie, w 1978, rozprawy doktorskiej – adiunktem. W 1991 uzyskał stopień doktora habilitowanego (praca: "Izba poselska w systemie władzy Rzeczypospolitej czasów Władysława IV") i w trzy lata później stanowisko profesora nadzwyczajnego UW. Tytuł naukowy profesora uzyskał w 2004.
W latach 2000–2005 pełnił funkcję prodziekana Wydziału Historycznego Wyższej Szkoły Humanistycznej w Pułtusku (od 2006 Akademia Humanistyczna) oraz od września 2005 prorektora ds. naukowo-badawczych.
Został członkiem Warszawskiego Społecznego Komitetu Poparcia Jarosława Kaczyńskiego w przedterminowych wyborach prezydenckich w 2010.
Specjalizuje się w historii nowożytnej Polski. Jest autorem kilku książek, stukilkudziesięciu artykułów naukowych, rozpraw i recenzji; wydawcą źródeł historycznych.

</doc>
<doc id="775430" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775430" title="Centru (Kiszyniów)">
Centru (Kiszyniów)

Centru – jeden z pięciu sektorów w stolicy Mołdawii, Kiszyniowie. W 2004 roku liczył ok. 90 tys. mieszkańców.

</doc>
<doc id="775434" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775434" title="Botanica">
Botanica

Botanica – jeden z pięciu sektorów w stolicy Mołdawii, Kiszyniowie. W 2004 roku liczył ok. 157 tys. mieszkańców.
Na jego terenie znajduje się Cmentarz Bohaterów.

</doc>
<doc id="775436" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775436" title="Buiucani">
Buiucani

Buiucani – jeden z pięciu sektorów w stolicy Mołdawii, Kiszyniowie. W 2004 roku liczył ok. 108 tys. mieszkańców.

</doc>
<doc id="775438" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775438" title="Rîșcani (Kiszyniów)">
Rîșcani (Kiszyniów)

Rîșcani – jeden z pięciu sektorów w stolicy Mołdawii, Kiszyniowie. W 2004 roku liczył ok. 133 tys. mieszkańców. Znajduje się tu m.in. zabytkowa kaplica pamięci ochotników bułgarskich.

</doc>
<doc id="775439" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775439" title="Junk art">
Junk art

Junk-art (junk – śmieci; art – sztuka) to jedna z tendencji w sztuce amerykańskiej rozwijająca się w latach 50. XX wieku w ramach ekspresjonizmu abstrakcyjnego (zwanego też szkołą nowojorską). Często kojarzona z neodadaizmem i Combine Art. Również Merzbau Kurta Schwittersa i sztuką Marcela Duchampa.
Junk-art jest sztuką tworzoną z powszechnie używanych przedmiotów połączonych w jedną całość. Zwykle są to przedstawienia abstrakcyjne jednak mogą przybierać kształt zwierząt, ludzi albo innych przedmiotów.
Fragmentów gazet, kolorowych papierów i innych "śmieci" do przedstawiania istoty malowanego tematu bez aktualnego jego przedstawiania jako pierwsi użyli Pablo Picasso i Georges Braque w fazie kubizmu syntetycznego (podczas kubizmu hermetycznego nastąpiło w ich sztuce prawie całkowite odejście od malarstwa przedstawieniowego co wywołało dość duży szok u artystów, którzy przeciwni byli abstrakcji).

</doc>
<doc id="775440" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775440" title="Triatlon na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2004">
Triatlon na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2004



</doc>
<doc id="775441" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775441" title="Ciocana">
Ciocana

Ciocana – jeden z pięciu sektorów w stolicy Mołdawii, Kiszyniowie. W 2004 roku liczył ok. 102 tys. mieszkańców. 

</doc>
<doc id="775449" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775449" title="All-rounder">
All-rounder

All-rounder – termin krykietowy określający zawodnika specjalizującego się w grze na dwóch pozycjach: odbijającego i rzucającego, a czasami także odbijającego i wicket-keepera, w związku z czym są w praktyce najcenniejszymi zawodnikami każdej drużyny.
Zasady krykieta wymuszają na odbijającym opanowanie przynajmniej w podstawowym zakresie także umiejętności rzucania i na odwrót, ale istnieją gracze radzący sobie równie dobrze na obu pozycjach – to właśnie ich nazywa się "all-rounderami".

</doc>
<doc id="775451" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775451" title="Strachkwas Chrystian">
Strachkwas Chrystian

Strachkwas Chrystian (ur. 28 września 935 w Pradze, zm. 996 tamże) – syn Bolesława I Srogiego, księcia Czech z dynastii Przemyślidów, zakonnik w klasztorze św. Emmerama w Ratyzbonie; biskup elekt praski. Zdaniem większości badaczy autor żywota świętej Ludmiły i świętego Wacława.
Był młodszym bratem Bolesława II Pobożnego, Dobrawy i Mlady Marii. Urodził się w dniu, w którym zausznicy Bolesława I zamordowali brata tego ostatniego – księcia Wacława I Świętego. Według Kosmasa z Pragi stąd otrzymał imię Strachkwas znaczące „straszna uczta”.
W 992 roku stał na czele poselstwa, które udało się do Rzymu do świętego Wojciecha z prośbą, aby powrócił do swojej stolicy biskupiej w Pradze. W 996 r. wybrany na biskupa praskiego. Zmarł przed objęciem urzędu.

</doc>
<doc id="775452" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775452" title="Strachkwas Krystian">
Strachkwas Krystian



</doc>
<doc id="775453" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775453" title="Penelopa (ujednoznacznienie)">
Penelopa (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="775455" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775455" title="Józef Klose">
Józef Klose

Józef Klose, niem. Josef Klose,(ur. 3 października 1947 w Sławięcicach) – polski piłkarz, grający na pozycji napastnika. Ojciec Miroslava, reprezentanta Niemiec w piłce nożnej.
Kariera.
Zaczynał karierę w Energetyku Sławięcice. Następnie w 1966 roku, przeszedł do Odry Opole, gdzie grał z numerem 11. Dla opolskiego klubu w 1 lidze strzelił 39 bramek. W 1977 roku, grał w Pucharze UEFA, zdobył bramkę w spotkaniu z FC Magdeburg. W 1978 roku, przeszedł do francuskiego zespołu AJ Auxerre, prowadzonego przez Guya Roux, gdzie grał przez kilka lat. Strzelił dla francuskiego klubu ostatnią bramkę na boiskach Ligue 2 oraz pierwszą na boiskach Ligue 1. Kiedy odszedł w 1981 roku z drużyny Auxerre zastąpił go Andrzej Szarmach. Następnie przeniósł się do występującego w niższej lidze FC Chalon, w którym w 1984 roku zakończył karierę piłkarską.
Życie prywatne.
Żonaty z Barbarą Jeż, piłkarką ręczną (45-krotną reprezentantką Polski). W 1984 Barbara i Józef Klose z 8-letnią wtedy córką Marzeną oraz 6-letnim Mirosławem wrócili z Francji do Opola, zaś trzy lata później wyjechali na stałe do Niemiec i zamieszkali w niewielkiej miejscowości Kusel, 40 km od Kaiserslautern.

</doc>
<doc id="775458" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775458" title="Park Narodowy Death Valley">
Park Narodowy Death Valley



</doc>
<doc id="775459" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775459" title="Mołdawska Akademia Nauk">
Mołdawska Akademia Nauk

Mołdawska Akademia Nauk (mołd., rum. ) – główna instytucja naukowa Mołdawii, znajdująca się w Kiszyniowie, koordynująca badania we wszystkich kierunkach nauki i technologii. Zajmuje się również regulacją normatywną języka mołdawskiego.

</doc>
<doc id="775463" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775463" title="Sądecka Wyższa Szkoła Zawodowa">
Sądecka Wyższa Szkoła Zawodowa



</doc>
<doc id="775464" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775464" title="2 Centrum Koordynacji Operacji Powietrznych">
2 Centrum Koordynacji Operacji Powietrznych

2. Centrum Koordynacji Operacji Powietrznych (2 CKOP) – powstało w 2002 w Krakowie jako jednostka wojskowa wchodzącą w skład podsystemu dowodzenia operacyjnego Wojsk Lotniczych i Obrony Powietrznej. Przeznaczona jest do realizacji zadań w zakresie współdziałania pomiędzy Wojskami Lądowymi a Siłami Powietrznymi. 2 CKOP podporządkowane jest bezpośrednio dowódcy Centrum Operacji Powietrznych – Dowództwo Komponentu Powietrznego i rozwinięte przy Centrum Operacji Lądowych - Dowództwo Komponentu Lądowego. 2 CKOP ma następujące zadania:

</doc>
<doc id="775467" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775467" title="Vok">
Vok

Vok (zm. 968) − czeski (?) komes, znany jedynie z krótkiej wzmianki z kroniki Kosmasa z Pragi.
Sporą popularnością cieszy się hipoteza, że był ojcem Sławnika.
Czeski badacz Dušan Třeštík przypuszczał, że pochodził z dynastii Przemyślidów, będąc być może siostrzeńcem lub bratankiem Borzywoja I. W myśl koncepcji wspomnianego historyka syn Voka, Sławnik, około 950 roku miał ożenić się z córką lub siostrą Radosława, księcia kuřimskiego.

</doc>
<doc id="775471" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775471" title="Sobór Narodzenia Pańskiego w Kiszyniowie">
Sobór Narodzenia Pańskiego w Kiszyniowie

Sobór Narodzenia Pańskiego (rum. "Catedrala Nașterea Domnului") – katedra Mołdawskiego Kościoła Prawosławnego, autonomicznej części Rosyjskiej Cerkwi Prawosławnej. Znajduje się w ścisłym centrum Kiszyniowa, w ścisłym centrum miasta, w parku naprzeciw Placu Wielkiego Zgromadzenia Narodowego. Obiekt wpisany do rejestru zabytków historii i kultury Mołdawii. 
Historia.
Sobór został wzniesiony z inicjatywy metropolity kiszyniowskiego Gabriela jako nowa katedra erygowanej pięć lat wcześniej eparchii kiszyniowskiej. Zastąpił starszy i mniej okazały sobór Świętych Archaniołów Gabriela i Michała. Wzniesienie soboru zostało uwzględnione w planach rozbudowy miasta z 1817 r., jednak budowę rozpoczęto dopiero w 1830 r., już po śmierci inicjatora, gdy biskupem kiszyniowskim był Dymitr (Sulima). Na jego prośbę namiestnik Kraju Noworosyjskiego i Besarabii Michaił Woroncow uzyskał zgodę cara Aleksandra I na budowę obszernej świątyni z trzema ołtarzami. Sobór został oddany do użytku liturgicznego w 1836 r. Budynek został zbudowany według projektu Awraama Mielnikowa, zaproszonego do wykonania planu przez Woroncowa, w stylu empire.
Jako że oszacowany koszt budowy soboru wyniósł 194 tys. rubli asygnatami, przewyższał możliwości finansowe eparchii kiszyniowskiej. Na polecenie Woroncowa fundusze wydzielono z budżetu Besarabii. Podobnie z państwowych środków sfinansowano wykonanie przez malarza Kowszarowa ikonostasu i fresków we wnętrzu soboru.
Architektura.
Sobór został wzniesiony na planie krzyża greckiego.
Budowla sakralna posiada trzy ołtarze: główny Narodzenia Pańskiego oraz boczne św. Mikołaja i św. Aleksandra Newskiego. Pierwotnie arcybiskup Dymitr chciał uczynić patronami świętych męczenników Nikitę i Jana Nowego.
Sobór stanowił pierwotnie harmonijną całość z zespołem budynków Metropolii (rezydencja biskupia, szkoła duchowna i inne obiekty), położonym na jego osi po drugiej stronie centralnego miejskiego prospektu. Zostały one zniszczone podczas II wojny światowej. Na miejscu rozebranych ruin wzniesiono budynek administracyjny zajmowany obecnie przez rząd Mołdawii. 

</doc>
<doc id="775473" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775473" title="Podklasa społeczna">
Podklasa społeczna

Podklasa społeczna, underclass – specyficzna, niejednolita kategoria społeczna, skupiająca ludzi trwale pozostawionych poza nawiasem społeczeństwa (np. biedni, uliczni przestępcy, narkomani, bezdomni, alkoholicy, pozbawieni opieki umysłowo chorzy). W hierarchicznym porządku znajduje się ona na najniższym szczeblu drabiny społecznej.
Jedną z przyczyn jej powstawania jest uzależnienie się od pomocy socjalnej. Jest to skutek uboczny działania państwa opiekuńczego (podejście behawioralne) lub skutek uboczny makroekonomicznych przemian gospodarczych (podejście strukturalne).
Twórcy pojęcia.
Autorem pojęcia w odniesieniu do sfery niedostatku jest szwedzki ekonomista Gunnar Myrdal. Autorstwo ogólnej koncepcji "underclass" przypisuje się jednak amerykańskiemu socjologowi Juliusowi Wilsonowi.
Wyróżniki.
Wyróżnikami członków podklasy społecznej są: trwała nieobecność na rynku pracy, przynależność kulturowa i rasowa, segregacja przestrzenna.
Podstawowe składniki identyfikujące jej obecność:
Poziomy analizy.
Według Mary Daly istnieje pięć poziomów analizy podklasy społecznej:
Koncepcja „kultury ubóstwa” Oscara Lewisa.
Według niektórych badaczy da się wyróżnić w miarę homogeniczny świat kulturowy podklasy społecznej, na który składają się brak umiejętności planowania przyszłości, rezygnacja, fatalizm i tolerancja dla patologii. W koncepcji Oscara Lewisa długotrwałe ubóstwo ma nadbudowę kulturową – nędza ma odrębną strukturę i zasady funkcjonowania, w tym sensie tworzy subkulturę.
Anthony Giddens stwierdza, że o ile początkowo pojęcie podklasy społecznej było klarowne, to w wyniku wciągnięcia jej istnienia jako argumentu w krytyce państwa opiekuńczego rozwodniło się i uległo upolitycznieniu.

</doc>
<doc id="775474" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775474" title="Ron Geesin">
Ron Geesin

Ron Geesin (ur. 17 grudnia 1943 w Stevenson, Ayrshire w Szkocji) - brytyjski pianista i kompozytor awangardowy znany z nietypowych kompozycji i nowatorskiego podejścia do dźwięku. Najbardziej znany jako współautor suity Atom Heart Mother zespołu Pink Floyd. 
Geesin współpracował już wcześniej z basistą zespołu Rogerem Watersem przy tworzeniu ścieżki dźwiękowej do filmu "The Body". Po wydaniu swojego pierwszego solowego albumu "A Raise of Eyebrows" w 1967 Geesin uruchomił własną, jednoosobową wytwórnię płytową - "Headscope", w której wydawał swoje albumy. Geesin zainteresowany był wykorzystaniem dźwięków pozamuzycznych i instalacji wideo. W 1970 był producentem oprawy dźwiękowej brytyjskiego pawilonu na Wystawie światowej w Osace.

</doc>
<doc id="775476" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775476" title="Lord Sithów">
Lord Sithów



</doc>
<doc id="775478" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775478" title="Kingsley Obiekwu">
Kingsley Obiekwu

Kingsley Obiekwu (ur. 12 listopada 1974 w Ibuzu Delta) – piłkarz nigeryjski grający na pozycji środkowego obrońcy. Nosi przydomek "Shagari".
Kariera klubowa.
Pierwszym klubem Obiekwu w karierze był Udoji United Akwa pochodzący z miasta Enugu. W barwach Udoji Obiekwu zadebiutował w 1992 roku w pierwszej lidze Nigerii. Miał wówczas 18 lat. Na koniec sezonu zajął z tym klubem 4. miejsce w lidze, co było dla tego mało utytułowanego zespołu dużym sukcesem. W 1993 Obiekwu był coraz częściej wprowadzany do pierwszego składu i miał więcej okazji do pokazania swoich umiejętności w lidze. Z Udoji zajął 8. miejsce w lidze. W 1994 roku był już filarem obrony klubu, który zajął 5. miejsce w lidze. W nigeryjskiej ekstraklasie grał jeszcze w roku 1995 i zakończył sezon na 9. pozycji, ale był to ostatni jego sezon w tym klubie.
Tuż przed zakończeniem sezonu w Nigerii Obiekwu wyjechał do Europy i został zawodnikiem przeciętnego klubu z Eredivisie, Go Ahead Eagles. W klubie przed Obiekwu grał też jego sławniejszy rodak, bramkarz Peter Rufai. W sezonie 1995/1996 zagrał jednak tylko 4 mecze w lidze, a jego zespół zajmując ostatnią pozycję został zdegradowany do Eerstedivisie. W sezonie 1996/1997 był już podstawowym zawodnikiem zespołu i rozegrał 28 meczów w drugiej lidze, strzelając 2 gole. Klub z Deventer zajął 8. pozycję. W Go Ahead Eagles Kingsley spędził jeszcze sezon 1997/1998. Jego dorobek to 31 meczów i 5 goli i 9. miejsce w lidze.
W sezonie 1998/1999 Obiekwu grał w Zjednoczonych Emiratach Arabskich w tamtejszym zespole Al-Ahli Dubaj. Z klubem z Dubaju zajął 5. miejsce w pierwszej lidze. Po sezonie Obiekwu odszedł z klubu i w sezonie 1999/2000 nie grał nigdzie. Na początku 2001 roku wrócił do Nigerii i rozpoczął treningi z Enugu Rangers, a wkrótce podpisał z tym zespołem kontrakt. W lidze był podstawowym obrońcą swojego zespołu, z którym po fazie zasadniczej był na pierwszym miejscu w lidze, ale w fazie play-off zespół zagrał słabiej i ostatecznie zakończył sezon na 4. pozycji. Sezon 2002 Obiekwu także rozpoczął w Rangers, ale latem został wypożyczony do egipskiego El-Masry. W klubie z tego portowego miasta grał dobrze, ale bez przebłysków. Zajął z nim 6. miejsce, ale po sezonie wrócił do Enugu.
Kariera reprezentacyjna.
W 1995 roku Obiekwu został powołany do olimpijskiej reprezentacji Nigerii walczącej w kwalifikacjach do Igrzysk Olimpijskich w Atlancie. Jako jedyny zawodnik z tej kadry zagrał we wszystkich eliminacyjnych meczach i był podporą defensywy, która straciła tylko 2 gole w 6 rozegranych meczach.
W 1996 roku do kadry na igrzyska olimpijskie powołano Uche Okechukwu, jako jednego ze starszych zawodników. Uche wskoczył na środek obrony za Kingsleya, który ani razu nie pojawił się na boisku w tym turnieju. 3 sierpnia odebrał jednak złoty medal, który Nigeria wywalczyła w zwycięskim 3:2 finale z Argentyną. W tym samym roku Obiekwu zadebiutował w dorosłej reprezentacji "Super Orłów". Debiut miał miejsce w Casablance, 11 grudnia w przegranym 1:2 meczu z Czechami, rozegranym o Puchar Króla Hassana.
W 1998 roku Obiekwu brał udział w przygotowaniach do MŚ we Francji. Zagrał w niemal wszystkich sparingach nigeryjskiej kadry prowadzonej przez Borę Milutinovicia i wypadł najlepiej z obrońców prezentując równą i wysoką formę. Jednak gdy Serb ogłaszał kadrę na finały pominął w niej młodego Kingsleya, a w zamian wziął starszych, doświadczonych obrońców, co nie spodobało się nigeryjskim fanom. W tym samym roku, 4 października, Obiekwu zagrał w pierwszym meczu o punkty w barwach Nigerii w karierze. Mecz z Burkina Faso, rozegrany w ramach kwalifikacji do Puchar Narodów Afryki 2000 został jednak zbojktowany przez najlepszych zawodników Nigerii i zespół wystąpił w dość eksperymentalnym składzie. Defensywa kierowana przez Obiekwu nie dopuściła do utraty bramki, a mecz zakończył się remisem 0:0.

</doc>
<doc id="775480" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775480" title="Jean Baptiste Point du Sable">
Jean Baptiste Point du Sable

Jean Baptiste Point Du Sable (ur. w roku 1745 na Haiti, zm. 28 sierpnia 1818) – czarnoskóry traper, który jako pierwszy zbudował dom i faktorię handlową w miejscu, gdzie później powstało miasto Chicago. Jego nazwisko zapisywano na kilka sposobów; oprócz Du Sable także "Sable", "De Sable" oraz "De Saible".
Du Sable przybył w okolice dzisiejszego Chicago w latach 70. XVIII wieku. Zaprzyjaźnił się z Indianami z plemienia Potawatomi i ożenił się z Indianką. W roku 1773 w okolicach dzisiejszego miasta Peoria założył gospodarstwo rolne. Około roku 1779 przeniósł się w miejsce, gdzie rzeka Chicago uchodziła do Jeziora Michigan. Na jej północnym brzegu zbudował dom z bali drewnianych, który był po części faktorią handlową.
W zamian za skóry (przede wszystkim bobrowe) dostarczał Indianom broń, narzędzia, proch i alkohol. Nie mając konkurencji w tym rejonie dorobił się na tym handlu sporego majątku.

</doc>
<doc id="775482" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775482" title="Dusan Trestik">
Dusan Trestik



</doc>
<doc id="775490" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775490" title="Ehingen (powiat Augsburg)">
Ehingen (powiat Augsburg)

Ehingen – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Szwabia, w regionie Augsburg, w powiecie Augsburg, wchodzi w skład wspólnoty administracyjnej Nordendorf. Leży w Parku Natury Augsburg-Westliche Wälder, około 26 km na północ od Augsburga.
Polityka.
Wójtem gminy jest Franz Schlögel z UWG, rada gminy składa się z 12 osób.

</doc>
<doc id="775494" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775494" title="Ellgau">
Ellgau

Ellgau – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Szwabia, w regionie Augsburg, w powiecie Augsburg, wchodzi w skład wspólnoty administracyjnej Nordendorf. Leży około 25 km na północ od Augsburga, nad rzeką Lech, przy drodze B2.
Polityka.
Wójtem gminy jest Manfred Schafnitzel, rada gminy składa się z 12 osób.

</doc>
<doc id="775497" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775497" title="Kühlenthal">
Kühlenthal

Kühlenthal – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Szwabia, w regionie Augsburg, w powiecie Augsburg, wchodzi w skład wspólnoty administracyjnej Nordendorf. Leży w Parku Natury Augsburg – Westliche Wälder, około 22 km na północ od Augsburga.
Polityka.
Wójtem gminy jest Erich Stohl z FW, rada gminy składa się z 8 osób.

</doc>
<doc id="775500" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775500" title="Antoni Gąsiorowski (oficer)">
Antoni Gąsiorowski (oficer)

Antoni Gąsiorowski (ur. 13 czerwca 1787 w Warszawie, zm. 18 czerwca 1858) – syn Macieja i Józefiny Sieczkowskiej, brygadier szwoleżerów-lansjerów Cesarstwa Francuskiego.
14 kwietnia 1807 wstąpił jako szwoleżer do 1 kompanii 1 Pułku Szwoleżerów-Lansjerów Gwardii Cesarskiej. 1 sierpnia 1812 brygadier 7 kompanii; 11 kwietnia 1813 został przeniesiony do 2 kompanii. 1 maja 1814 udał się z pułkiem do Polski.
Walczył w kampaniach 1808-1814. Brał udział w bitwach pod Wagram, Witebskiem, Możajskiem, Berezyną, Lützen, Budziszynem, Dreznem, Lipskiem, Hanau, Brienne-le-Château, Montmirail, Laon, Château-Thierry, Arcis-sur-Aube.
28 listopada 1813 r. otrzymał Legię Honorową.

</doc>
<doc id="775507" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775507" title="Nordendorf">
Nordendorf

Nordendorf – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Szwabia, w regionie Augsburg, w powiecie Augsburg, siedziba wspólnoty administracyjnej Nordendorf. Leży częściowo na terenie Parku Natury Augsburg – Westliche Wälder, około 25 km na północ od Augsburga, przy drodze B2 i linii kolejowej Monachium – Norymberga.
Polityka.
Wójtem gminy jest Elmar Schöniger, rada gminy składa się z 14 osób.

</doc>
<doc id="775508" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775508" title="Westendorf (powiat Augsburg)">
Westendorf (powiat Augsburg)

Westendorf – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Szwabia, w regionie Augsburg, w powiecie Augsburg, wchodzi w skład wspólnoty administracyjnej Nordendorf. Leży około 22 km na północ od Augsburga, przy drodze B2 i linii kolejowej Monachium – Norymberga.
Polityka.
Wójtem gminy jest Henriette Kirst-Kopp, rada gminy składa się z 12 osób.

</doc>
<doc id="775509" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775509" title="Przełęcz pod Granicznikiem">
Przełęcz pod Granicznikiem

Przełęcz pod Granicznikiem – przełęcz na wysokości 780 m n.p.m., w południowo-zachodniej Polsce, w Sudetach Środkowych, w Górach Kamiennych, w zachodniej części pasma Gór Suchych.
Przełęcz położona jest na obszarze Parku Krajobrazowego Sudetów Wałbrzyskich na południe od miejscowości Rybnica Leśna i na zachód od Głuszycy, na południowej granicy Polski z Czechami.
Jest to obszerne obniżenie wcinające się między masywy Granicznika i Ruprechtickiego Szpiczaka. Obszar przełęczy porośnięty jest lasem świerkowym regla dolnego.
Turystyka.
Przez przełęcz prowadzą szlaki turystyczne:
Na przełęczy znajduje się wiata turystyczna oraz węzeł szlaków turystycznych.
Po czeskiej stronie do przełęczy prowadzi:

</doc>
<doc id="775510" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775510" title="Emmanuel Babayaro">
Emmanuel Babayaro

Emmanuel Hyacinth Babayaro (ur. 26 grudnia 1976 w Kadunie) – piłkarz nigeryjski grający na pozycji bramkarza.
Kariera klubowa.
Babayaro pochodzi z miasta Kaduna. Piłkarską karierę zaczynał w Jos, w klubie o nazwie Plateau United. W bramce tego pierwszoligowego wówczas klubu zadebiutował w 1993 roku w wieku niespełna 17 lat. Był jednak rezerwowym bramkarzem przez kolejne lata i nie zawsze grał w podstawowym składzie. W 1993 roku zajął z Plateau 13. miejsce, w 1994 roku – 9., a w 1995 – 6. Latem 1996 po rozegraniu połowy sezonu w Nigerii Babayaro wyjechał do Europy w poszukiwaniu klubu. Przebywał na testach w West Ham United, ale ostatecznie zrezygnowano z zatrudnienia go. Pod koniec okna transferowego przeszedł do tureckiego Beşiktaşu JK. W Turcji nie zrobił jednak oczekiwanej kariery i przez 2 lata ani razu nie zagrał w pierwszej lidze i nie wygrał rywalizacji z Chorwatem Marijanem Mrmiciem. Próbował szukać sobie nowego klubu. Przebywał na testach między innymi w szkockim Motherwell FC, ale nie potrafił przekonać do siebie trenerów i niespodziewanie w wieku 22 lat zakończył karierę. Po jej zakończeniu oddał się działalności charytatywnej.
Kariera reprezentacyjna.
W 1993 roku Babayaro był pierwszym bramkarzem juniorskiej reprezentacji Nigerii U-17 na Mistrzostwa Świata Juniorów w Japonii. Tam młodzi Nigeryjczycy grali dobrze i ostatecznie zdobyli złoto, przy dużym udziale Emmanuela, który został uznany najlepszym bramkarzem turnieju.
W 1996 roku Emmanuel został powołany do kadry olimpijskiej Nigerii na Igrzyska Olimpijskie w Atlancie. Pierwszym bramkarzem był jednak Joseph Dosu i Babayaro cały turniej obejrzał z ławki rezerwowych.

</doc>
<doc id="775512" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775512" title="Adelsried">
Adelsried

Adelsried – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Szwabia, w regionie Augsburg, w powiecie Augsburg. Leży w Parku Natury Augsburg – Westliche Wälder, około 15 km na północny zachód od Augsburga, przy autostradzie A8.
Polityka.
Wójtem gminy jest Erna Stegherr-Haußmann z SPD, poprzednio urząd ten obejmował Ewald Zirch, rada gminy składa się z 14 osób.

</doc>
<doc id="775514" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775514" title="XII Mistrzostwa Świata w Lataniu Rajdowym">
XII Mistrzostwa Świata w Lataniu Rajdowym

XII Mistrzostwa Świata w Lataniu Rajdowym – zawody lotnicze, organizowane w dniach 24 czerwca - 1 lipca 2001 w Kordowie w Hiszpanii, w ramach II Światowych Igrzysk Lotniczych ("World Air Games") Międzynarodowej Federacji Lotniczej (FAI). Pierwsze i drugie miejsce indywidualnie oraz pierwsze zespołowo zajęli w nich zawodnicy polscy.
Mistrzostwa zaliczane były równocześnie do konkurencji II Światowych Igrzysk Lotniczych, a zwycięzcy uzyskiwali tytuły Mistrza Świata w lataniu rajdowym i Mistrza Światowych Igrzysk Lotniczych ("WAG Champion").
Uczestnicy.
W zawodach brało udział 60 załóg z Polski (5), RPA (5), Austrii (5), Hiszpanii (5), Francji (4), Rosji (4), Czech (3), Niemiec (3), Wielkiej Brytanii (3), Cypru (3), Włoch (2), Słowenii (2), Słowacji (2), Chile (2), Szwajcarii (2), Turcji (2), Portugalii (2), Grecji (2), Szwecji (1), Litwy (1), Holandii (1), Brazylii (1).
W skład polskiej ekipy wchodziło 5 załóg (pilot / nawigator):
Wyniki.
Indywidualnie.
Dalsze miejsca polskich zawodników:

</doc>
<doc id="775515" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775515" title="Ajatollahowie Iranu">
Ajatollahowie Iranu



</doc>
<doc id="775516" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775516" title="Miho Iwata">
Miho Iwata

Miho Iwata (ur. 1962 w Ichinomiya, Japonia) – artystka performer, choreograf i scenograf.
Od 1986 roku mieszka i tworzy w Krakowie. Ukończyła architekturę na Kyoto University, a także studiowała filologię polską na Uniwersytecie Jagiellońskim w Krakowie. Występuje na licznych performance'ach, koncertach i festiwalach w Polsce i za granicą. Współpracuje z polskimi kompozytorami i muzykami.

</doc>
<doc id="775517" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775517" title="Altenmünster">
Altenmünster

Altenmünster – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Szwabia, w regionie Augsburg, w powiecie Augsburg. Leży w Parku Natury Augsburg – Westliche Wälder, około 25 km na północny zachód od Augsburga, nad rzeką Zusam.
Dzielnice.
W skład gminy wchodzą następujące dzielnice:
Altenmünster, Baiershofen, Eppishofen, Hegnenbach, Hennhofen, Neumünster, Unterschöneberg, Violau i Zusamzell.
Polityka.
Wójtem gminy jest Bernhard Walter, rada gminy składa się z 16 osób.

</doc>
<doc id="775518" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775518" title="Chałupki (Kopki)">
Chałupki (Kopki)

Chałupki – przysiółek wsi Kopki w Polsce, położony w województwie podkarpackim, w powiecie niżańskim, w gminie Rudnik nad Sanem.
W latach 1975–1998 przysiółek administracyjnie należał do województwa tarnobrzeskiego. 
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do Parafii Trójcy Przenajświętszej w Rudniku nad Sanem.

</doc>
<doc id="775520" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775520" title="Aystetten">
Aystetten

Aystetten – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Szwabia, w regionie Augsburg, w powiecie Augsburg. Leży w Parku Natury Augsburg – Westliche Wälder, około 10 km na zachód od Augsburga, przy autostradzie A8.
Polityka.
Wójtem gminy jest Peter Wendel, poprzednio urząd ten obejmował Max Rindle, rada gminy składa się z 16 osób.

</doc>
<doc id="775521" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775521" title="Kolonia (Przędzel)">
Kolonia (Przędzel)

Kolonia – przysiółek wsi Przędzel w Polsce, położony w województwie podkarpackim, w powiecie niżańskim, w gminie Rudnik nad Sanem.
Sołectwem jest od lat 60. XX w.
W latach 1975–1998 przysiółek administracyjnie należał do województwa tarnobrzeskiego. Do 1972 roku przysiółek należał do Gromady Przędzel. 
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do Parafii Trójcy Przenajświętszej w Rudniku nad Sanem. Od 26 sierpnia 1998 działa Ochotnicza Straż Pożarna w Przędzelu-Kolonii.

</doc>
<doc id="775523" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775523" title="Stajenka">
Stajenka



</doc>
<doc id="775525" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775525" title="O.J. Simpson">
O.J. Simpson

O.J. Simpson, właśc. Orenthal James Simpson (ur. 9 lipca 1947 w San Francisco) – amerykański futbolista, aktor filmowy i przestępca.
Życiorys.
Urodził się w 1947 roku w San Francisco, jako syn dyrektorki szpitala Eunice (z domu Durden) i Jimmy’ego Lee Simpsona, kucharza i pracownika banku. Rodzice O.J. Simpsona rozwiedli się w 1952 roku. W okolicach San Francisco, ojciec Simpsona był także znaną drag queen. Zmarł na AIDS w 1985 roku.
W wieku 15 lat był na krótko aresztowany i postawiony przed sądem za kradzieże organizowane wraz ze swoim gangiem „Wojowników Perskich”.
Od 1967 grał w drużynie University of Southern California na pozycji running backa; dzięki dobrym występom otrzymał w 1968 roku Heisman Trophy. W zawodowej karierze grał w dwóch klubach (Buffalo Bills i San Francisco 49ers). Nieprzerwanie, aż do końca kariery sportowej w 1978 roku, bił rekordy. Czterokrotnie zostawał liderem w klasyfikacji zdobytych jardów (1972, 1973, 1975, 1976), a dwukrotnie w liczbie zdobytych przyłożeń (1973, 1975). Gdy kończył karierę sportową, był drugim zawodnikiem wszech czasów w klasyfikacji zdobytych jardów. W latach 1972–1976 grał pięciokrotnie w Pro Bowl i pięciokrotnie w All-Pro. W 1973 został wybrany MVP ligi NFL, a w innych głosowaniach znalazł się w zespole 10-lecia i 75-lecia NFL. Jego osiągnięcia na boisku zapewniły mu stałe miejsce w College Football Hall of Fame i Pro Football Hall of Fame.
Simpson startował także w lekkoatletyce. 17 czerwca 1967 roku biegł w sztafecie 4 × 110 jardów (jako zawodnik University of South California), która wynikiem 38,6 s ustanowiła rekord świata w biegu 4 × 100 m (440 jardów to nieco ponad 400 m).
Z czasem karierę sportową zamienił na medialną, został komentatorem sportowym i aktorem. Jako aktor znany jest z roli policjanta Nordberga, którą zagrał w serii filmów komediowych pt. "Naga broń".
Procesy karne i cywilne.
W 1994 roku Simpson został oskarżony o zabicie swojej byłej żony, Nicole Brown, oraz kelnera z restauracji „Mezzaluna”, Rona Goldmana. Został uniewinniony z zarzutu podwójnego morderstwa przez ławę przysięgłych w 1995. Na czele grupy obrońców, któremu udało się doprowadzić do uniewinnienia Simpsona stał początkowo Robert Shapiro, a następnie Johnnie Cochran. Oprócz wyżej wymienionych w skład wysoko wyspecjalizowanego zespołu adwokatów wchodzili także: F. Lee Bailey, Alan Dershowitz, Robert Kardashian, Shawn Holley, Carl E. Douglas, Gerald Uelmen oraz dwóch profesjonalnych obrońców specjalizujących się w dowodach związanych z badaniami DNA: Barry Scheck i Peter Neufeld.
W 1997 roku sąd cywilny zasądził od Simpsona odszkodowanie w wysokości 33,5 miliona dolarów dla rodzin zmarłych, przyjmując, że Simpson pozbawił ich życia. Zgodnie z prawem stanu Kalifornia sąd cywilny nie był związany wyrokiem sądu karnego.
15 września 2007 roku został aresztowany w Las Vegas w związku z włamaniem do pokoju hotelowego. Sportowiec twierdził, że chciał tylko odebrać swoją własność – pamiątki po sławnych sportowcach, również dotyczące jego samego. 4 października 2008 roku został uznany za winnego wszystkich 12 zarzutów związanych z napadem z bronią w ręku w Las Vegas oraz porwaniem. 5 grudnia 2008 roku został skazany za zbrojny napad i porwanie. Został skazany na 33 lata więzienia z możliwością warunkowego zwolnienia po odbyciu co najmniej 9 lat orzeczonej kary. 20 lipca 2017 roku komisja ds. zwolnień warunkowych stanu Nevada poinformowała o warunkowym zwolnieniu Simpsona, które zaplanowano na 1 października 2017 roku.
Simpsonowi poświęcony jest pierwszy sezon serialu American Crime Story, w rolę sportowca wcielił się Cuba Gooding Jr..
Życie prywatne.
Pierwszy raz ożenił się 24 czerwca 1967 ze swoją dziewczyną z liceum, Marguerite L. Whitley. Mieli trójkę dzieci: Arnelle’a L. Simpson (ur. 1968), Jasona (ur. 1970) oraz Aaren Lashone Simpson (1977–1979). W 1979 roku para rozwiodła się. Kilka miesięcy później, w sierpniu tamtego roku, Aaren utopiła się w rodzinnym basenie.
W 1985 roku poślubił Nicole Brown. Doczekali się dwójki dzieci: córki Sydney (ur. 1985) i syna Justina (ur. 1988). W czasie trwania drugiego małżeństwa wyszło na jaw, że O.J. Simpson wielokrotnie bił swoją żonę, do ich domu ośmiokrotnie była wzywana policja. W 1989 roku Nicole zdecydowała się na separację, a rozwiedli się w 1992.

</doc>
<doc id="775526" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775526" title="Gablingen">
Gablingen

Gablingen – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Szwabia, w regionie Augsburg, w powiecie Augsburg. Leży częściowo na terenie Parku Natury Augsburg – Westliche Wälder, około 10 km na północny zachód od Augsburga, nad rzeką Schmutter.
Dzielnice.
W skład gminy wchodzą następujące dzielnice:
Gablingen, Gablingen-Siedlung, Holzhausen, Lützelburg i Muttershofen.
Polityka.
Wójtem gminy jest Karl Hörmann, poprzednio urząd ten obejmował Pius Kaiser, rada gminy składa się z 16 osób.

</doc>
<doc id="775527" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775527" title="Danuta Stankiewicz">
Danuta Stankiewicz

Danuta Stankiewicz, ps. art. Danqa, dawniej Lolita (ur. 1 stycznia 1954 w Lidzbarku Warmińskim) – polska piosenkarka.
Życiorys.
Śpiewała w harcerskim Zespole Gawęda (1967–1969). Jest absolwentką Państwowej Szkoły Muzycznej II stopnia im. Fryderyka Chopina w Warszawie (1972–1975), absolwentką Uniwersytetu Muzycznego Fryderyka Chopina w Warszawie (1975–1979) oraz Podyplomowych Studiów Menedżerskich dla Twórców i Artystów na Wydziale Zarządzania Uniwersytetu Warszawskiego (2005).
Otrzymała Stypendium Ministerstwa Kultury (1987 i 2004), Stypendium Piosenkarskie Rządu Francuskiego (1982), Stypendium z Funduszu Popierana Twórczości Stowarzyszenia Autorów ZAIKS (2017),Stypendium z Funduszu SAWP(2020).
W latach '90 była gwiazdą disco polo. Występowała pod pseudonimem „Lolita“. Nagrała ponad 30 płyt solowych, ponad 300 piosenek, wystąpiła w prawie 10 tysiącach koncertów w Polsce i za granicą. Śpiewała w ponad 30 krajach świata m.in. Izraelu, USA, Kanadzie, Francji, Bułgarii, Danii, Rosji, Mongolii, Korei Północnej, Włoszech, Niemczech, Holandii, Czechach, Litwie, Kubie, Ukrainie, Słowacji, Szwecji, Węgrzech, Łotwie, Estonii, Austrii, Białorusi, Anglii.
Jest członkiem: SPAM (Stowarzyszenie Polskich Artystów Muzyków – od 1979), ZASP (Związek Artystów Scen Polskich – od 1986), SAWP (Stowarzyszenie Artystów Wykonawców Utworów Muzycznych i Słowno-Muzycznych – od 1995), ZZMPR (Związek Zawodowych Muzyków PR - od 2021).
Wystąpiła w ponad 300 programach telewizyjnych i radiowych, m.in. w popularnych audycjach radiowych „Podwieczorek przy mikrofonie” (1975–1987), poznańskim Kabarecie „Tey” (1978). Zrealizowała 3 spektakle muzyczne: „Blask" w reżyserii Leny Szurmiej (2001) oraz „Warszawo ma” pod patronatem Miasta Stołecznego Warszawy (2010) oraz " Groszki i róże" pod patronatem Muzeum Polskiej Piosenki w Opolu i SAWP. Zagrała główną rolę w filmie poetycko-muzycznym "Divide Amorem" w reżyserii Radosława Piwowarskiego (1991), a także zaśpiewała do kilku seriali telewizyjnych, m.in. do filmów „Witaj Franklin”, „Brzydkie kaczątko”, „Małgosia i buciki”, „Pomocnik Świętego Mikołaja”, „Dommel”.

</doc>
<doc id="775528" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775528" title="Graben (powiat Augsburg)">
Graben (powiat Augsburg)

Graben – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Szwabia, w regionie Augsburg, w powiecie Augsburg. Leży około 20 km na południe od Augsburga.
Polityka.
Wójtem gminy jest Andreas Scharf, poprzednio urząd ten obejmował Hans Winkler, rada gminy składa się z 16 osób.

</doc>
<doc id="775531" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775531" title="60 mm moździerz M224">
60 mm moździerz M224

 
M224 – amerykański moździerz lekki kalibru 60 mm, stromotorowa broń używana do bezpośredniego wsparcia oddziałów lądowych.
Historia.
M224 został opracowany w firmie Watervliet and Picatinny w 1971 roku w celu zastąpienia starszych modeli lekkich moździerzy; pochodzącego z II wojny światowej moździerza L2 kal. 60 mm i nowszego M19 kal. 60 mm, od którego różni się dłuższą o 254 mm lufą. Modele, które miały zostać zastąpione, miały efektywny zasięg 2000 m. M224, który je zastąpił, używa nowszej dalekonośnej amunicji przy zachowaniu zdolności do strzelania starszymi typami amunicji. Do strzelania stosowane są naboje odłamkowo-burzące, oświetlające i dymne.
Zamek umożliwia strzelanie przy stałej, unieruchomionej iglicy lub z wykorzystaniem mechanizmu odpalającego. Jest wyposażony w dalmierz laserowy.

</doc>
<doc id="775533" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775533" title="Horgau">
Horgau

Horgau – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Szwabia, w regionie Augsburg, w powiecie Augsburg. Leży na terenie Parku Natury Augsburg – Westliche Wälder, około 15 km na zachód od Augsburga, przy drodze B10.
Polityka.
Wójtem gminy jest Thomas Hafner, rada gminy składa się z 14 osób.
Współpraca.
Miejscowość partnerska:

</doc>
<doc id="775534" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775534" title="Prokuj Siemomysłowic">
Prokuj Siemomysłowic



</doc>
<doc id="775537" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775537" title="Kutzenhausen (Niemcy)">
Kutzenhausen (Niemcy)

Kutzenhausen – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Szwabia, w regionie Augsburg, w powiecie Augsburg. Leży na terenie Parku Natury Augsburg – Westliche Wälder, około 15 km na zachód od Augsburga, przy linii kolejowej Ulm - Augsburg.
Polityka.
Wójtem gminy jest Silvia Kugelmann z UGG, poprzednio urząd ten obejmował Sebastian Winkler, rada gminy składa się z 14 osób.

</doc>
<doc id="775538" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775538" title="M224">
M224



</doc>
<doc id="775539" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775539" title="Wysokoniemiecka przesuwka spółgłoskowa">
Wysokoniemiecka przesuwka spółgłoskowa

Wysokoniemiecka przesuwka spółgłoskowa – nazywana też drugą germańską przesuwką spółgłoskową miała miejsce między trzecim a piątym wiekiem (naszej ery) i znacząco wpłynęła na rozwój języków germańskich.
Przesuwka doprowadziła do podziału kontynentalnych języków zachodniogermańskich na dialekty wysokoniemieckie (standardowy niemiecki) i dolnoniemieckie (północne dialekty niemieckie, standardowy niderlandzki, dialekty niderlandzkie etc).
Zmiany zaszły na południe od tak zwanej linii benrackiej.
Zapis formalny.
/*p/ → /pf/ | #_ formula_1 C_ formula_1 /pp/
/*p/ → /ff/ | V_
/*t/ → /ts/ | #_ formula_1 C_ formula_1 /tt/
/*t/ → /ss/ | V_
/*k/ → /kx/ | #_ formula_1 C_ formula_1 /kk/
/*k/ → /xx/ | V_
Gdzie: # = nagłos; C = spółgłoska; V = samogłoska.

</doc>
<doc id="775540" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775540" title="Gwara kłodzka (język niemiecki)">
Gwara kłodzka (język niemiecki)

Gwara kłodzka (niem. "glätzische Mundart", "Glätzisch"; "Gleetzisch" [nazwa w gwarze kłodzkiej], "Pauersch" – określenie gwarowe, dosłownie: chłopski) – odmiana dialektu śląskiego języka niemieckiego, odrębna od gwary górskiej (niem. "Gebirgsschlesisch"), występująca do 1945 r. na terenie "Grofschoaft Glootz" (Grafschaft Glatz, czyli hrabstwa kłodzkiego), głównie wśród mieszkańców wsi. Glätzisch był gwarą wykształconą na bazie mowy osadników z Turyngii i Frankonii kolonizujących Śląsk i ziemię kłodzką od XIII w. Jak pozostałe gwary śląskie należy do dialektów wschodnich (niem. "ostmitteldeutsche Dialekte") grupy dialektów środkowoniemieckich. Etnolekt ten charakteryzował się dużą frekwencją (częstym występowaniem) głoski „a”, przypominał bardzo dialekty z okolic Harzu i zawierał naleciałości leksykalne z języków słowiańskich.
Cechy charakterystyczne.
Cechy charakterystyczne dialektu śląskiego.
Wybrane cechy charakterystyczne dialektu śląskiego:
Cechy charakterystyczne gwary kłodzkiej.
Dodatkowo gwara kłodzka charakteryzowała się przekształceniem:
Północno- a południowokłodzki.
Z uwagi na naturalne rozczłonkowanie i silne zalesienie terenu, pauersch był bardzo zróżnicowany, nawet w obrębie sąsiednich wsi, czym przypominał gwary szwajcarskie. Różnice szczególnie uwidaczniały się pomiędzy południową i północną częścią kłodzczyzny.
Główne odmiany: kłodzki północny/dolny "Nordglätzisch" ("Niederdörfisch") od Nowej Rudy i Broumova przez Kłodzko, płn. część Gór Orlickich po obu stronach granicy oraz południowy/górny "Südglätzisch" ("Oberdörfisch") w dawnym powiecie bystrzyckim, płn. części Gór Orlickich i okolicach Králíków i Jesionika na pograniczu czesko-morawskim.
Na północy mówiło się "Sunntich" ("Sonntag"), na południu "Sonntich". Charakterystyczna śląska nazwa groszy (niem. "Groschen") to "Böhme" ( Böhmen – Czechy), w pauersch "Bihma" (na północy) i "Behma" (na południu), od rozpowszechnionych nie tylko na Śląsku groszy praskich (później zwyczajowo nazywano tak monety dziesięciofenigowe).
Inne przykłady:
Słownictwo.
Leksykalnie etnolekt kłodzki miał również wiele odrębności, np. "der Grofschafter" (mieszkaniec hrabstwa kłodzkiego) nie płakał ("er weint"), ale "a flärrt"; rzadko była Oma (babcia), lecz "Grula" (od "Grossmutter"). Charakterystyczne były pozdrowienia: "Gude Marja" ("Guten Morgen"), "Guda Mettich!" ("Guten Tag" – "Mittag"), "Gude Oomd!" ("Guten Abend!") czy pożegnania: "Bleit mer ock ei Goots Noama!" "Bleibt mir in Gottes Namen" (Zostańcie z Bogiem). Unikano też słów obcego pochodzenia, tak więc nie mówiło się "photographieren" (fotografować), ale "sich oabnehme bon" (dać się zdjąć); nie "reparieren" (reperować) – ale "oarechta" (por. śląskie "rychtować"); nie "rasieren" (golić się), lecz "a Boart wegtun" (usuwać zarost).
Kodyfikacja.
Zasady pisowni etnolektu ustalił w 1920 Friedrich Graebisch w pracy "Die Mundart der Grafschaft Glatz und ihrer böhmischen Nachbargebiete" ("Gwara hrabstwa kłodzkiego i jego sąsiednich obszarów w Czechach"). Czołowym autorem piszącym w pauersch był Robert Karger (1874–1946), autor poezji w gwarze kłodzkiej, wydawca roczników-kalendarzy „Guda Obend”. Na bazie pauersch powstało wiele przysłów, anegdot i żartów skrzących się wybornym i delikatnym humorem.

</doc>
<doc id="775542" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775542" title="Altenmunster">
Altenmunster



</doc>
<doc id="775543" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775543" title="Altenmuenster">
Altenmuenster



</doc>
<doc id="775544" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775544" title="Kuhlenthal">
Kuhlenthal



</doc>
<doc id="775545" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775545" title="Kuehlenthal">
Kuehlenthal



</doc>
<doc id="775549" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775549" title="Grossaitingen">
Grossaitingen



</doc>
<doc id="775551" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775551" title="Schwabmunchen">
Schwabmunchen



</doc>
<doc id="775552" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775552" title="Schwabmuenchen">
Schwabmuenchen



</doc>
<doc id="775553" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775553" title="Neusass">
Neusass



</doc>
<doc id="775554" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775554" title="Neusaess">
Neusaess



</doc>
<doc id="775555" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775555" title="Konigsbrunn">
Konigsbrunn



</doc>
<doc id="775556" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775556" title="Scott Raynor">
Scott Raynor

Scott William Raynor, Jr. (ur. 23 maja 1978 w Poway w Kalifornii) - amerykański muzyk, najbardziej znany jako pierwszy perkusista zespołu rockowego Blink-182. Raynor po raz pierwszy podszedł do perkusji w wieku kilkunastu lat jako fan Metalliki. Jako 14-latek dołączył do Blink-182 i kontynuował współpracę z zespołem. Grał na następujących płytach: "Flyswatter" (1992), "Buddha" (1993), "Cheshire Cat" (1994) i "Dude Ranch" (1997). Zanim skończył 19 lat, grupa zgromadziła dużą rzeszę fanów i złotą płytę, "Dude Ranch" (1998). Jego intensywne spożywanie alkoholu spowodowało napięcie w trio, co doprowadziło do walki, która z kolei doprowadziła do jego zwolnienia z zespołu w połowie trasy w 1998. Jego miejsce zajął Travis Barker podczas nagrywania "Enema of the State".
Od momentu startu z grupy Raynor występował z wieloma różnymi grupami i wspierał organizację charytatywną StandUp for Kids.

</doc>
<doc id="775557" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775557" title="Koenigsbrunn">
Koenigsbrunn



</doc>
<doc id="775562" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775562" title="Lucjusz Apulejusz">
Lucjusz Apulejusz



</doc>
<doc id="775565" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775565" title="Apulejusz z Madaury">
Apulejusz z Madaury



</doc>
<doc id="775566" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775566" title="Mark Hoppus">
Mark Hoppus

Mark Allan Hoppus (ur. 15 marca 1972 w Ridgecrest, Kalifornia) – amerykański muzyk, założyciel, frontman, basista i wokalista zespołu punk rockowego Blink-182.
Po rozpadzie zespołu Blink-182 w 2005 roku wraz z Travisem Barkerem założył zespół +44, który zakończył swą działalność tuż przed powrotem poprzedniego zespołu Marka.
Hoppus jest producentem muzycznym, współpracował m.in. z Idiot Pilot, New Found Glory, The Dirty Cluster, Koopa i Motion City Soundtrack. 16 września 2010 roku na kanale Fuse Hoppus rozpoczął emisję własnego programu "A Different Spin with Mark Hoppus".

</doc>
<doc id="775570" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775570" title="Glätzisch">
Glätzisch



</doc>
<doc id="775571" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775571" title="Gletzisch">
Gletzisch



</doc>
<doc id="775572" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775572" title="Kieliszek">
Kieliszek

Kieliszek – naczynie służące do picia napojów, szczególnie alkoholowych. Najczęściej stosowanym surowcem do produkcji kieliszków jest szkło, także kryształowe, ale bywają też kieliszki metalowe.
W wielu kościołach protestanckich, występują kieliszki komunijne, w których znajduje się konsekrowane wino lub sok gronowy, przeznaczone do dystrybucji wiernym w czasie sprawowania sakramentu Wieczerzy Pańskiej. Kieliszki z sakramentem znajdują się na specjalnych tacach komunijnych.
Budowa kieliszka.
Budowa oraz kształt kieliszka uzależnione są od jego przeznaczenia, tj. od napojów, które mają być z niego pite. Kieliszki do win składają się z 3 części:
Kieliszki do wódek często występują w wersji bez nóżki i stopy.

</doc>
<doc id="775573" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775573" title="Sony Ericsson K750i">
Sony Ericsson K750i

Sony Ericsson K750i – model telefonu komórkowego wyprodukowany przez firmę Sony Ericsson. Zapowiedź jego specyfikacji miała miejsce 1 marca 2005, natomiast po raz pierwszy został zaprezentowany w dniach 10–16 marca 2005 na targach CeBIT w Hanowerze. Na rynku zastępował on model K700i, natomiast jego następcą został Sony Ericsson K800i, wprowadzony w drugim kwartale 2006. Wraz z premierą modelu K750i przedstawiono bliźniacze wobec niego pod względem sprzętowym urządzenia oznaczone jako D750i oraz W800i.
Opis.
Terminal należy do fotograficznej serii tego producenta. Jako jedno z pierwszych urządzeń w tej serii dysponuje zaawansowanym menu aparatu (o układzie podobnym do menu obecnego w aparatach cyfrowych "Cyber-Shot" firmy Sony). Wbudowany aparat fotograficzny z matrycą o rozdzielczości 2 megapikseli pozwala wykonywać zdjęcia w maksymalnej rozdzielczości 1632 × 1224 pikseli. Wyposażony jest w autofocus, tryb makro, czterokrotny zoom cyfrowy, balans bieli oraz dwie diody LED pełniące funkcję lampy doświetlającej zdjęcia, które mogą ponadto po wybraniu przez użytkownika odpowiedniej opcji w menu działać w trybie latarki lub nadawać sygnał świetlny SOS. Oprogramowanie aparatu pozwala na dodawanie efektów specjalnych do zdjęć, wykonywanie zdjęć seryjnych i panoramicznych oraz ustawienie samowyzwalacza. Urządzenie pozwala również na kręcenie filmów w rozdzielczości 176 × 144 pikseli.
Telefon wyposażony jest w radio z funkcją RDS i odtwarzacz MP3, który posiada korektor graficzny (oferujący wzmocnienie basów – "Mega Bass"™), pozwala tworzyć własne listy odtwarzania i obsługuje m.in. formaty MP3, AMR, MIDI, WAVE. W terminalu znalazły się też port podczerwieni (IrDA) i Bluetooth. Pamięć urządzenia o pojemności 34 megabajtów można powiększyć o kartę pamięci Memory Stick PRO Duo o pojemności do 2 gigabajtów.
Od początku istnienia tego telefonu na rynku do premiery modelu K800i cieszył się on dużą popularnością wśród nabywców, podobnie jak identyczny pod względem sprzętowym Sony Ericsson W800i. Zachętą do zakupu były jego możliwości, zwłaszcza jakość wbudowanego aparatu fotograficznego, który jako pierwszy taki układ miał funkcję autofocus. Jego dobrą jakość potwierdziły przyznane producentowi nagrody, w tym m.in. "European Photo &amp; Imaging Award" w kategorii "Mobile Imaging" przyznana w lipcu 2005 w Kolonii przez zrzeszającą 31 pism fotograficznych z 12 krajów organizację Technical Image Press Association. Natomiast w marcu 2006 terminal otrzymał wyróżnienie w kategorii "Telefon roku" – obok zwycięskiego modelu SGH-D600 firmy Samsung oraz również wyróżnionego telefonu Nokia N90 – w konkursie "Złote Anteny" organizowanym przez miesięcznik "Świat telekomunikacji".
W zestawie z telefonem znajdują się: kabel USB DCU-60, słuchawki stereo HPM-60, karta pamięci o pojemności 64 megabajtów, ładowarka oraz płyta z oprogramowaniem do połączenia z komputerem. Terminal jest dostępny w kolorach "Oxidized Black" i "Blasted Silver".
Możliwość modyfikacji oprogramowania.
Ze względu na dużą popularność rynkową tego modelu pojawiło się wiele modyfikacji jego oprogramowania tworzonych przez zaawansowanych użytkowników. Możliwa jest zatem zmiana sterowników wbudowanego aparatu w celu poprawy jakości zdjęć lub wprowadzenia nowych funkcji (np. możliwości doboru parametrów ekspozycji, zmiany balansu bieli i czułości matrycy lub manualnego ustawiania ostrości). Modyfikacje oprogramowania układu dźwiękowego pozwalają m.in. uzyskać większą głośność dźwięku z wbudowanego głośnika, natomiast operacja zmiany sterowników wyświetlacza może przyspieszyć komunikację z jego układem elektronicznym, co sprawia, że telefon działa sprawniej.
Modyfikacje oprogramowania obejmują też tzw. łaty, podmieniające bajty w oryginalnym oprogramowaniu i powodujące dodanie lub zmianę jego wybranych funkcji i właściwości. Są one wprowadzane przed operacją wgrywania oprogramowania do telefonu w specjalnie do tego przeznaczonych programach komputerowych. Umożliwiają one m.in.:
Istnieje także możliwość zmiany całego oprogramowania telefonu na wersję z modelu W800i Walkman (lub D750i) ze względu na to, że w wymienionych telefonach zastosowano takie same układy elektroniczne, dzięki czemu w modelu K750i może pojawić się obecny w pierwszym z powyższych urządzeń dysponujący większą liczbą opcji odtwarzacz muzyczny oznaczony logiem "Walkman" oraz opcja uruchomienia tylko odtwarzacza bez konieczności startu modułu GSM. Technicznie możliwa jest również zmiana oprogramowania na to obecne w modelu W700i, co wiąże się jednak z utratą menu czynności i brakiem funkcji autofocus w aparacie fotograficznym.
Wszystkie powyższe zmiany nie zostały oficjalnie zaaprobowane przez producenta, wiążą się zatem z utratą gwarancji, a próby ich dokonania są obarczone możliwością uszkodzenia sprzętu.

</doc>
<doc id="775575" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775575" title="Odwzorowanie wiernopowierzchniowe">
Odwzorowanie wiernopowierzchniowe

Odwzorowanie wiernopowierzchniowe (równopolowe) – odwzorowanie zachowujące wiernie pola powierzchni (we wszystkim punktach płaszczyzny spełniony jest warunek równopolowości). Zniekształceniu ulegają tu natomiast długości w obu kierunkach głównych.
Przykładem siatek wiernopowierzchniowych są:

</doc>
<doc id="775579" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775579" title="Bogusław XIII">
Bogusław XIII

Bogusław XIII (ur. 9 sierpnia 1544 w Wołogoszczy, zm. 7 marca 1606 w Szczecinie) – w latach 1560-1569 książę wołogoski (wraz z bratem Janem Fryderykiem, od 1569 książę na Bardzie i Nowopolu (Neuenkamp/Franzburg), od 1603 książę szczeciński. Książę na Lęborku, Darłowie i Bytowie od 1605, syn Filipa I z dynastii Gryfitów.
Życie i panowanie.
Był trzecim dzieckiem i zarazem trzecim synem (drugim, który dożył wieku dojrzałego) Filipa I, księcia pomorskiego, szczecińskiego i wołogoskiego oraz Marii, elektorówny saskiej. Studiował na uniwersytetach w Greifswaldzie, Wittenberdze i Paryżu.
Po śmierci ojca w 1560 rządził wraz z bratem Janem Fryderykiem – księstwem wołogoskim pod regencją matki i stryja Barnima IX Pobożnego. W 1567 wraz z bratem objęli samodzielne rządy w księstwie wołogoskim. Po rezygnacji z władzy w 1569 stryja, Barnima IX Pobożnego w wyniku dokonanego z braćmi 23 lipca tegoż roku podziału Pomorza miał otrzymać księstwo wołogoskie, ale zrezygnował z władzy na rzecz młodszego brata, Ernesta Ludwika. Zadowolił się okręgiem, który obejmował Bardo i Nowopole (Neuencamp).
W 1592 po śmierci Ernesta Ludwika przejął władzę w księstwie wołogoskim, jako opiekun jego nieletniego syna Filipa Juliusza. W 1603 przekazał władzę bratankowi, a sam objął panowanie w księstwie szczecińskim po śmierci kolejnego z braci – Barnima X Młodszego. W 1605 najpierw otrzymał Lębork, a po śmierci ostatniego z braci – Kazimierza VII objął też władzę nad Darłowem i Bytowem.
Rozbudował zamek w Bardzie i w 1587 wybudował kolejny w Nowopolu, które przemianował na Franzburg. Jako władca wyróżniał się sprawiedliwością i dobrymi umiejętnościami ekonomicznymi, a jako jedyny z synów Filipa I mający liczne potomstwo dbał o ich edukację.
Zmarł po krótkiej (trwającej od 4 marca) chorobie 7 marca 1606 w Szczecinie, został pochowany w kościele zamkowym pod wezwaniem św. Ottona 9 kwietnia 1606. Księstwo Szczecińskie odziedziczył po nim najstarszy syn Filip II.
Rodzina.
Ożenił się 8 września 1572 w Nowopolu, po trwających od listopada 1571 rokowaniach, z Klarą, córką Franciszka, księcia brunszwicko-lüneburskiego i Klary sasko-lauenburskiej, z którą miał liczne potomstwo. Po śmierci pierwszej żony w 1598 ożenił się powtórnie 31 maja 1601 z Anną, córką Jana I Młodszego, księcia szlezwicko-holsztyńskiego na Sonderburgu i Elżbiety brunszwickiej z Grubenhagen. Wyprowadzenie młodej pary do Barda dokonało się 17 czerwca 1601.
Potomstwo.
Z pierwszego małżeństwa z Klarą pochodziło jedenaścioro dzieci (drugie małżeństwo było bezdzietne):

</doc>
<doc id="775583" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775583" title="Massachusetts Bay Transportation Authority">
Massachusetts Bay Transportation Authority

Massachusetts Bay Transportation Authority (MBTA, "Agencja Transportu Zatoki Massachusetts") – organ wydzielony w roku 1964 z amerykańskiego stanu Massachusetts, którego funkcją jest finansowanie i zarządzanie systemem transportowym w aglomeracji Bostonu: autobusami, trolejbusami, tramwajami, lekkiej kolei, kolei podziemnej i podmiejską oraz promami. Zastąpiła wcześniejszą agencję, Metropolitan Transit Authority (MTA, "Agencja Transportu Miejskiego").
MBTA określana jest przez pasażerów jako "The T", z powodu charakterystycznego loga (litera T w okręgu) zainspirowanego przez symbol sztokholmskiego metra.
W roku 2004 ze wszystkich środków transportu MBTA korzystało średnio ponad 790 tysięcy osób dziennie, w tym niemal 600 tysięcy podróżowało liniami kolejki podziemnej. Linia "zielona" metra w postaci lekkiej kolei miejskiej jest najbardziej obciążoną linią w Stanach Zjednoczonych.

</doc>
<doc id="775587" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775587" title="Jan Fryderyk">
Jan Fryderyk

Jan Fryderyk zwany "Mocnym" (ur. 27 sierpnia 1542 w Wołogoszczy, zm. 9 lutego 1600, tamże) – w latach 1560-1569 książę wołogoski (wraz z bratem Bogusławem XIII), od 1569 książę szczeciński, w latach 1557-1574 biskup kamieński, syn Filipa I z dynastii Gryfitów.
Życie i panowanie.
Był drugim dzieckiem i zarazem drugim synem (najstarszym, który dożył wieku dojrzałego) Filipa I, księcia pomorskiego, szczecińskiego i wołogoskiego oraz Marii saskiej. Imiona otrzymał po bracie matki, elektorze saskim Janie Fryderyku I. Kapituła kamieńska 29 sierpnia 1556 wybrała go na urząd (pierwszego świeckiego) biskupa kamieńskiego. Diecezję objął ostatecznie 15 czerwca 1557. Po objęciu tego stanowiska był w latach 1558-1560 studentem na uniwersytecie w Greifswaldzie. Po zaledwie dwóch latach przerwał je, by objąć po zgonie ojca władzę w Księstwie Wołogoskim pod regencją matki i stryja Barnima IX Pobożnego a także krewnych, tj. księcia saskiego na Gotha Jana Fryderyka II oraz Wolfganga, księcia anhalckiego na Köthen. Następnie książę przez dwa lata przebywał na dworze cesarza w Wiedniu, po czym w 1567 objął samodzielne rządy w Księstwie Wołogoskim wraz z bratem Bogusławem XIII. W wyniku zrzeczenia się 4 kwietnia 1569 przez stryja Barnima IX Pobożnego Księstwa Szczecińskiego Jan Fryderyk objął je i panował w nim aż do śmierci, ponieważ także w podziale z 23 lipca 1569 przypadło mu ono w udziale. W 1574 zrezygnował z biskupstwa kamieńskiego, przekazując je najmłodszemu z braci – Kazimierzowi VII.
W 1570 był gospodarzem wielkiego kongresu pokojowego w Szczecinie, który zakończył I wojnę północną z udziałem Polski, Danii, miast hanzeatyckich, Szwecji i Rosji; skutecznie wystąpił w imieniu cesarza jako pośrednik w rokowaniach. Jednak koszty kongresu i krach finansowy spowodowany bankructwem w 1572 wielkiego domu bankowego Loitzów zrujnowały księstwo. . Mimo to w latach 1575-1577 Jan Fryderyk m.in. przebudował w renesansowym stylu Zamek Książąt Pomorskich w Szczecinie i Słupsku. .
Jan Fryderyk zmarł po długiej chorobie, trwającej od 1593, 9 lutego 1600 w Wołogoszczy, dokąd przybył pod koniec stycznia. Ciało zostało przewiezione do Szczecina 13/14 lutego 1600 i złożone w grobie, w kościele zamkowym pod wezwaniem św. Ottona 15 marca 1600. Księstwo Szczecińskie w trudnej sytuacji finansowej (książęce zadłużenie wyniosło 300 000 guldenów) przejął brat Barnim X Młodszy.
Plany małżeńskie. Rodzina.
Początkowo (około 1560/1561) zamierzano na dworze polskim wydać za ówczesnego księcia wołogoskiego najmłodszą z sióstr Zygmunta II Augusta – Katarzynę, co mogłoby ułatwić objęcie przez Gryfitę tronu polskiego po śmierci ostatniego Jagiellona. Jednak wobec niemożności uzgodnienia wspólnego stanowiska (strona polska wymagała od władcy pomorskiego udzielenia jej pożyczki, strona pomorska zaś godziła się ją dać jedynie pod zastaw dóbr w Prusach Królewskich) do finalizacji rozmów nie doszło.
Ostatecznie Jan Fryderyk, po konsultacjach z bratem Bogusławem XIII 5 kwietnia 1569 i podpisaniu układu małżeńskiego oraz zaręczynowego 5 czerwca tegoż roku w Zechlinie, ożenił się 17 lutego 1577 na zamku szczecińskim z młodszą o prawie 19 lat Erdmutą, córką Jana Jerzego, elektora brandenburskiego i Sabiny, margrabianki na Ansbach. Małżeństwo to było bezpotomne, a stosunki między małżonkami nie układały się najlepiej, co zdaje się potwierdzać naturalne potomstwo księcia.
Z nieznanej z imienia konkubiny miał jedno, poświadczone źródłowo dziecko, tj.

</doc>
<doc id="775588" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775588" title="Your Mileage May Vary">
Your Mileage May Vary

YMMV – akronim anglojęzycznego wyrażenia „”, oznaczający „w twoim przypadku może być inaczej” lub „to tylko moja opinia, ty możesz mieć inne zdanie”.
Sformułowanie „mileage may vary” jest komentarzem do danych o zużyciu paliwa samochodu stosowanym powszechnie w Stanach Zjednoczonych. W tym kraju zużycie paliwa określa się liczbą mil, którą można przejechać na jednym galonie benzyny.

</doc>
<doc id="775589" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775589" title="Shabab Al-Ahli Dubaj">
Shabab Al-Ahli Dubaj

Nadi Szabab Al Ahli - Dubaj () – klub piłkarski pochodzący ze Zjednoczonych Emiratów Arabskich, grający w UAE Football League, mający siedzibę w mieście Dubaj. Klub założony został w 1970 roku. Jest czterokrotnym mistrzem kraju i sześciokrotnym zdobywcą krajowego pucharu. Swoje domowe mecze rozgrywa na stadionie Al-Rashid Stadium, mogącym pomieścić 18 tysięcy widzów. W 2017 roku doszło do połączenia trzech klubów Al Ahli Dubaj, Asz-Szabab Dubaj oraz Dubaj CSC w jeden klub Szabab Al Ahli Dubaj. Po tej fuzji zmieniono również datę założenia klubu na 1958 (data założenia Asz-Szabab) oraz logo, które od tej pory oprócz koloru czerwonego zawiera również zielony, który był symbolem Asz-Szabab.

</doc>
<doc id="775590" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775590" title="Sedacja">
Sedacja

Sedacja ("uspokojenie") – obniżenie aktywności ośrodkowego układu nerwowego za pomocą środków farmakologicznych bez wyłączenia świadomości (możliwe jest jednak częściowe jej ograniczenie). Dochodzi wówczas do tak zwanego efektu sedatywnego polegającego na zmniejszeniu napięcia i niepokoju, często w połączeniu z sennością.
Stosowane niegdyś w tym celu leki uspokajające ("sedativa"), np. barbiturany, straciły obecnie na znaczeniu na rzecz małych dawek anksjolityków działających bardziej specyficznie, np. benzodiazepiny. Osobną grupę, nadal będącą w powszechnym użyciu, stanowią roślinne leki uspokajające, otrzymywane z takich roślin, jak kozłek lekarski ("Valeriana officinalis") – waleriana, a także chmiel zwyczajny ("Humulus lupulus") czy miłek wiosenny ("Adonis vernalis").
W szczególnie uzasadnionych przypadkach, w celu ulżenia chorym w stanach terminalnych, bywa stosowana tzw. .

</doc>
<doc id="775591" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775591" title="Prywatka">
Prywatka



</doc>
<doc id="775593" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775593" title="Frederick Douglass">
Frederick Douglass

Frederick Douglass, urodzony jako Frederick Augustus Washington Bailey (ur. w styczniu 1818 w hrabstwie Talbot w Maryland, zm. 20 lutego 1895 w Waszyngtonie) – amerykański niewolnik, działacz społeczny, edytor, mówca, pisarz, mąż stanu. Po ucieczce z niewoli został przywódcą ruchu abolicjonistów.
Życiorys.
Urodził się jako niewolnik. Nazywał się wówczas Frederick Augustus Washington Bailey. W wieku lat ośmiu został odsprzedany do Baltimore, gdzie żona jego nowego pana pomogła mu w nauce czytania i pisania. Potem pracował w miejscowej stoczni przy smołowaniu kadłubów drewnianych statków.
W 1838 zbiegł do New Bedford w stanie Massachusetts. By uniknąć schwytania zmienił nazwisko na Douglass i odrzucił drugie i trzecie imię. Chciał ponownie podjąć pracę jako smolarz, ale inni, biali robotnicy, nie chcieli z nim pracować. Podejmował się więc najprostszych prac (m.in. jako śmieciarz i kopacz). 
W 1841 roku, podczas zebrania abolicjonistów z "Massachusetts Antislavery Society", wygłosił mowę na temat znaczenia wolności osobistej. Zebrani byli tak poruszeni jego przemową, że najęli go jako mówcę na wiecach przeciwników niewolnictwa. Od tego czasu Douglass stał się aktywnym przeciwnikiem segregacji rasowej. Występował przeciwko oddzielnym wagonom kolejowym dla białych i czarnych ostentacyjnie zajmując miejsce w tych pierwszych. Wielokrotnie usuwano go stamtąd siłą.
Występował też przeciwko dyskryminacji religijnej i odrębnym mszom w kościołach. Jego akcja przeciwko segregacji rasowej przyniosła sukces.
W 1845 opublikował swe wspomnienia zatytułowane "Narrative of the Life of Frederick Douglass". Obawiając się, że książka może doprowadzić do schwytania go jako zbiegłego niewolnika, wyjechał do Anglii. Tam nadal głosił potrzebę zniesienia niewolnictwa i pozyskał przyjaciół, którzy zebrali pieniądze na wykupienie go z niewoli.
Wrócił do USA w 1847 i założył antyniewolnicze pismo „North Star” w Rochester. W latach pięćdziesiątych XIX wieku oskarżał białych pracodawców (nawet niektórych abolicjonistów) o przyjmowanie do pracy białych imigrantów w miejsce osób czarnoskórych .
Jego dom był miejscem postoju na trasie tzw. "kolei podziemnej", czyli szlaków, jakimi poruszali się zbiegli niewolnicy. Podczas wojny secesyjnej pomagał w rekrutacji Afroamerykanów do armii Unii. Kilkakrotnie dyskutował problem niewolnictwa z prezydentem Abrahamem Lincolnem. W latach 1861–1866 był wysokim urzędnikiem administracji państwowej (ang. "Recorder of Deeds") w Waszyngtonie, a w latach 1889–1891 wysłannikiem na Haiti. Oprócz ww. wspomnień wydał książkę "My Bondage and My Freedom" (1855).

</doc>
<doc id="775594" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775594" title="Prywatka (film 1980)">
Prywatka (film 1980)

Prywatka (fr. "La Boum") – francuski film fabularny z 1980 roku w reżyserii Claude'a Pinoteau.

</doc>
<doc id="775595" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775595" title="Ludwik Brzozowski">
Ludwik Brzozowski

Ludwik Brzozowski (ur. 22 czerwca 1833 w Opaczy Wielkiej, zm. 10 grudnia 1873 w Paryżu) – polski pisarz i poeta.
Zarys biograficzny i ważniejszy dorobek literacki.
Urodził się 22 czerwca 1833 we wsi dziedzicznej Opacz Wielka (obecnie osiedle w dzielnicy Włochy w Warszawie). Był synem Bolesława i Fryderyki Augusty z Kalinowskich, wnukiem Kajetana Dominika Kalinowskiego oraz prawnukiem Andrzeja Zwolińskiego.
Podstawową edukację odbył w Warszawie. Zawód literata rozpoczął w młodym wieku w 1852, pisując artykuły do "Gazety Codziennej". Później drukował opowiadania fantastyczne "Noclegi" i różne powieści w "Tygodniku Ilustrowanym" (m.in. "Astry", "Kamienica na Podwalu", "Noc jesienna", "Kawaler Fras").
Był uczestnikiem powstania styczniowego w 1863, po jego upadku wyemigrował najpierw do Niemiec, gdzie uczęszczał na kursy nauk przyrodniczych w Heidelbergu i matematycznych w Karlsruhe. Przeważyły w nim jednak skłonności pisarskie i poetyckie. Dotarł w końcu do Paryża we Francji, gdzie pochłonęła go całkowicie praca literacka. Publikował tu poezję i prozę o tematyce patriotycznej. Swoje drobne, ale pełne zapału utwory poetyckie, drukował w "Dzienniku Literackim" i "Tygodniku Wielkopolskim".
Z powodu licznych doznanych zawodów i nieszczęśliwej miłości, jego wrażliwa natura przywiodła go do rozpaczy i 10 grudnia 1873 w swoim mieszkaniu przy ulicy Cousteu w Paryżu popełnił samobójstwo, zażywając truciznę. Przy łóżku zmarłego znaleziono jego ostatni wiersz "Po wojnie", który przedstawia jego stan psychiczny w tej tragicznej chwili.

</doc>
<doc id="775597" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775597" title="Język niemiecki w Szwajcarii">
Język niemiecki w Szwajcarii



</doc>
<doc id="775598" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775598" title="Sejm Rzeczypospolitej Polskiej I kadencji (1922–1927)">
Sejm Rzeczypospolitej Polskiej I kadencji (1922–1927)

Sejm I kadencji (1922–1927) to niższa izba parlamentu wybrana 5 listopada 1922. 
Sejm I kadencji został wyłoniony w drodze demokratycznych wyborów pięcioprzymiotnikowych (bezpośrednich, powszechnych, równych, proporcjonalnych, w głosowaniu tajnym) przeprowadzonych na podstawie Konstytucji uchwalonej przez Sejm Ustawodawczy.
Pierwsze posiedzenie odbyło się 28 listopada 1922.
Marszałkiem Sejmu I kadencji był Maciej Rataj. 
Sejm I kadencji wybrał wraz z Senatem I kadencji jako Zgromadzenie Narodowe trzech Prezydentów RP: 
Wyniki przeprowadzonych 5 listopada 1922 wyborów do Sejmu I kadencji (1922–1927).
Sejm I kadencji rozwiązany został 27 listopada 1927.
Następny sejm, Sejm II kadencji utworzony został w wyniku wyborów przeprowadzonych w Polsce 4 marca 1928.
Prezydium klubów.
Związek Ludowo-Narodowy.
Prezes: Stanisław Głąbiński (polityk), Wiceprezes 1. Marian Seyda 2. Dr. Harusewicz, zastępcy wiceprezes: Konstanty Kowalewski, Władysław Kucharski (minister), Zarząd: Gabriela Balicka, Chełmoński, Gościcki, Kazimierz Lutosławski, Szebeko, Wierczak, Załuska, Zamorski, 
Polskie Stronnictwo Ludowe "Piast".
Prezes: Wincenty Witos, wiceprezesi: Stanisław Biały, Jan Bryl, Dr. Władysław Kiernik, Andrzej Pluta, Komisja parlament.: Józef Bednarczyk, Paweł Bobek, Dr. Józef Buzek, Jan Dębski, Alfons Erdman, Bronisław Krzyżanowski, Jan Nawrocki, Stanisław Osiecki, Władysław Ostrowski, Jakób Pawłowski, Andrzej Średniawski
Polskie Stronnictwo Ludowe "Wyzwolenie".
Prezes: Stanisław Thugutt, wiceprezesi: Dr. Józef Putek, Eustachy Rudziński, sekretarze: Kazimierz Bagiński, Sylwester Wojewódzki, komisja parlament.: Wincenty Baranowski, Dr. Kazimierz Bartel, Ludwik Chomiński, Jan Ledwoch, Wacław Łypacewicz, Maksymilian Malinowski, Tadeusz Niedzielski, Julian Poniatowski, Jan Smoła
Narodowe Chrześcijańskie Stronnictwo Pracy.
Prezes: Józef Chaciński, wiceprezesi: Edmund Bigoński, Ludomił Czerniewski, Karol Holeksa, sekretarze: Albin Nowicki, Paweł Romocki, skarbnik: Michał Kwiatkowski, komisja parlamentarna: prezes, wiceprezesi, Tadeusz Błażejewicz, Wacław Bitner, Wojciech Korfanty
Związek Parlamentarny Polskich Socjalistów.
Prezes: Norbert Barlicki, wiceprezesi: Jędrzej Moraczewski, Stanisław Posner, sekretarz: Zygmunt Piotrowski, zastępca sekretarza: Julian Smulikowski, gospodarz: Antoni Pączek, komisja parlamentarna: Kazimierz Czapiński, Ignacy Daszyński, Dr. Herman Diamand, Dr. Stefan Kopciński, Dr. Herman Lieberman, Mieczysław Niedziałkowski, Dr. Feliks Perl, Kazimierz Pużak, Zygmunt Żuławski.
Koło Żydowskie w Sejmie Rz. Pol..
Heszel Farbstein, Izaak Grünbaum, Dr. Bernard Hausner, Eliasz Kirszbraun, Dr. Henryk Rosmarin, Dr. Adolf Silberschein, Dr. Abraham Thon Ozjasz
Klub Chrześcijańsko-Narodowy.
Prezes: Edward Dubanowicz, wiceprezesi: Alfred Chłapowski, Franciszek Maślanka, Dr. Stanisław Stroński
Klub Ukraiński.
Prezes: Antin Wasyńczuk, wiceprezes: Samuel Podhirski, Mikołaj Pirogow, sekretarz: Jakób Wojtiuk
Narodowa Partia Robotnicza.
Prezes: Stanisław Wachowiak, wiceprezesi: Antoni Banaszak, Adam Chądzyński, sekretarze: Marcin Milczyński, Stanisław Piecha
Zjednoczenie Posłów Niemieckich.
Prezes: Eugeniusz Naumann, wiceprezesi: ks. Józef Klinke, Józef Spiekerman, August Utta.
Klub Białoruski.
Prezes: Bron Taraszkiewicz, wiceprezesi: Sergiusz Baranow, Adam Stankiewicz, sekretarz: Antoni Owsianik, członek prezydium: Wieczysław Bogdanowicz.
Komisje.
Lista komisji.
Poznań : Wielkopolska Księg. Nakł. K. Rzepeckiego
Data publikacji
1923

</doc>
<doc id="775600" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775600" title="Średnia potęgowa">
Średnia potęgowa

Średnią potęgową rzędu "k" (lub średnią uogólnioną) formula_1 liczb formula_2 nazywamy liczbę:
Istnieje również wariant nazywany ważoną średnią potęgową.
Powyższą definicję uzupełniamy dla formula_4 formula_5 oraz formula_6 w sposób następujący:
Dla przykładu, średnią potęgową rzędu 3 liczb 1, 2, 3, 4, 5 jest:
Co warte podkreślenia, dla dowolnych dodatnich formula_11 tak zdefiniowana funkcja formula_12 zmiennej formula_13 jest ciągła i niemalejąca na zbiorze formula_14 jeśli zaś dla jakichkolwiek formula_15 i formula_16 zachodzi formula_17 jest ona nawet rosnąca (wynika to wprost z nierówności między średnimi potęgowymi).
Średnie potęgowe niektórych rzędów mają własne nazwy:

</doc>
<doc id="775602" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775602" title="B68 Toftir">
B68 Toftir

B68 Toftir (pełna nazwa: "Tofta Ítróttarfelag") – półprofesjonalny klub piłkarski, pochodzący z Wysp Owczych. Został założony w 1962 roku. Mecze tego klubu odbywają się na stadionie Svangaskarð, do 2000 największym na archipelagu, mogącym pomieścić ponad 7 000 ludzi.
Historia.
Zespół B68 Toftir został założony 21 grudnia 1962 roku w Toftir. Początkowo występował on w 1.deild (wtedy "2.deild"), aż do swojego pierwszego awansu w 1980 roku. W pierwszym sezonie zajął on czwarte miejsce w tabeli. W 1984 B68 Toftir zdobył pierwsze z trzech mistrzostwo archipelagu, a rok później drugie. Klub utrzymywał się w pierwszej lidze do 2004 roku, kiedy spadł do niższego poziomu rozgrywek. Następnie często awansował i spadał, by od sezonu 2016 grać ponownie w pierwszej lidze.
W rozgrywkach Pucharu Wysp Owczych klub tylko jednokrotnie doszedł do finału w roku 1995, przegrywając ostatecznie z HB Tórshavn 1:3. Zespół brał także w trwających jedynie przez dwa sezony rozgrywkach FSF-Steypið, w których finale w roku 2005 zmierzył się z B71 Sandoy, wygrywając ten mecz.
Po zajęciu wyższych miejsc w lidze zespół grał także w różnych imprezach międzynarodowych, organizowanych przez UEFA, jednak nie wygrał ani jednego meczu, a zremisował tylko raz, 23 czerwca 2001 roku w rundzie kwalifikacyjnej Pucharu Intertoto 0:0 z KSC Lokeren.
Poszczególne sezony.
Objaśnienia:
Dotychczasowi trenerzy.
Następujący trenerzy prowadzili dotąd klub B68 Toftir:

</doc>
<doc id="775603" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775603" title="B68">
B68



</doc>
<doc id="775605" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775605" title="Waleriana">
Waleriana



</doc>
<doc id="775606" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775606" title="Gruyère (jezioro)">
Gruyère (jezioro)



</doc>
<doc id="775608" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775608" title="Kondycjonalizm">
Kondycjonalizm

Kondycjonalizm (), warunkowa nieśmiertelność – doktryna chrześcijańska zakładającą, że dusza ludzka jest ze swej natury śmiertelna, a nieśmiertelność będzie udzielona przez Boga jako dar dopiero podczas zmartwychwstania. Nieśmiertelność uważana jest zatem za warunkową. Pogląd ten odrzuca większość chrześcijan, przyjmując tradycyjną koncepcję nieśmiertelnej duszy. Zwolennikami kondycjonalizmu są niektóre wyznania protestanckie, takie jak adwentyści, chrześcijanie dnia sobotniego, niektórzy zielonoświątkowcy czy bracia polscy. Wśród pozostałych chrześcijan warunkowa nieśmiertelność jest uznawana przez Badaczy Pisma Świętego, Świadków Jehowy oraz chrystadelfian.
Mortalizm chrześcijański (warunkowa nieśmiertelność).
W teologii chrześcijańskiej jest to mniejszościowy pogląd, według którego dusza śpi nieświadoma między śmiercią ciała i zmartwychwstaniem w dniu Sądu Ostatecznego. W teologii mortalizm określany jest także greckim słowem "psychopannychizm " = "czuwanie duszy". Termin ten jest też błędnie używany ze względu na tytuł broszury Jana Kalwina "Psychopannychia (Czuwanie duszy) – Odrzucenie błędu tych, którzy uczą snu duszy" 1534. Takie przekonanie jest obecnie znane jako "mortalizm", do odróżnienia od "anihilacjonizmu". Zbliżonym poglądem jest "tanatopsychizm" = "śmierć duszy", według którego dusza umiera wraz z ciałem i zmartwychwstaje wraz z ciałem w dniu Sądu Ostatecznego. W obu przypadkach zmarły nie doświadcza ani radości ani kary po śmierci, aż do dnia zmartwychwstania.
William Tyndale, Thomas Hobbes, John Locke, Isaac Newton i John Milton byli mortalistami.
Współcześnie mortalizm (kondycjonalizm) głoszą m.in. Świadkowie Jehowy i Adwentyści Dnia Siódmego.
Katolicyzm i większość Kościołów protestanckich głoszą, że dusza po śmierci ciała jest sądzona i kierowana do nieba lub do piekła (lub do miejsca pośredniego, czyli czyśćca) w zależności od grzechów lub zasług (wiary). Prawosławie i judaizm głoszą, że dusza oczekuje dnia Sądu w „jasności” lub cierpi w „ciemności”. Ten pogląd podziela także Jan Kalwin w traktacie "Sen dusz".
Współczesny kondycjonalizm.
Historycznie współczesny kondycjonalizm wywodzi się z milleryzmu. Kondycjonaliści, powołując się na 2. rozdział Księgi Rodzaju i 22. rozdział Objawienia Jana, porównując do 3. rozdziału Księgi Rodzaju, doszli do wniosku, iż skoro źródłem nieśmiertelności ludzi w raju było Drzewo Życia, to wygnanie z raju i przekleństwo śmierci uczyniło człowieka śmiertelnym. Nieodłączną częścią tej doktryny jest pojmowanie śmierci jako snu, miejsca całkowitej nieświadomości i nieaktywności człowieka. Życie wieczne jest zatem całkowicie uzależnione od zmartwychwstania, do którego czasu zarówno ludzie usprawiedliwieni, jak i potępieni są nieprzytomni.
Nauka o warunkowej nieśmiertelności jest rozszerzeniem anihilacjonizmu, czyli nauki, że potępieni ludzie nie będą wiecznie cierpieć w piekle, lecz zostaną ostatecznie unicestwieni przez Boga. Należy jednak podkreślić, iż nie wszyscy anihilacjoniści są kondycjonalistami, anihilacjonizm bowiem odnosi się do losu potępionych po sądzie ostatecznym, zaś nauka o warunkowej nieśmiertelności dotyczy aktualnego stanu dusz ludzkich.
Podstawy biblijne.
Kondycjonalizm w swych założeniach oparł się na interpretacji następujących ustępów Pisma Świętego:

</doc>
<doc id="775611" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775611" title="Kampania stu kwiatów">
Kampania stu kwiatów

Kampania stu kwiatów – zainicjowana przez Mao Zedonga w maju 1956 kampania polityczno-kulturalna w Chińskiej Republice Ludowej. Doprowadziła do chwilowej odwilży politycznej, którą szybko stłumiono.
Przeprowadzona po powstaniu ChRL w 1949 przyspieszona industrializacja kraju, kolektywizacja wsi i nacjonalizacja spowodowały silne niezadowolenie społeczne i niejednokrotnie opór. Świadom, że antagonizmy mogą przerodzić się w masowy ruch wymierzony przeciwko władzy, Mao Zedong sformułował koncepcję różnorodności prądów intelektualnych w sferze nauki i kultury, czego kulminacją był wygłoszony 27 lutego 1957 referat "O właściwym traktowaniu sprzeczności w łonie ludu". Referat rozróżniał sprzeczności na "antagonistyczne" - nierozwiązywalne (np. konflikt klasowy między proletariatem a burżuazją) oraz "nieantagonistyczne", do których należały właśnie "sprzeczności w łonie ludu", możliwe do rozwiązania drogą inną niż rewolucyjna.
Naczelnym hasłem kampanii było "niech rozkwita sto kwiatów, niech współzawodniczy sto szkół!" (chin. upr. 百花齐放，百家争鸣, chin. trad. 百花齊放，百家爭鳴, pinyin "bǎi huā qífàng, bǎi jiā zhēngmíng"). W jej czasie ograniczono cenzurę i zachęcano inteligencję oraz aparat urzędniczy i partyjny (zwłaszcza działaczy tzw. partii demokratycznych i inteligencję bezpartyjną) do oceny, a nawet krytyki dotychczasowego postępowania partii komunistycznej na forach publicznych, w prasie i dazibao. 
Kampania stu kwiatów szybko wymknęła się spod kontroli i doprowadziła do zmasowanej krytyki KPCh i żądań rotacyjnego sprawowania władzy, ukazując rozmiar niezadowolenia społecznego. W odpowiedzi Mao Zedong zarządził w 1957 nową kampanię przeciwko prawicowcom, której ofiarami padło ponad 550 tys. osób.

</doc>
<doc id="775612" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775612" title="Rosamund Pike">
Rosamund Pike

Rosamund Mary Ellen Pike (ur. 27 stycznia 1979 w Londynie) – brytyjska aktorka filmowa, telewizyjna i teatralna. Rozpoznawalność zapewniły jej role filmowe takie jak dziewczyna Bonda Miranda Frost w filmie z cyklu o Jamesie Bondzie "Śmierć nadejdzie jutro" (2002), Jane Bennet w "Dumie i uprzedzeniu" (2005), Helen w "Była sobie dziewczyna" (2009), Kate Sumner w "Johnny English Reaktywacja" (2011) i Andromeda w "Gniewie Tytanów" (2012). 
Nominowana do Oscara dla najlepszej aktorki pierwszoplanowej jako Amy Elliott Dunne w filmie "Zaginiona dziewczyna" (2014). Laureatka nagrody Primetime Emmy dla wybitnej aktorki w komedii krótkometrażowej lub serialu dramatycznym jako Louise w komedii telewizyjnej Sundance TV "Status związku" (2019). Zdobywczyni Złotego Globu dla najlepszej aktorki w filmie komediowym lub musicalu za rolę Marli Grayson w komedii sensacyjnej "O wszystko zadbam" ("I Care a Lot", 2020).
Życiorys.
Wczesne lata.
Urodziła się w londyńskiej dzielnicy Hammersmith jako jedyne dziecko muzyków koncertowych - wiolonczelistki Caroline (z domu Friend) i śpiewaka operowego Juliana Pike’a. Jej ojciec został profesorem muzyki i kierownikiem studiów operowych w Birmingham Conservatoire. Pike wzrastała w bliskim kontakcie ze sceną i światem wielkiej sztuki, otrzymując staranne wykształcenie, obejmujące naukę gry na fortepianie i wiolonczeli.
Uczęszczała do Badminton School w Bristolu. Podczas występu jako Julia w przedstawieniu "Romeo i Julia" w Narodowym Teatrze Młodzieży, została zauważona przez agenta, który pomógł jej rozpocząć karierę zawodową. Zachowała swoje działanie w tajemnicy, dopóki nie wyjechała na Uniwersytet Oksfordzki. 
Mając 19 lat próbowała bezskutecznie dostać się do szkoły teatralnej. Jako studentka literatury angielskiej w Wadham College w Oksfordzie, Pike zaczęła odkrywać swoją pasję do teatru, a następnie wzięła udział w wielu inscenizacjach studenckich. W 2001 ukończyła studia z wyróżnieniem.
Przebieg kariery.
W 1998, jeszcze podczas studiów, Pike po raz pierwszy trafiła na mały ekran jako Celia w dramacie telewizyjnym BBC "Prawdziwie angielskie małżeństwo" ("A Rather English Marriage") na podstawie scenariusza Andrew Daviesa u boku Alberta Finneya i Toma Courtenaya. Następnie znalazła się w obsadzie miniserialu kostiumowym BBC "Żony i córki" ("Wives and Daughters", 1999) opartym na powieści Elizabeth Gaskell pod tym samym tytułem jako Lady Harriet Cumnor. W innej telewizyjnej ekranizacji powieści Elizabeth Gaskell "Miłość w zimnym klimacie" ("Love in a Cold Climate", 2001) wystąpiła jako Fanny z Alanem Batesem. Przełomem w karierze na skalę międzynarodową była rola Mirandy Frost, fałszywej agentki MI-6, w 20. filmie o Jamesie Bondzie – "Śmierć nadejdzie jutro" (2002) u boku Pierce’a Brosnana, Judi Dench i Halle Berry, za którą w 2003 otrzymała nagrodę magazynu filmowego „Empire” jako najlepsza debiutantka i nominację do MTV Movie Awards 2003 w kategorii najlepszy występ transatlantycki (Best Trans-Atlantic Breakthrough Performer).
Pike odrzuciła propozycję zagrania roli wścibskiej dziennikarki Rity Skeeter w serii filmów "Harry Potter". Występowała na West End w spektaklu "Hitchcock Blonde" (2003) i sztuce Tennessee Williamsa "Lato i dym" ("Summer and Smoke", 2006) jako Alma Winemiller.
Za rolę Elizabeth Wilmot, hrabiny Rochester, byłej angielskiej dziedziczki i żony Johna Wilmota (Johnny Depp) w adaptacji sztuki Stephena Jeffreya "Rozpustnik" (2004) z Johnem Malkovichem odebrała nagrodę BIFA (British Independent Film Award). Po udziale w izraelsko-francusko-brytyjskim dramacie "Hotel Ziemia Obiecana" ("Promised Land", 2004), wystąpiła jako dr Samantha Grimm w utrzymanej w konwencji horroru sci-fi, filmowej adaptacji gry komputerowej "Doom" (2005) w reżyserii Andrzeja Bartkowiaka. W ekranizacji klasycznej powieści Jane Austen pod tym samym tytułem "Dumy i uprzedzenia" (2005) w reżyserii Joe Wrighta z Keirą Knightley wcieliła się w postać najstarszej z sióstr Bennet – Jane zdobywając nominację do London Critics Circle Film Award). Jeremy Podeswa zaangażował ją do roli Alex w kanadyjsko-greckim obrazie "Ulotne fragmenty" ("Fugitive Pieces", 2007) według powieści Anne Michaels. W dreszczowcu "Słaby punkt" (2007) u boku Anthony’ego Hopkinsa i Ryana Goslinga zagrała prawniczkę Nikki Gardner. W filmie przygodowym sci-fi Jonathana Mostowa "Surogaci" ("The Surrogates", 2009) wystąpiła w roli Maggie Greer, żony agenta FBI (Bruce Willis).
Kreacja Amy Elliott Dunne, zaginionej żony głównego bohatera (Ben Affleck) w dreszczowcu Davida Finchera "Zaginiona dziewczyna" (2014) przyniósł jej nominację do Oscara dla najlepszej aktorki pierwszoplanowej, Złotego Globu i Nagrody Brytyjskiej Akademii Filmowej. Za rolę Louise w komedii telewizyjnej Sundance TV "Status związku" (2019) zdobyła nagrodę Emmy w kategorii najlepsza aktorka w krótkometrażowym serialu dramatycznym lub komediowym. 
W dramacie biograficznym Marjane Satrapi "Radioactive" (2019) zagrała główną rolę Marii Curie-Skłodowskiej. Plan zdjęciowy znajdował się na początku 2018 na Węgrzech, gdzie wprowadzono uprzednio zachęty finansowe dla zagranicznych produkcji filmowych. Kreacja Marli Grayson, odnoszącej sukcesy opiekunki prawnej, która bez skrupułów nagina przepisy dla własnej korzyści w czarnej komedii sensacyjnej "O wszystko zadbam" ("I Care a Lot", 2020) spotkała się z uznaniem krytyków, otrzymując Złoty Glob dla najlepszej aktorki w filmie komediowym lub musicalu.
Był na okładce magazynów takich jak „Vanity Fair” (w lipcu 2007 i w kwietniu 2015), „InStyle” (w listopadzie 2011), „Entertainment Weekly” (w styczniu 2014), „Vogue” (w październiku 2014), „Glamour” (w październiku 2014) i „L’Officiel” (w kwietniu 2017).
Życie prywatne.
Mieszka w West End w Londynie. W latach 1998–2002 spotykała się z aktorem Simonem Woodsem. W 2005 zaręczyła się z reżyserem Joe Wrightem, lecz planowany na czerwiec 2008 ślub został odwołany. W grudniu 2009 związała się z matematykiem Robie’em Uniacke’em. Mają dwóch synów – Solo (ur. 6 maja 2012) i Atoma (ur. 2 grudnia 2014).

</doc>
<doc id="775613" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775613" title="Armata 105 mm wz. 13 Schneider">
Armata 105 mm wz. 13 Schneider



</doc>
<doc id="775614" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775614" title="Madison Heights (Michigan)">
Madison Heights (Michigan)

Madison Heights – miasto w Stanach Zjednoczonych w stanie Michigan, w hrabstwie Oakland. Należy do zespołu miejskiego Detroit. Według spisu z 2000 roku, liczyło 31101 mieszkańców.

</doc>
<doc id="775618" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775618" title="Julianna z Norwich">
Julianna z Norwich

Juliana z Norwich (ur. 1342, zm. 1416) – angielska pustelnica, jedna z najważniejszych przedstawicielek mistycyzmu chrześcijańskiego, nazwana przez Thomasa Mertona największą angielską mistyczką i teolożką. 
Przypuszczalnie mieszkała w rekluzji przy kościele pw. św. Juliana w Norwich. Kiedy w 1373 roku ciężko zachorowała, była przekonana o zbliżającej się śmierci, a nawet otrzymała ostatnie namaszczenie, doznała serii szesnastu objawień. Wizje skończyły się, gdy Julianna wyzdrowiała.
Julianna sporządziła listę swoich wizji wraz z krótkim komentarzem (tzw. "Tekst krótki"). Około 20 lat później stworzyła dzieło będące rozwinięciem pierwszego tekstu (tzw. "Tekst długi"). Były to "Objawienia Bożego miłosierdzia" ("Revelations of Divine Love", znane także jako "A Revelation of Love – in Sixteen Shewings"), według współczesnych badań pierwsza anglojęzyczna książka napisana przez kobietę. 
Ze względu na treść trzynastej wizji, która rozmija się z nauką Kościoła katolickiego, a mówi o grzechu i złu, w katolicyzmie nigdy oficjalnie nie zaaprobowano jej kultu. Juliana odrzucała dogmat o wiecznym potępieniu. Mistyczka uważała, że jest on sprzeczny z ideą miłosierdzia Bożego. Lokalnie wspominana jest 13 maja. Obecnie wspominana jest w Kościele anglikańskim oraz Reformowanym Kościele Katolickim w Polsce 8 maja.

</doc>
<doc id="775622" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775622" title="Pingliangtai">
Pingliangtai

Pingliangtai – stanowisko archeologiczne zaliczane do chińskiej neolitycznej Kultury Longshan. Odkryte w latach 1979-1980, znajduje się w powiecie Huaiyang w prowincji Henan. Datowana na okres 2500-2000 p.n.e. osada, o powierzchni 3,4 hektara, otoczona była szerokim na 30 metrów wałem ziemnym oraz fosą.
W 2006 r. znaleziono tam fragmenty ceramiki pokryte znakami, które według archeologa Li Xueqina z Uniwersytetu Tsinghua mogą być najstarszą formą chińskiego pisma, poprzedzającą napisy na kościach wróżebnych. Według Li znaki przypominają bagua, a ich wiek wynosi ok. 4,5 tys. lat.

</doc>
<doc id="775624" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775624" title="Punta Cana">
Punta Cana

Punta Cana – najdalej na wschód wysunięty przylądek Dominikany w prowincji La Altagracia na Wybrzeżu Kokosowym (hiszp. La Costa del Coco) o długości 64 km. Na półwyspie znajduje się przylądek Engaño – najdalej na wschód wysuniętym skrawku Dominikany.
Na Punta Cana znajduje się miejscowość o takiej samej nazwie. 
W pobliżu mieści się port lotniczy Punta Cana International Airport (PUJ), mający bezpośrednie połączenie z lotniskami europejskimi, m.in. z Madrytem (Port lotniczy Madryt-Barajas), Paryżem (Paryż-Roissy-Charles de Gaulle), Frankfurtem nad Menem (Port lotniczy Frankfurt) i Berlinem (Port lotniczy Berlin-Tegel).
Punta Cana to popularny region turystyczny znany z plaż o białym piasku.
Strefy turystyczne i plaże:

</doc>
<doc id="775635" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775635" title="Gęsia Karczma">
Gęsia Karczma

Gęsia Karczma (niem. "Ganskrug") – część gdańskiej dzielnicy Rudniki, nad Martwą Wisłą i Opływem Motławy. Dzisiejsza Gęsia Karczma obejmuje wyłącznie tereny przemysłowe i składowe.
Nazwa.
28 marca 1949 r. ustalono urzędową polską nazwę miejscowości – Gęsia Karczma, określając drugi przypadek jako Gęsiej Karczmy, a przymiotnik – gęsiokarczemski.
Nazwa nawiązuje do historycznej karczmy, znajdującej się w pobliżu dawnej przeprawy promowej przez Martwą Wisłę (zlikwidowanej po otwarciu Mostu Siennickiego).
Historia.
W karczmie tej bawił późniejszy Car Rosji Piotr I Wielki, podczas swojej podróży po krajach europejskich rozpoczętej w 1697.
Gęsia Karczma została przyłączona w granice administracyjne miasta w 1877.

</doc>
<doc id="775640" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775640" title="Jesse James">
Jesse James

Jesse James (ur. 5 września 1847 w hrabstwie Clay w stanie Missouri, zm. 3 kwietnia 1882 w St. Joseph w stanie Missouri) – amerykański bandyta, rewolwerowiec.
Życiorys.
Urodził się w rodzinie pastora Kościoła baptystów. W czasie wojny secesyjnej (1861–1865) dołączył (wraz ze starszym bratem Frankiem) do grupy bojowników sympatyzujących z konfederatami.
Po wojnie obaj bracia James oraz ich kuzyni nazwiskiem Younger sformowali bandę rabującą pociągi, dyliżanse i małe banki. Jesse James przewodził w Missouri i kilku innych stanach co najmniej 25 napadom, podczas których zginęli ludzie. Niektórzy piewcy legendy Dzikiego Zachodu pisali, że Jesse był bohaterem, który pieniądze z napadów przekazywał biednym – w rzeczywistości był zwykłym przestępcą.
W roku 1871 bankierzy wynajęli agencję detektywistyczną Pinkertona, ale ta przez dziesięć lat nie zdołała niczego osiągnąć. W 1875 roku bomba, wrzucona przez okno do domu Jamesów, ciężko raniła matkę bandyty i zabiła jego przyrodniego brata. Pogłoski mówiły, że była to sprawka Pinkertona i że Jesse James jest niewinnie prześladowany. Sześć lat później gubernator stanu Missouri, Thomas Crittenden, wyznaczył nagrodę w wysokości 5000 dolarów za zatrzymanie Jessego lub Franka Jamesa.
Śmierć.
Gang Jamesa został rozbity w wyniku aresztowań, śmierci bądź zdrady członków. Według Jamesa jedynymi osobami godnymi jego zaufania byli bracia Robert i Charley Ford. James postanowił, aby ci przenieśli się do jego rezydencji. Nie wiedział jednak, że Robert Ford został zwerbowany przez ówczesnego gubernatora stanu Missouri celem wydania bandyty władzom.
3 kwietnia 1882 roku, tuż po śniadaniu, James i bracia Ford rozpoczęli przygotowania do kolejnego napadu. W ich trakcie James zdjął płaszcz oraz pas z bronią. W domu zauważył zakurzony obraz i podszedł by go oczyścić. Sytuację tę wykorzystał Robert Ford, który strzelił Jamesowi w tył głowy. Ford szczycił się zabójstwem Jamesa, odtwarzając zdarzenia z tamtego dnia. Za nagrodę za zabicie Jessego kupił bar, w którym został zamordowany 8 czerwca 1892 roku przez Edwarda Capeharta O’Kelleya.
Co do śmierci Jamesa w 1882 roku istnieją kontrowersje przedstawione w dziennikach Calamity Jane, według których Jane spotkała Jamesa w roku 1889 – czyli siedem lat po jego pogrzebie. Jane twierdziła, że w trumnie pochowano człowieka nazwiskiem Tracy lub Lynch – kuzyna Dzikiego Billa Hickoka. Napisała również, że Jesse żyje i ukrywa się pod nazwiskiem Dalton. Podczas spotkania miał jej powiedzieć, że ujawni swoją tożsamość jeśli dożyje setki. W połowie lat czterdziestych XX wieku J. Frank Dalton oświadczył, że to on jest Jesse Jamesem.

</doc>
<doc id="775641" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775641" title="Z8 Bruno Heinemann">
Z8 Bruno Heinemann

Z8 Bruno Heinemann – niemiecki niszczyciel typu 1934A ("Leberecht Maass") z okresu przedwojennego i II wojny światowej.
Budowa.
Zamówiony 9 stycznia 1935, położenie stępki – 14 stycznia 1936, wodowanie – 15 września 1936, wejście do służby – 8 stycznia 1938. Zbudowany w stoczni Deschimag AG w Bremie (numer stoczniowy W902). W systemie oznaczeń niemieckich niszczycieli miał przydzielony numer Z-8, przed wojną nosił numer burtowy 63. Nazwę nadano mu na cześć niemieckiego kapitana marynarki Bruna Heinemanna – I oficera na pancerniku "König", zabitego podczas powstania marynarzy w Kilonii 5 listopada 1918, kiedy nie chciał dopuścić do zerwania bandery cesarskiej (wraz z Wolfgangiem Zenkerem).
Służba.
W 1939 na "Bruno Heinemann" testowano uzbrojenie z 4 dział kalibru 150 mm, ustawionych na pozycjach 1, 2, 3 i 5, przeznaczonych dla niszczycieli typu 1936A. Przed wybuchem wojny przywrócono uzbrojenie do standardowych 5 dział 127 mm.
Tuż przed wybuchem II wojny światowej i podczas kampanii wrześniowej patrolował polskie wybrzeże (30 sierpnia 1939 natknął się na trzy polskie niszczyciele wykonujące plan Peking). Nie brał udziału w starciach podczas kampanii. 29 września 1939 atakowany nieskutecznie przez brytyjskie bombowce Hampden koło Helgolandu (wraz z "Paulem Jacobi"), przy czym niemieckie okręty uszkodziły jeden bombowiec.
W dniach 12-13 grudnia 1939 wziął udział w operacji stawiania min na wodach angielskich pod Newcastle (z niszczycielami: "Erich Steinbrinck", "Hermann Künne", "Friedrich Ihn" i "Richard Beitzen"). Odniósł wówczas uszkodzenia od niewielkiego pożaru w maszynowni. 10-11 stycznia 1940 i 9-10 lutego 1940 uczestniczył w dwóch kolejnych operacjach stawiania min na wodach angielskich (z niszczycielami "Wolfgang Zenker" i "Erich Koellner"). Wziął następnie udział w inwazji na Norwegię (operacji "Weserübung"), w grupie zajmującej Trondheim 9 kwietnia 1940, przewożąc wojsko na swoim pokładzie. Od końca kwietnia do maja 1940 brał udział w osłonie trzech operacji minowych. Od czerwca do października 1940 w remoncie (w porównaniu z niektórymi innymi okrętami typu, nie został wyposażony w hydrolokator).
W kwietniu 1941 wzmocniono lekkie uzbrojenie plot do 9 działek 20 mm. 6 kwietnia 1941 "Bruno Heinemann" wraz z niszczycielami "Erich Steinbrinck" i "Friedrich Ihn" przebazowano na zachód Francji, do Brestu, później La Pallice, głównie dla eskortowania w Zatoce Biskajskiej niemieckich rajderów i statków przerywających blokadę. Dopiero 6 września 1941 powrócił do Niemiec (remont do listopada 1941).
W dniach 14-17 stycznia 1942 eskortował pancernik "Tirpitz" z Wilhelmshaven do Trondheim. W trakcie przygotowań do operacji "Cerberus" i przebazowania niszczycieli do Francji, 25 stycznia 1942 po godz. 21 "Bruno Heinemann" zatonął na dwóch brytyjskich lotniczych minach magnetycznych na północ od Dunkierki, na pozycji 51°16'N, 02°15'E (93 zabitych, 234 uratowanych, z czego 5 zmarło).
Historia konstrukcji i opis okrętu – w opisie niszczycieli typu 1934A.
Dane techniczne.
Uzbrojenie i wyposażenie: 

</doc>
<doc id="775642" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775642" title="V Liceum Ogólnokształcące im. Klaudyny Potockiej w Poznaniu">
V Liceum Ogólnokształcące im. Klaudyny Potockiej w Poznaniu

V Liceum Ogólnokształcące im. Klaudyny Potockiej w Poznaniu, liceum ogólnokształcące w Poznaniu popularnie znane jako "Klaudynka".
Historia.
Korzenie liceum sięgają roku 1830, a mianowicie tzw. "Luisenstiftung" – fundacji Luise von Radziwiłł (szkoły żeńskiej pierwotnie mieszczącej się w Pałacu Górków w Poznaniu, przemianowanej po odzyskaniu państwowości polskiej na Uczelnię im. Dąbrówki). Z tej uczelni Reskryptem Ministerstwa Wyznań Religijnych i Oświecenia Publicznego w dniu 1 września 1929 roku wyodrębniono filię neohumanistyczną. Nowa placówka korzystała ze wspólnych pomieszczeń, kadry nauczycielskiej, administracji i księgozbioru.
Ostateczna secesja liceum dokonała się podczas konferencji plenarnej 28 października 1935, podczas której zatwierdzono ministerialnie powstanie państwowego gimnazjum im. Klaudyny Potockiej. W 1937 roku nowa szkoła otrzymała wyższy szczebel nauczania i nową nazwę: VII Państwowe Liceum i Gimnazjum im. Klaudyny Potockiej. Szkoła w tamtym czasie posiadała kompleks budynków przy ul. Młyńskiej 10.
Po II wojnie światowej szkoła wznowiła działalność. W latach 1945-1949 szkoła mieściła się na ul. Przemysłowej 46. Właśnie w tym okresie szkoła otrzymała nazwę Państwowej Szkoły Ogólnokształcącej Stopnia Licealnego nr 5, a następnie V Liceum Ogólnokształcące. W dniu 7 września 1965 nastąpiła przeprowadzka ze starego gmachu szkolnego przy ulicy Przemysłowej 46 do nowego przy ulicy Zmartwychwstańców 10 (gdzie pozostała do dnia dzisiejszego). W 1986, podczas uroczystości jubileuszu 50-lecia szkoły, otrzymała ona Odznakę Honorową Miasta Poznania, którą wręczył prezydent Andrzej Wituski. Wystąpiła wówczas absolwentka liceum, Hanna Stankówna i koncertowała orkiestra Agnieszki Duczmal. 
Do 1989 szkoła nosiła imię Marii Koszutskiej. W 1989 podjęto uchwałę o przywróceniu szkole imienia patronki Klaudyny Potockiej, które to imię szkoła nosi do dnia dzisiejszego.
Miejsce w rankingach.
Miejsca w rankingu liceów sporządzanym przez portal WaszaEdukacja.pl:

</doc>
<doc id="775643" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775643" title="Lisiczyn">
Lisiczyn

Lisiczyn – osada leśna w Polsce, w sołectwie Szeroki Bór, położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie piskim, w gminie Ruciane-Nida na obszarze Puszczy Piskiej.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa suwalskiego.

</doc>
<doc id="775644" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775644" title="Syn (mitologia)">
Syn (mitologia)

Syn w mitologii nordyckiej, jest jedną z Azyn (Ásynja), lub boginią, która "strzeże drzwi i zamyka je przed tymi, którzy nie mają wejść". Jest również przywoływana w czasie potrzeby, przez obrońców.
Zobacz też: 

</doc>
<doc id="775648" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775648" title="Braunlage">
Braunlage

Braunlage − miasto uzdrowiskowe i ośrodek sportów zimowych w Niemczech w kraju związkowym Dolna Saksonia, w powiecie Goslar. Leży na wysokości 560 m n.p.m. Miejscowość liczyła 6 082 mieszkańców (2013).
Znajduje się tutaj kompleks skoczni narciarskich Brockenweg z obiektami K40, K58 i K70.
1 listopada 2011 miasto połączyło się z miastem Sankt Andreasberg, które stało się jego dzielnicą. W wyniku fuzji powstało nowe miasto Braunlage.

</doc>
<doc id="775650" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775650" title="Bomba (sztuka teatralna)">
Bomba (sztuka teatralna)

Bomba – sztuka offowa autorstwa Macieja Kowalewskiego, jej premiera miała miejsce 9 kwietnia 2006 roku w klubie M25. Obecnie sztuka wystawiana będzie w Teatrze Montownia.
Przegląd treści.
Bomba przedstawia polskie społeczeństwo czasów III Rzeczypospolitej. Akcja toczy się na nieokreślonym bliżej wschodzie kraju, wśród społeczności lokalnej. Jej problemy nie różnią się od problemów całej ściany wschodniej. Wysokie bezrobocie czy brak perspektyw to problemy, które paraliżują ludzi i pozbawiają ich wszelkiej aktywności. Jedynym miejscem, które napawa jeszcze miejscowych nadzieją jest opuszczona fabryka. Jest to miejsce szczególne. Świeci tam żarówka rekordzistka, jedyny przedmiot wiary dla mieszkańców. Staje się ona przedmiotem kultu. To ona pokazuje piękną przeszłość i daje nadzieję na lepsze jutro. Jedynie młode pokolenie wydaje się żyć w rzeczywistości, co nie oznacza, że ma ono większe szanse na lepszą przyszłość. Tak określona struktura zaczyna się walić, kiedy do miasta przybywają Amerykanie.

</doc>
<doc id="775653" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775653" title="Pranie">
Pranie

Pranie (niem. "Pranie", 1908–1945 "Seehorst") – osada leśna w Polsce, w sołectwie Krzyże, położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie piskim, w gminie Ruciane-Nida na obszarze Puszczy Piskiej i nad Jeziorem Nidzkim. W Leśniczówce Pranie znajduje się Muzeum Konstantego Ildefonsa Gałczyńskiego.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa suwalskiego.

</doc>
<doc id="775654" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775654" title="Dagmar Patrasova">
Dagmar Patrasova



</doc>
<doc id="775655" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775655" title="Śwignajno Małe">
Śwignajno Małe

Śwignajno Małe – przysiółek wsi Ładne Pole w Polsce, położony w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie piskim, w gminie Ruciane-Nida, na południowym krańcu Mazurskiego Parku Krajobrazowego w pobliżu drogi wojewódzkiej nr 610. Wchodzi w skład sołectwa Śwignajno.
W latach 1975–1998 przysiółek administracyjnie należał do województwa suwalskiego.

</doc>
<doc id="775656" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775656" title="Schuylkill (rzeka)">
Schuylkill (rzeka)

Schuylkill (ang. "Schuylkill River")– rzeka w stanie Pensylwania, źródła u podnóży Appalachów. Powierzchnia dorzecza 5000 km², długość 209 km. Jest prawym dopływem rzeki Delaware. Płynie m.in. przez Filadelfię.

</doc>
<doc id="775660" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775660" title="Majdan (Wojnowo)">
Majdan (Wojnowo)

Majdan (niem. "Maudannen") – część wsi Wojnowo w Polsce, położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie piskim, w gminie Ruciane-Nida. Wchodzi w skład sołecywa Wojnowo
Od 1 stycznia 1973 r. Majdan należał do powiatu piskiego (wcześniej do powiatu mrągowskiego). 
W latach 1975–1998 Majdan administracyjnie należał do województwa suwalskiego.
Historia.
Majdan powstał w 1850 r. jako wybudowanie na skraju puszczy pobliżu wsi Wojnowo. Oficjalnie nazwę uznano jako nazwę fizjograficzną i urzędowa nazwę osady dopiero w 1949 r. W 1973 r. do sołectwa Wojnowo (gmina Ukta, powiat piski).

</doc>
<doc id="775661" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775661" title="Borek (powiat piski)">
Borek (powiat piski)

Borek – osada leśna w Polsce, w sołectwie Karwica, położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie piskim, w gminie Ruciane-Nida na obszarze Puszczy Piskiej.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa suwalskiego.

</doc>
<doc id="775662" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775662" title="Zdrużno">
Zdrużno

Zdrużno (niem. "Sdrusno", 1938–1945 "Eichenborn") – osada leśna w Polsce, w sołectwie Krzyże, położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie piskim, w gminie Ruciane-Nida na obszarze Puszczy Piskiej.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa suwalskiego.

</doc>
<doc id="775664" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775664" title="Sony Ericsson K750">
Sony Ericsson K750



</doc>
<doc id="775666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775666" title="Ruczaj (województwo warmińsko-mazurskie)">
Ruczaj (województwo warmińsko-mazurskie)

Ruczaj – osada leśna w Polsce, w sołectwie Karwica, położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie piskim, w gminie Ruciane-Nida na obszarze Puszczy Piskiej.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa suwalskiego.

</doc>
<doc id="775667" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775667" title="Jeleń (powiat piski)">
Jeleń (powiat piski)

Jeleń – osada leśna w Polsce, w sołectwie Karwica, położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie piskim, w gminie Ruciane-Nida na obszarze Puszczy Piskiej.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa suwalskiego.

</doc>
<doc id="775668" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775668" title="Mikrofon i siykyra">
Mikrofon i siykyra

Mikrofon i siykyra – siódmy, jubileuszowy album Dohtora Mioda (15-lecie działalności twórczej). Wydany w 2006 roku.

</doc>
<doc id="775669" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775669" title="Gąsior (Iznota)">
Gąsior (Iznota)

Gąsior (dawniej niem. "Gonschor", w latach 1938–1945 "Gonscher") – przysiółek wsi Iznota w Polsce, położony w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie piskim, w gminie Ruciane-Nida. Wchodzi w skład sołectwa Iznota.
W latach 1975–1998 przysiółek administracyjnie należał do województwa suwalskiego.
Gąsior powstał jako osada szkatułowa w 1705 roku na 20 morgach, założona przez niejakiego Gąsiora, na zachodnim brzegu jeziora Bełdany. W 1785 roku były tu 4 gospodarstwa domowe (tzw. "dymy"). W 1839 r. była to wieś z leśniczówką, licząca 6 domów z 34 mieszkańcami.

</doc>
<doc id="775670" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775670" title="Lipnik (powiat piski)">
Lipnik (powiat piski)

Lipnik (niem. "Lipnik", 1938–1945 "Falkenhöhe") – osada leśna w Polsce, w sołectwie Niedźwiedzi Róg, położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie piskim, w gminie Ruciane-Nida na obszarze Puszczy Piskiej.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa suwalskiego.

</doc>
<doc id="775671" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775671" title="Pieczysko">
Pieczysko

Pieczysko (niem. "Pieczisko", 1935–1945 "Waldofen") – osada w Polsce, w sołectwie Szeroki Bór, położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie piskim, w gminie Ruciane-Nida na obszarze Puszczy Piskiej.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa suwalskiego.

</doc>
<doc id="775672" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775672" title="Bezławecki Dwór">
Bezławecki Dwór

Bezławecki Dwór (niem. "Bäslackshof") – osada w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie kętrzyńskim, w gminie Reszel.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa olsztyńskiego.

</doc>
<doc id="775673" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775673" title="Mała Bertynówka">
Mała Bertynówka

Mała Bertynówka – osada w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie kętrzyńskim, w gminie Reszel.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa olsztyńskiego.

</doc>
<doc id="775674" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775674" title="Staniewo">
Staniewo

Staniewo (niem. "Ottoswalde") – osada mazurska w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie kętrzyńskim, w gminie Reszel nad jeziorem Dejnowa.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa olsztyńskiego.

</doc>
<doc id="775675" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775675" title="Minyło kilka lat...">
Minyło kilka lat...

Minyło kilka lat... – piąty album Dohtora Mioda. Wydany w 1999 roku.

</doc>
<doc id="775677" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775677" title="Śpigiel">
Śpigiel

Śpigiel (niem. "Spiegels") – osada mazurska w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie kętrzyńskim, w gminie Reszel nad rzeką Dajną.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa olsztyńskiego.
W północnej części wsi znajduje się jezioro Śpigiel, zwane też Sąpielec.

</doc>
<doc id="775678" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775678" title="Henry Clay">
Henry Clay

Henry Clay (ur. 12 kwietnia 1777 w hrabstwie Hanover w stanie Wirginia, zm. 29 czerwca 1852 w Waszyngtonie) – amerykański polityk i mówca. Był członkiem Izby Reprezentantów (gdzie był również spikerem) oraz Senatu ze stanu Kentucky.
Życiorys.
Twórca Partii Wigów (ang. Whig Party). Clay był również sekretarzem stanu w latach 1825–1829.

</doc>
<doc id="775680" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775680" title="Niewodna (województwo warmińsko-mazurskie)">
Niewodna (województwo warmińsko-mazurskie)

Niewodna ("Niewodnica", niem. "Fischbach") – uroczysko-dawna miejscowość w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie kętrzyńskim, w gminie Reszel.
Obecnie teren ten należy do obrębu geodezyjnego Wólka Pilecka.
W miejscowości znajduje się stary młyn wodny – obecnie elektrownia wodna na rzece Dajna.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa olsztyńskiego.
Przez Niewodnę przechodzi droga ze Świętej Lipki do Pilca. Z Niewodnej można też dojechać drogą gruntową do Stachowizny.
Przez osadę przepływa Dajna wypływająca tu z Jeziora Dejnowa.
Historia.
Na początku XX w. dokonano tu odkryć archeologicznych z epoki brązu oraz wczesnośredniowiecznego cmentarzyska z monetami z X i XI w.
W XVIII w. były tu trzy samodzielne gospodarstwa rolne i papiernia – urządzenia do produkcji papieru napędzane były kołem wodnym.
W 1913 roku właścicielem gospodarstwa o powierzchni 145 ha był tu Anton Drengk.
W połowie XX w. osada była całkowicie opuszczona przez ludzi. Później na miejscu młyna wodnego powstała elektrownia wodna. Wyspę utworzoną przez płynące wody Dajny zajął właściciel elektrowni wodnej, a inne miejsca gdzie niegdyś były domy wykupili właściciele domków letniskowych. Z dawnej wsi pozostał dziewiętnastowieczny krzyż (na murowanej z cegły wysokiej podstawie umocowany jest krzyż z kutego żelaza).

</doc>
<doc id="775681" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775681" title="Naryjski Młyn">
Naryjski Młyn

Naryjski Młyn – osada w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie ostródzkim, w gminie Miłakowo.
W roku 1973 jako osada Naryjski Młyn należał do powiatu morąskiego, gmina Miłakowo, poczta Miłakowo. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa olsztyńskiego. Miejscowość leży w historycznym regionie Prus Górnych.

</doc>
<doc id="775682" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775682" title="Wielki Gatsby">
Wielki Gatsby

Wielki Gatsby () – powieść amerykańskiego pisarza Francisa Scotta Fitzgeralda z 1925 roku.
Historia toczy się na początku lat 20. XX wieku w Nowym Jorku i jego okolicach. Był to okres prosperity gospodarczej, prohibicji, rozwoju zorganizowanej przestępczości i upadku moralności.
Książka początkowo nie zyskała popularności. Za życia Fitzgeralda sprzedano nie więcej niż 25 tysięcy egzemplarzy. Zainteresowaniem zaczęła się cieszyć dopiero po ponownym wydaniu w 1953. Obecnie często omawiana jest w amerykańskich liceach.
"Wielki Gatsby" był ekranizowany pięć razy: w 1926, 1949, 1974, 2000 (film telewizyjny) i 2013.
Fabuła.
Nick Carraway, absolwent Uniwersytetu Yale, który walczył w I wojnie światowej, wraca do domu z zamiarem rozpoczęcia kariery. Zniecierpliwiony przenosi się do Nowego Jorku. Powieść zaczyna się wczesnym latem 1922 w fikcyjnym miasteczku West Egg na Long Island, gdzie Nick wynajmuje mieszkanie. W posiadłości obok mieszka Gatsby. Tom i Daisy Buchananowie mieszkają nad zatoką w bardziej prestiżowej miejscowości, East Egg. Daisy jest kuzynką Nicka, a Tom był w tej samej społeczności na Uniwersytecie Yale. Zapraszają Nicka na obiad do swojej rezydencji, gdzie poznaje on młodą kobietę, Jordan Baker, z którą Daisy chce go umówić na randkę. Podczas obiadu dzwoni telefon i kiedy Tom i Daisy opuszczają pokój, Jordan informuje Nicka, że dzwoniła kochanka Toma z Nowego Jorku.
Myrtle Wilson, kochanka Toma, żyje w części Long Island znanej jako Valley of Ashes, gdzie jej mąż, George Wilson, ma warsztat samochodowy. Na dużym bilbordzie obok widnieje reklama okulisty – duże oczy patrzące przez okulary. Pewnego dnia Tom zabiera Nicka na spotkanie z państwem Wilson. Potem bierze Nicka i Myrtle do Nowego Jorku na przyjęcie w mieszkaniu, które wynajmuje dla niej. Impreza kończy się nieoczekiwanie, gdy Myrtle bezczelnie wykrzykuje imię Daisy, a Tom łamie jej nos, uderzając ją w twarz.
Kilka tygodni później Nick jest zaproszony na jedno z wyszukanych przyjęć Gatsby'ego. Przychodzi z Jordan i zauważa, że wielu gości nie było zaproszonych i, nie znając gospodarza przyjęcia, tworzy plotki o przeszłości Gatsby'ego. Nick spotyka Gatsby'ego, który nie pije alkoholu i nie uczestniczy w przyjęciu. W drodze do Nowego Jorku na lunch z Nickiem, Gatsby mówi mu, że pochodzi z bogatej rodziny z San Francisco i jest absolwentem Uniwersytetu Oksfordzkiego. Podczas lunchu Gatsby zapoznaje Nicka ze swoim współpracownikiem, Meyerem Wolfsheimem. Nick jest zdumiony i lekko zaniepokojony. Tego samego popołudnia dowiaduje się, że Gatsby chce, aby Nick zaaranżował spotkanie między nim a Daisy. Gatsby i Daisy byli parą pięć lat wcześniej, ale Gatsby nie miał wtedy pieniędzy. Potem został wysłany przez armię za granicę. Daisy, nie chcąc dłużej czekać na niego, wyszła za Toma. Po wojnie Gatsby starał się odzyskać Daisy: kupił dom w West Egg i urządzał wystawne przyjęcia, mając nadzieję, że pojawi się ona na jednym z nich. Jego dom leży dokładnie naprzeciwko jej domu – po drugiej stronie zatoki, przy której mieszkają.
Gatsby i Daisy spotykają się pierwszy raz od 5 lat; Gatsby próbuje zaimponować jej swoją posiadłością i bogactwem. Daisy jest przepełniona emocjami i ich znajomość zaczyna się na nowo. Razem z Tomem idą na jedno z przyjęć Gatsby'ego, które jej się nie podoba. Gatsby spostrzega, że ich związek nie jest taki, jak pięć lat temu. Tom, Daisy, Gatsby, Nick i Jordan zbierają się razem w domu Daisy. Postanawiają pojechać do miasta, żeby uciec od gorąca. Tom, Jordan i Nick biorą samochód Gatsby'ego. Daisy i Gatsby idą do samochodu Toma, niebieskiego coupé. W drodze do miasta Tom zatrzymuje się przy garażu Wilsona, żeby zatankować. Wilson jest zrozpaczony i chory, mówi, że jego żona ma romans, chociaż on nie wie z kim. Tom czuje, że Myrtle podpatruje ich z okna.
Bohaterowie zmierzają do hotelu, gdzie Tom wypytuje Gatsby'ego o jego związek z Daisy. Gatsby domaga się, żeby Daisy opuściła Toma i powiedziała, że nigdy go nie kochała. Daisy nie chce tego zrobić, mówiąc, że kiedyś kochała Toma, co szokuje Gatsby'ego. Tom oskarża Gatsby'ego o przemyt alkoholu i inne nielegalne działania i Daisy błaga, aby wrócili do domu. Gatsby i Daisy wracają razem jego samochodem, a za nimi jedzie reszta osób w samochodzie Toma. Gdy mijają garaż Wilsona, Myrtle wybiega na ulicę, sądząc, że to Tom jedzie w swoim samochodzie. Zostaje potrącona i umiera na miejscu. Gatsby potem mówi Nickowi, że prowadziła Daisy, ale on weźmie winę na siebie. Kiedy Tom dociera do garażu Wilsona, jest przerażony śmiercią Myrtle. Uważa, że Gatsby zabił ją w drodze do domu w rozpaczy. Będąc w domu, Tom i Daisy starają się pogodzić z sytuacją. Po bezsennej nocy Nick idzie do domu Gatsby'ego, gdzie Gatsby zastanawia się nad swoją niepewną przyszłością z Daisy.
Wilson nie może zaznać spokoju, przekonany, że śmierć Myrtle nie była przypadkowa. Wypytuje na mieście o właściciela samochodu. Następnie przedostaje się do rezydencji Gatsby'ego i zabija go. Potem popełnia samobójstwo. Nick ma problemy z organizacją pogrzebu Gatsby'ego, widząc, że mimo wystawnego życia, jakie wiódł, mało osób jest zainteresowanych pożegnaniem go. Daisy nie może przyjechać, będąc na wakacjach z Tomem. W końcu tylko Nick, kilku służących i pan Gatz – ojciec Gatsby'ego – są obecni na pogrzebie. Pan Gatz dumnie opowiada Nickowi o swoim synu, który urodził się w ubogiej rodzinie w Dakocie Północnej jako James Gatz i pracował niestrudzenie nad sobą. Nick postanawia wrócić na zachód i zerwać znajomość z Jordan Baker. Po tym, jak Tom ujawnia, że powiedział Wilsonowi, że żółty samochód był Gatsby'ego, Nick traci szacunek do Buchananów. Podaje Tomowi dłoń ostatni raz i udaje się w swoją stronę.

</doc>
<doc id="775683" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775683" title="Sąglewo">
Sąglewo

Sąglewo – przysiółek wsi Boguchwały w Polsce, położony w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie ostródzkim, w gminie Miłakowo.
W latach 1975–1998 przysiółek administracyjnie należał do województwa olsztyńskiego.
W roku 1973 jako kolonia Sąglewo należało do powiatu morąskiego, gmina Miłakowo, poczta Boguchwały.

</doc>
<doc id="775684" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775684" title="Pojezierce">
Pojezierce

Pojezierce – wieś w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie ostródzkim, w gminie Miłakowo nad jeziorem Narie.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa olsztyńskiego. Miejscowość leży w historycznym regionie Prus Górnych.
W latach 1945-46 miejscowość nosiła nazwę "Pobandy". W roku 1973 jako wieś Pojezierce należały do powiatu morąskiego, gmina Miłakowo, poczta Boguchwały.

</doc>
<doc id="775685" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775685" title="21 cm Kanone 12 (Eisenbahn)">
21 cm Kanone 12 (Eisenbahn)

21 cm Kanone 12 (Eisenbahn) Langer Gustav – niemieckie działo kolejowe dalekiego zasięgu o kalibrze 210 mm. Oficjalnie armata ta powstała nie jako operacyjna broń, ale raczej w roli eksperymentalnego działa mającego przynieść wiele praktycznych danych balistycznych, w rzeczywistości ważnym powodem jej powstania była rywalizacja pomiędzy niemiecką armią a marynarką wojenną. W 1935 postanowiono wrócić do projektu budowy działa o bardzo dalekim zasięgu.
Pierwsze próby w 1935 przeprowadzono z działem o kalibrze 105 mm. Bazując na doświadczeniach "działa paryskiego" szukano wówczas sposobu zapobieżenia zbytniego i przedwczesnego niszczenia się długiej lufy, opracowano specjalne pociski z "klinami" pasującymi do bruzd gwintu lufy. Lufę o kalibrze 210 mm wyprodukowano w 1937, okazało się wówczas, że licząca ponad 33 m długości lufa (L/158 – o długości 158 kalibrów) była tak ciężka, że załamywała się pod wpływem własnej wagi, co wymusiło użycie zewnętrznych zastrzałów wzmacniających ją.
K 12 E weszła do służby jako "tajna broń" w 1938, pierwsze testy pokazały, że miała ona zasięg około 120 km, ale specjalna amunicja, która miała zapobiegać niszczeniu się lufy, w rzeczywistości przyspieszała ten proces, ograniczając żywotność lufy do około 90 strzałów.
W 1940 armata został przewieziona w okolice Pas-de-Calais, skąd ostrzeliwała wybrzeże Kentu. Najdalszy zaobserwowany w Anglii pocisk spadł w okolicach Rainham (około 85 km od działa), ale większość oddanych strzałów nie została w Anglii w ogóle zauważona, jako że pociski lądowały na niezaludnionych terenach, a ilość materiału wybuchowego w pociskach była tak mała, że nie powodowała praktycznie żadnych zniszczeń. Z wojskowego punktu widzenia projekt ten był zupełnym fiaskiem i pochłonął wiele środków, nie przynosząc żadnych praktycznych rezultatów.

</doc>
<doc id="775686" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775686" title="Rainham (Kent)">
Rainham (Kent)

Rainham, miasto położone w południowo-wschodniej Anglii, w pobliżu Gillingham, około 63 km od Londynu. Znajduje się na trasie rzymskiej drogi łączącej Canterbury z Londynem. Około 6400 mieszkańców (6394 według spisu powszechnego z 2001. Miasto zostało założone około 1 roku n.e.

</doc>
<doc id="775687" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775687" title="Osy (komedia)">
Osy (komedia)

Osy (gr. "Σφήκες, Sfekes") - czwarta zachowana komedia Arystofanesa. Wystawiona na Lenajach w 422 p.n.e. na agonie komicznym, zajęła tam drugie miejsce; możliwe, że pierwsze miejsce zajęła także inna sztuka Arystofanesa. Komedia jest prawdopodobnie pierwszą komedią twórcy o podłożu społecznym; w poprzednich trzech sztukach - niezachowanych "Babilończykach" oraz zachowanych "Acharnejczykach" i "Rycerzach" - głównym wątkiem była polityka, a w pierwszej (niezachowanej) komedii twórcy, "Biesiadnikach" i zachowanych "Chmurach" - edukacja. Pretekst akcji stanowi procesomania Ateńczyków w drugiej połowie V wieku p.n.e.
Postacie.
Głównymi postaciami sztuki są:
Dodatkowo, pojawiają się także:
Treść.
Filokleon, ateński starzec, całymi dniami przesiaduje w sądzie. Bdelykleon próbuje odwieść ojca od tego uwłaczającego zajęcia: najpierw siłą (przetrzymując go siłą w domu, co daje pretekst do parodii motywu wydostania się z pułapki; np. Filokleon chowa się pod osłem, jak w Odysei Odyseusz pod baranem u Polifema). Gdy w odsiecz starcowi przybywają inni starcy (Chór Os), syn postanawia przemówić wszystkim do rozumu; w tradycyjnym agonie wykazuje, iż z zachowania ojca (i jemu podobnych) ciągną zyski przede wszystkim wysoko postawieni urzędnicy i politycy, którzy biorą ogromne łapówki, dzięki ustawionym procesom pozbywając się przeciwników politycznych. Jednakże Filokleon nie potrafi się obejść bez ciągłego sądzenia, toteż syn przeprowadza przed nim proces dwóch psów (reprezentujących dwóch wodzów, których proces miał się faktycznie odbyć - znienawidzonego przez Arystofanesa Kleona i Lachesa; Kleon w tym czasie oskarżył Lachesa o nieuczciwe wzbogacenie się w wyprawie sycylijskiej pięć lat wcześniej). Zawsze skazujący oskarżonych starzec tym razem omyłkowo uniewinnia Lachesa. W pozostałej części sztuki Bdelykleon próbuje przywrócić ojca społeczeństwu, zabierając na ucztę.
Muzyka.
Oryginalna muzyka, autorstwa Arystofanesa, nie zachowała się.
Muzykę do dramatu, w trzyaktowej realizacji Uniwersytetu Cambridge, napisał Ralph Vaughan Williams w 1909 r.; składała się ona z 28 numerów. Trzy lata później odbyła się premiera suity ("Aristophanic Suite "The Wasps""), zestawionej z pięciu numerów:
Największą popularność - utrzymującą się i do dziś, szczególnie w Wielkiej Brytanii, zdobyła uwertura, wykonywana często bez pozostałych części suity.
Tłumaczenia.
Tłumaczeń dokonali Stefan Srebrny i Janina Ławińska-Tyszkowska; w artykule imiona postaci podane są według tłumaczenia Janiny Ławińskiej-Tyszkowskiej.
Realizacje teatralne.
Nie wiadomo nic o polskich realizacjach teatralnych.
Spis realizacji w portalu e-teatr

</doc>
<doc id="775689" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775689" title="Gilginia">
Gilginia

Gilginia (do 1996 "Gilginie", niem. "Gillgehnen") – osada w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie ostródzkim, w gminie Miłakowo. Do 1996 roku jako część wsi Gudniki.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa olsztyńskiego.
Miejscowość wzmiankowana w dokumentach z roku 1263, jako wieś pruska na 11 włókach. Pierwotna nazwa "Ylien" prawdopodobnie wywodzi się od słowa "il" czyli muł. W roku 1782 we wsi odnotowano 5 domów (dymów), natomiast w 1858 w czterech gospodarstwach domowych było 58 mieszkańców. W latach 1937-39 było 83 mieszkańców. W roku 1973 jako majątek Gilginie należały do powiatu morąskiego, gmina i poczta Miłakowo.
W miejscowości działało Państwowe Gospodarstwo Rolne.

</doc>
<doc id="775690" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775690" title="Marta Cugier">
Marta Cugier

Marta Alicja Cugier (ur. 12 lutego 1978 w Poznaniu) – polska piosenkarka, od 1999 roku wokalistka zespołu Lombard.
Na scenie debiutowała w wieku 6 lat, w Pałacu Kultury w Poznaniu, w zespole ludowym Mała Wielkopolska. Po rozwiązaniu zespołu próbowała swoich sił w Paradzie – grupie tańca nowoczesnego. W szkole średniej (V LO w Poznaniu) udzielała swojego głosu w szkolnym zespole Nameless, a także w kabarecie Heba 5. Następnie śpiewała z takimi zespołami jak: Borys &amp; Budyń, Pacific 231, Swing Brothers. W 1999 roku została wokalistką zespołu Lombard.

</doc>
<doc id="775691" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775691" title="Hanna Stankówna">
Hanna Stankówna

Hanna Stankówna, właśc. Hanna Janina Stanek-Lisowska (ur. 4 maja 1938 w Poznaniu, zm. 14 grudnia 2020 w Warszawie) – polska aktorka teatralna i filmowa.
Życiorys.
Absolwentka V Liceum Ogólnokształcącego w Poznaniu. W 1959 ukończyła studia na PWST w Warszawie.
W latach 1959–1999 występowała na deskach Teatru Polskiego w Warszawie. Kreowała role dramatyczne i komediowe m.in. wcielała się w Klarę w "Pigmalionie" (1961) "w" reżyserii Romana Zawistowskiego, Dorynę w "Świętoszku" (1962) w reżyserii Czesława Wołłejko, Rachelę w "Weselu" (1991) w reżyserii Kazimierza Dejmka. Grała też role szekspirowskie, np. Julię w "Romeo i Julii" (1963) w reżyserii Kazimierza Brauna. W sumie zagrała w 65 spektaklach teatralnych, 48 przedstawieniach Teatru Telewizji, 180 słuchowiskach Teatru Polskiego Radia oraz występowała w radiowej powieści "W Jezioranach".
Za sprawą charakterystycznej urody w filmach i serialach była obsadzana przede wszystkim w rolach arystokratek lub kobiet silnych, władczych i posągowych – grała m.in. hrabinę Ćwilecką w "Trędowatej" (1976) czy księżną Janettę Roztocką w "Karierze Nikodema Dyzmy" (1980). Wyraziste role wykreowała w filmach: "Wilczyca" (1983), w którym zagrała postać drugoplanową, Hortensję Vitie, kochankę Julii (Iwona Bielska) oraz "Seksmisja" (1984), w której wcieliła się w doktor Teklę, nieprzejednaną i stanowczą szefową "Genetix", laboratorium przyszłości odpowiedzialnego za sprawy genetyczne w świecie. Występowała też w popularnych serialach: "07 zgłoś się" (1976), "Królowa Bona" (1980), "Jan Serce" (1981), "Tulipan" (1986) czy w obu częściach "Tygrysów Europy" (1999, 2003). W ostatnich latach grała w serialach "Barwy Szczęścia" (2007–2015) i "Na Wspólnej" (2008–2018).
Zmarła 14 grudnia 2020 w Warszawie. 23 grudnia 2020 została pochowana w grobie rodzinnym na cmentarzu Wojskowym na Powązkach w Warszawie (kwatera G-tuje-2).
Życie prywatne.
Była żoną krytyka literackiego Jerzego Lisowskiego (zm. 2004), z którym miała syna Kacpra Lisowskiego.
Dokonania artystyczne.
Telewizja.
Występowała głównie w spektaklach Teatru Telewizji:
Radio.
Wybrane słuchowiska Teatru Polskiego Radia (zestawienie obejmuje audycje zrealizowane i wyemitowane w latach 1960-1999):

</doc>
<doc id="775692" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775692" title="Leszek Nogowski">
Leszek Nogowski

prof. dr hab. Leszek Andrzej Nogowski – polski zootechnik, .
Tytuł profesora nauk rolniczych otrzymał w 2001 roku. Odznaczony Złotym Krzyżem Zasługi w 2003 roku. W 2015 został powołany w skład Polskiej Komisji Akredytacyjnej.

</doc>
<doc id="775694" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775694" title="Święty Wojciech (Gdańsk)">
Święty Wojciech (Gdańsk)

Święty Wojciech (kaszb. "Swiãti Wòjcech", niem. "St. Albrecht") – część Gdańska położona w dzielnicy administracyjnej Orunia-Św. Wojciech-Lipce, na południowym krańcu miasta, nad Radunią i Kanałem Raduni. Miejsce związane z kultem świętego Wojciecha, wiązane z jego pobytem w Gdańsku w 997 roku.
Położenie administracyjne.
Święty Wojciech jest najbardziej wysuniętą na południe częścią dzielnicy i całego Gdańska. Jego południowa granica pokrywa się częściowo z granicą miasta.
Jednostki morfogenetyczne.
W skład Świętego Wojciecha wchodzą:
Położenie geograficzne.
Osiedle leży w dolinie nad Radunią i Kanałem Raduni. Na zachodzie osiedla znajduje się wzniesienie zwane Wzgórzem Świętego Wojciecha, o wysokości 65 m n.p.m., na którym umiejscowione jest Sanktuarium św. Wojciecha. Wschodnia część osiedla znajduje się na Żuławach Gdańskich, stąd osiedle posiada największe dysproporcje terenowe w dzielnicy.
Historia.
Swoją nazwę miejscowość zawdzięcza odprawionej w 997 roku mszy, przez świętego Wojciecha, na obecnym wzgórzu świętego Wojciecha.
W XII wieku do Świętego Wojciecha przybyli benedyktyni. Na początku XIV wieku zbudowali obecny kościół, w jego pierwotnym kształcie. Pierwszy cmentarz został założony w Świętym Wojciechu na terenie przykościelnym, prawdopodobnie w XII wieku (podczas powstawania miejscowej parafii). W XIX wieku zaprzestano grzebania świeckich zmarłych bezpośrednio przy kościele, a miejscem pochówków stał się nowy cmentarz (założony około 1820 r.), umiejscowiony powyżej Kanału Raduni. Ze względu na ograniczoną powierzchnię cmentarza, stare groby były likwidowane.
W XIII w. benedyktyni z Mogilna zbudowali tu drewniany kościół z klasztorem (I wzmianka o ich obecności we wsi pochodzi z 1222 roku). Obecny, murowany kościół postawiono w latach 1348–1359, w XV w. pojawiła się też murowana dzwonnica, podwyższona w 1680 o część szachulcową. Klasztor skasowano w 1500 r., a w 1537 r. zabudowania kościelne spłonęły wraz z całą wsią. W 1575 r. kościół odbudowano, a w 1713 r. oddano księżom misjonarzom. W roku 1818 zgromadzenie zostało rozwiązane, a w jego miejsce utworzono parafię.
Święty Wojciech został włączony w granice administracyjne miasta w 1828 jako eksklawa. W 1864 do osady dołączyła Plebanka, która obecnie jest jej podjednostką morfogenetyczną. Święty Wojciech należy do okręgu historycznego Niziny.
Miejscowy kościół parafialny św. Wojciecha posiada barokowy ołtarz główny z obrazem patrona z 1604 r.; barokowe ołtarze z XVII i XVIII wieku, pochodzącą z Włoch marmurową figurę św. Wojciecha (z XVII w. (?), na miejscu od 1825 r.), nagrobek Leonarda Wojanowskiego z 1533 r., epitafium Feliksa i Wojciecha Wojanowskich z 1587 r. oraz organy Hildebrandta z 1771 r. (1741?). W prezbiterium znajduje się gotycki tryptyk z 1500 roku. Najcenniejszym zabytkiem jest nastawa głównego ołtarza, ukazująca żywot Jezusa. Pochodzi ona z XV wieku.
Hełm wieży kościoła uzyskał swój kształt w 1680 r., kiedy proboszczem był Joachim Pastorius-Hirterberg. W 2013 konstrukcja wieży przeszła kapitalny remont.
Na Wzgórzu św. Wojciecha znajduje się gotycka kaplica z XV w., przebudowana i odnowiona w 1880 r. Wewnątrz umieszczone są freski ze scenami z życia św. Wojciecha.
W latach 1865–1908 w Świętym Wojciechu funkcjonował browar Brauerei J. Gramm, St. Albrecht 49/51 (Św. Wojciech); wcześniejsze nazwy: Brauerei H.Penner (od 1865), Brauerei Wilhelm Penner (od 1895).
25 marca 1945 Święty Wojciech został zajęty przez Armię Czerwoną.
Obecnie osiedle spełnia funkcję przedmieścia, a mieszkańcy zajmują się głównie produkcją ogrodniczą i rzemieślniczą.
21 lipca 2016 na południowym skraju dzielnicy odsłonięto pomnik św. Wojciecha, stojący wcześniej (od 2000) przed gdańskim kościołem św. Trójcy.
Znajdujący się bardziej na południe, na granicy miasta witacz z l. 60. XX wieku, przedstawiający osadzone na wysokości 2,5 m dwa lwy podtrzymujące herb miasta, został 15 października 2018 na ponad miesiąc zdemontowany w celu przeprowadzenia konserwacji
Transport.
Przez Święty Wojciech przebiega droga krajowa nr 91 (E75), w postaci ulicy Trakt św. Wojciecha i Linia kolejowa nr 9, na trasie której znajdował się przystanek kolejowy Gdańsk Święty Wojciech. Połączenie z centrum miasta umożliwiają autobusy miejskie.

</doc>
<doc id="775695" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775695" title="Alphonse Louis Nicolas Borrelly">
Alphonse Louis Nicolas Borrelly

Alphonse Louis Nicolas Borrelly (ur. 8 grudnia 1842, zm. 28 lutego 1926) – francuski astronom, odkrywca osiemnastu planetoid oraz wielu komet, w tym okresowej 19P/Borrelly.
Jego imieniem nazwano planetoidę (1539) Borrelly.
W 1913 roku przyznano mu nagrodę Prix Jules-Janssen.

</doc>
<doc id="775696" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775696" title="Alphonse Borrelly">
Alphonse Borrelly



</doc>
<doc id="775697" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775697" title="Mistrzostwa Europy w Boksie 1987">
Mistrzostwa Europy w Boksie 1987

XXVII Mistrzostwa Europy w Boksie (mężczyzn) odbyły się w dniach 29 maja–7 czerwca 1987 w Turynie. Walczono w dwunastu kategoriach wagowych. Startowało 178 uczestników z 25 państw, w tym dziewięciu reprezentantów Polski.

</doc>
<doc id="775707" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775707" title="Prasanna Vithanage">
Prasanna Vithanage

Prasanna Vithanage (ur. 1962) – reżyser pochodzący ze Sri Lanki.
Debiutował w 1992 filmem "Sisila Gini Gani" (Ice on Fire). W swej twórczości zdobył dziewięć nagród OCIC. Zdobył Grand Prix na Festiwalu Filmowym w Amiens.

</doc>
<doc id="775713" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775713" title="Urydyno-5′-difosforan">
Urydyno-5′-difosforan

Urydyno-5′-difosforan ("UDP") – organiczny związek chemiczny, rybonukleotyd złożony z urydyny i dwóch grup fosforanowych. Fosforylacja UDP prowadzi do powstania UTP z utworzeniem wysokoenergetycznego wiązania bezwodnikowego. UDP powstaje z UTP w wyniku hydrolizy lub przeniesienia jednej reszty fosforanowej z UTP na akceptor (np. glukozę lub białko). Jest też produktem ubocznym biosyntezy glikogenu:

</doc>
<doc id="775714" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775714" title="Breitenberg (Bawaria)">
Breitenberg (Bawaria)

Breitenberg – gmina w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Dolna Bawaria, w regionie Donau-Wald, w powiecie Pasawa. Leży przy granicy z Austrią.
Średnia wysokość bezwzględna gminy wynosi 695 metrów.
Od 1999 roku burmistrzem gminy jest Helmut Rührl.

</doc>
<doc id="775715" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775715" title="Siekiernica górska">
Siekiernica górska

Siekiernica górska ("Hedysarum hedysaroides" (L.) Schinz &amp; Thell.) – gatunek rośliny należący do rodziny bobowatych. Występuje w górach Europy, Kaukazu, Turcji, oraz w Japonii i Korei. W Polsce występuje wyłącznie w Tatrach. Status gatunku we florze Polski: gatunek rodzimy.

</doc>
<doc id="775716" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775716" title="Hedysarum hedysaroides">
Hedysarum hedysaroides



</doc>
<doc id="775717" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775717" title="Haubica oblężnicza 15-calowa">
Haubica oblężnicza 15-calowa

Haubica oblężnicza 15-calowa (ang. "BL 15-inch howitzer") – brytyjska haubica oblężnicza o kalibrze 380 milimetrów używana przez British Army w czasie I wojny światowej.
Historia.
Armia brytyjska nigdy nie zamawiała haubicy o takim kalibrze, ale otrzymała ją jako raczej niechciany prezent w wyniku prywatnej inicjatywy fabryki zbrojeniowej Coventry Ordnance Works, która działając bez porozumienia z brytyjskim War Office (Biurem Wojny), zaprojektowała powiększoną wersję haubicy 9,2-calowej. Ponieważ jednym z szefów fabryki był wysoki oficer Royal Navy Reginald Bacon, który właśnie przeszedł w stan spoczynku, nie miał on żadnych problemów z dotarciem do wysokich sfer rządowych w celu sprzedania tej nowej broni. Jedną z osób, która usłyszała o tej haubicy, był ówczesny Pierwszy Lord Admiralicji Winston Churchill, który postanowił włączyć te monstrualne haubice do wyposażenia Royal Navy, aby w taki sposób podkreślić obecność Królewskiej Marynarki Wojennej na froncie zachodnim I wojny światowej.
Początkowo zamówiono jeden egzemplarz, który został przekazany dla Royal Marines i natychmiast wysłany do Francji, a jeszcze przed pojawieniem się tej broni na froncie zamówiono 11 dalszych egzemplarzy. Jeden z nich wysłano w 1915 do Gallipoli, ale nie wylądował na tureckim półwyspie.
Zastosowanie bojowe.
Już na początku okazało się, że nowa broń sprawia więcej kłopotów, niż jest tego warta. Jej podstawową wadą była wysoka masa własna wynosząca 94 tony i bardzo niski maksymalny zasięg jak na broń tego kalibru, wynoszący niecałe 10 kilometrów. Haubica wymagała obsługi przynajmniej 12 osób, przewożono ją w 9 częściach a ustawienie jej na nowym stanowisku trwało kilka dni. W takich sytuacjach stawała się bardzo łatwym celem dla ognia przeciwartyleryjskiego baterii nieprzyjacielskich. W 1916 dowództwo Royal Navy przekazało 12 haubic jako podarunek dla sił lądowych Royal Artillery, które przyjęły tą broń bez entuzjazmu, wyłącznie z powodów politycznych. Wykorzystano ją między innymi w bitwie pod Loos (1915), bitwie nad Sommą (1916) i bitwie pod Passchendaele (1917). Przez całą wojnę wystrzelono z niej 25 332 pociski (każdy o masie 635 kg). 

</doc>
<doc id="775718" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775718" title="Bolesław Babski">
Bolesław Babski

Bolesław Babski (ur. 12 grudnia 1900 w Sobótce k. Opatowa, zm. 7 września 1939 w Warszawie) – polski prawnik i publicysta związany z ruchem ludowym, poseł na Sejm II Rzeczypospolitej.
Życiorys.
W 1920 ukończył gimnazjum państwowe w Sandomierzu, a w 1926 studia na Wydziale Prawa Uniwersytetu Warszawskiego, uzyskując tytuł magistra praw.
Był członkiem Polskiej Organizacji Wojskowej, współorganizował również struktury Związku Młodzieży Wiejskiej w powiatach sandomierskim i opatowskim. Od 1922 pracował w redakcji „Siewu” (organu prasowego ZMW), w 1925 został jego redaktorem naczelnym. Był także współzałożycielem Polskiej Akademickiej Młodzieży Ludowej. W latach 1922–1923 i 1933–1935 pełnił funkcję prezesa organizacji oraz pierwszego redaktora jej organu prasowego – „Młodej Myśli Ludowej”, a w 1928 został redaktorem „Wici” (organu ZMW). W latach 1925–1931 był członkiem PSL „Wyzwolenie” (od 1928 zasiadał w zarządzie głównym partii i był współredaktorem pisma „Wyzwolenie”), a w późniejszym okresie Stronnictwa Ludowego. W 1928 bez powodzenia kandydował do Sejmu, a od 1930 do 1935 sprawował mandat posła na Sejm RP III kadencji. Od 1933 do 1935 był prezesem ZMW i członkiem rady naczelnej SL, a w 1936 został prezesem zarządu powiatowego SL w Opatowie. Współorganizował Uniwersytet Ludowy w Gaci pod Przeworskiem.
Publikował artykuły krytykujące politykę społeczną rządów sanacji. Od 1929 prowadził kancelarię adwokacką w Warszawie i Opatowie. W 1937 był obrońcą w procesie uczestników strajku chłopskiego. Zginął we wrześniu 1939 od niemieckiej bomby lotniczej, spoczywa na cmentarzu Bródnowskim (kw. 42I-3-16).
Życie prywatne.
Syn Jana i Marianny (z domu Sobczyk). Mąż Marii (z domu Otko), więzionej na Pawiaku i w obozach koncentracyjnych, działaczki Związku Nauczycielstwa Polskiego, Chłopskiego Towarzystwa Przyjaciół Dzieci i Zjednoczonego Stronnictwa Ludowego.

</doc>
<doc id="775719" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775719" title="Rdestnica kędzierzawa">
Rdestnica kędzierzawa

Rdestnica kędzierzawa ("Potamogeton crispus" L.) – gatunek byliny należący do rodziny rdestnicowatych. Występuje w wodach stojących na obu półkulach, w Polsce na niżu jest rośliną pospolitą. Rośnie głównie w strefie elodeidów, na głębokości od 1 do 3 m.

</doc>
<doc id="775720" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775720" title="Żółty szlak turystyczny Skarżysko Zachodnie – Skarżysko-Kamienna">
Żółty szlak turystyczny Skarżysko Zachodnie – Skarżysko-Kamienna

 Żółty szlak turystyczny Skarżysko Zachodnie – Skarżysko-Kamienna – szlak turystyczny na terenie Gór Świętokrzyskich.

</doc>
<doc id="775723" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775723" title="Eichornia gruboogonkowa">
Eichornia gruboogonkowa

Eichornia gruboogonkowa, pontederia gruboogonkowa, hiacynt wodny, hiacynt pływający ("Eichhornia crassipes") – gatunek rośliny wodnej z rodziny rozpławowatych ("Pontederiaceae"). Nazwa zwyczajowa w języku polskim i w wielu innych nawiązuje do podobieństwa kwiatostanów tej rośliny do kwiatostanów hiacyntów ("Hyacinthus"). Pochodzi z tropikalnej Ameryki (Amazonii), ale rozprzestrzeniony został w tropikach i ciepłych rejonach wszystkich kontynentów.
Biologia.
Poza swoją ojczyzną nie owocuje i rozmnaża się tylko wegetatywnie przez fragmentację organów. Z jednej rośliny-matki wyrastać mogą setki roślin potomnych połączonych stolonami, tworzących pływające kobierce. W Polskich warunkach jest rośliną jednoroczną. Kwitnie w ciepłej wodzie (w temperaturze powyżej 20 °C).
Ekologia.
Z powodu szybkości rozmnażania i zarastania powierzchni wody roślina jest bardzo szkodliwa, szczególnie dla hodowli ryb (utrudnia dopływ tlenu). Wypiera rodzime gatunki roślin, a nawet może powodować utrudnienia w żegludze. Stwarza dogodne warunki do namnażania się moskitów. Z tych wszystkich powodów znana jest też pod nazwą „zarazy wodnej”. W niektórych krajach wprowadzono zakaz wprowadzania jej do wód powierzchniowych (np. Wielka Brytania, Teksas). W roku 1944 w stanie Luizjana straty z tego powodu osiągnęły sumę 37 milionów dolarów a roślinę nazwano „chwastem miliona dolarów”. Na terenie Unii Europejskiej została ujęta na liście inwazyjnych gatunków obcych stwarzających zagrożenie. Zabronione jest wprowadzanie tej rośliny do środowiska (poza ściśle określonymi sytuacjami).
Zastosowanie.
Ze względu na odporność na zanieczyszczenia bywa uprawiana w wodach zanieczyszczonych. Późną jesienią, po wykorzystaniu w oczyszczaniu ścieków, może być przeznaczona na kompost. W warunkach kontrolowanych może być uprawiana także jako roślina ozdobna. Bywa też stosowana do wytwarzania koszy i innych wyrobów plecionych.

</doc>
<doc id="775728" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775728" title="Żółty szlak turystyczny Wierna Rzeka – Chęciny">
Żółty szlak turystyczny Wierna Rzeka – Chęciny

 Żółty szlak turystyczny Wierna Rzeka – Chęciny – szlak turystyczny na terenie Gór Świętokrzyskich.

</doc>
<doc id="775730" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775730" title="Halowe Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 1984">
Halowe Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 1984

XV Halowe Mistrzostwa Europy odbyły się 3–4 marca 1984 w Göteborgu w hali Scandinavium.

</doc>
<doc id="775731" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775731" title="Kina w Gdańsku">
Kina w Gdańsku

Kina w Gdańsku – wszystkie historyczne gdańskie kina zostały zlikwidowane. Stan dzisiejszy to cztery multipleksy, studenckie kino studyjne we Wrzeszczu Górnym, kino lokalne na Głównym Mieście, kino muzealne na Brabanku (Śródmieście) oraz kino studyjne w Nowym Porcie.

</doc>
<doc id="775733" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775733" title="Boss DS-1">
Boss DS-1

Boss DS-1 – przester typu distortion (tzw. kostka, ang. Compact Pedal), który pojawił się na rynku w latach siedemdziesiątych (ok. 1978). Charakteryzuje się prostą i intuicyjną obsługą. Jego producentem jest firma Boss, która jest częścią korporacji Roland. Jest to jedna z najtańszych kostek efektowych Bossa.
Specyfikacje.
Tak jak wszystkie kostki Bossa, DS-1 posiada włącznik nożny, pod którym znajduje się miejsce na baterię.
Efekt, dzięki swojej wszechstronności, pozwala na grę rozmaitych gatunków muzyki: od bluesa do hard rocka. Używają go Joe Satriani, Steve Vai, John Frusciante, John Petrucci. Grał na nim również Kurt Cobain z Nirvany i gitarzyści Metalliki na początku swojej kariery. O wszechstronności tego efektu świadczy również fakt, iż znajduje się on w pedalboardzie amerykańskiego gitarzysty fusion Mike’a Sterna.

</doc>
<doc id="775741" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775741" title="Go-Horikawa">
Go-Horikawa

 – 86. cesarz Japonii, według tradycyjnego porządku dziedziczenia.
Przed wstąpieniem na tron nosił imię .
Go-Horikawa panował w latach 1221-1232.
Jego ojcem był książę , drugi syn cesarz Takakura.
W 1232 r. abdykował na rzecz swojego syna cesarza Shijō.
Mauzoleum cesarza Go-Horikawa znajduje się w Kioto. Nazywa się ono "Kannon-ji no Misasagi".

</doc>
<doc id="775743" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775743" title="Franciszek Górek">
Franciszek Górek

Franciszek Górek (ur. 3 kwietnia 1882 roku w Rostkowicach, zm. 18 lipca 1942 roku w Dachau) – polski ksiądz katolicki, długoletni proboszcz parafii św. Mikołaja w Bujakowie (w latach 1922-1942), popularyzator wiedzy rolniczej, inicjator elektryfikacji Bujakowa i parcelacji dóbr ziemskich.
Życiorys.
Urodził się w Rostkowicach koło Prudnika. W latach 1904-1906 studiował teologię na Uniwersytecie Wrocławskim. 22 czerwca 1907 r. otrzymał święcenia kapłańskie. Był wikarym kolejno w: Gostomi koło Prudnika (1907), Dąbrowie Niemodlińskiej (1907-1909), Rozmierce (1909-1910), Orzegowie (1910-1911), Dębie (1911-1913) i Rozbarku (1913-1922). W 1922 r. został początkowo administratorem parafii w Bujakowie, a następnie proboszczem. W latach 1923-1924 przebudował kościół parafialny wznosząc nowe prezbiterium i zastępując drewnianą wieżę konstrukcją murowaną. Zmienił także wystrój świątyni. W 1936 r. rozpoczął budowę kościoła w Paniówkach.
Franciszek Górek był propagatorem nowoczesnych metod w rolnictwie i sadownictwie. Przekonywał chłopów do stosowania nawozów sztucznych, mechanizacji i szczepienia drzewek. Przyczynił się do elektryfikacji Bujakowa i parcelacji majątków ziemskich pomiędzy chłopów. Był opiekunem młodzieżowej drużyny sportowej. W czasie okupacji został aresztowany 3 września i 17 października 1939 roku. Po raz trzeci aresztowano go 20 stycznia 1942 roku. Został osadzony w więzieniu w Rybniku. 30 stycznia 1942 roku został przewieziony do obozu w Dachau, gdzie zmarł.

</doc>
<doc id="775746" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775746" title="Innere Stadt (Wiedeń)">
Innere Stadt (Wiedeń)

Innere Stadt (; pol. "Śródmieście") – pierwsza dzielnica Wiednia obejmująca centrum z najstarszą częścią miasta.
Dzielnica tradycyjnie podzielona jest na cztery kwartały: "Stubenviertel" (północny wschód), "Kärntner Viertel" (południowy wschód), "Widmerviertel" (południowy zachód), "Schottenviertel" (północny zachód).
Graniczy z dzielnicami: Leopoldstadt od północnego wschodu, Landstraße od wschodu, Wieden oraz Mariahilf od południa, Neubau oraz Josefstadt od zachodu oraz Alsergrund od północy.
Ludność.
W 1869 roku w Innere Stadt mieszkało 68 079 mieszkańców. Jedenaście lat później w 1880 roku odnotowano największą liczbę ludności w historii Innere Stadt – 72 688 mieszkańców. W kolejnych latach liczba ludności w zaskakującym tempie znacznie zmalała z 70 167 w 1890 roku do 17 289 w 2005 roku. Duży wpływ na taką sytuację miał rozwój i rozrost miasta oraz dwie wojny światowe.
Pozostałe 22,7% mieszkańców należy do innych związków wyznaniowych lub do nich nie należy.

</doc>
<doc id="775748" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775748" title="Pieksämäki">
Pieksämäki

Pieksämäki – miasto i gmina w Finlandii. Zwarte osadnictwo istniało tu od XIV wieku, region administracyjny (pitäjä) utworzono w latach 1574-1575, prawa miejskie nadano w roku 1962.
Miasto jest położone w prowincji Finlandia Wschodnia wśród lasów i jezior, jest częścią Południowej Savonii. Pieksämäki zawdzięcza swój rozwój skrzyżowaniu szlaków kolejowych: kolei savońskiej z Helsinek do Oulu przez Kuopio, której dworzec kolejowy powstał w r. 1889 oraz linii w 3 innych kierunkach, tj. do Joensuu, Savonlinny (dochodzącej kiedyś aż do Petersburga) i Tampere. Dziś miasto żyje z usług, choć plany wybudowania tu ogromnego centrum handlowego pod nazwą Ideapark nie zostały zrealizowane.
Znaczące budynki: drewniany kościół (A. Sorsa 1753), wieża ciśnień (Aarne Ervi 1956), Centrum Kultury Poleeni (Gullichsen-Kairamo-Vormala 1989).

</doc>
<doc id="775749" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775749" title="Choroba von Gierkego">
Choroba von Gierkego

Choroba von Gierkego (glikogenoza typu Ia, ang. glycogen storage disease Ia, von Gierke disease, GSD Ia) – najczęstsza z glikogenoz. Jest stosunkowo rzadką chorobą genetyczną, dziedziczoną w sposób autosomalny recesywny. Polega na braku glukozo-6-fosfatazy, enzymu niezbędnego w procesie glukoneogenezy. Wśród objawów klinicznych dominuje hepatomegalia, hipoglikemia oraz kwasica mleczanowa. Leczenie polega głównie na odpowiedniej diecie.
Historia.
Choroba została po raz pierwszy opisana w 1929 r. przez niemieckiego lekarza Edgara Ottona Conrada von Gierkego. W 1932 r. obraz choroby dokładniej scharakteryzował Simon van Creveld.
Patogeneza.
Chorobę spichrzeniową glikogenu dzieli się na dwa typy.
W GSD Ia, czyli właściwej chorobie von Gierkego, występuje niedobór glukozo-6-fosfatazy. Enzym ten uczestniczy w powstawaniu glukozy z glukozo-6-fosforanu, którego pulę z kolei zasilają procesy glukoneogenezy i glikogenolizy.
GSD Ib jest spowodowana brakiem translokazy glukozo-6-fosforanu. W wyniku tego niedoboru glukozo-6-fosforan nie może przedostać się do mikrosomów (w błonie mikrosomalnej znajduje się glukozo-6-fosfataza).
Objawy.
Charakterystyczne dla GSD Ib jest występowanie okresowej neutropenii i zwiększona podatność na infekcje.
Rozpoznanie.
Rozpoznanie stawia się na podstawie stwierdzenia braku aktywności glukozo-6-fosfatazy w materiale pobranym podczas biopsji wątroby.
Do testów pomocniczych należą:
Leczenie.
Leczenie polega głównie na zapobieganiu epizodom hipoglikemii poprzez odpowiednio skonstruowaną dietę. Stosuje się częste posiłki, z małymi przerwami, przez całą dobę. U starszych dzieci dodaje się do pokarmów skrobię kukurydzianą. Rozkłada się ona w przewodzie pokarmowym bardzo powoli, co pozwala na utrzymanie prawidłowego stężenia glukozy przez 5 godzin od momentu spożycia posiłku. Stosuje się dietę wysokowęglowodanową, z ograniczeniem galaktozy i fruktozy a także dietę niskotłuszczową z odpowiednią zawartością białka.
W ciężkich przypadkach jedyną skuteczną metodą leczenia jest przeszczepienie wątroby.
Rokowanie.
Blisko 1/3 niemowląt umiera z powodu hipoglikemii i w następstwie zakażeń.

</doc>
<doc id="775750" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775750" title="Sominki">
Sominki

Sominki (kaszb. "Somòńsczi Młin" lub też "Somònińsczi Młin", niem. "Mühle") – przysiółek wsi Sominy w Polsce, położony w województwie pomorskim, w powiecie bytowskim, w gminie Studzienice, na Pojezierzu Bytowskim, na północnym brzegu jeziora Somińskiego, na obrzeżach Zaborskiego Parku Krajobrazowego. Wchodzi w skład sołectwa Sominy.
W latach 1975–1998 przysiółek administracyjnie należał do województwa słupskiego.

</doc>
<doc id="775752" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775752" title="Glikogenoza typu I">
Glikogenoza typu I



</doc>
<doc id="775753" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775753" title="GSD I">
GSD I



</doc>
<doc id="775754" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775754" title="Glikogenoza typu Ia">
Glikogenoza typu Ia



</doc>
<doc id="775755" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775755" title="GSD Ia">
GSD Ia



</doc>
<doc id="775756" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775756" title="Siekiernica">
Siekiernica

Siekiernica ("Hedysarum" L.) – rodzaj roślin należących do rodziny bobowatych. Obejmuje ok. 220 gatunków. Występują one głównie w centralnej i zachodniej Azji, poza tym w Ameryce Północnej, północnej Afryce i Europie, zwłaszcza południowej. We florze Polski występuje tylko jeden gatunek – siekiernica górska ("Hedysarum hedysaroides"). Gatunki z tego rodzaju zasiedlają suche zarośla i widne lasy, tereny skaliste, klify. Znaczenie użytkowe jako roślina pastewna ma siekiernica włoska oraz alpejska. Niektóre gatunki uprawiane są jako rośliny ozdobne (siekiernica alpejska, biała).
Systematyka.
Jeden z rodzajów podrodziny bobowatych właściwych "Faboideae" w rzędzie bobowatych "Fabaceae" "s.l." W obrębie podrodziny należy do plemienia "Hedysareae".
Gromada okrytonasienne ("Magnoliophyta" Cronquist), podgromada "Magnoliophytina" Frohne &amp; U. Jensen ex Reveal, klasa "Rosopsida" Batsch, podklasa różowe ("Rosidae" Takht.), nadrząd "Fabanae" R. Dahlgren ex Reveal, rząd bobowce ("Fabales" Bromhead), rodzina bobowate ("Fabaceae" Lindl.), podrodzina siekiernicowate ("Hedysaroideae" Burnett), plemię "Hedysareae" DC., podplemię "Hedysarinae " DC., rodzaj siekiernica ("Hedysarum" L.).

</doc>
<doc id="775757" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775757" title="Glikogenoza typu Ib">
Glikogenoza typu Ib



</doc>
<doc id="775758" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775758" title="GSD Ib">
GSD Ib



</doc>
<doc id="775760" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775760" title="Hedysarum">
Hedysarum



</doc>
<doc id="775767" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775767" title="Kwas 1-N-naftyloftalamowy">
Kwas 1-N-naftyloftalamowy

Kwas 1-"N"-naftyloftalamowy – organiczny związek chemiczny, monoamid naftalidynowy kwasu ftalowego. Stosowany jako środek chwastobójczy do zwalczania chwastów dwuliściennych.

</doc>
<doc id="775768" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775768" title="Brusy-Jaglie">
Brusy-Jaglie

Brusy-Jaglie (dodatkowa nazwa w j. kaszub. Brusë-Jagle) – wieś kaszubska w Polsce położona w województwie pomorskim, w powiecie chojnickim, w gminie Brusy przy drodze wojewódzkiej nr 236.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa bydgoskiego.
W latach 1934–2013 w Brusach-Jagliach żył i tworzył artysta ludowy Józef Chełmowski. Przez lata działalności artystycznej stworzył w swoim domostwie wyjątkowe muzeum prywatne, izbę regionalną, skansen. Co roku odwiedzają to miejsce turyści z różnych stron Polski i świata.
W sąsiedztwie skansenu w roku 2005 powstała Chata Kaszubska, budynek projektu Jana Sabiniarza. Obiekt spełnia funkcję muzeum regionalnego oraz centrum szkoleniowego.

</doc>
<doc id="775772" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775772" title="Daleszewo (stacja kolejowa)">
Daleszewo (stacja kolejowa)

Daleszewo – stacja kolejowa w Daleszewie, w województwie zachodniopomorskim, w Polsce. W grudniu 2019 r. zmieniono nazwę stacji z Daleszewo Gryfińskie na Daleszewo.
W roku 2017 stacja obsługiwała 20–49 pasażerów na dobę.

</doc>
<doc id="775778" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775778" title="Port lotniczy Indiry Gandhi w Delhi">
Port lotniczy Indiry Gandhi w Delhi

Port lotniczy Indiry Gandhi (ang. "Indira Gandhi International Airport") – największy port lotniczy w Indiach, położony w pobliżu Nowego Delhi; nosi nazwisko hinduskiej polityk Indiry Gandhi. W 2018 obsłużył około 70 mln pasażerów.

</doc>
<doc id="775780" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775780" title="Augustus FitzGerald">
Augustus FitzGerald

Augustus Frederick FitzGerald (ur. 21 sierpnia 1791, zm. 10 października 1874) – brytyjski arystokrata irlandzkiego pochodzenia, syn Williama FitzGeralda, 2. księcia Leinster i Emilii St. George, córki 1. barona St. George.
Tytuł książęcy odziedziczył po śmierci swojego ojca w 1804 r. Od tamtej pory miał prawo do zasiadania w Izbie Lordów. W latach 1811-1812 odbył podróż po Europie. W 1819 r. został Custos Rotulorum hrabstwa Kildare, a w 1831 r. Lordem Namiestnikiem tego hrabstwa. Był również członkiem Tajnej Rady. Aktywnie zajmował się sprawami Kildare – edukacją, kwestią katolików, czy administracją lokalną. Na forum Izby Lordów domagał się rozszerzenia na Irlandię praw dla ubogich. Związany z wigami (później Partią Liberalną) sprzeciwiał się projektom torysów ochrony pozycji protestantów w Irlandii.
Zenit kariery księcia przypadł na lata 1846-1849, kiedy to został przywódcą irlandzkich wigów oraz otrzymał urząd Lorda Sprawiedliwości. Przewodniczył również Królewskiemu Stowarzyszeniu Na Rzecz Usprawnienia Rolnictwa w Irlandii. Był również zaangażowany w działalność Dublińskiego Komitetu Pomocy Socjalnej, czy też Komitetu Nawigacyjnego. Książę Leinster był również doradcą rządów liberalnych (jak np. lorda Russella) ds. irlandzkich. W 1848 r. odmówił przyjęcia Orderu Podwiązki.
Po 1849 r. zrezygnował z szerszego udziału w życiu politycznym Zjednoczonego Królestwa, koncentrując się na wewnętrznych sprawach Irlandii, głównie pozycją Kościoła katolickiego. W 1868 r. przyjmował księcia Walii, który przebywał z wizytą w Irlandii.
Książę należał również do różnych wolnomularskich stowarzyszeń. Był Wielkim Przeorem Zakonu Rycerzy Świątyni w Irlandii i Wielkim Mistrzem Loży Masońskiej w Irlandii.
16 czerwca 1818 r. poślubił Charlotte Augustę Stanhope (zm. 15 lutego 1859), córkę Charlesa Stanhope’a, 3. hrabiego Harrington i Jane Flemning, córki sir Johna Fleminga, 1. baroneta. Augustus i Charlotte mieli razem trzech synów i córkę:

</doc>
<doc id="775782" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775782" title="Gapowo (Peplin)">
Gapowo (Peplin)

Gapowo (kaszb. "Gapowo") – część wsi Peplin w Polsce, położona w województwie pomorskim, w powiecie chojnickim, w gminie Brusy, w pobliżu jeziora Kruszyńskiego.
Gapowo jest częścią składową sołectwa Przymuszewo.
W latach 1975–1998 Gapowo administracyjnie należało do województwa bydgoskiego.

</doc>
<doc id="775784" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775784" title="Warszawa (projekt województwa)">
Warszawa (projekt województwa)

Warszawa, województwo warszawskie – projekt województwa składającego się z wydzielonego z województwa mazowieckiego miasta stołecznego Warszawy lub Warszawy wraz z przyległymi do niej powiatami. Głosy o potrzebie wyłączenia tego obszaru jako osobnego województwa pojawiały się od czasu reformy administracyjnej z 1999 roku, a w ostatnich latach o realizację tej koncepcji zabiegają politycy partii Prawo i Sprawiedliwość.
Historia.
W 2005, po dojściu do władzy przez PiS, coraz częściej pojawiały się głosy, aby samą Warszawę lub miasto wraz z aglomeracją wydzielić z woj. mazowieckiego jako nowy organizm. Entuzjaści tego pomysłu wyliczali jego zalety: m.in. integracja aglomeracji, wspólne rozwiązywanie problemów, zwiększenie dotacji z Unii Europejskiej dla woj. mazowieckiego (bogata aglomeracja warszawska zawyża dane ekonomiczne dla biednego województwa mazowieckiego; po przyjęciu do UE Rumunii i Bułgarii województwu mazowieckiemu groziło pozbawienie dofinansowań – środki pomocowe z Unii Europejskiej przysługują tylko tym obszarom, które nie przekroczyły 75% unijnej średniej PKB na jednego mieszkańca). Sceptycy mówili natomiast o wzroście biurokracji i nakładów finansowych. Zwracano także uwagę, że po wydzieleniu Warszawy i sąsiednich bogatych gmin, województwo mazowieckie straciłoby znaczne wpływy z podatku dochodowego CIT oraz z funduszy finansowanych przez warszawskich przedsiębiorców. Stałoby się ono też znacznie mniej ludne, przez co dostawałoby mniej funduszy unijnych przyznawanych na głowę mieszkańca. Spowodowałoby to, że województwo mazowieckie stałoby się jednym z czterech najbiedniejszych województw kraju.
 ale wcześniej odbyły się wybory, które PiS przegrało. W marcu 2009 prezydent Lech Kaczyński opowiedział się za szybkim utworzeniem województwa stołecznego, tak by wybory samorządowe w 2010 odbyły się już w nowym województwie. Przed wyborami samorządowymi jesienią 2010 roku prezes PiS Jarosław Kaczyński uznał, że z województwa mazowieckiego należy wydzielić województwo warszawskie.
Przed wyborami parlamentarnymi w 2015 roku pojawiły się po raz kolejny postulaty wydzielenia Warszawy wraz z okolicznymi obszarami z województwa mazowieckiego. Kandydaci PiS do parlamentu z okręgu płocko-ciechanowskiego zaproponowali utworzenie województwa stołecznego obejmującego Warszawę wraz z ośmioma powiatami (grodziskim, legionowskim, nowodworskim, otwockim, piaseczyńskim, pruszkowskim, wołomińskim, warszawskim zachodnim). Jarosław Kaczyński zapowiedział utworzenie dwóch nowych województw: warszawskiego i środkowopomorskiego.
1 stycznia 2018 Warszawa wraz z okolicami została wydzielona jako odrębna jednostka statystyczna NUTS 2 w celu lepszego rozdysponowania środków unijnych.
W 2019 roku PiS powróciło do tematu podzielenia województwa mazowieckiego, zapowiadając utworzenie województwa obejmującego Warszawę i jej okolice. Pomysł ten ponownie argumentowano tym, że obecność Warszawy w województwie mazowieckim zakłamuje dane ekonomiczne dla całego województwa, w szczególności zwracano uwagę na problemem zawyżania dochodu na mieszkańca przez stolicę. W lipcu 2020 media poinformowały, iż prace nad utworzeniem województwa warszawskiego zintensyfikowano, a projekt ustawy w tej sprawie jest niemalże gotowy.
Obszar.
 Dzięki temu posunięciu Warszawa mogłaby zostać miastem na prawach województwa (osobnym województwem, miastem wydzielonym), tak jak to ma miejsce w innych krajach Unii Europejskiej (np. Berlinie, który jest miastem na prawach landu).
Istnieje kilka nieformalnych pomysłów na to, jaki kształt powinno posiadać nowe województwo:
Dane ekonomiczne.
W 2009 sama Warszawa wytwarzała 61,3% produktu krajowego brutto woj. mazowieckiego.
Według Eurostat w 2009 PKB na 1 mieszkańca woj. mazowieckiego, według zestandaryzowanego parytetu siły nabywczej, wynosiło 97,2% średniego PKB w Unii Europejskiej, a PKB województwa bez uwzględnienia siły nabywczej stanowiło w 2009 55,3% średniego PKB Unii (13000 euro na mieszkańca wobec średniej w Unii 23500 euro).

</doc>
<doc id="775787" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775787" title="Port Lotniczy Kobe">
Port Lotniczy Kobe

 – port lotniczy położony na sztucznej wyspie 8 km na południe od Kobe, w Japonii. Uroczyste otwarcie portu miało miejsce 16 lutego 2006. 

</doc>
<doc id="775791" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775791" title="Jarmila Kratochvílová">
Jarmila Kratochvílová

Jarmila Kratochvílová (ur. 26 stycznia 1951 w Golčův Jeníkovie) – czeska lekkoatletka startująca w barwach Czechosłowacji, mistrzyni i rekordzistka świata, medalistka olimpijska. Startowała głównie w biegu na 400 m, ale światowe sukcesy odnosiła także w biegach na 800 m i 200 m.
Podczas Igrzysk Olimpijskich w Moskwie 1980 zdobyła srebrny medal na 400 m (za Maritą Koch).
Była dwukrotną srebrną medalistką Mistrzostw Europy w Atenach 1982 na 400 m i w sztafecie 4 × 400 m.
Największe sukcesy osiągnęła w 1983. Najpierw 26 lipca w Monachium pobiła rekord świata na 800 m rezultatem 1:53,28 min, który do tej pory nie został poprawiony. Było to tym bardziej zaskakujące, że Kratochvílová nie specjalizowała się w biegu na tym dystansie.
Ustanowienie rekordu świata sprawiło, że postanowiła wystąpić na I Mistrzostwach Świata w Helsinkach zarówno na 400 m, jak i na 800 m. Na obu tych dystansach zdobyła złote medale, a także srebrny medal w sztafecie 4 × 400 m. W biegu na 400 m ustanowiła rekord świata wynikiem 47,99 s, który przetrwał do 1985. Rezultat ten jest drugim w historii światowej lekkoatletyki.
Czterokrotnie zdobywała mistrzostwo Europy w hali: na 400 m w Grenoble 1981, Mediolanie 1982 i Budapeszcie 1983 oraz na 200 m w Göteborgu 1984. W Wiedniu 1979 zdobyła srebrny medal na 400 m.
Była dziewięciokrotną mistrzynią Czechosłowacji na otwartym stadionie:
Siedem razy zdobywała mistrzostwo Czechosłowacji w hali:
Po zakończeniu kariery rozpoczęła pracę jako trener.

</doc>
<doc id="775792" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775792" title="Solec Kujawski (stacja kolejowa)">
Solec Kujawski (stacja kolejowa)

Solec Kujawski – stacja kolejowa położona w Solcu Kujawskim, w województwie kujawsko-pomorskim, w Polsce. Mieści się przy ulicy Dworcowej. Zatrzymują się tu wszystkie pociągi Regio, TLK i Intercity.
Modernizacja.
We wrześniu 2013 w miejsce dotychczasowego przejazdu kolejowo-drogowego w zachodniej części stacji oddano do użytku wiadukt kolejowy nad drogą wojewódzką nr 249, natomiast 16 czerwca 2016 oddano do użytku nowy budynek dworca.
Linie kolejowe.
Stacja znajduje się na 138,699 kilometrze dwutorowej, zelektryfikowanej linii kolejowej nr 18 Kutno – Piła Główna.
Pasażerowie.
W roku 2017 wymiana pasażerska wyniosła 700-1000 osób dziennie.
W roku 2018 stacja obsługiwała 1,2 tys. pasażerów na dobę (łącznie 438 tys. osób).
W roku 2019 wymiana pasażerska wyniosła 511 tys. osób (1,4 tys. dziennie).
W roku 2020 wymiana pasażerska wyniosła 366 tys. osób (1 tys. dziennie).
W roku 2021 wymiana pasażerska wyniosła 438 tys. osób (1,2 tys. dziennie).
Infrastruktura.
Na stacji znajdują się 2 perony:
Oba perony wyposażone są w ławki i urządzenia nagłaśniające. Na peron drugi można dojść przejściem podziemnym.

</doc>
<doc id="775795" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775795" title="Pałac Belweder w Wiedniu">
Pałac Belweder w Wiedniu



</doc>
<doc id="775797" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775797" title="Jarmila Kratochvilova">
Jarmila Kratochvilova



</doc>
<doc id="775800" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775800" title="Kwas naftylooctowy">
Kwas naftylooctowy

Kwas 1-naftylooctowy, NAA – organiczny związek chemiczny, zaliczany do regulatorów wzrostu i rozwoju roślin. .

</doc>
<doc id="775801" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775801" title="Agnieszka Matras-Clement">
Agnieszka Matras-Clement

Agnieszka Barbara Matras-Clement (ur. 5 grudnia 1982 w Wodzisławiu Śląskim) – polska szachistka, mistrzyni międzynarodowa od 2000 roku. Od 2016 reprezentantka Kanady.
Kariera szachowa.
Jest wielokrotną medalistką mistrzostw Polski juniorek: trzykrotnie złotą (Trzebinia 1999 - do lat 20, Wisła 2000 - do lat 18, Trzebinia 2002 - do lat 20), srebrną (Brzeg Dolny 2001 - do lat 20) oraz dwukrotnie brązową (Babimost 1997 - do lat 20, Trzebinia 1998 - do lat 20). Oprócz tego, w roku 1999 w Straszęcinie zdobyła złoty, zaś w 2000 w Wiśle - srebrny medal drużynowych mistrzostw Polski juniorów (w barwach klubu MKSzach Rybnik). Wielokrotnie reprezentowała Polskę na mistrzostwach świata juniorek: w 1998 do lat 16 w Oropesa del Mar, w 1999 do lat 20 w Erywaniu, w 2000 - do lat 18 w Oropesa del Mar, w 2002 - do lat 20 w Goa. W roku 1998 podzieliła I-II miejsce w turnieju juniorów w Malmö, zaś w 2002 podzieliła III w otwartym turnieju w Sztokholmie. W następnym roku zwyciężyła w turnieju "open C" (turniej pań) w Polanicy-Zdroju.
Wielokrotnie wystąpiła w finałach mistrzostw Polski seniorek, najlepszy wynik osiągając w 2005 r. w Suwałkach, gdzie zajęła V miejsce. W barwach klubu MKSz Rybnik w 2008 i 2009 r. dwukrotnie zdobyła tytuły drużynowej mistrzyni Polski kobiet. Jest również czterokrotną medalistką drużynowych mistrzostw Polski w szachach błyskawicznych: złotą (2008), dwukrotnie srebrną (2006, 2009) oraz brązową (2007).
Najwyższy ranking w dotychczasowej karierze osiągnęła 1 stycznia 2012 r., z wynikiem 2305 punktów zajmowała wówczas 7. miejsce wśród polskich szachistek.

</doc>
<doc id="775803" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775803" title="Kwas naftylo-1-octowy">
Kwas naftylo-1-octowy



</doc>
<doc id="775806" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775806" title="Liam Gallagher">
Liam Gallagher

Liam Gallagher (właśc. William John Paul Gallagher; ur. 21 września 1972 w Manchesterze) – angielski wokalista i autor tekstów. W latach 1991-2009 wokalista zespołu Oasis, zaś w okresie 2009–2014 lider zespołu Beady Eye. Brat gitarzysty i głównego kompozytora Oasis, Noela. Oprócz śpiewania, skomponował kilka piosenek dla zespołu Oasis. Jedną z bardziej znanych jest „Songbird”, którą napisał dla swojej ówczesnej partnerki, Nicole Appleton. Gra na tamburynie i na gitarze rytmicznej. Uznawany za jedną z ikon brit popu.
Życiorys.
Urodził się w Burnage na przedmieściach Manchesteru w rodzinie irlandzkiej jako najmłodszy z trzech braci. W dzieciństwie, podobnie jak bracia, był maltretowany przez ojca. Gdy Liam miał 10 lat matka wraz z dziećmi odeszła od męża. Liam był trudnym nastolatkiem, zdarzało mu się dokonywać kradzieży rowerów. Uczęszczał do St. Bernard's RC Primary School, a potem do The Barlow Roman Catholic High School w Didsbury, gdzie w wieku 16 lat był zawieszony na 3 miesiące za bójkę. Edukację szkolną zakończył w wieku 18 lat.
Muzyką zainteresował się późno. Na początku lat 90. dołączył do zespołu The Rain, który w 1991 roku przekształcił się w Oasis.
Liam zaczął komponować już zanim Noel dołączył do Oasis, jednak dopiero na albumie Standing on the Shoulder of Giants z 2000 roku, znalazła się jego piosenka, "Little James". Napisał ją dla syna Patsy Kensit, którego był ojczymem. Płyta Heathen Chemistry z 2002 roku zawiera już trzy kompozycje Liama, "Born on a Different Cloud", "Better Man" oraz "Songbird", do której powstał teledysk. Na kolejnym studyjnym albumie, Don't Believe the Truth z 2005 roku, piosenki autorstwa Liama to "The Meaning of Soul", "Love Like a Bomb" i "Guess God Thinks I'm Abel". Ostatni album, Dig Out Your Soul zawiera trzy jego utwory, "Soldier On", "Ain't Got Nothin'" oraz "I'm Outta Time". Utwór "I'm Outta Time" został napisany w hołdzie dla Johna Lennona.
W maju 2017 roku zapowiedział swój pierwszy solowy singiel wznawiający jego większą działalność muzyczną 30 sekundowym nagraniem. Piosenka o tytule "Wall of Glass" ukazała się 31 maja 2017 roku. Album As You Were ukazał się 6 października 2017 roku.
Zaraz potem rozpoczął koncerty, oraz wystąpił jako gwiazda niespodzianka na widowisku poświęconym ofiarom zamachu terrorystycznego w maju 2017 roku – One Love Manchester.
Głos Gallaghera często bywa porównywany do głosu Johnna Lennona. Krytycy muzyczni kilkakrotnie uznali Liama za jeden z najlepszych brytyjskich wokali. Noel często podkreślał, że pisząc dla brata, powtarza w tekstach konkretne słowa, ze względu na charakterystyczny sposób, w jaki Liam je śpiewa.
Życie prywatne.
7 kwietnia 1997 roku poślubił brytyjską aktorkę Patsy Kensit, z którą ma syna Lennona (ur. 13.10.1999 r.). Gallagher rozwiódł się z aktorką w październiku 2000 r. W trakcie małżeństwa z Kensit, w 1998 roku zdradził ją z Lisą Moorish, która urodziła następnie córkę, Molly. Krótko po rozwodzie, Liam związał się z Nicole Appleton z zespołu All Saints. Piosenkarka 3 lipca 2001 roku urodziła trzecie dziecko Liama, chłopca o imieniu Gene.

</doc>
<doc id="775807" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775807" title="Złota Woda (dopływ Bystrzycy)">
Złota Woda (dopływ Bystrzycy)

Złota Woda – potok górski, lewy dopływ Bystrzycy o długości 7,25 km.
Potok płynie w Sudetach Środkowych, w Górach Suchych, w woj. dolnośląskim. Jego źródła złożone z drobnych wycieków znajdują się na obszarze Parku Krajobrazowego Sudetów Wałbrzyskich, na wysokości około 666 m n.p.m. na południowym stoku góry Waligóra (936 m n.p.m.). Potok w górnym biegu spływa przez zalesione tereny, a dalej płynie głęboką i wąską doliną, oddzielającą masyw Waligóry od głównego grzbietu zachodniej części Gór Suchych. W środkowym biegu potok płynie wśród zabudowań. Zasadniczy kierunek biegu potoku jest północno-wschodni. Przepływa przez Łomnicę, Trzy Strugi i Głuszycę, gdzie uchodzi do Bystrzycy.
Jest to potok zbierający wody z północno-zachodnich zboczy Gór Suchych i południowych zboczy masywu Waligóry. W większości swojego biegu nieuregulowany o wartkim prądzie wody.

</doc>
<doc id="775811" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775811" title="Warszawski Zespół Miejski">
Warszawski Zespół Miejski

Warszawski Zespół Miejski – zespół miejski, specyficzna jednostka administracyjna na obszarze rozciągającym się wokół Warszawy.
Nieistniejący już dziś Warszawski Zespół Miejski powołano w 1947 rozporządzeniem ministra odbudowy wydanym w porozumieniu z ministrem administracji publicznej. WZM obejmował obszar ówczesnego powiatu warszawskiego.
W późniejszym okresie, od 1975 do 1998 nieco większy obszar zajmowało województwo stołeczne warszawskie.
Do projektu ponownego powołania Warszawskiego Zespołu Miejskiego powrócono w 1998 roku, a w roku następnym pojawiły się dwa kolejne projekty ustawy. Prace w parlamencie nad tymi trzema projektami trwały do czerwca 2001 roku, kiedy to uchwalono jednolitą ustawę. Ustawa ta została jednak zawetowana przez prezydenta Aleksandra Kwaśniewskiego, a Sejm nie odrzucił tego weta.
WZM miał być nową jednostką administracyjną. W wyniku poselskiej propozycji nowelizacji ustawy warszawskiej, Warszawa wraz z sąsiednimi powiatami miała stanowić jeden szczególny organizm administracyjny nadrzędny w stosunku do powiatów i gmin wchodzących w skład Zespołu.
W skład Warszawskiego Zespołu Miejskiego miały wchodzić powiaty: Warszawa, grodziski, legionowski, otwocki, piaseczyński, pruszkowski, warszawski zachodni i wołomiński oraz wszystkie gminy wchodzące w skład tych powiatów. Istniała możliwość przystępowania do Zespołu kolejnych gmin i powiatów.

</doc>
<doc id="775815" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775815" title="Miedzyrzec">
Miedzyrzec



</doc>
<doc id="775816" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775816" title="Buty wspinaczkowe">
Buty wspinaczkowe

Buty wspinaczkowe – specjalny rodzaj butów stosowany we wspinaczce skalnej/sportowej. 
Buty wspinaczkowe poprzez swój kształt wymuszają odpowiednie ułożenie stopy, która umożliwia wykorzystanie małych elementów rzeźby skalnej – takich jak: stopnie, krawędzie, dziurki itd.
Buty zasadniczo można podzielić na kilka grup:
Dodatkowym kryterium podziału może być sposób mocowania butów na stopie. Tak więc mamy:
Podeszwy butów wspinaczkowych są wykonywane z gumy o wysokim współczynniku tarcia. Najbardziej znane rodzaje gumy to:
Najbardziej znani producenci – 5.10 (USA), Evolv (USA), La Sportiva (Włochy), Red Chili (Niemcy), Rock Pillars (Czechy), Nepa (USA), Saltic (Czechy), Triop (Czechy), Boreal (Hiszpania), Mad Rock (USA).

</doc>
<doc id="775818" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775818" title="Warszawski Okręg Stołeczny">
Warszawski Okręg Stołeczny

Warszawski Okręg Stołeczny (WOS) – nazwa jaką miał nosić nowy powiat powstały w wyniku połączenia Warszawy i gmin sąsiednich w jedną jednostkę administracyjną. Powiat miał obejmować swym zasięgiem 59 gmin, i miał być największym powiatem w Polsce. 
Propozycja powołania tego powiatu pojawiła się dwukrotnie w Sejmie w 2000, lecz nie zyskała poparcia.

</doc>
<doc id="775819" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775819" title="Reprezentacja Polski w hokeju na lodzie mężczyzn">
Reprezentacja Polski w hokeju na lodzie mężczyzn

Reprezentacja Polski w hokeju na lodzie mężczyzn – zespół hokeja na lodzie, reprezentujący Rzeczpospolitą Polską, powoływany przez selekcjonera, w której występować mogą wszyscy zawodnicy posiadający obywatelstwo polskie.
Historia.
Po raz pierwszy seniorską reprezentację kraju powołano w 1925 r., tuż po założeniu Polskiego Związku Hokeja na Lodzie (PZHL), a w jej skład weszli hokeiści AZS Warszawa i Warszawskiego Towarzystwa Łyżwiarskiego. Inauguracyjne, oficjalne spotkanie międzypaństwowe rozegrała ona 10 stycznia 1926 na Eissportstadion w Davos, przegrywając 1:13 towarzyski mecz przeciwko Austrii. W drugiej połowie, honorową i zarazem pierwszą w historii bramkę zdobył Aleksander Tupalski. Dzień później, 11 stycznia 1926 w tym szwajcarskim kurorcie, PZHL został przyjęty do Międzynarodowej Federacji Hokeja na Lodzie (wówczas LIHG, obecnie IIHF), dzięki czemu kadra narodowa mogła przystąpić do premierowej wielkiej imprezy międzynarodowej (10. edycji mistrzostw Europy, organizowanych w Davos). W swym inauguracyjnym pojedynku – rozegranym 12 stycznia 1926 na Eissportstadion – Polacy ulegli 1:2 Francji, a gola dla nich zdobył Tadeusz Adamowski. Pierwsze w historii zwycięstwo „biało-czerwoni” odnieśli 14 stycznia 1926 na Eissportstadion, wygrywając 3:1 z Włochami i ostatecznie zajęli 6. miejsce w turnieju. W skład drużyny wchodzili: Edmund Czaplicki, Henryk Niezabitowski (bramkarze), Aleksander Kowalski, Włodzimierz Krygier, Lucjan Kulej, Tadeusz Adamowski, G. Mamrot, Andrzej Osiecimski-Czapski, Wilhelm Rybak (grający trener), Aleksander Słuczanowski, Aleksander Tupalski i Kazimierz Żebrowski.
Z okazji jubileuszu 50-lecia istnienia PZHL, w grudniu 1975 r. zorganizowano w Katowicach turniej towarzyski, w którym poza kadrą Polski uczestniczyła juniorska kadra Szwecji, reprezentacja ZSRR II i Czechosłowacji II (zwycięzca rywalizacji). W kwietniu 1986 r. kadra Polski „A” zdobyła w Katowicach Puchar 60-lecia PZHL po zwycięstwie nad reprezentacją Czechosłowacji do lat 20 7:3.
Dwukrotnie Polska była organizatorem mistrzostw świata najwyższego szczebla: w 1931 w Krynicy-Zdroju (wówczas polska kadra zajęła najwyższe w historii 4 miejsce na MŚ) oraz w 1976 w Katowicach. W pierwszym dniu drugiego z tych turniejów, 8 kwietnia 1976 w katowickiej hali Spodek) reprezentacja Polski sensacyjnie pokonała faworyta turnieju i aktualnego mistrza świata (wówczas 14-krotnego mistrza świata i 5-krotnego mistrza olimpijskiego), ZSRR 6:4 (2:0 3:2 1:2). Gole dla Polaków zdobyli wówczas: Jaskierski (na 1:0), Nowiński (na 2:0), Jobczyk (na 3:1), Jaskierski (na 4:1) i ponownie Jobczyk (na 5:2 i 6:2). Do dnia dzisiejszego mecz powszechnie uznawany jest za najlepszy w dziejach polskiego hokeja na lodzie.
W pierwszym meczu turnieju MŚ 1986 Grupy A w Moskwie Polska pokonała aktualnych mistrzów świata, Czechosłowację, 2:1 po dwóch golach Jerzego Christa. W MŚ 1989 Polska została zdegradowana z Grupy A, zaś otrzymała wówczas puchar „fair play”, a wobec nieobecności ekipy podczas ceremonii zamknięcia imprezy, trofeum odebrał polski sędzia Julian Górski.
Polska kilkakrotnie była gospodarzem mistrzostw drugiej klasy (w przeszłości Grupa B, następnie Dywizja I). W ostatnim czasie były to mistrzostwa I Dywizji 2009 w Toruniu i I Dywizji Grupy B 2012 (trzeci poziom) w Krynicy-Zdroju.
Najlepszy wynik podczas igrzysk olimpijskich to 4. miejsce na turnieju hokejowym podczas Zimowych Igrzysk Olimpijskich 1932 w Lake Placid. Był to jednak wynik najlepszy tylko formalnie, bo w turnieju wzięły udział jedynie 4 drużyny, a reprezentacja Polski przegrała wszystkie mecze i zajęła miejsce ostatnie. Najwyższe miejsca wywalczone to 6. pozycje uzyskane w 1972 r. w Sapporo i w 1976 r. w Innsbrucku (w igrzyskach tych walczyło po 12 zespołów). W kwietniu 1991 Polska pokonała dwukrotnie Danię w kwalifikacjach do ZIO 1992. W turnieju 1992 w Albertville reprezentacja po raz ostatni, jak dotąd, uczestniczyła w igrzyskach olimpijskich.
Po Mistrzostwach Świata 1982 Grupy B w austriackim Klagenfurcie w marcu tego roku trzej reprezentantów, Andrzej Małysiak, Justyn Denisiuk i Bogusław Maj, nie powróciło do kraju podczas trwającego stanu wojennego, za co w maju 1982 decyzją zarządu PZHL zostali ukarani dożywotnią dyskwalifikacją.
30 sierpnia 2012 selekcjonerem kadry został Rosjanin Igor Zacharkin, a konsultantem kadry jego rodak Wiaczesław Bykow. Podczas Mistrzostw Świata I Dywizji 2013 reprezentacja wystąpiła w strojach oznaczonych napisem "Polska" (dotychczas było to "Poland"). W sierpniu 2014 r. selekcjonerem kadry został, dotychczasowy asystent, Jacek Płachta. 7 listopada 2014 podczas turnieju Euro Ice Hockey Challenge 2014/2015 w Budapeszcie reprezentacja Polski rozegrała swoje 1000. oficjalne spotkanie międzypaństwowe, pokonując Włochy 3:2. W połowie 2017 r. z posady selekcjonera kadry odszedł Jacek Płachta. 11 lipca 2017 nowym głównym szkoleniowcem kadry Polski został ogłoszony Kanadyjczyk Ted Nolan, a równolegle trenerem kadry został Tom Coolen, który krótko wcześniej został mianowany ligowej drużyny GKS-u Katowice, natomiast asystentami zostali pracujący w polskiej lidze Krzysztof Majkowski i Marek Rączka. Po turnieju mistrzostw świata Dywizji I Grupy A edycji 2018, w którym Polska została zdegradowana do Dywizji IB, obaj kanadyjscy trenerzy zostali zwolnieni ze stanowisk.
Decyzją Ministerstwa Sportu i Turystyki, ogłoszoną na początku kwietnia 2018 r., prowadzenie reprezentacji Polski seniorów zostało odebrane PZHL i przekazane Polskiemu Komitetowi Olimpijskiemu.
13 czerwca 2018 nowym selekcjonerem został, pochodzący z Polski, fiński trener Tomasz Valtonen, który równocześnie został głównym trenerem drużyny klubowej Podhala Nowy Targ. Na początku września 2018 ogłoszono pełny skład sztabu szkoleniowego; do pracy u boku Valtonena zostali zaangażowani polscy trenerzy ligowi Marek Ziętara i Jacek Szopiński oraz Finowie Risto Dufva i Tommi Satosaari.
Na początku grudnia 2018 r. głównym sponsorem reprezentacji Polski zostały Polskie Zakłady Bukmacherskie (PZBuk), prywatny podmiot oferujący legalne zakłady bukmacherskie.
W lutym 2020 r. Polska sensacyjnie wygrała w Kazachstanie turniej kwalifikacyjny do Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2022. W czerwcu 2020 r. ze stanowiska głównego trenera reprezentacji odszedł Tomasz Valtonen, a nowym został Słowak Róbert Kaláber (jednocześnie trener drużyny JKH GKS Jastrzębie). 30 czerwca 2020 asystentami głównego szkoleniowca w sztabie zostali ogłoszeni Tomasz Demkowicz i Artur Ślusarczyk, a trenerem bramkarzy Arkadiusz Sobecki.
Turnieje mistrzostw świata w 2020 i 2021 z udziałem reprezentacji Polski zostały odwołane z powodu pandemii COVID-19. Po trzech latach przerwy Polska wystąpiła na turnieju MŚ edycji 2022 uzyskując awans do Dywizji IA. 11 sierpnia 2022 ogłoszono, że do sztabu trenerskiego kadry wszedł Grzegorz Klich, a odszedł z tego grona Tomasz Demkowicz.
Ranking IIHF.
Na podstawie materiału źródłowego.
Statystyki reprezentantów.
Według danych PZHL. Stan na 30 kwietnia 2021.

</doc>
<doc id="775820" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775820" title="Łyżwiarstwo szybkie na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1972">
Łyżwiarstwo szybkie na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1972

Zawody w łyżwiarstwie szybkim na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1972 odbywały się w dniach 4 lutego – 12 lutego 1972 roku, do rywalizacji przystąpili mężczyźni i kobiety. Zawodnicy i zawodniczki walczyli w czterech konkurencjach: na 500 m, 1500 m, 5000 m, 10 000 m, a kobiety na dystansie: 500 m, 1000 m, 1500 m i 3000 m. Łącznie rozdanych zostało zatem osiem kompletów medali. Zawody odbywały się na torze lodowym Makomanai.
Mężczyźni.
500 m.
Data: 5 lutego 1972
1500 m.
Data: 6 lutego 1972
5000 m.
Data: 4 lutego 1972
10 000 m.
Data: 7 lutego 1972
Kobiety.
500 m.
Data: 9 lutego 1972
1000 m.
Data: 11 lutego 1972
1500 m.
Data: 10 lutego 1972
3000 m.
Data: 12 lutego 1972

</doc>
<doc id="775821" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775821" title="Trisfosforan inozytolu">
Trisfosforan inozytolu

Trisfosforan inozytolu (1,4,5-trisfosforan inozytolu, IP3) – organiczny związek chemiczny z grupy estrów, pochodna inozytolu zawierająca 3 reszty fosforanowe w pozycjach 1, 4 i 5. W organizmach jest mediatorem wewnątrzkomórkowym. Jest to przekaźnik pośredniczący w wymianie informacji chemicznej. Stymuluje wzrost stężenia jonów w cytozolu.

</doc>
<doc id="775823" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775823" title="Żółty szlak turystyczny Barcza – Bukowa Góra">
Żółty szlak turystyczny Barcza – Bukowa Góra

 Żółty szlak turystyczny Barcza – Bukowa Góra – szlak turystyczny na terenie Gór Świętokrzyskich.

</doc>
<doc id="775825" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775825" title="Baszta Kaszana">
Baszta Kaszana

Baszta Kaszana, Baszta Prochowa – cylindryczna wieża o średnicy 5,6 metrów i wysokości 21 metrów, zbudowana z cegły, przykryta dachem namiotowym, wchodząca w skład murów obronnych Trzebiatowa. W przyziemiu znajduje się loch więzienny wysokości 4,7 m, z nowym prostokątnym otworem wejściowym od strony wewnętrznej. Pierwotne wejście do baszty umieszczone w prostokątnej niszy znajdowało się na 2 kondygnacji, wchodziło się z ganku obronnego na murze (od strony wschodniej). W 2 i 3 kondygnacji od strony zewnętrznej szczelinowe otwory strzelnicze rozmieszczone nieregularnie. U szczytu widać konsolki wspierające istniejący dawniej taras wartowniczy (widoczny na rycinie Lubinusa). Całość zwieńczona była pierwotnie wieżyczką z ceglanym stożkiem.
Baszta Kaszana zbudowana została w 1 połowie XIV wieku w celu wzmocnienia obrony w narożniku miejskich murów obronnych oraz jako punkt obserwacyjny od strony rzeki Regi. W okresie późniejszym z przeznaczeniem na skład prochu. W XV wieku została podwyższona. Na początku XIX wieku przebudowana i nakryta nowym dachem. W XIX wieku obok baszty (być może w miejscu furty) wykuto furtkę z nadprożem opartym o ścianę baszty. Baszta została odbudowana w 1994 roku (nowy dach, schody, stropy). Udostępniona do zwiedzania w okresie wakacyjnym. Zabytkiem opiekuje się Stowarzyszenie Historyczny Trzebiatów Chąśba.
Znana jest przede wszystkim z legendy, według której w XV wieku jeden ze strażników pilnujących w nocy murów miał upuścić z wieży misę z gorącą kaszą. Spadła ona na głowę jednego z gryficzan szykujących się do szturmu na Trzebiatów. Wypadek ten ocalił miasto przed podstępnym atakiem.
W związku z legendą o Baszcie Kaszanej w Trzebiatowie co roku w okresie letnim odbywa się festyn "Święto Kaszy".

</doc>
<doc id="775826" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775826" title="Kagekatsu Uesugi">
Kagekatsu Uesugi

 – japoński samuraj, daimyō, dowódca wojskowy. Syn Masakage Nagao – głowy klanu Ueda Nagao i męża starszej siostry Kenshina Uesugi. Po śmierci ojca został zaadoptowany przez Kenshina, a gdy i ten zmarł w 1578 roku, Kagekatsu stoczył walkę o władzę z drugim adoptowanym synem Kenshina, Kagetorą Uesugi, pokonując go w Ōtate no ran w 1579. Kagetora popełnił samobójstwo, a Kagekatsu został głową rodu Uesugi. Niedługo później ożenił się z siostrą Katsuyori Takedy (córką Shingena Takedy).
Jako generał Hideyoshiego Toyotomi Kagekatsu brał udział w kampaniach pod Odawarą i w Korei, a w 1598 został członkiem . Pierwotnie Kagekatsu był w posiadaniu wartego 550 tys. koku lenna w Echigo, ale w ramach redystrybucji ziem dokonanej przez Hideyoshiego w roku 1598 otrzymał Aizu, warte 1,2 miliona koku. Po śmierci Hideyoshiego znalazł się w jednym obozie z Mitsunarim Ishidą, wrogo nastawionym do Ieyasu Tokugawy.
Kagekatsu Uesugi był pierwszym daimyō, który otwarcie dążył do konfrontacji z Ieyasu Tokugawą. Wybudował nowy zamek w Aizu, czym ściągnął na siebie uwagę Tokugawów, którzy wezwali go do Kioto celem wyjaśnienia jego działań. Kagekatsu odmówił, i Ieyasu zaczął rozważać poprowadzenie 50-tysięcznej armii przeciw rodowi Uesugi.
Wskutek porażki Kagekatsu podporządkował się Ieyasu i jako tozama daimyō został przeniesiony do wartego 300 tys. koku lenna w Yonezawie w rejonie Tōhoku. 14 lat później Kagekatsu brał udział w oblężeniu Osaki po stronie Tokugawów.

</doc>
<doc id="775827" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775827" title="Leopoldstadt">
Leopoldstadt

Leopoldstadt (; pol. "Miasto Leopolda") – druga dzielnica Wiednia, w której do II wojny światowej mieszkało najwięcej wiedeńskich Żydów. Z tego też powodu zyskało przydomek Mazzesinsel (czyli "Wyspa Matzoh = Macy"). Obecna dzielnica, dawniej miasto, zostało nazwane na cześć cesarza Leopolda I Habsburga.
Leopoldstadt jest podzielony na trzy kwartały: "Jägerzeile", "Leopoldstadt" oraz "Zwischenbrücken".
Atrakcją turystyczną tej dzielnicy jest Prater (łac. pratum "łąka"), do roku 1766, cesarskie tereny łowieckie niedostępne dla szerokich mas. Obszar parku leżący najbliżej centrum miasta to ogromne wesołe miasteczko zwane Volksprater, czyli "Prater Ludu" oraz Wurstelprater. Przy wejściu znajduje się tzw. "Wiener Riesenrad", czyli "Wiedeńskie wielkie koło" oddane do użytku w roku 1897. "Wielkie koło" jest dzisiaj jednym z symbolów miasta. Atrakcją Prateru jest również miniaturowa kolejka tzw. "Liliputbahn", której trasa prowadzi obok stadionu Ernst-Happela. Na Praterze znajduje się również teren Republiki Kugelmugel, mikronacji proklamowanej w roku 1984. 
Drugim znanym parkiem w tej dzielnicy jest Augarten, w którym podziwiać można najstarsze ogrody barokowe Wiednia. W parku w Pałacu od roku 1948 znajduje się siedziba Chóru Chłopięcego "Wiener Sängerknaben". 
W Augarten znajdują się również dwie "Flaktürme", czyli wieże wybudowane w czasie wojny, które służyły do obrony przeciwko nalotom aliantów.
Dzisiaj.
W połowie dwudziestego wieku w drugiej dzielnicy znajdowało się wiele kin, które po wprowadzeniu w latach pięćdziesiątych telewizji w Austrii, zaczęto zamykać. 
Dzisiaj znajdują się tutaj cztery kina "pod gołym niebem"

</doc>
<doc id="775829" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775829" title="Landstraße (Wiedeń)">
Landstraße (Wiedeń)

Landstraße () – trzecia dzielnica Wiednia. 
Dzielnica powstała w 1850 roku poprzez włączenie do miasta gmin znajdujących się na jego przedmieściach. Graniczy od południowego wschodu z pierwszą dzielnicą Wiednia-Innere Stadt. Na jej terenie znajduje się wiedeński Belweder, Hundertwasserhaus,arsenał oraz wiele ambasad.

</doc>
<doc id="775830" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775830" title="Parafia św. Jana Chrzciciela w Orzeszu">
Parafia św. Jana Chrzciciela w Orzeszu

Parafia św. Jana Chrzciciela w Orzeszu – rzymskokatolicka parafia znajdująca się w Orzeszu, w dzielnicy Jaśkowice. Parafia należy do dekanatu Orzesze i archidiecezji katowickiej.
Historia.
Już na początku lat 30. XX w. mieszkańcy Jaśkowic zaczęli starać się w katowickiej kurii biskupiej o zmianę przynależności parafialnej. Jednym z orędowników utworzenia samodzielnej parafii był proboszcz dębieński ks. Teofil Kocurek.
31 sierpnia 1932 roku zakupiono ziemię pod budowę nowego kościoła, który ukończono w 1936. 9 września 1934 roku wmurowano akt erekcyjny pod budowę nowego kościoła. Kamień węgielny pod nowo budujący się kościół został poświęcony przez ks. biskupa sufragana Teofila Bromboszcza. Od 1934 parafia funkcjonowała jako częściowo uzależniona od parafii dębieńskiej. Od 1958 istnieje samodzielna parafia.
14 stycznia 2013 roku o godzinie 22.00, kościół parafialny stanął w płomieniach. Spłonął praktycznie cały dach. Część stropu – nad prezbiterium – spadła. Reszta, choć zamoczona, została uratowana. Od płomieni udało się uchronić wieżę. Z kościoła udało się wynieść wszystko co najcenniejsze.
Kościół.
W kościele znajduje się ołtarz główny z figurą Jana Chrzciciela i historią jego życia oraz dwa ołtarze poboczne św. Barbary i św. Katarzyny. Parafianie ufundowali również dzwony nazwane: Jan Chrzciciel, Maria Panna, Barbara, Katarzyna.
Do parafii w Jaśkowicach należy również pobliska wieś Rybówka położona za lasem, przez którą przebiega granica gminy i powiatu.

</doc>
<doc id="775832" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775832" title="100Base-TX">
100Base-TX

100BASE-TX (100Base-TX) – jedna z technologii należących do standardu Ethernet, przesyłająca dane w sieciach lokalnych z szybkością 100 Mb/s. Ze względu na dziesięciokrotne zwiększenie szybkości w stosunku do poprzedniego standardu, nazywana jest ona Fast Ethernet.
Technologia 100Base-TX należy do pierwszej warstwy modelu sieci OSI/ISO – warstwy fizycznej, ponieważ dotyczy tylko fizycznego połączenia pomiędzy urządzeniami. Medium transmisyjnym jest miedziana skrętka nieekranowana UTP lub FTP kategorii 5 lub 6, zakończona obustronnie złączem 8P8C (popularnie lecz nieprawidłowo zwanym RJ-45).
Nazwa standardu, określa jej główne parametry: 100 oznacza szybkość transmisji podana w Mb na sekundę, „Base” oznacza transmisję cyfrową w paśmie podstawowym, a oznaczenie TX oznacza skrętkę miedzianą kategorii 5e lub wyższej. Istnieją technologie wykorzystujące skrętkę niższej kategorii, do przesyłania danych z szybkością 100 Mb/s, są one oznaczone literą T i dalsze inne oznaczenia.
Specyfika skrętki nieekranowanej.
Skrętka nieekranowana UTP ("ang. Unshielded Twisted Pair") składa się z czterech par skręconych ze sobą żył miedzianych. W odróżnieniu od skrętki ekranowanej STP nie posiada ona ekranowania. Każda z żył pokryta jest materiałem izolacyjnym, a każda para jest ze sobą skręcona. Kabel ten bazuje więc tylko na efekcie znoszenia w skręconej parze przewodów. Aby zmniejszyć przesłuchy pomiędzy parami, różna jest liczba skręceń w każdej z nich. Mimo to kabel ten jest bardziej podatny na pogorszenie jakości sygnału spowodowane zakłóceniami EMI (interferencja elektromagnetyczna) i RFI (zakłócenia radiowe).
Według standardu EIA/TIA 568 istnieją dwa sposoby kolejnego ułożenia żył w kończącym kabel złączu 8P8C (popularnie lecz nieprawidłowo zwanym RJ-45) – A i B. Kabel o dwóch końcówkach A lub dwóch końcówkach B to kabel prosty, a kabel o jednej końcówce A, a drugiej B, to kabel skrzyżowany.
Kable proste (ang. "straight-through") stosowane są do łączenia:
Natomiast skrzyżowane (ang. "crossover") do łączenia:
Dotyczy to starszej generacji urządzeń, kabel skrzyżowany nie jest potrzebny jeśli urządzenia posiadają funkcję Auto MDI-MDIX.
Transmisja danych.
Do transmisji danych używane są dwie oddzielne pary przewodów skrętki, żyły 1 i 2 (druga para) wysyłają od komputera dane (TX), a żyły 3 i 6 (trzecia para) odbierają dane (RX). Pary działają niezależnie w pełnym dupleksie, z szybkością transmisji 100 Mb/s.
Pozostałe dwie pary przewodów kabla kategorii 5e nie są wykorzystywane. Mogą zostać użyte np. do wyprowadzenia drugiego łącza 100BASE-TX, dwóch analogowych linii telefonicznych lub do zasilania urządzeń sieciowych (PoE), np. kamery IP. Ze względów ekonomicznych dla urządzeń pracujących tylko w standardzie 10BASE-T/100BASE-TX spotyka się kable posiadające wyłącznie dwie pary przewodów .
Dane do wysłania kodowane są przy użyciu kodu 4B5B, a następnie konwertowane na jedno z 3 napięć między przewodami pary przy użyciu kodu MLT-3 (Multi Link Transmit –3). Dane są nadawane z częstotliwością zegara 125 MHz, co odpowiada transmisji danych wejściowych z szybkością 100 Mb/s. Zastosowanie kodowania MLT-3 sprawia, że maksymalna częstotliwość podstawowa sygnału w łączu wynosi 31,25 MHz.
Transmisja sygnału cyfrowego po skrętce nieekranowanej sprawia, że emitowane są zakłócenia radiowe w zakresie fal ultrakrótkich.
Kolejność żył.
^ Jak widać oba typy różnią się jedynie zamianą miejscami pary pomarańczowej z zieloną
Maksymalny zasięg.
Technologia 100Base-TX stosowana jest w sieciach o topologii gwiazdy. Przyjmuje się, że maksymalna długość kabla pomiędzy urządzeniami, nie powodująca wytłumienia sygnału, które uniemożliwiałoby prawidłowy odbiór danych, wynosi 100 metrów (jednak z doświadczenia wynika, że przy zastosowaniu współczesnych urządzeń sieciowych odległość ta jest większa i dochodzi nawet do 150m). Aby połączyć urządzenia na większą odległość można zastosować wtórniki, należy jednak pamiętać, że powodują one opóźnienia w transmisji. Korzystając z wtórnika można zwiększyć odległość pomiędzy urządzeniami do 200 metrów. Jednakże pomiędzy dwoma wtórnikami możemy zastosować kabel jedynie o długości 5 metrów, tak więc korzystając z dwóch wtórników dystans zwiększy się jedynie do 205 metrów.
Ze względu na to, iż skrętka nieekranowana UTP jest najtańszym i najłatwiej dostępnym medium, a szybkość 100 Mb/s jest obecnie standardem w sieci lokalnej, technologia 100Base-TX jest najpopularniejszą pośród użytkowników Ethernetu. Jednak ze względu na możliwość wykorzystania tego samego okablowania (skrętka kat. 5e) i coraz tańszych urządzeń sieciowych dla Gigabit Ethernetu, ten standard transmisji od początku drugiej dekady XXI w. coraz silniej wypiera wysłużony już Fast Ethernet.

</doc>
<doc id="775834" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775834" title="Kurszan">
Kurszan



</doc>
<doc id="775835" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775835" title="Kurszán">
Kurszán

Kurszán (zm. 904) − wódz Madziarów.
W 894 wraz z Arpadem prosił Bizancjum o pomoc przeciwko Bułgarom. Zginął podczas najazdu na Bawarię.

</doc>
<doc id="775836" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775836" title="Show Me Love">
Show Me Love

Show Me Love – singel promocyjny duetu t.A.T.u. wysłany tylko do rozgłośni radiowych w Polsce na początku 2003 roku. Taka sytuacja miała miejsce w związku z "kolizją" w wydaniu dwóch pierwszych albumów t.A.T.u. na polskim rynku – rosyjskojęzycznego "200 po wstriecznoj" i anglojęzycznego "200 km/h in the Wrong Lane". Oba krążki zostały wypuszczone w 2002 roku w niespełna półrocznej odległości (czerwiec-listopad), spowodowało to brak większego zainteresowania wersją angielską – rosyjski odpowiednik wciąż znajdował się w czołówce notowania OLiS. Polski oddział Universal Music zdecydował się wobec tego nie popełnić podobnego błędu przy doborze singli i na polskim rynku przyspieszono wydanie utworu "Show Me Love". Miało to miejsce pomiędzy ogólnoświatową promocją "All the Things She Said" oraz "Not Gonna Get Us" (obie rosyjskie wersje tych piosenek nadal były przebojami w polskich notowaniach, natomiast "Show Me Love" było zupełnie premierowym singlem – rosyjski odpowiednik nie został nigdy oddzielnie wydany).
Planowo, w późniejszym terminie, miał to być kolejny oficjalny singel promujący album 200 km/h in the Wrong Lane, ale ostatecznie firma fonograficzna Interscope/Universal zdecydowała się na wydanie How Soon is Now?. 
Wideoklip.
Teledysk został nagrany w maju 2003 roku w Los Angeles, Londynie, Moskwie i Tokio. Reżyser Ivan Shapovalov został aresztowany podczas kręcenia wideoklipu ze względu na zakłócanie spokoju na moskiewskim Placu Czerwonym. Ostatecznie film został anulowany i nigdy go nie wydano. Stacje telewizyjne w Polsce emitowały klip do "30 minut" z podłożonym dźwiękiem "Show Me Love".

</doc>
<doc id="775839" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775839" title="Osobowość podstawowa">
Osobowość podstawowa

Osobowość podstawowa – elementy osobowości występujące u przedstawiciela określonej kultury, zharmonizowane z jej instytucjami. Jest to podłoże postaw uczuciowych i systemu wartości właściwemu zbiorowości, w której wychowany został człowiek. Różnice w osobowościach podstawowych powstają na drodze wychowania. 
Zobacz też: 

</doc>
<doc id="775841" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775841" title="Aleksandr Jeriomienko">
Aleksandr Jeriomienko

Aleksandr Władimirowicz Jeriomienko, ros. Александр Владимирович Ерёменко (ur. 10 kwietnia 1980 w Moskwie) – rosyjski hokeista, reprezentant Rosji, olimpijczyk.
Kariera.
Od 2011 zawodnik Dinama Moskwa. 1 maja 2013 przedłużył kontrakt o trzy lata. W kwietniu 2021 prolongował umowę o kolejny rok. Pod koniec marca 2022 ogłoszono zakończenie przez niego kariery zawodniczej.
Uczestniczył w turniejach mistrzostw świata 2005, 2007, 2008, 2009, 2010 oraz zimowych igrzysk olimpijskich 2014.

</doc>
<doc id="775842" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775842" title="Żółty szlak turystyczny Szydłów – Widełki">
Żółty szlak turystyczny Szydłów – Widełki

 Żółty szlak turystyczny Szydłów – Widełki – szlak turystyczny na terenie Gór Świętokrzyskich.

</doc>
<doc id="775843" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775843" title="Ludi inwalidy (singel)">
Ludi inwalidy (singel)

Ludi inwalidy (ros. Люди-инвалиды) - jedyny singel promujący album Ludi inwalidy rosyjskiej grupy t.A.T.u., wydany 21 października 2005 roku. Piosenka grana była wyłącznie przez rosyjskie stacje radiowe i doszła do 63. miejsca w liście Russia Airplay Chart. Teledysk do "Ludi inwalidy" można ściągnąć z oficjalnej strony tatu.ru.
We wrześniu 2006 roku pojawiła się informacja, że singel "Ludi inwalidy" zostanie wypuszczony także w innych krajach Europy Centralnej i Wschodniej, ale wiadomość nie potwierdziła się.
Spis utworów.
Rosyjski Promo Maxi-Singel: 
Rosyjski Promo Singel:

</doc>
<doc id="775846" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775846" title="Edgar Otto Conrad von Gierke">
Edgar Otto Conrad von Gierke

Edgar Otto Conrad von Gierke (ur. 9 lutego 1877 we Wrocławiu, zm. 21 października 1945 w Karlsruhe) – niemiecki lekarz patolog. Syn znanego prawnika Ottona von Gierkego, brat pedagog Anny von Gierke.
Studiował w Heidelbergu, Wrocławiu i Berlinie. Autor 68 artykułów i kilku książek z zakresu medycyny. Odkrywca jednej z chorób spichrzeniowych glikogenu – glikogenozy typu Ia, nazwanej na jego cześć chorobą von Gierkego.

</doc>
<doc id="775847" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775847" title="Semafor powtarzający">
Semafor powtarzający



</doc>
<doc id="775848" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775848" title="Nuria Monfort">
Nuria Monfort



</doc>
<doc id="775850" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775850" title="Edgar von Gierke">
Edgar von Gierke



</doc>
<doc id="775854" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775854" title="Oleśnica (stacja kolejowa)">
Oleśnica (stacja kolejowa)

Oleśnica – główna stacja kolejowa w Oleśnicy, w województwie dolnośląskim, w Polsce. Według klasyfikacji PKP ma kategorię dworca regionalnego.
Opis.
Budynek znajduje się przy ulicy Kolejowej. Do dworca kolejowego można dojechać autobusami Oleśnickiej Komunikacji Miejskiej o numerach 2 i 3. Wewnątrz jedna kasa biletowa, toalety, ogrzewany hall oraz pomieszczenie ochrony dworca. Perony zadaszone są halą dworcową opartą na filarach, z wyjątkiem pierwszego, który zakryty jest wiatą. 
Stacja posiada dużą bocznicę (grupę towarową). Przez stację przebiega linia do Kępna oraz Kluczborka przez Bierutów i Namysłów. Obecnie ruch pasażerski obsługują jedynie pociągi osobowe. Do dyspozycji pociągów jest 7 krawędzi peronowych (tylko peron I jest jednokrawędziowy). Przejście między peronem 1 i 2 naziemne (przejście podziemne pomiędzy wymienionymi peronami zamknięte z uwagi na zły stan techniczny), na dalsze perony przejście podziemne. Istnieje drugi, niedostępny tunel towarowy, w którym umieszczono windy na każdy peron oraz jedną z szybem w budynku stacyjnym. Za peronami, od strony wschodniej, przejazd techniczny w poziomie szyn. Umożliwia on osobom niepełnosprawnym dostanie się do pociągu. Na peronie III znajduje się nieczynny posterunek dyżurnego ruchu peronowego.
Stacja jest stacją graniczną tzw. dużej aglomeracji wrocławskiej Dolnośląskiej Kolei Aglomeracyjnej. W zakresie przewozów pasażerskich obsługują ją Polregio i Koleje Dolnośląskie.
Pasażerowie.
W roku 2017 wymiana pasażerska wyniosła 621 tys. osób (1,7 tys. dziennie).
W roku 2018 stacja obsługiwała 1,9 tys. pasażerów na dobę (łącznie 694 tys. osób).
W roku 2019 wymiana pasażerska wyniosła 949 tys. osób (2,6 tys. dziennie).
W roku 2020 wymiana pasażerska wyniosła 549 tys. osób (1,5 tys. dziennie).
W roku 2021 wymiana pasażerska wyniosła 767 tys. osób (2,1 tys. dziennie), co dało jej 92. miejsce w Polsce.

</doc>
<doc id="775855" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775855" title="Kontrsocjalizacja">
Kontrsocjalizacja

Kontrsocjalizacja (socjalizacja dewiacyjna) - kultywowanie przeciwnych reguł niż te, którym podporządkowują się negatywne grupy odniesienia, czyli grupy, od których jednostka chce się zdystansować. W wyniku kontrsocjalizacji jednostka staje się taka, jakiej społeczeństwo nie chciałoby jej widzieć. 

</doc>
<doc id="775858" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775858" title="Herugrim">
Herugrim



</doc>
<doc id="775859" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775859" title="Gierke">
Gierke



</doc>
<doc id="775862" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775862" title="Tarcza ostrzegawcza przejazdowa">
Tarcza ostrzegawcza przejazdowa



</doc>
<doc id="775866" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775866" title="Ferenc Szálasi">
Ferenc Szálasi

Ferenc Szálasi (ur. 6 stycznia 1897 w Koszycach, zm. 12 marca 1946 w Budapeszcie) – węgierski wojskowy i polityk, przywódca faszystowskiego stronnictwa Strzałokrzyżowców, które przejęło władzę w Królestwie Węgier pod koniec II wojny światowej. Od 16 października 1944 do 7 maja 1945 (faktycznie do 28 marca) premier i Przywódca Narodu (węg. "Nemzetvezető").
Życiorys.
Szálasi, kontynuując tradycje rodzinne, wstąpił do armii. W 1915 ukończył Terezjańską Akademię Wojskową w Wiener Neustadt, w 1925 osiągnął stopień kapitana przy sztabie generalnym. W 1930 wstąpił do tajnej organizacji o podłożu rasistowskim, a w 1935 po opuszczeniu wojska założył Partię Woli Narodowej. Ta inicjatywa polityczna zakończyła się fiaskiem, ponieważ partia poniosła klęskę w wyborach. Mimo tego Szálasi dalej prowadził swoją radykalną działalność opartą na szowinizmie i antysemityzmie, korzystając w późniejszym okresie m.in. ze wsparcia III Rzeszy. Szálasi był wielokrotnie aresztowany przez rząd węgierski. 
Pod koniec wojny, wraz z wkroczeniem Wehrmachtu na teren Węgier 19 marca 1944, a następnie odsunięciem (15 października 1944) od władzy przez Niemców regenta Horthyego (po nieudanych próbach Horthyego zawarcia zawieszenia broni z aliantami zachodnimi), Szálasi został nominalną głową państwa z ramienia partii Strzałokrzyżowców (premierem wykonującym także uprawnienia regenta). Stało się to możliwe dzięki jego całkowitej lojalności wobec III Rzeszy. Będąc u władzy, umożliwił rozpoczęcie na szeroką skalę operacji eliminowania partii lewicowych oraz wznowienie wydawania Żydów Niemcom (Holocaust, zdaniem S. Żerki w 1944 wyrażał sprzeciw wobec wywożenia ludności żydowskiej do obozów). Wobec braku pociągów Żydów wysyłano w marsze śmierci. Szálasi kontynuował walkę u boku Wehrmachtu i Waffen-SS z wojskami rumuńskimi i radzieckimi w trakcie długotrwałych walk o Budapeszt zakończonych zdobyciem miasta przez Armię Czerwoną 13 lutego 1945. 
W obliczu klęski III Rzeszy uciekł do Austrii w kwietniu 1945. Następnie został ujęty na terenie Niemiec przez Amerykanów i wydany Węgrom, gdzie został skazany na śmierć przez Trybunał Ludowy. Wyrok został wykonany 12 marca 1946 w Budapeszcie.

</doc>
<doc id="775867" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775867" title="Żółty szlak turystyczny Starachowice – Iłża">
Żółty szlak turystyczny Starachowice – Iłża

 Żółty szlak turystyczny Starachowice – Iłża – szlak turystyczny na terenie Gór Świętokrzyskich.

</doc>
<doc id="775868" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775868" title="Kassa">
Kassa



</doc>
<doc id="775869" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775869" title="Socjalizacja odwrotna">
Socjalizacja odwrotna

Socjalizacja odwrotna – zjawisko wdrażania starszego pokolenia przez młodsze w nowe warunki kulturowe (np. styl życia, moda, twórczość artystyczna). Ma ono miejsce w chwili szybkiej zmiany kulturowej.
Przykładem takiego zjawiska było np. wprowadzenie magnetowidów, kiedy dzieci musiały uczyć rodziców jak ustawić zegarek w tym urządzeniu tak, aby nie wskazywał zawsze godziny 00:00. Takich ludzi przyjęło się nazywać "zeros" (od czterech zer wskazywanych przed magnetowid).
Zobacz też:

</doc>
<doc id="775872" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775872" title="Socjalizacja antycypująca">
Socjalizacja antycypująca

Socjalizacja antycypująca (socjalizacja wyprzedzająca) - proces aspirowania do pewnej grupy społecznej, do której jednostka chciałaby należeć, naśladowanie jej członków w zakresie norm i reguł, cech zewnętrznych, sposobów zachowania, a zwłaszcza sposobu i stylu życia. Właśnie tym procesem uzasadnia się skłonność biednych farmerów, korzystających z pomocy socjalnej, do głosowania na konserwatystów (redukujących zasiłki). 

</doc>
<doc id="775874" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775874" title="Langenneufnach">
Langenneufnach

Langenneufnach – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Szwabia, w regionie Augsburg, w powiecie Augsburg, siedziba wspólnoty administracyjnej Stauden. Leży w Parku Natury Augsburg – Westliche Wälder, około 25 km na południowy zachód od Augsburga, nad rzeką Neufnach.
Polityka.
Wójtem gminy jest Josef Böck, rada gminy składa się z 12 osób.

</doc>
<doc id="775876" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775876" title="Simon van Creveld">
Simon van Creveld

Simon van Creveld (ur. w 1894 w Amsterdamie, zm. 10 marca 1971) – holenderski pediatra.
Więzień obozu koncentracyjnego. W 1940 jako pierwszy na świecie (razem z Richardem White'em Bernhardem Ellisem) opisał rzadki zespół wad wrodzonych, nazwany na cześć odkrywców zespołem Ellisa-van Crevelda. Miał też duży udział w opisaniu jednej z chorób spichrzeniowych glikogenu – choroby von Gierkego.

</doc>
<doc id="775877" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775877" title="Mickhausen">
Mickhausen

Mickhausen – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Szwabia, w regionie Augsburg, w powiecie Augsburg, wchodzi w skład wspólnoty administracyjnej Stauden. Leży w Parku Natury Augsburg – Westliche Wälder, około 24 km na południowy zachód od Augsburga, nad rzeką Schmutter.
Polityka.
Wójtem gminy jest Hans Biechele, poprzednio urząd ten obejmował Anton Müller, rada gminy składa się z 12 osób.

</doc>
<doc id="775878" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775878" title="Creveld">
Creveld



</doc>
<doc id="775880" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775880" title="Simon Creveld">
Simon Creveld



</doc>
<doc id="775881" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775881" title="Atanamir">
Atanamir



</doc>
<doc id="775882" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775882" title="Aranżer">
Aranżer



</doc>
<doc id="775883" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775883" title="Mittelneufnach">
Mittelneufnach

Mittelneufnach – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Szwabia, w regionie Augsburg, w powiecie Augsburg, wchodzi w skład wspólnoty administracyjnej Stauden. Leży w Parku Natury Augsburg – Westliche Wälder, około 30 km na południowy zachód od Augsburga, nad rzeką Neufnach, przy linii kolejowej Bad Wörishofen - Augsburg.
Polityka.
Wójtem gminy jest Franz Xaver Meitinger, rada gminy składa się z 12 osób.

</doc>
<doc id="775884" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775884" title="AMV Video">
AMV Video

AMV – format plików wideo, stworzonym specjalnie dla odtwarzaczy MP3/MP4/MTV typu S1. Pomimo słowa "MP4" znajdującego się w opisie takich urządzeń, plik AMV nie jest plikiem w formacie MP4.
W porównaniu z innymi formatami współczynnik kompresji jest niski, ale ponieważ obraz wideo ma niską rozdzielczość i wartość FPS, pliki AMV są mniejsze np. od DVD/VCD (biorąc pod uwagę ilość bajtów przypadającą na minutę trwania wideo). Kodowanie i dekodowanie zawartości mniej obciąża procesor urządzenia, niż w przypadku innych typów plików, ze względu na nieznaczny stopień kompresji. Zaletami tego jest m.in. szybsze kodowanie (generowanie) pliku AMV, dłuższy czas pracy urządzenia przenośnego na baterii.
Przykładowo (opierając się na typowych wartościach lub przybliżeniach):
(przyjęto, że plik AMV zawiera obraz wideo trwający 30 minut, o wymiarach 128 × 96 pikseli, szybkości FPS 12 klatek na sekundę oraz dźwięk monofoniczny MP3 o częstotliwości próbkowania 22050 kHz – dźwięk zajmuje maksymalnie 10 MB, obraz ok. 70 MB, łącznie na sekundę zawartości przypada około 40 000 bajtów).
Aplikacje obecnie umożliwiają tworzenie plików AMV o typowych wymiarach obrazu wideo 
Obecnie nowsze modele odtwarzaczy są wyposażone w wyświetlacze LCD o przekątnej 2 cale. Zazwyczaj są one o rozdzielczości ok. 208 × 176 pikseli.

</doc>
<doc id="775887" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775887" title="Scherstetten">
Scherstetten

Scherstetten – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Szwabia, w regionie Augsburg, w powiecie Augsburg, wchodzi w skład wspólnoty administracyjnej Stauden. Leży w Parku Natury Augsburg – Westliche Wälder, około 28 km na południowy zachód od Augsburga, nad rzeką Schmutter.
Polityka.
Wójtem gminy jest Robert Wippel, poprzednio urząd ten obejmował Helmut Baur, rada gminy składa się z 12 osób.

</doc>
<doc id="775888" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775888" title="Żółty szlak turystyczny Końskie – Serbinów">
Żółty szlak turystyczny Końskie – Serbinów

 Żółty szlak turystyczny Końskie – Serbinów – szlak turystyczny na terenie Gór Świętokrzyskich.
Opis szlaku.
Szlak rozpoczyna się w Końskich, przy dworcu PKP. Prowadzi przez wieś Izabelów do wsi Wąsosz, gdzie niegdyś się rozpoczynał, przy kościele parafialnym w przysiółku Stara Wieś. Następnie przechodzi doliną rzeki Krasnej, która uchodzi do Czarnej Koneckiej poniżej Starej Wsi. Na trasie szlaku w miejscowości Krasna znajduje się zabytkowy kościół z 1935 oraz leśniczówka z poł. XIX w. Począwszy od wsi Luta, trasa szlaku wiedzie przez tereny Suchedniowsko-Oblęgorskiego Parku Krajobrazowego. Szlak kończy się na przystanku PKS w Serbinowie.

</doc>
<doc id="775890" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775890" title="Niealkoholowe stłuszczenie wątroby">
Niealkoholowe stłuszczenie wątroby



</doc>
<doc id="775894" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775894" title="Walkertshofen">
Walkertshofen

Walkertshofen – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Szwabia, w regionie Augsburg, w powiecie Augsburg, wchodzi w skład wspólnoty administracyjnej Stauden. Leży w Parku Natury Augsburg – Westliche Wälder, około 27 km na południowy zachód od Augsburga, nad rzeką Neufnach, przy linii kolejowej Bad Wörishofen - Augsburg.
Polityka.
Wójtem gminy jest Sven Janzen, poprzednio urząd ten obejmował Franz Schorer, rada gminy składa się z 12 osób.

</doc>
<doc id="775899" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775899" title="The City of New York">
The City of New York



</doc>
<doc id="775901" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775901" title="Langweid am Lech">
Langweid am Lech

Langweid am Lech, Langweid a.Lech – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Szwabia, w regionie Augsburg, w powiecie Augsburg. Leży około 13 km na północ od Augsburga, nad rzeką Lech, przy drodze B2 i linii kolejowej Monachium - Norymberga.
Polityka.
Wójtem gminy jest Jürgen Gilg, poprzednio urząd ten obejmował Karl Heinz Jahn, rada gminy składa się z 20 osób.

</doc>
<doc id="775902" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775902" title="Ildar Fatkullin">
Ildar Fatkullin

Ildar Railewicz Fatkullin (ros. Ильдар Раилевич Фаткуллин, tat. İldar Rail uğlı Fətxullin, ur. 16 października 1982 w Ufie) – rosyjski skoczek narciarski i trener narodowości tatarskiej. Występował w barwach klubu Łokomotiw Ufa.
W Pucharze Świata zadebiutował w 1999 w fińskiej miejscowości Kuopio. Rok później zdobył tam swoje pierwsze punkty do PŚ. Jego rekord życiowy w długości skoku to 182 metry (Tauplitz 2006).
W sezonie 2018/2019 został jednym z trenerów męskiej kadry B reprezentacji Rosji w skokach narciarskich.
Skoki narciarskie uprawiał również jego młodszy brat, Robiert Fatkullin.

</doc>
<doc id="775903" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775903" title="Wehringen">
Wehringen

Wehringen – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Bawaria, w rejencji Szwabia, w regionie Augsburg, w powiecie Augsburg. Leży około 15 km na południe od Augsburga, nad rzeką Singold, przy linii kolejowej Lindau (Bodensee) - Augsburg.
Polityka.
Wójtem gminy jest Manfred Nerlinger, poprzednio urząd ten obejmował Johann Merk, rada gminy składa się z 14 osób.

</doc>
<doc id="775906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775906" title="Zespół Marchiafavy-Micheliego">
Zespół Marchiafavy-Micheliego



</doc>
<doc id="775912" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775912" title="Hawk Younkins">
Hawk Younkins

Hawk Hayes Younkins (ur. 1981 w Atlancie) – amerykański zawodowy wrestler, aktor filmowy i telewizyjny.
W 2000 ukończył Bolles School w Jacksonville. Karierę rozpoczął jako wrestler, następnie był zawodnikiem mieszanych sztuk walki. Zagrał role w filmach: "Diabelskie opowieści" ("A Devil's Tale"), "Śmiertelna gra" ("Deadly Games"), "Venom", "Martwe obliczanie" ("Dead Reckoning"). Studiował sztukę teatralną przy University of Idaho. Był członkiem wojsk lotniczych R.O.T.C. (Reserve Officers' Training Corps). Jest autorem scenariusza filmowego o wrestlingu "The Squared Circle".

</doc>
<doc id="775915" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775915" title="Gnidosz okółkowy">
Gnidosz okółkowy

Gnidosz okółkowy ("Pedicularis verticillata" L.) – gatunek rośliny zielnej należący do rodziny zarazowatych. Występuje w Azji, Europie i Ameryce Północnej, na północy sięgając swoim zasięgiem aż po Alaskę, Murmańsk i północną Syberię. W Polsce występuje wyłącznie w Tatrach i jest tutaj dość częsty.
Zagrożenia i ochrona.
Roślina objęta w Polsce od 2004 r. ścisłą ochroną gatunkową, tak jak wszystkie rodzime gatunki gnidoszy. W Polsce występuje wyłącznie na obszarze Tatrzańskiego Parku Narodowego. Nie jest zagrożony.

</doc>
<doc id="775918" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775918" title="Pedicularis verticillata">
Pedicularis verticillata



</doc>
<doc id="775919" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775919" title="Pentakl">
Pentakl

Pentakl – płaski, przeważnie okrągły, przedmiot wykorzystywany w praktykach magicznych, na który naniesiono symbole ewokowanych sił. Zazwyczaj zrobiony jest z kitu albo wosku pszczelego, pergaminu, papieru lub metalu. Według Crowleya, średnica pentaklu powinna wynosić osiem cali, a grubość pół cala.
Opisy różnorodnych pentakli można znaleźć w grymuarach magii salomonicznej.
Z reguły wszystkie pentakle zawierają koncepcje kręgu i krzyża. Niekiedy krzyż zastąpiony jest punktem, Tau lub trójkątem. Krąg zastępowany jest czasem przez "vesica piscis" albo jest glifowany na kształt węża. Często przedstawiane są czas, przestrzeń oraz idea przyczynowości. Czasem przedstawia się także dualny charakter świadomości. Każda zawarta w pentaklu idea musi być zrównoważona przez przeciwstawną sobie i każda para idei ma pozostawać w związku z pozostałymi parami.
Pentakl oznacza wizerunek Wszystkiego. Jest symbolem Ziemi, która zawiera wszystkie składniki materii, czyli łączy w sobie wszystkie elementy (żywioły). Odnosi się tym samym do oznaczającej materię sefiry Malchut. Pentakl symbolizuje ciało maga (czyli osoby wykonującej rytuał, sporządzającej pentakl), jego potencjał i karmę. Podczas gdy przedmioty magiczne takie jak różdżka, puchar i miecz, przedstawiają odpowiednio wolę, zrozumienie i rozsądek maga, pentakl odpowiada niższym częściom jego istnienia.
Pentakl może przybierać formę opłatka.
W szerszym znaczeniu pentaklem może być także np. naszyjnik podarowany kobiecie, którą pragnie się zdobyć.
Pentakl Trithemiusa.
Johannes Trithemius (1462-1516), nauczyciel Corneliusa Agryppy, całą swoją naukę miał wyrazić w pewnym pentaklu. Według Éliphasa Léviego, jego opis miał znaleźć się w tylko kilku rękopiśmiennych egzemplarzach anonimowego "Traktatu o drugich przyczynach". W posiadaniu jednego z nich miał być polski szlachcic, hrabia Aleksander Branicki. Lévi opisał wygląd tego pentaklu w swojej książce "Historia magii".
Pentakl a pentagram.
Inne znaczenie słowa „pentakl” to pentagram wpisany w okrąg. Okrąg, zwany czasem „pierścieniem magicznym”, symbolizuje Ziemię, łącząc żywioły przedstawiane przez poszczególne ramiona pentagramu w jedność. Symbolizuje proces syntezy i ochronę przed zagrożeniami. Taki pentakl jest symbolem religii Wicca. Kościół Szatana natomiast używa odwróconego pentagramu wpisanego w podwójny okrąg, z wizerunkiem Baphometa w środku.
Pentakl w Tarocie.
Pentakle są także oznaczeniem jednego z czterech kolorów ("dworów") Arkanów Mniejszych w Tarocie (pentakle/denary, puchary/kielichy, miecze i buławy/różdżki). Odpowiadają w nim żywiołowi ziemi (pozostałe to: woda – kielichy, powietrze – miecze, ogień – buławy).

</doc>
<doc id="775920" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775920" title="Pedicularis sudetca">
Pedicularis sudetca



</doc>
<doc id="775923" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775923" title="Godzina zemsty">
Godzina zemsty

Godzina zemsty (oryg. "Payback") – amerykański film z 1999 roku w reżyserii Briana Helgelanda na podstawie powieści "The Hunter" Donalda Edwina Westlake’a.

</doc>
<doc id="775924" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775924" title="Payback (film)">
Payback (film)



</doc>
<doc id="775929" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775929" title="Jayna Oso">
Jayna Oso

Jayna Oso adjusted.jpg
Jayna Oso (ur. 17 sierpnia 1981 w Brunei) – amerykańska aktorka pornograficzna pochodzenia euroazjatyckiego i irlandzkiego. Występowała w filmach również jako: Jana Oso, Malezja, Melasia, Malasia, Malezja, Malasah i Jayna i Melasia. Zagrała w ponad 400 filmach. 
Życiorys.
Wczesne lata.
Urodziła się w Brunei, państwie położonym na północnym wybrzeżu wyspy Borneo. Brunei graniczy z Malezją, prawdopodobnie dlatego też jeden z jej alter ego to Malaysia. Jej rodzice pochodzili z Azji i Irlandii. Dorastała na Hawajach. 
Kariera.
Miała 21 lat, kiedy pod koniec 2002 roku zadebiutowała pod pseudonimem Malaysia w produkcjach: "Extreme Teen 32", "Girls Club", "There’s Something About Jack 20" i "Biggest Black Girth on Earth 4". 
Brała udział w wielu nagradzanych filmach i seriach. Wśród jej najbardziej udanych filmów są: "Full Anal Access 2" (2003) w ostrym pojedynku z Lexingtonem Steele, Erikiem Everhardem i Michaelem Stefano, trzema najbardziej utalentowanymi i trudnymi wykonawcami porno, "Groupie Love" (2004), "Belladonna: No Warning 2" (2006) i "Cry Wolf" (2008). W filmie "Piss Mops" (2005) wzięła udział w scenie urofilii.
W latach 2005–2006 była nominowana do wielu nagród AVN Award, w tym dla najlepszej wykonawczyni roku. W 2005 produkcja "Neo Pornographia 2" (2005) ze sceną z jej udziałem, Nicki Hunter, Manuelem Ferrarą i Steve’em Holmesem otrzymała nagrodę honorową AVN Award jako jeden z 500 najlepszych filmów dla dorosłych. Była reprezentowana przez Exotic Star Models, jedną z agencji zajmujących się talentami dla branży rozrywkowej dla dorosłych.

</doc>
<doc id="775930" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775930" title="Aleksander Nowacki">
Aleksander Nowacki

Aleksander Nowacki (ur. 21 sierpnia 1944 roku we Lwowie) – polski piosenkarz, muzyk, kompozytor, aranżer, realizator i producent muzyki rozrywkowej.
Życiorys.
Nowacki urodził się we Lwowie (wówczas jeszcze leżącym na terenie Polski). Jego ojciec Bernard Nowacki był śpiewakiem solistą Opery Wrocławskiej, a matka śpiewaczką Operetki Śląskiej. W dzieciństwie uczył się gry na fortepianie (średnia szkoła muzyczna). Później samodzielnie nauczył się grać na banjo i gitarze (również basowej i hawajskiej).
Debiut i początki.
Zadebiutował w 1960 roku w konkursie Szukamy Młodych Talentów, w którym zajął drugie miejsce. Konkurs ten był organizowany przez Rozgłośnię Polskiego Radia w Gdańsku i zespół Czerwono-Czarni, z którymi Nowacki występował potem przez jakiś czas.
W 1962 roku jako wokalista doszedł do finału I Festiwalu Młodych Talentów w Szczecinie. W tym samym roku założył własny zespół „Teenagers” – późniejsze Nastolatki. Zespół ten zajął II miejsce na II FMT w Szczecinie w 1963 roku i później również II miejsce na Wiosennym Festiwalu Muzyki Nastolatków w Gdańsku w 1966 roku, gdzie przegrał tylko jednym punktem z zespołem Skaldowie.
W „Nastolatkach” występowały również Kasia Sobczyk, Marianna Wróblewska i Sława Mikołajczyk.
Piosenki „Nastolatków” gościły wielokrotnie na antenie Rozgłośni Harcerskiej a nawet w Programie Trzecim Polskiego Radia (jednak nagrania nie zachowały się).
Rozpoczął studia na Politechnice Wrocławskiej (elektronika), ale po ich przerwaniu został powołany do służby wojskowej. Tam śpiewał w Zespole Reprezentacyjnym Śląskiego Okręgu Wojskowego i prowadził własny kabaret muzyczny.
Już podczas służby wojskowej otrzymywał oferty od różnych zespołów, ale wybrał grupę gwiazd Quorum założoną przez Jerzego Loranca. Nowacki występował z Quorum jako wokalista w latach 1969–1970. Następnie (po rozpadzie Quorum) jako solista, konferansjer i kompozytor z zespołem Alibabki.
W 1971 roku wykonał pierwsze w Polsce nagranie (wyemitowane w Polskim Radiu) muzyki pop z wykorzystaniem syntezatora ("Ja to nie ja", słowa Bogdan Chorążuk.
Nowacki jest również jedynym kompozytorem do którego muzyki napisał teksty Edward Stachura ("Opadły mgły, wstaje nowy dzień", "Za dalą dal").
Dalsza kariera.
W 1972 roku założył zespół Homo Homini, z którym koncertował i nagrywał do 1982 roku. W latach 1982–1992 przebywał w Austrii, Szwajcarii i RFN, gdzie występował w grupie Tony’s Jetmen Selection i Music Service Band, a także pracował jako niezależny kompozytor i aranżer.
Jest kompozytorem piosenek nagradzanych na festiwalach Berlinie (1973), Rostocku (1974), Lipsku i w Opolu (1973, 1975). Komponuje muzykę filmową (Zoobajeczki) i teatralną (Małpet cyrk). Również w okresach współpracy z różnymi zespołami nagrywał dla Polskiego Radia jako solista własne kompozycje, z których kilka stało się przebojami: "Znowu mija dzień", "Za dalą dal" (duet z Tadeuszem Woźniakiem), "Z godziny na godzinę", "On albo ja", "Mały i zły", "Koncert na 15 świec", "Moje prawo do słońca" (przebój Lata z Radiem w 1984 roku), "Szukam drogi do szczęśliwych wysp" (4 tygodnie na pierwszym miejscu, 11 tygodni na liście przebojów Polskiego Radia). Kompozycje Nowackiego "Tobie Karolino", "W tym domu straszy", "Mam skłonności do przesady", "Za górą za dniem" stały się wielkimi przebojami grupy Homo Homini.
Działalność zespołu przerwał stan wojenny i Nowacki wyjechał za granicę. Początkowo występował w Austrii, Szwajcarii i Niemczech Zachodnich (m.in. z „Tony's Jetmen Selection” i „Music Service Band”). Osiedlił się na dłużej w Hamburgu, gdzie dalej występował, komponował i aranżował.
Po powrocie do Polski.
Jako pierwszy w Polsce artysta dokonał nagrań piosenek na prywatnej sesji – w 1984 roku wynajął za własne pieniądze studio Polskiego Radia w Szczecinie i nagrał materiał, który rok później wydały na licencji Polskie Nagrania w postaci kasety magnetofonowej (z uwagi na ówczesne problemy z masą winylową do tłoczenia płyt). Album ten nosi tytuł "Własność prywatna", zawierała 8 utworów, z których 4 dotarły do pierwszych miejsc listy przebojów Pierwszego Programu Polskiego Radia.
Piosenka "Szukam drogi do szczęśliwych wysp" z tego samego albumu pozostawała na pierwszym miejscu listy przebojów przez rekordowe cztery tygodnie (i przez ponad 4 miesiące na liście).
Również następny materiał "Czas przypływu" Nowacki nagrał prywatnie w Szczecinie (te piosenki jednak nie znalazły się na antenie).
W 1992 r. wrócił do Polski po kolejnym kilkuletnim wyjeździe. W 1993 roku założył i prowadzi prywatne studio nagrań studio nowacki specjalizujące się w różnych formach muzycznych (piosenki, muzyka instrumentalna) i reklamie radiowej i telewizyjnej. Jest kompozytorem i aranżerem, a także producentem płyt (ponad trzydziestu) innych wykonawców (m.in. Iwona Niedzielska, Jerzy Rybiński, Waldemar Kocoń, Andrzej Dąbrowski, Marek Majewski, Tadeusz Ross, Jerzy Połomski, Waldemar Kocoń), ostatnio również wydawcą.
Jego studio nagrań zajmuje się nie tylko muzyką, ale również i produkcją małych form filmowych. Nowacki był realizatorem i producentem godzinnego filmu dokumentalnego „"Warszawa – Ostatnie spojrzenie – Tajne fotografie Luftwaffe"” wyświetlanego w 2005 r. przed Pałacem Kultury i Nauki. Do tego samego wydarzenia Nowacki stworzył plakat wystawy. Jego autorstwa jest również logo Stowarzyszenia Artystów Wykonawców SAWP i okładka jednej z płyt Andrzeja Dąbrowskiego.
W 2010 roku obchodził 50-lecie swojej działalności artystycznej.
Nowacki zasiadał lub zasiada we władzach Związku Polskich Autorów i Kompozytorów ZAKR, w Zarządzie Sekcji Kompozytorskiej ZAiKS, w SAWP, w Związku Zawodowym Twórców Kultury ZZTK i wielu międzystowarzyszeniowych komisjach zajmujących się problemami środowiska artystycznego.
Nagrał piosenkę "Śmiechu warte" do licencyjnego amerykańskiego programu "Śmiechu warte" w TVP1.
Odznaczenia i nagrody.
25 maja 2011 na uroczystości w siedzibie Ministerstwa Kultury i Dziedzictwa Narodowego został odznaczony przez ministra Bogdana Zdrojewskiego Srebrnym Medalem „Zasłużony Kulturze Gloria Artis”.
14 stycznia 2014 roku został odznaczony Złotym Krzyżem Zasługi za osiągnięcia artystyczne. Medal wręczył Maciej Klimczak, podsekretarz stanu w Kancelarii Prezydenta RP.

</doc>
<doc id="775939" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775939" title="EB/Streymur">
EB/Streymur

EB/Streymur – farerski klub piłkarski, który obecnie ma swą siedzibę w Streymnes, na wyspie Eysturoy. Nazwa klubu bierze się z jego historii, powstał bowiem przez fuzję zespołów Eiðis Bóltfelag (w skrócie "EB") oraz Streymur.
Historia.
EB/Streymur zaczyna swą historię 23 stycznia 1993, kiedy po wzajemnych ustaleniach kluby Eiðis Bóltfelag oraz Streymnes podpisały umowę o staniu się jednością. Oba też zespoły grały raczej w drugiej i trzeciej lidze Wysp Owczych i tak też było z EB/Streymur na początku. Co prawda zespół wywalczył sobie awans już w sezonie 1993, jednak rok później odpadł, wygrawszy tylko dwa z osiemnastu meczów. Zmiany nadeszły wraz z przypływem nowych zawodników do klubu w pierwszych latach XXI wieku, kiedy to po awansie w 2000 zespół zaczął się liczyć w Formuladeildin. Zawodnicy, o których mowa dołączali głównie w latach 2001 i 2002, a byli to między innymi: Hans Pauli Samuelsen, Bárður Olsen czy Arnbjørn Hansen. W tym czasie powstał także nowy stadion zespołu zwany á Mølini w Eiði.
Początki w pierwszej lidze EB/Streymur również nie może jednak zaliczyć do udanych, stopniowo jednak zdobywali uznanie w lidze, zajmując w roku 2001 ósme, w 2004 szóste, a w 2005 piąte miejsce w tabeli. Jednak to rok 2006 okazał się być jednym z najlepszych w historii tego zespołu. Kierowani przez Polaka Piotra Krakowskiego zawodnicy zajęli drugie miejsce, do dużych sukcesów zaliczając między innymi zwycięstwo z B68 Toftir 8:2, na własnym stadionie 3 lipca 2006. Zespół prowadził nawet w ostatniej, 27 kolejce i wystarczył mu jedynie remis z KÍ Klaksvík, którego piłkarze zdołali jednak strzelić bramkę w ostatnich minutach meczu, a HB Tórshavn, wygrał 2:0 z ÍF Fuglafjørður wyprzedzając EB/Streymur o jeden punkt w tabeli.
Kolejne sukcesy w lidze zespół odniósł w sezonie 2007, ponownie zajmując drugie miejsce, jednak do lidera, NSÍ Runavík zabrakło im już siedmiu punktów. Zespół uczestniczył też wtedy w pierwszej w swej historii imprezie międzynarodowej, eliminacjach Pucharu UEFA 2007/08, po remisie u siebie 1:1, przegrali jednak 1:0 na wyjeździe z fińskim Myllykosken Pallo-47. Ten sam rok jest także pierwszym Pucharem Wysp Owczych, jaki uzyskali piłkarze EB/Streymur, wygrywając w finale 15 sierpnia 2007 4:3 z HB Tórshavn.
Á Mølini na rok 2007 zostało zakwalifikowane jako niespełniające wymagań UEFA i zespół musiał przenieść się na Við Margáir w miejscowości Streymnes.
Rok 2008 był kolejnym pucharowym triumfem EB/Streymur. Wygrał on z B36 Tórshavn 3:2 14 czerwca 2008. Zespół wziął też udział w pierwszej rundzie kwalifikacyjnej do Pucharu UEFA 2008/09, gdzie zagrał z angielskim klubem Manchester City. Zarówno pierwszy mecz u siebie, jak i rewanż na wyjeździe EB/Streymur przegrał 2:0.
W sezonie 2009 klub wywalczył sobie drugą pozycję w tabeli ligowej, pozostając pięć punktów za pierwszym HB Tórshavn. Klub wywalczył sobie także miejsce w finale tamtorocznego Pucharu Wysp Owczych, gdzie uległ 2:3 Víkingurowi Gøta. Dzięki zajęciu pierwszej pozycji w lidze klub zagra w I rundzie kwalifikacyjnej Ligi Europy UEFA 2010/11.
Trenerzy.
Trenerzy w historii klubu:
Aktualny skład.
Na rok 2010 EB/Streymur wystawił następujący skład:
Przyszli:
 Kristoffur Jakobsen – KÍ Klaksvík
 Bjarni Jørgensen – HB Tórshavn
 Daniel Udsen – FC Amager
 Tróndur Vatnhamar – B36 Tórshavn
Odeszli:
 Fródi Clementsen – B36 Tórshavn
/ Levi Hanssen – HB Tórshavn
 Bárdur Olsen – B36 Tórshavn
 Gunnar á Steig – KÍ Klaksvík
Drużyna żeńska.
EB/Streymur posiada także własną drużynę żeńską, grającą obecnie w drugiej lidze kobiet, jednak zarówno w sezonie 2006, jak i 2007 zawodniczki rozgrywały jeszcze mecze w lidze pierwszej, nie odnosząc tam sukcesów by w 2007 zająć piąte, na sześć miejsc tuż przed wycofanym z rozgrywek NSÍ Runavík i na sezon 2008 znaleźć się w lidze drugiej.
Aktualny skład.
Sekcja żeńska EB/Streymur sezon 2008 zaczęła z następującym składem:
Pozostałe drużyny.
EB/Streymur poza pierwszym składem ma także swoje drużyny w drugiej i dwa składy w czwartej lidze Wysp Owczych. Zawodnicy z drugiej ligi awansowali do niej z trzeciej w roku 2007, już wcześniej jednak zajmowali wyższe miejsca w tabeli.

</doc>
<doc id="775943" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775943" title="Stara baśń">
Stara baśń



</doc>
<doc id="775944" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775944" title="Piotr Przytocki">
Piotr Przytocki

Piotr Marian Przytocki (ur. 15 sierpnia 1957 w Krośnie) – polski samorządowiec, przedsiębiorca, od 2002 prezydent Krosna.
Życiorys.
Syn Romualda i Emilii. Z wykształcenia jest inżynierem mechanikiem, zdobył również tytuł zawodowy magistra. W 1982 ukończył studia na Wydziale Mechanicznym Politechniki Krakowskiej, jest też absolwentem Instytutu Technologii Maszyn.
Na początku kariery zawodowej pracował jako konstruktor w Krakowskiej Fabryce Kabli (od 1981). W 1983 na tym samym stanowisku został zatrudniony w Ośrodku Badawczo-Rozwojowym „ERG” w Jaśle. Od 1989 przez rok pełnił funkcję zastępcy dyrektora w Przedsiębiorstwie Ochrony Środowiska „Salus”. Od 1990 do 2002 był prezesem zarządu Przedsiębiorstwa Produkcyjno-Usługowego „Tetrix”.
W wyborach samorządowych w 2002 został wybrany na prezydenta Krosna. W kolejnych wyborach w 2006, 2010, 2014 i 2018 skutecznie ubiegał się o reelekcję, wygrywając każdorazowo w pierwszej turze i uzyskując co najmniej 60% głosów.
Pozostaje bezpartyjny, w 1993 bez powodzenia kandydował do Sejmu z listy KLD. W 2010 był również kandydatem Platformy Obywatelskiej do sejmiku podkarpackiego (uzyskał mandat, z którego zrezygnował w związku z niepołączalnością funkcji).
Życie prywatne.
Żonaty (żona Elżbieta), ma trzech synów (Andrzeja, Macieja i Grzegorza).
Odznaczenia i wyróżnienia.
Uhonorowany licznymi nagrodami branżowymi i innymi, m.in. tytułem „Najlepszy Prezydent w Polsce 2008” według rankingu tygodnika „Newsweek Polska”. W 2007 otrzymał Krzyż Kawalerski węgierskiego Orderu Zasługi. Wyróżniony tytułami „Honorowy Podhalańczyk” oraz „Zasłużony dla Miasta Zalaegerszeg”. W 2016 otrzymał Brązową Odznakę „Zasłużony dla Ochrony Przeciwpożarowej”.

</doc>
<doc id="775950" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775950" title="Lutnicy">
Lutnicy



</doc>
<doc id="775951" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775951" title="Bokang Mothoana">
Bokang Mothoana

Bokang Mothoana (ur. 9 grudnia 1987) – lesotyjski piłkarz, występuje na pozycji obrońcy.
Życiorys.
Bokang Mothoana gra obecnie w pierwszoligowym klubie z Tunezji, US Monastir.
Mothoana, mimo młodego wieku, ma za sobą występy w reprezentacji Lesotho. Grał między innymi na turniejach COSAFA Cup 2005 i 2006. Z młodzieżową kadrą swojego kraju pojechał na Mistrzostwa Afryki do lat 20 w 2005 roku. 

</doc>
<doc id="775954" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775954" title="Patrick Roy">
Patrick Roy

Patrick Jacques Roy (ur. 5 października 1965 w Quebecu) – kanadyjski hokeista. Trener hokejowy.
Jego brat Stephane (ur. 1967) był, a synowie Jonathan (ur. 1989) i Frederick (ur. 1991) są hokeistami.
Kariera.
Wieloletni zawodnik Montréal Canadiens i Colorado Avalanche.
Reprezentant Kanady. Uczestniczył w turnieju na zimowych igrzyskach olimpijskich 1998.
Po zakończeniu kariery od 2003 roku był trenerem klubu Quebec Remparts w lidze LHJMQ, od 2005 roku także menedżerem generalnym. Jest również współwłaścicielem klubu. Ciekawostką jest to że Patrick Roy urodził się tego samego dnia w tej samej prowincji, co Mario Lemieux.
W maju 2013 został szkoleniowcem i wiceprezesem ds. transferów w byłym klubie, Colorado Avalanche.

</doc>
<doc id="775955" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775955" title="Teo Torriatte (Let Us Cling Together)">
Teo Torriatte (Let Us Cling Together)

Teo Torriatte (Let Us Cling Together) – ballada rockowa zespołu Queen, napisana przez ich gitarzystę, Briana Maya, specjalnie dla japońskich fanów. Jest to ostatni, dziesiąty utwór na albumie "A Day at the Races".
Utwór ma charakter hymnu. Rozpoczyna się delikatnie (motyw na fortepianie), z refleksyjnym, nieco smutnym śpiewem, aby przejść do patetycznego, refrenu w języku japońskim. Na koncertach w Japonii jego wykonanie było bardzo ważnym punktem występu, Freddie Mercury śpiewał na przemian z publicznością. Tłumaczenie tytułu oznacza „trzymajmy się mocno razem”.
Jest to jeden z czterech utworów Queen, gdzie część tekstu jest w innym języku niż angielski (druga to „Bohemian Rhapsody”, trzecia to „Mustapha”, a czwarta to „Las Palabras de Amor”).
Wykonanie utworu na żywo dostępne jest w wydawnictwach "Queen on Fire – Live at the Bowl" i "Super Live in Japan".
Singel został wydany tylko w Japonii, gdzie dotarł na 49. miejsce na liście.
Albumowa wersja utworu kończy się tym samym motywem muzycznym co jest zawarty przed przewodnim riffem w piosence „Tie Your Mother Down”

</doc>
<doc id="775956" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775956" title="Solus Christus">
Solus Christus

Solus Christus (łac. "jedynie Chrystus") – doktryna chrześcijańska, sformułowana przez Marcina Lutra, obowiązująca we wszystkich kościołach protestanckich. Nauka ta głosi, że Jezus Chrystus jest "jedynym" pośrednikiem (orędownikiem) między Bogiem a człowiekiem, odrzuca zatem możliwość i konieczność występowania innych pośredników. 
Z tego powodu w protestantyzmie nie praktykuje się kultu świętych oraz kultu maryjnego. Odrzuca się także wstawiennictwo świętych, uważając, iż tylko Jezus (jako hipostatycznie zjednoczony Bóg z człowiekiem), może pośredniczyć między nimi obojgiem. Doktryna "solus Christus" wpływa również na soteriologię wyznań wywodzących się z Reformacji, odrzucają one bowiem możliwość jakiegokolwiek wpływu na zbawienie człowieka przez innych ludzi, zarówno żyjących, jak i zmarłych.
Drugi aspekt tej nauki dotyczy działalności i organizacji Kościoła. Po pierwsze: w protestantyzmie za jedyną głowę Kościoła chrześcijańskiego uznawany jest Jezus Chrystus, odrzuca się tym samym zwierzchnictwo papieża. Po drugie: duchowny w kościołach protestanckich nie spełnia funkcji kapłana, lecz pastora (duszpasterza), ministra ustanowień Chrystusowych oraz kaznodziei, co wiąże się z zasadą powszechnego kapłaństwa wszystkich wierzących.

</doc>
<doc id="775958" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775958" title="Natalia Gałczyńska">
Natalia Gałczyńska

Natalia Gałczyńska z domu Awałow, pseudonim „Anna Glińska” (ur. 26 sierpnia 1908 w Kaliszu, zm. 22 listopada 1976 w Warszawie) – polska pisarka, autorka książek dla dzieci i młodzieży, tłumaczka literatury rosyjskiej.
Pochodzenie.
Rodzicami Nataszy (Natalii) byli Konstanty Nikołajewicz Awałow (pochodził z gruzińskiego rodu Awaliszwili) i Wiera Snaksarew. Ojcem Wiery był Piotr Dmitriewicz Snaksarew, który jako oficer służył w rosyjskim wojsku podczas powstania styczniowego (1863–1864). Po upadku powstania Piotr Snaksarew trafił do Kalisza, gdzie dosłużył się stanowiska naczelnika powiatu kaliskiego. W czasie rewolucji 1905 roku musiał złożyć swój urząd, bowiem poparł protesty kaliskich uczniów, sprzeciwiających się rusyfikacji szkolnictwa. Zmarł 30 marca 1909 w Kaliszu w wieku 70 lat i został pochowany na cmentarzu grecko-prawosławnym w Kaliszu.
Ojciec Natalii ukończył Oficerską Szkołę Kawalerii, na początku XX wieku w stopniu korneta, trafił do 15 pułku dragonów. W Petersburgu wiosną 1902 r. Awałow poznał Wierę Snaksarew, pochodzącą z Kalisza uczennicę petersburskiego . Awałow podjął służbę w stacjonującym w mieście 5 Aleksandryjskim pułku huzarów (tzw. pułk „trupie główki” ; tam dosłużył do stopnia sztabsrotmistrza), a Wiera podjęła nauką w kaliskim gimnazjum. 8 lipca 1904 r. Konstanty i Wiera wzięli ślub w pułkowej cerkwi pod wezwaniem św. Jerzego w Kaliszu. W okresie I wojny światowej książę Awałow walczył w carskiej armii, po czym w marcu 1917 r. trafił do tureckiej niewoli. Po uwolnieniu nie wrócił do Kalisza (gdzie mieszkała jego żona z synem i córką – Natalią), lecz osiadł w sowieckiej Gruzji, gdzie ukrywał się przed bolszewikami i zmarł w r. 1937.
Życiorys.
Wg jednych źródeł w 1928 ukończyła kaliskie Gimnazjum im. Anny Jagiellonki, z kolei wg innych już w 1918 roku wyjechała z rodziną do Warszawy (co jest sprzeczne ze wspomnieniami jej córki Kiry Gałczyńskiej) i tam zdała maturę w Gimnazjum im. K. Hoffmanowej. W 1929 miała rozpocząć studia z historii sztuki na Uniwersytecie Warszawskim. W tym samym roku poznała Konstantego Ildefonsa Gałczyńskiego, którego poślubiła 1 czerwca 1930. Ich ślub odbył się w soborze metropolitalnym Świętej Równej Apostołom Marii Magdaleny w Warszawie.
W latach 1934–1936 Gałczyńscy mieszkali w Wilnie, na Zarzeczu, gdzie urodziła się ich córka Kira. W 1936 r. przenieśli się z powrotem do Warszawy i osiedli w pobliskim Aninie.
W 1954 r. wstąpiła do Związku Literatów Polskich. W 1972 r. otrzymała Krzyż Kawalerski Orderu Odrodzenia Polski. Została pochowana na Cmentarzu Wojskowym na Powązkach w Warszawie, gdzie wcześniej spoczął jej mąż Konstanty (1905–1953) (kwatera A2-10-18).

</doc>
<doc id="775959" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775959" title="Symon Budny">
Symon Budny



</doc>
<doc id="775960" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775960" title="Terytorium Nebraski">
Terytorium Nebraski

Terytorium Nebraski – terytorium zorganizowane USA istniejące od 30 maja 1854 r. do 1 marca 1867 r. Powołane do życia w drodze ustawy o Kansas i Nebrasce. Stolicą było Omaha. Większość tego obszaru należała do kolonii Luizjany zakupionej od Francji w 1803 roku.
Obejmowała spory północny fragment Wielkich Równin, dorzecza Missouri i północne Góry Skaliste. Terytorium stopniowo zmniejszało się na rzecz sąsiednich podmiotów administracyjnych:
W 1866 roku terytorialny parlament uchwalił konstytucję przyszłego stanu. Jednakże zapisane w niej było, że prawo wyborcze przysługiwało wyłącznie "wolnym białym mężczyznom". Wstrzymało to wejście do Unii o prawie rok. Ustawa o przyłączenie została zawetowana przez prezydenta Andrew Johnsona. Nowy projekt zobowiązywał do zniesienia rasistowskiej klauzuli. Także została zawetowana przez głowę państwa, lecz sprzeciw przegłosował Kongres Stanów Zjednoczonych.
1 marca 1867 roku Nebraska została przyjęta do USA jako trzydziesty siódmy stan.

</doc>
<doc id="775962" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775962" title="Zorganizowane terytorium USA">
Zorganizowane terytorium USA



</doc>
<doc id="775963" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775963" title="Lutnia Dębiec">
Lutnia Dębiec



</doc>
<doc id="775965" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775965" title="Z2 Georg Thiele">
Z2 Georg Thiele

Z2 Georg Thiele – niemiecki niszczyciel typu 1934 ("Leberecht Maass") z okresu przedwojennego i II wojny światowej, zatopiony w 1940 w bitwie pod Narwikiem.
Budowa.
Zamówiony 7 lipca 1934, położenie stępki - 25 października 1934, wodowanie - 18 sierpnia 1935, wejście do służby - 27 lutego 1937. Zbudowany w stoczni Deutsche Werke w Kilonii (numer stoczniowy K243). W systemie oznaczeń niemieckich niszczycieli miał przydzielony numer Z2 (rzadko używany oficjalnie), przed wojną nosił numer burtowy 13. 
Nazwę nadano mu na cześć niemieckiego komandora ppor. Georga Thiele, dowódcy 7. Półflotylli Torpedowców podczas I wojny światowej, który zginął 17 października 1914 na niszczycielu S119, zatopionym przez brytyjski krążownik "Undaunted".
Służba.
19 sierpnia 1938 uczestniczył w rewii floty przed Hitlerem i węgierskim regentem Horthym. W kwietniu-maju 1939 pływał na wody Hiszpanii i Maroka. 
W maju 1939 wziął udział w okupacji Kłajpedy. 
Tuż przed wybuchem II wojny światowej i podczas kampanii wrześniowej patrolował polskie wybrzeże, bez epizodów bojowych. Następnie działał na Morzu Północnym i w Cieśninach Duńskich. Od stycznia do kwietnia 1940 w remoncie. 
Wziął udział w inwazji na Norwegię (operacji "Weserübung"), w grupie zajmującej Narwik 9 kwietnia 1940, przewożąc tam strzelców górskich. Odegrał kluczową rolę po stronie niemieckiej, wraz z niszczycielem "Bernd von Arnim", w pierwszej bitwie morskiej pod Narwikiem 10 kwietnia 1940, w której wziął główny udział w zniszczeniu brytyjskich niszczycieli HMS "Hardy" i "Hunter", ostrzeliwując je i uszkadzając "Huntera" torpedą. Uszkodził też HMS "Hotspur". Sam trafiony 7 pociskami, odniósł średnie uszkodzenia (zniszczony kocioł i dziobowe działo, zmniejszona prędkość, 13 zabitych). 
Podczas drugiej bitwy pod Narwikiem 13 kwietnia 1940, uszkodził poważnie torpedą niszczyciel brytyjski HMS "Eskimo". Następnie uszkodzony artylerią brytyjskich niszczycieli HMS "Forester", "Hero" i "Bedouin", wyrzucił się na brzeg w fiordzie Rombaken, na pozycji , po czym jego kadłub przełamał się na dwie części (14 zabitych, 28 rannych). Jego wrak wciąż spoczywa tam, częściowo wystając z wody.
"Historia konstrukcji i opis okrętu - w opisie niszczycieli Typu 1934."
Dowódcy:
Dane techniczne.
Uzbrojenie i wyposażenie: 

</doc>
<doc id="775967" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775967" title="Teologia hinduistyczna">
Teologia hinduistyczna



</doc>
<doc id="775969" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775969" title="Tim Allen">
Tim Allen

Tim Allen, właśc. Timothy Alan Dick (ur. 13 czerwca 1953 w Denver) – amerykański aktor i komik.
Życiorys.
Wczesne lata.
Urodził się w Denver w Kolorado jako trzecie z sześciorga dzieci Marthy Katherine (z domu Fox), pracowniczki socjalnej i Geralda M. Dicka, agenta nieruchomościt. Ma dwóch starszych braci, a także dwóch młodszych braci i młodszą siostrę. Jego rodzina miała pochodzenie niemieckie, angielskie, irlandzkie, szkockie i walijskie. Jego ojciec zginął w wypadku samochodowym w listopadzie 1964, zderzając się z pijanym kierowcą, gdy Allen miał 11 lat. Dwa lata później, jego matka poślubiła swoją ukochanego z liceum, biznesmena i przeprowadziła się z sześciorgiem dzieci do Birmingham w Michigan, aby być z nowym mężem i jego trójką dzieci. W 1971 ukończył Ernest W. Seaholm High School w Birmingham, gdzie brał udział w zajęciach teatralnych i muzycznych (co zaowocowało jego zamiłowaniem do klasycznego fortepianu). Następnie uczęszczał na Central Michigan University, po czym w 1974 przeniósł się na studia aktorskie na Western Michigan University w Kalamazoo i ukończył w 1976. W 1998 Western Michigan przyznało Allenowi honorowy stopień w dziedzinie sztuk pięknych oraz nagrodę Distinguished Alumni Award.
Kariera.
W 1975 rozpoczął karierę jako komik stand-uper rozpoczął w klubie komediowym Mark Ridley’s Comedy Castle w Royal Oak, na przedmieściach Detroit. Podczas pobytu w Detroit zaczął zdobywać uznanie, występując w lokalnych reklamach telewizyjnych i w programach komediowych, takich jak "Some Semblance of Sanity" Gary’ego Thisona u boku Kevina Pollaka. 
Popularność wśród telewidzów zdobył dzięki roli Tima „The Toolmana” Taylora w sitcomie ABC "Pan Złota Rączka" (1991–1999), za którą otrzymał Złoty Glob (1995), People’s Choice Award (1992 i 1993–1999) i Nickelodeon Kids’ Choice Awards (1994–1997). Jako Jason Nasmith, komandor Peter Quincy Taggart w komedii fantastycznonaukowej "Kosmiczna załoga" (1999) zdobył Nagrodę Saturna w kategorii najlepszy aktor. Rola Michaela Martina „Mike’a” Baxtera w sitcomie ABC/Fox "Ostatni prawdziwy mężczyzna" (2011–2021) przyniosła mu w 2012 nagrodę magazynu „TV Guide”.
Życie prywatne.
7 kwietnia 1984 poślubił Laurę Diebel, z którą z którą ma córkę Katherine „Kady”. 1 marca 2003 doszło do rozwodu. 7 października 2006 ożenił się z Jane Hajduk, z którą ma córkę Elizabeth (ur. 28 marca 2009).
2 października 1978, krótko po rozpoczęciu kariery podczas pracy w firmie reklamowej, 25-letni Allen został przyłapany na lotnisku w Michigan po tym, jak chciał sprzedać 650 gramów kokainy. Okazało się, że jego klientem był podstawiony policjant. Allenowi groziło dożywocie, ale jego wyrok został zmniejszony, gdy zgodził się przyznać do winy i podał władzom nazwiska około dwóch tuzinów innych handlarzy narkotyków. Allen spędził dwa lata i cztery miesiące w więzieniu federalnym w Minnesocie. Wyjawił nawet, że myśli o popełnieniu samobójstwa, ale zrezygnował z tego, ponieważ był pewien, że jego próba się nie powiedzie. Allen został zwolniony warunkowo w 1981, gdy miał 29 lat.

</doc>
<doc id="775971" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775971" title="Oratorium Muzyczne">
Oratorium Muzyczne

Oratorium Muzyczne (Oratorium Marianum, właściwa nazwa: Oratorium Maryjne Kongregacji Łacińskiej, czasami opisywane pod nazwą Sala Muzyczna) – barokowa aula w obrębie głównego gmachu Uniwersytetu Wrocławskiego.
Po przekształceniu wcześniejszej Akademii Jezuickiej w uniwersytet (1702), od 1728 rozpoczęła się budowa nowego gmachu uczelni. W jego obrębie zaplanowano kilka reprezentacyjnych sal, w tym Oratorium Muzyczne. Według pierwotnego projektu, oratorium miało zajmować całą szerokość budynku, jednak po zawaleniu się zachodnich filarów w trakcie budowy (sierpień 1731) salę znacznie zwężono. Głównym projektantem wystroju artystycznego oratorium był Johannes Petner, a po jego śmierci Joseph Frisch. Malowidła wykonał Johann Christoph Handke.
Dzięki znakomitej akustyce oratorium stało się jedną z głównych sal muzycznych Wrocławia. W XIX wieku koncertowali w niej Johannes Brahms, Ferenc Liszt, Niccolò Paganini, Anton Rubinstein, Klara Schumann i Henryk Wieniawski. W 1902 Hans Poelzig stworzył secesyjny prospekt organowy dla Oratorium (zniszczony w 1945). 
W czasie I wojny światowej oratorium było częścią lazaretu założonego w gmachu uniwersyteckim i dekoracje oraz malowidła uległy znacznym uszkodzeniom. Prace restauracyjne trwały do 1940. W trakcie oblężenia Wrocławia w 1945 oratorium zostało poważnie uszkodzone, zniszczeniu uległ m.in. strop sali. Odbudowa powojenna nie przywróciła dawnego wystroju i dopiero renowacja z przełomu XX i XXI wieku doprowadziła do odświeżenia i odtworzenia większości sztukaterii oraz części malowideł, a także przywrócenia koncertowej funkcji auli.
W oratorium znajdują się organy (pozytyw) Adama Honorato Caspariniego z 1718 r. (w większości oryginalne).
W 2013 zaczęto odtwarzać malowidła sali. Zadanie to finansuje Niemiecko-Polskie Towarzystwo Uniwersytetu Wrocławskiego, a wykonuje Christoph Wetzel.
Linki zewnętrzne.
Strona uniwersytecka o oratorium 

</doc>
<doc id="775977" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775977" title="Pesa Acatus">
Pesa Acatus

Pesa Acatus (łac. "łódź") – normalnotorowy elektryczny zespół trakcyjny wyprodukowany w jednym egzemplarzu w zakładach Pesa w Bydgoszczy w 2006 specjalnie dla urzędu marszałkowskiego województwa łódzkiego. W czasie jazd próbnych był to pojazd czteroczłonowy (seria "ED74", typ zespołu "16WE", typ członów "310Ba+411Ba+411Bb+310Bb"), a eksploatowany jest w wersji trójczłonowej (seria "ED59", typ "15WE").
W 2004 rozpoczęto projektowanie pojazdu, a rok później został on zaoferowany w przetargu i następnie zamówiony. W kwietniu 2006 ukończono produkcję pociągu, który przez cały ten miesiąc był testowany w celu dopuszczenia do ruchu. 29 maja 2006 w Łodzi miała miejsce oficjalna prezentacja zespołu połączona z przejazdem inauguracyjnym. W 2011 jednostka została odstawiona i oczekiwała naprawy rewizyjnej, która ostatecznie została wykonana w okresie od grudnia 2013 do czerwca 2014. W 2016 pojazd sprawny technicznie został odstawiony ze względu na wygaśnięcie dopuszczenia do ruchu.
W 2007 powstała wersja rozwojowa pojazdu o nazwie Bydgostia. W 2010 producent zbudował także model Acatus II, a w 2014 rodzinę Acatus Plus, jednak do Acatusa nawiązują one tylko nazwą.
Historia.
Geneza.
Po II wojnie światowej elektryczne zespoły trakcyjne produkowane były aż do 1997 tylko przez Pafawag z Wrocławia. Był on producentem m.in. najpopularniejszego w Polsce EZT serii EN57. Zakład po prywatyzacji w latach 90. zaprzestał produkcji pojazdów tego rodzaju, a ostatnim wyprodukowanym zespołem był ED73 z 1997. Polskie Koleje Państwowe zakończyły wówczas zamówienia na nowy tabor, w tym na EZT.
Od końca lat 80. PKP, a od początku XXI w. również samorządy, kupowały głównie wagony spalinowe i spalinowe zespoły trakcyjne, gdyż w obsłudze linii niezelektryfikowanych dominowały paliwożerne lokomotywy. Pozwoliło to polskim producentom oraz przewoźnikom na zebranie doświadczenia w produkcji i eksploatacji lekkiego taboru. Dodatkowo modernizowano posiadane przez polskich przewoźników zespoły trakcyjne serii EN57.
Na początku XXI w. na polskich torach zaczęły pojawiać się elektryczne zespoły trakcyjne nowych producentów, takich jak Pesa Bydgoszcz, Newag i Stadler. Pesa, po głębokiej restrukturyzacji w 1998, zajęła się w 2001 produkcją szynobusów, jednak w 2004 podjęła się także zbudowania pierwszego EZT – 13WE (EN95) dla Warszawskiej Kolei Dojazdowej przystosowanego do napięcia 600 V DC. Pomimo planów zakupu 10 sztuk tych pojazdów, produkcja została zakończona po jednym egzemplarzu.
W 2005 urząd marszałkowski województwa łódzkiego ogłosił przetarg na dostawę jednego trójczłonowego EZT. W postępowaniu tym wzięły udział zakłady Newag i Pesa, a ostatecznie za korzystniejszą została uznana propozycja Pesy. Tym samym było to pierwsze zamówienie Pesy na EZT przystosowany do napięcia 3000 V DC.
Realizacja zamówienia.
26 maja 2005 podpisana została umowa na dostawę pojazdu, która miała zostać zrealizowana do kwietnia 2006. Wcześniej, bo już w 2004, przystąpiono do projektowania tego składu. Zadanie opracowania kompleksowej koncepcji jednostki otrzymała pracownia Marad Design. W projektowaniu pociągu wzięli udział: Marek Adamczewski, Jacek Poćwiardowski, Jakub Gołębiewski, Mariusz Gorczyński i Barbara Kusz-Hallmann. 6 września zespół projektantów otrzymał od producenta warunki techniczne, które przez kilka kolejnych miesięcy wyjaśniano, precyzowano i uzupełniano. 4 lutego 2005 zaprezentowane zostały projekty koncepcyjne, spośród których w kwietniu Pesa wybrała jeden do dalszego rozwoju. Wówczas rozpoczęto tworzenie m.in. dokumentacji, wizualizacji i rysunków. Etap ten ukończono w sierpniu, a we wrześniu Marad Design i Pesa efekty dotychczasowej pracy zaprezentowały zamawiającemu. Po uzgodnieniach przystąpiono do tworzenia ostatecznego projektu. W listopadzie 2005 zakończono prace dotyczące wzornictwa, zaś ostatnie ustalenia związane z wyposażeniem wnętrza miały miejsce w lutym 2006. Szkielet nadwozia został wykonany w Sanoku przez Autosan.
Mimo że zamówiona została jednostka trójczłonowa, Pesa pierwotnie wykonała na własny koszt skład czteroczłonowy. Celem tego działania była możliwość przeprowadzenia testów związanych z następnym zamówieniem na czteroczłonowe EZT dla PKP Przewozów Regionalnych i równoczesne zmniejszenie kosztów uzyskania homologacji dla pojazdów z obydwu tych zamówień. Podczas testów prototypowa czteroczłonowa jednostka typu 16WE nosiła oznaczenie ED74-01.
1 kwietnia 2006 pojazd został ukończony i odbyła się jego pierwsza jazda próbna na trasie z Bydgoszczy Głównej do Laskowic Pomorskich. 3 kwietnia na tej samej trasie pojazd osiągnął prędkość 120 km/h, a dwa dni później skład pojechał na tor doświadczalny CNTK w Węglewie koło Żmigrodu. Na miejsce dotarł 7 kwietnia i wówczas rozpoczęto dalsze badania homologacyjne. 21 kwietnia odbyły się tam testy połączone z prezentacją jednostki, a 28 kwietnia w czasie prób na CMK osiągnięto prędkość 175 km/h. 30 maja Urząd Transportu Kolejowego wydał dopuszczenie do eksploatacji dla pojazdu zarówno w wersji trój-, jak i czteroczłonowej.
Przed przekazaniem jednostki Łódzkiemu Zakładowi Przewozów Regionalnych odłączono jeden z dwóch środkowych członów i zmieniono oznaczenie pojazdu z ED74-01 na ED59-01. 29 maja 2006 miała miejsce oficjalna prezentacja "Acatusa" na dworcu Łódź Fabryczna, po której odbyła się jazda inauguracyjna do Koluszek. 
Od 19 do 22 września 2006 natomiast jednostka była prezentowana na targach InnoTrans w Berlinie.
Następca i inne Acatusy.
W 2007 powstała wersja rozwojowa "Acatusa" oznaczona jako 16WEk "Bydgostia". Pierwszy egzemplarz otrzymał oznaczenie ED74-001, które nosił podczas jazd testowych czteroczłonowy 16WE "Acatus".
W 2010 producent przygotował pojazd "Acatus II", a w 2014 "Acatus Plus", jednak do "Acatusa" nawiązują one tylko nazwą, gdyż są to uboższe wersje modelu "Elf".
Konstrukcja.
Elektryczny zespół trakcyjny typu 15WE to trójczłonowy, jednoprzestrzenny skład przeznaczony do obsługi regionalnych przewozów pasażerskich na liniach zelektryfikowanych zasilanych napięciem 3000 V DC. W trakcie testów był to czteroczłonowy zespół typu 16WE składający się z wagonów typów 310Ba+411Ba+411Bb+310Bb. Jednostce nadano również nazwę handlową "Acatus", co po łacinie znaczy "łódź". Producent oszacował trwałość tego pojazdu na około 30 lat eksploatacji.
Nadwozie.
Pudło zostało wykonane jako spawane z kształtowników stalowych, które techniką klejenia pokryto poszyciem aluminiowym. Każdy człon pojazdu ma dwie pary drzwi o prześwicie 1300 mm na stronę, pod którymi znajdują się wysuwane stopnie. Człony są ze sobą połączone z wykorzystaniem wózków wspólnych, co uniemożliwia skracanie i wydłużanie składu w warunkach eksploatacyjnych. Na obu końcach pojazdu zamontowano sprzęg typu ESW Talent, który umożliwia połączenie do trzech pojazdów tego samego typu i jazdę w trakcji wielokrotnej. Możliwość ta jest jednak tylko hipotetyczna, gdyż wyprodukowano tylko jeden egzemplarz.
Przestrzeń pasażerska.
W większości przestrzeni pasażerskiej zastosowano wandaloodporne siedzenia w układzie 2+2 z przejściem na środku pomiędzy nimi. Inne rozplanowanie wnętrza występuje w okolicach toalet, które wykonano w systemie zamkniętym i zlokalizowano w członach skrajnych. Jedna z nich jest przystosowana do osób niepełnosprawnych i znajdują się przy niej miejsca z pasami do przypięcia wózków inwalidzkich, natomiast przy drugiej zamontowano siedzenia odchylne. W jednym wagonie skrajnym są 54 miejsca stałe, w wagonie środkowym 64, a w drugim wagonie skrajnym jest 39 miejsc stałych i 4 odchylne.
Drzwi wejściowe wyposażono w przyciski indywidualnego otwierania aktywne po odblokowaniu przez maszynistę oraz sygnał zamykania. Dodatkowo na 1/4 wysokości wejść umieszczono fotokomórki działającą na podczerwień uniemożliwiające przytrzaśnięcie podróżnych. Przedsionki wejściowe wyposażono w wiatrołapy wykonane z laminatu i szkła. Zamontowano na nich rączkę hamulca bezpieczeństwa, dźwignię awaryjnego otwierania drzwi, urządzenia interkomu, śmietniczkę i uchwyty dla osób stojących.
Pojazd wyposażony jest w układ klimatyzacji produkcji Thermo King, którego kanały doprowadzające podgrzane lub schłodzone powietrze są umieszczone pod wykładziną sufitu. Ponadto we wnętrzu jednostki zamontowany jest wizyjny i głosowy system informacyjny, 10 kamer monitoringu oraz czujniki dymu.
Kabina maszynisty.
Zespół ma dwie kabiny maszynisty umieszczone na każdym z jego końców.
Kabina jest wyposażona w usytuowany centralnie pulpit sterowniczy typowy dla pojazdów Pesy. Jest on wyposażony w przyciski i dźwignie służące do obsługi pojazdu oraz ekrany ciekłokrystaliczne, na których wyświetlane są na bieżąco parametry jazdy i stan techniczny pojazdu oraz lokalizacja pozyskana dzięki systemowi Global Positioning System. Dane te ponadto są zapisywane przez cyfrowy rejestrator parametrów w pamięci wewnętrznej, których odczyt i analiza są możliwe po przeniesieniu na komputer zewnętrzny. Na lewej ścianie podstawy pulpitu znajduje się radiotelefon Koliber wyprodukowany przez Radionikę. Przed pulpitem zainstalowano fotel marki Isri, natomiast na ścianie po jego lewej stronie umieszczono składane siedzenie. Boczne okna są otwierane.
Do kabiny od strony przedziału pasażerskiego prowadzi korytarz, który jest zamykany drzwiami z hartowanego szkła. Po jego bokach znajdują się szafy z aparaturą elektryczną.
Wózki i napęd.
"Acatus" jest oparty na czterech wózkach produkcji Pesy. Dwa wózki skrajne to wózki napędne typu 22MN, a dwa wózki środkowe to toczne wózki Jakobsa typu 35AN. Baza wszystkich wózków wynosi 2500 mm, a średnica wszystkich kół to 840 mm. Rozstaw czopów skrętu wynosi 18 000 mm.
Pojazd jest drugim po 13WE polskim EZT wyposażonym w napęd asynchroniczny oraz pierwszym EZT z takim napędem na napięcie 3000 V DC. Jego napęd stanowią cztery silniki asynchroniczne typu DKLBZ 3112-4A o mocy 500 kW każdy produkcji VEM Sachsenwerk. Są one umieszczone parami na każdym z dwóch wózków napędnych. Każdy z silników jest zasilany z indywidualnego trójfazowego falownika trakcyjnego typu FT500-3000 wyprodukowanego przez Medcom w technologii IGBT. Do każdego zespołu silnik-falownik jest dołączony zespół rezystora hamowania typu RH500-30000 współpracujący bezpośrednio z falownikiem. W układzie napędowym zastosowano ponadto przetwornice statyczne typu PSM60 Medcomu oraz wyłącznik szybki UR6 produkcji Secheron. Moment obrotowy jest przenoszony na osie zestawów kołowych za pomocą przekładni trakcyjnych typu SZH-535 przedsiębiorstwa Voith. Całość jest sterowana w technologii DSP.
Eksploatacja.
29 maja 2006 "Acatus" został uroczyście przekazany spółce PKP Przewozy Regionalne, po czym jednostka została skierowana do obsługi tras w macierzystym województwie. Były to głównie połączenia Łódź Fabryczna – Skierniewice i Łódź Fabryczna – Sieradz, a ponadto skład można było spotkać również m.in. na trasie Łódź Kaliska – Kutno. 1 czerwca 2009 pojazd rozpoczął obsługę trzech par połączeń Interregio dziennie na trasie Łódź Fabryczna – Warszawa Wschodnia.
W drugiej połowie 2011 jednostkę odstawiono na terenie bazy Łódzkiego Zakładu Przewozów Regionalnych w Idzikowicach ze względu na brak naprawy rewizyjnej. W marcu 2013 naprawę tę zlecono bezprzetargowo Pesie jako jedynemu zakładowi mogącemu ją wykonać. Miała ona potrwać miesiąc, ale ostatecznie nie została zrealizowana. W czerwcu zapowiedziano, że naprawa potrwa do lipca, ale ponownie nie doszła ona do skutku ze względu na przedłużające się negocjacje co do warunków i zakresu remontu. W międzyczasie zmianie uległ sposób finansowania naprawy, za którą początkowo Przewozy Regionalne miały zapłacić ze środków własnych, ale ostatecznie otrzymały na ten cel dofinansowanie ze środków wojewódzkich. W grudniu 2013 pojazd trafił do zakładu producenta na naprawę, podczas której został on przemalowany w nowe barwy województwa łódzkiego oraz doposażony w Wi-Fi i automaty biletowe. Pierwotnie miał on powrócić do służby w kwietniu 2014, rok po pierwszym planowanym terminie. Następnym terminem był 2 czerwca 2014, jednak tamtego dnia jednostka popsuła się kilkaset metrów przed peronem i podjęciem pasażerów. Ostatecznie skład wrócił na szlak 5 czerwca i został skierowany do obsługi relacji Łódź – Skierniewice.
30 kwietnia 2016 wygasło dopuszczenie do ruchu wydane przez Urząd Transportu Kolejowego, w związku z czym pojazd sprawny technicznie został odstawiony. W czerwcu rozpoczęto procedurę homologacyjną. Skład został przekazany Pesie, która zleciła przeprowadzenie niezbędnych badań Instytutowi Pojazdów Szynowych „Tabor”. W lipcu 2017 procedura trwała nadal i łódzki urząd marszałkowski poinformował, że prace prowadzące do wydania nowego dokumentu są zaawansowane. 2 kwietnia 2020 zarząd województwa łódzkie podjął uchwałę odnośnie do sprzedaży ED59-01, a w maju 2021 media poinformowały, że pojazd został odkupiony przez producenta.

</doc>
<doc id="775978" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775978" title="Mistrzowie French Open w grze mieszanej">
Mistrzowie French Open w grze mieszanej

Lista meczów finałowych French Open w grze mieszanej.
Do 1923 roku Tenisowe Mistrzostwa Francji były otwarte tylko dla reprezentantów Francji. Mistrzostwa Świata na Kortach Twardych (WHCC) rozgrywane corocznie na ceglanej mączce w Paryżu i raz w Brukseli (1922) rozpoczęły się w 1912 roku i były otwarte dla reprezentantów wszystkich krajów. W 1924 roku WHCC zostały zastąpione igrzyskami olimpijskimi. Począwszy od 1925 roku Tenisowe Mistrzostwa Francji były otwarte dla przedstawicieli innych państw.

</doc>
<doc id="775979" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775979" title="Antonina Grygowa">
Antonina Grygowa

Antonina Grygowa z domu Sarnecka, często określana mianem „Mateczka”/"Ciotka" (ur. 1898 w Kielcach, zm. 16 marca 1980 w Lublinie) – czynna działaczka społeczna w czasie II wojny światowej. Żona Franciszka Grygi.
Życiorys.
Urodzona przed wojną w Kielcach w wielodzietnej rodzinie. Razem z mężem, Franciszkiem, prowadziła piekarnię. Współorganizatorka pomocy więźniom hitlerowskiego obozu koncentracyjnego na Majdanku. W 1939 otaczała opieką polskich żołnierzy z rozbitych oddziałów broniących Lublina. Podczas wojny zasłynęła hojnością i dobrocią, wspierała wraz z mężem i córkami: Zofią, Hanną i Wandą, więźniów na Majdanku oraz jeńców oflagów i stalagów, śląc im paczki z żywnością, lekami, odzieżą i grypsami. Oprócz tego w jej domu znajdowali schronienie wojenni tułacze. Podczas wysiedlania Żydów Antonina przyjęła dwie młode Żydówki. W ostatnich tygodniach okupacji zorganizowała szpitalik, a po ucieczce Niemców jadłodajnię dla uchodźców i więźniów wracających z obozów. W Lublinie znajduje się ulica nazwana jej imieniem na wniosek byłych więźniów Majdanka. Została pochowana na cmentarzu przy ul. Lipowej, sekcja 2.

</doc>
<doc id="775980" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775980" title="Ciała Hirano">
Ciała Hirano

Ciałka Hirano (ang. Hirano bodies) – cytoplazmatyczne, eozynofilne, pałeczkowate struktury spotykane wewnątrz komórek nerwowych w chorobach neurodegeneracyjnych, m.in. w chorobie Alzheimera i niektórych postaciach choroby Creutzfeldta-Jakoba. Zbudowane są z aktyny i białek z nią związanych. Lokalizują się głównie wewnątrz neuronów formacji hipokampalnej. 
Nazwa ciałek Hirano upamiętnia ich odkrywcę, japońskiego neuropatologa Asao Hirano, który opisał je po raz pierwszy w 1965 roku.

</doc>
<doc id="775981" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775981" title="Stanisław Kazimierz Ostrowski">
Stanisław Kazimierz Ostrowski

Stanisław Kazimierz Wacław Ostrowski (ur. 8 maja 1879 w Warszawie, zm. 13 maja 1947 w Nowym Jorku) – polski rzeźbiarz.
Życiorys.
Syn rzeźbiarza Kazimierza Witolda, brat Witolda Tadeusza. Odbył studia w Akademii Sztuk Pięknych w Krakowie pod kierunkiem Alfreda Dauna i Konstantego Laszczki. Później kontynuował naukę we Francji, Niemczech i Włoszech (Florencja, Rzym). Wykonał szereg medalionów polskich poetów, liczne rzeźby portretowe Norwida, Słowackiego, Micińskiego, Kasprowicza, Perzyńskiego. Muzeum Narodowe w Krakowie posiada rzeźby przedstawiające Chopina i Piłsudskiego.
Jego autorstwa są Płyta Nieznanego Żołnierza w Łodzi (odsł. 22 marca 1925) i Grób Nieznanego Żołnierza w Warszawie (odsł. 2 listopada 1925).
Na cmentarzu Łyczakowskim we Lwowie znajduje się nagrobek jego autorstwa, na grobie Piotra Chmielowskiego.
Ostrowski był też inicjatorem polichromii domów Starego Rynku w Warszawie.
Wykonał w brązie konny pomnik króla Władysława Jagiełły dla polskiego pawilonu na Światową Wystawę w Nowym Jorku w 1939 r. Na skutek wybuchu II wojny światowej pomnik nie powrócił do Polski i od 1945 został ustawiony w tamtejszym Central Park.
Był projektantem obiegowych monet z wizerunkiem Józefa Piłsudskiego bitych w latach 1934–1939.
Jego żona Bronisława Ostrowska była poetką i pisarką, a wnuczka Elżbieta – historykiem sztuki.
Jego symboliczny grób znajduje się na cmentarzu Powązkowskim w Warszawie (kwatera 55-6-20).

</doc>
<doc id="775986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775986" title="Gapowo">
Gapowo



</doc>
<doc id="775996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=775996" title="Opłata interchange">
Opłata interchange

Opłata interchange – opłata uiszczana z tytułu transakcji bezpośrednio lub pośrednio (np. za pośrednictwem osoby trzeciej) pomiędzy wydawcą a agentem rozliczeniowym zaangażowanymi w transakcję płatniczą realizowaną w oparciu o kartę płatniczą.
Przebieg przykładowej transakcji dokonanej za pomocą karty płatniczej wygląda następująco:
Całość opłaty, o którą pomniejsza się kwotę transakcji przelewaną akceptantowi, określa się jako Merchant Service Charge. Z formalnego punktu widzenia opłatę interchange uiszcza agent rozliczeniowy, to jednak z ekonomicznego punktu widzenia płaci ją akceptant w ramach opłaty akceptanta, a następnie konsument w postaci ceny towaru.
Opłaty interchange w Polsce.
Ustawa o usługach płatniczych ustala opłatę interchange na maksymalnym poziomie 0,2% wartości transakcji dla operacji wykonanych kartami debetowymi i 0,3% dla operacji kartami kredytowymi.
Limit ten nie dotyczy nowej organizacji kartowej w okresie pierwszych 3 lat jej działania (pod warunkiem, że nowa organizacja nie jest w grupie z inną, dłużej działającą). Według prawa organizacje kartowe muszą publikować na swoich stronach internetowe informacje o stawkach opłat stanowiących ich przychody.

</doc>
<doc id="776006" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=776006" title="Konflikt społeczny">
Konflikt społeczny

Konflikt społeczny – zjawisko nieuniknione dla wszystkich grup społecznych. Wyrasta on na gruncie nagromadzonych sprzecznych emocji, a objawia się wybuchem wrogich i antagonistycznych postaw.
W grupach społecznych o silnych więziach wewnątrzgrupowych negatywne emocje jej członków są postrzegane jako zagrożenie dla struktury grupy i są tłumione, co w chwili konfliktu objawia się jego niezwykłą gwałtownością, a w konsekwencji może prowadzić do zniszczenia struktury grupy.
W grupach społecznych o słabych więziach wewnątrzgrupowych konflikty są relatywnie częstym zjawiskiem i służą do rozładowania wszelkich napięć, co w istocie pozwala zająć się przyczynami powstawania konfliktów, a nie rozładowaniem nawarstwionych emocji, jak miało to miejsce w poprzednim przypadku.
W elastycznych strukturach społecznych konflikty krzyżują się ze sobą, co zapobiega kumulacji wokół jednej osi i w konsekwencji rozpadowi tej struktury.
W sztywnych strukturach społecznych konflikty kumulują się wokół jednej osi, często skutkując rozpadem lub gwałtowną zmianą tych struktur.
Na tej podstawie Lewis Coser formułuje wniosek, że "liczba konfliktów jest odwrotnie proporcjonalna do ich intensywności".

</doc>
<doc id="776007" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=776007" title="Z3 Max Schultz">
Z3 Max Schultz

Z3 Max Schultz – niemiecki niszczyciel typu "1934" ("Leberecht Maass") z okresu przedwojennego i II wojny światowej, w służbie w latach 1937-1940.
Budowa.
Zamówiony 7 lipca 1934, położenie stępki – 2 stycznia 1935, wodowanie – 30 listopada 1935, wejście do służby – 8 kwietnia 1937. Zbudowany w stoczni Deutsche Werke w Kilonii (numer stoczniowy K244). W systemie oznaczeń niemieckich niszczycieli miał przydzielony numer Z3 (rzadko używany oficjalnie), przed wojną nosił numer burtowy 12. Koszt budowy wynosił 13,7 mln Reichsmark.
Nazwę nadano mu na cześć niemieckiego komandora ppor. Maxa Schultza, dowódcy 6. Flotylli Torpedowców, który zginął 23 stycznia 1917 na niszczycielu V69, zatopionym przez brytyjskie krążowniki.
Służba.
19 sierpnia 1938 okręt uczestniczył w rewii floty przed Hitlerem i węgierskim regentem Horthym. W kwietniu-maju 1939 pływał na wody Hiszpanii i Maroka. W maju 1939 wziął udział w okupacji Kłajpedy.
Podczas przygotowań do II wojny światowej, patrolował polskie wybrzeże. 27 sierpnia 1939 staranował w kolizji i zatopił niemiecki torpedowiec „Tiger” koło Bornholmu. We wrześniu 1939 znajdował się w remoncie. Następnie działał na Morzu Północnym i w Cieśninach Duńskich. Na skutek pożaru w siłowni 28 listopada 1939, do stycznia 1940 był remontowany. Uczestniczył w jednej operacji stawiania min na wodach angielskich, w nocy 9/10 lutego 1940 pod Shipwash (wraz z niszczycielami „Friedrich Eckoldt” i „Richard Beitzen”).
Podczas operacji "Wikinger" przeciw brytyjskiemu rybołówstwu, 22 lutego 1940 zatonął na północny zachód od wyspy Borkum z całą załogą 308 ludzi. Najprawdopodobniej w celu uniknięcia omyłkowego ataku niemieckiego bombowca Heinkel He 111, manewrując wszedł na minę postawioną przez brytyjskie niszczyciele 20. Flotylli, ewentualnie własne pole minowe (wcześniej podczas tej operacji utracono „Leberecht Maass”, brały w niej udział także „Richard Beitzen”, „Friedrich Eckoldt”, „Erich Koellner” i „Theodor Riedel”).
"Historia konstrukcji i opis okrętu – w opisie niszczycieli Typu 1934".
Dowódcy:
Dane techniczne.
Uzbrojenie i wyposażenie:

</doc>
<doc id="776010" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=776010" title="Obręb Leśny Owczarnia">
Obręb Leśny Owczarnia

Obręb Leśny Owczarnia (niem. "Forstbelauf Schäferei") – obręb leśny w Gdańsku, w dzielnicach Osowa i Oliwa.
Do 1772 były to dobra klasztoru w Oliwie. Obręb Leśny Owczarnia został przyłączony w granice administracyjne miasta 5 października 1954. Należy do okręgu historycznego Wyżyny.
Obręb Leśny Owczarnia obejmuje środkową część Lasów Oliwskich. Przecinają go jedynie dwie, wyłączone z ruchu samochodowego drogi: ul. Bytowska i ul. Kościerska.
Położenie.
Obrębu Leśnego Owczarnia graniczy:

</doc>
<doc id="776011" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=776011" title="Trofeum Vezina">
Trofeum Vezina

Vezina Trophy – nagroda w rozgrywkach NHL przyznawana każdego sezonu dla najlepszego bramkarza ligi. Wybierają go dyrektorzy generalni zespołów ligi. Przyznawana jest od 1982 roku. Wcześniej, od 1927 roku trofeum otrzymywał bramkarz zespołu, który stracił najmniej bramek. 
Trofeum wzięło swoją nazwę od nazwiska Georges Vézina bramkarza Montreal Canadiens, który w 1925 roku upadł podczas meczu i po przewiezieniu go do szpitala rozpoznano u niego gruźlicę. Gdy umarł w 1926 roku właściciele zespołów postanowili przyznawać trofeum jego imienia. Pierwszy przyznano w 1927 roku. 

</doc>
<doc id="776012" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=776012" title="Mistrzowie US Open w grze mieszanej">
Mistrzowie US Open w grze mieszanej

Lista meczów finałowych US Open w grze mieszanej.

</doc>
<doc id="776013" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=776013" title="Vezina Trophy">
Vezina Trophy



</doc>
<doc id="776014" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=776014" title="Polska Organizacja Handlu i Dystrybucji">
Polska Organizacja Handlu i Dystrybucji

Polska Organizacja Handlu i Dystrybucji (POHiD) – polska organizacja pracodawców zrzeszającym duże firmy detaliczne i dystrybucyjne.
POHID zrzesza przedsiębiorstwa posiadające sklepy detaliczne o łącznej powierzchni sprzedaży minimum 2000 m².

</doc>
<doc id="776015" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=776015" title="Pieczęć Michigan">
Pieczęć Michigan



</doc>
<doc id="776021" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=776021" title="Wentyl bezpieczeństwa">
Wentyl bezpieczeństwa

Wentyl bezpieczeństwa – istotne pojęcie dla teorii konfliktu społecznego. Instytucjonalny środek rozwiązywania konfliktów bez konieczności zmiany status quo grupy społecznej. Zapewnia przeniesienie negatywnych emocji i społecznych stosunków niezadowolenia z jakiejś grupy czy zjawiska na siebie, celem rozładowania agresji. Potrzeba jego istnienia wzrasta wraz ze wzrostem sztywności struktury społecznej.
Przykładem wentylu bezpieczeństwa w średniowieczu były karnawał i polowanie na czarownice, w roku 1969 w USA – festiwal w Woodstock, w PRL festiwal w Jarocinie.

</doc>
<doc id="776022" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=776022" title="Mark Edmondson">
Mark Edmondson

Mark Edmondson (ur. 24 czerwca 1954 w Gosford) – australijski tenisista, zwycięzca Australian Open w grze pojedynczej i pięciu turniejów wielkoszlemowych w grze podwójnej, zdobywca Pucharu Davisa.
Kariera zawodowa.
Praworęczny zawodnik treningi tenisowe rozpoczął jako 10-latek, osiągając szereg sukcesów jako junior, pod opieką trenera Charliego Hollisa. Zdobył m.in. mistrzostwo Nowej Południowej Walii juniorów w 1972. Po wejściu w wiek seniorski początkowo nie spełniał oczekiwań, a w rankingu światowym figurował poza miejscem dwusetnym. W swoim debiucie w Australian Open w 1974 uległ w I rundzie rodakowi Johnowi Alexandrowi.
Niespodziewanym przełomem w karierze Edmondsona okazał się turniej Australian Open 1976 (rozpoczęty w ostatnich dniach grudnia 1975). Australijczyk, nierozstawiony i niemal nieznany, przystąpił do imprezy jako 212. rakieta świata. Dalszych sukcesów nie zwiastował trudny mecz w I rundzie, kiedy Austriak Peter Feigl prowadził już 2:1 w setach. Edmondson zdołał jednak wygrać, podobnie jak w kolejnych rundach z Amerykaninem Philem Dentem i Nowozelandczykiem Brianem Fairlie. Od ćwierćfinału jego rywalami byli już tylko rodacy – najpierw Dick Crealy (jedyny rywal, na którego wystarczyły Edmondsonowi trzy sety), a następnie weterani Ken Rosewall i w finale, rozgrywanym w trudnych warunkach (duży wiatr, upał), John Newcombe. Tym samym Edmondson zapisał się w historii Australian Open jako pierwszy nierozstawiony triumfator. Był również najniżej sklasyfikowanym zwycięzcą imprezy wielkoszlemowej w erze „open”. Pozostaje zarazem od ponad 30 lat ostatnim reprezentantem gospodarzy, któremu udało się wygrać Australian Open, mimo iż Australijczycy doczekali się m.in. mistrzów Wimbledonu (Pat Cash, Lleyton Hewitt) czy US Open (Patrick Rafter, Hewitt).
Triumf wielkoszlemowy nie dał Edmondsonowi stałej przepustki do czołówki światowej. Wprawdzie dalszą część sezonu 1976 miał dość udaną (wygrana w Brisbane, ćwierćfinał Rzymie), ale już w pozostałych imprezach wielkoszlemowych startował bez sukcesów. Na kolejną wygraną turniejową czekał do 1978 (ponownie Brisbane). W obronie tytułu na Australian Open 1977 uległ w ćwierćfinale 42-letniemu Rosewallowi. Również na ćwierćfinale zakończył swój start w australijskim turnieju wielkoszlemowym w 1979, tym razem ulegając po dramatycznym meczu rodakowi Colinowi Dibleyowi, znanemu głównie z silnego podania (Edmondson nie wykorzystał w czwartym secie piłek meczowych i zdenerwowany połamał rakietę). W 1981 udało mu się dotrzeć do półfinału Australian Open, pokonał m.in. swoich rodaków Casha i McNamarę, a musiał uznać wyższość Amerykanina Johana Krieka.
W innych turniejach Wielkiego Szlema startował zazwyczaj bez sukcesów. Na French Open jego największym osiągnięciem okazała się II runda w 1977, w US Open dwa razy był w III rundzie (1977, 1981). Jedynie na Wimbledonie był raz w półfinale, kiedy w 1982 pokonał w ćwierćfinale Vitasa Gerulaitisa (w półfinale zdecydowanie uległ Connorsowi). Rok wcześniej wyeliminował z Wimbledonu Guillermo Vilasa.
W 1981 poza półfinałem Australian Open wygrał trzy mniejsze turnieje i w dalszych trzech dochodził do finału. Dzięki temu w maju 1982 sklasyfikowano go na 15. miejscu rankingu światowego, najwyższym w karierze. Łącznie wygrał sześć imprez w singlu i w sześciu przegrywał mecze finałowe. W zawodowych rozgrywkach pięć razy spotykał się z Wojciechem Fibakiem, z czego cztery razy przegrał. Fibak pokonał rywala m.in. w II rundzie French Open 1977, a także w I rundzie Wimbledonu 1980, kiedy to Edmondson nie wykorzystał prowadzenia 7:5, 4:6, 6:3, 5:1 i trzech piłek meczowych (Fibak wygrał ostatecznie 5:7, 6:4, 3:6, 7:6, 10:8). W 1977 w II rundzie Wimbledonu Edmondson musiał uznać wyższość Szweda Björna Borga, mimo prowadzenia 2:0 w setach (6:3, 9:7, 2:6, 4:6, 1:6).
Edmondson przebił się do ścisłej czołówki światowej w grze podwójnej. Wygrał łącznie 34 turnieje (również w 34 przegrywał w finałach), w tym 5 wielkoszlemowych. Skuteczny był przede wszystkim w Australian Open – cztery zwycięstwa (dwukrotnie w parze z Kimem Warwickiem, raz z Paulem McNamee, raz z Sherwoodem Stewartem) i jeden finał (z Warwickiem). Ponadto wygrał French Open w 1985 (z Warwickiem) i był finalistą tegoż turnieju w 1983 (ze Stewartem). Na US Open jeden raz osiągnął półfinał (1978, z Johnem Marksem), na Wimbledonie był trzykrotnie w ćwierćfinale (1978 z Marksem, 1982 z Warwickiem, 1984 ze Stewartem). W 1980 z rodaczką Dianne Fromholtz był w finale gry mieszanej Wimbledonu, nieznacznie przegrywając z amerykańskim rodzeństwem Johnem i Tracy Austin (6:4, 6:7, 3:6). W czerwcu 1984 Edmondson sklasyfikowany został jako trzecia rakieta świata w rankingu deblistów. Jego zawodowe zarobki, zarówno singlowe, jak i deblowe, wyniosły niemal półtora miliona dolarów.
W latach 1977–1985 bronił barw narodowych w Pucharze Davisa. Kilkakrotnie miał udział w awansie do półfinału Grupy Światowej, by wreszcie w 1982 doczekać się końcowego zwycięstwa reprezentacji. Dołożył razem z Paulem McNamee cenny punkt deblowy do finałowego sukcesu 3:2 nad Szwedami. W zespole narodowym skuteczny był zwłaszcza jako deblista (osiem zwycięstw i trzy porażki), ale pozytywny bilans ma także w grze pojedynczej (jedenaście wygranych, siedem porażek). Od 1983, z wyjątkiem spotkania w tymże roku z Rumunią, występował jedynie w deblu.
Mark Edmondson specjalizował się w grze na kortach trawiastych, dysponując dużym zasięgiem ramion akcje rozwiązywał schematem „serwis-wolej”. Obdarzony charakterystycznymi wąsami, o przydomku „Eddo”, znany był także z prowadzenia wspólnie z partnerem deblowym Warwickiem baru w Melbourne, gdzie fundowano widzom napoje na koszt firmy w czasie transmisji tenisowych pojedynków współwłaścicieli. W 2007 ostatni krajowy triumfator Australian Open został uhonorowany miejscem w Galerii Sławy Australijskiego Tenisa.

</doc>
<doc id="776023" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=776023" title="Crnogorska Prva Liga">
Crnogorska Prva Liga



</doc>
<doc id="776024" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=776024" title="Oligospermia">
Oligospermia

Oligospermia – zbyt niska liczba (mniej niż 20 mln./ml) plemników w nasieniu. Wyróżnia się oligospermię:

</doc>
<doc id="776029" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=776029" title="Manuel Coscione">
Manuel Coscione

Manuel Coscione (ur. 29 stycznia 1980 w Cuneo) – włoski siatkarz, grający na pozycji rozgrywającego, reprezentant kraju. Od sezonu 2020/2021 występuje w drużynie Prisma Volley Taranto.
Sukcesy klubowe.
Puchar Europy Zdobywców Pucharów:
Mistrzostwo Włoch:
Puchar Włoch:
Superpuchar Włoch:
Puchar CEV: 

</doc>
<doc id="776033" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=776033" title="Metro w Sztokholmie">
Metro w Sztokholmie

Metro w Sztokholmie (szw. "Stockholms tunnelbana") – system metra, zarówno podziemnej, jak i naziemnej, zlokalizowany w Sztokholmie. Metro zostało założone 1 października 1950 roku i jest jedynym systemem komunikacji podziemnej w Szwecji.
Dzisiaj ma dokładnie 100 stacji, z czego 53 znajduje się na powierzchni ziemi, a 47 to stacje podziemne. Stacje podziemne dzielą się na 2 rodzaje: stacje skalne (wyryte w skale) i stacje betonowe. System składa się z 3 głównych linii oznaczonych różnymi kolorami oraz 7 faktycznych tras, wyróżniających się numerami i stacjami końcowymi. Trasy o numerach 17, 18 i 19 (należące do zielonej linii), 13 i 14 (czerwona linia) oraz 10 i 11 (niebieska linia) prowadzą przez centrum Sztokholmu. Wszystkie linie krzyżują się na stacji T-Centralen. Ponad to, istnieje możliwość przesiadki między zieloną i niebieską linią na stacji Fridhemsplan oraz między zieloną i czerwoną na stacjach Slussen oraz Gamla Stan. Metro w Sztokholmie jeździ w ruchu lewostronnym (podobnie jak koleje w Szwecji).
Historia.
Decyzję o budowie metra podjęto w 1941 r. W następnych latach, a w niektórych przypadkach wcześniej, niektóre trasy były budowane w standardzie zbliżonym do metra, ale były obsługiwane tramwajami. Należą do nich Kristineberg – Islandstorget, Slussen – Blåsut (w tym najstarszy tunel Slussen – Skanstull z 1933 r.) oraz Telefonplan – Hägerstensåsen. Pierwszy odcinek metra został otwarty 1 października 1950 r. łącząc stacje Slussen i Hökarängen, po konwersji z tramwaju na metro. W 1951 r. otwarto drugą linię ze Slussen do Stureby (która do tej pory była również obsługiwana tramwajami). W 1952 r. otwarto oddzielny odcinek z Hötorget na zachodnie przedmieścia. W 1957 r. obie części zostały połączone za pośrednictwem odcinka biegnącego przez stacje T-centralen oraz Gamla Stan, tworząc zieloną linię. W latach 1950–1960 była ona sukcesywnie przedłużana.
Czerwona linia została otwarta w 1964 roku na odcinku od T-Centralen do Fruängen i Örnsberg przez Liljeholmen. Była stopniowo wydłużana aż do 1978 roku, kiedy dotarła do Mörby centrum za pomocą mostu nad cieśniną morską Stocksundet. Trzecia i ostatnia linia, niebieska, została otwarta w 1975 r. Obie trasy biegną na północny zachód od centrum miasta. Ponieważ wymagania konstrukcyjne z biegiem lat stały się bardziej rygorystyczne, nowsze segmenty mają więcej tuneli niż starsze, a niebieska jest prawie całkowicie położona pod ziemią. Najnowszy odcinek w całej sieci, do stacji Skarpnäck, został otwarty w 1994 roku.

</doc>
<doc id="776035" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=776035" title="Kazimierz Ostrowski (rzeźbiarz)">
Kazimierz Ostrowski (rzeźbiarz)

Kazimierz Witold Ostrowski (ur. 23 kwietnia 1848 we Lwowie, zm. 1 kwietnia 1880 w Warszawie) – polski rzeźbiarz, powstaniec styczniowy.
Życiorys.
Syn lwowskiego jubilera. Studia odbył w Akademii Sztuk Pięknych w Wiedniu. Ważniejsze dzieła: „Polonia” (kompozycja, zakupiona przez Towarzystwo Sztuk Pięknych w Krakowie), „Dawid zwycięża Goliata”, „Święty Kazimierz”, medaliony Kraszewskiego, Matejki i Chopina, popiersie Popielównej. Wykonał rzeźby grupowe na konkurs lwowski do gmachu sejmowego, „Powitanie bocianów' „Powódź", „Rozpacz matki", wreszcie trzy ostatnie prace: „Jontek i Halka", „Świtezianka" i „Polonez".
Był ojcem Witolda Tadeusza, Stanisława Kazimierza i Kazimierza Mariana Bełzy-Ostrowskiego. Zmarł na zapalenie płuc. Pochowany na cmentarzu Powązkowskim w Warszawie (kwatera 55 rząd 6)

</doc>
<doc id="776037" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=776037" title="Giacomo Rigoni">
Giacomo Rigoni

Giacomo Rigoni, (ur. 1 marca 1979 w Sesto San Giovanni) – włoski siatkarz, grający na pozycji przyjmującego. Waży 89 kg.
Sukcesy klubowe.
Puchar Włoch:
Puchar Europy Zdobywców Pucharów:
Superpuchar Włoch:

</doc>
<doc id="776038" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=776038" title="EB">
EB

Zobacz też: Eb

</doc>
<doc id="776039" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=776039" title="Owczarnia (Gdańsk)">
Owczarnia (Gdańsk)

Owczarnia (kaszb. "Òwczarniô" lub też "Széperëjô", "Òwczôrka", niem. "Schäferei") – osiedle w Gdańsku, w dzielnicach Osowa i Matarnia, na zachodnim obrzeżu Trójmiejskiego Parku Krajobrazowego.
Owczarnia została przyłączona w granice administracyjne miasta w 1973. Należy do okręgu historycznego Wyżyny.
Obecnie nazwą "Owczarnia" określa się jedynie fragment dzielnicy Osowa znajdujący się po wschodniej stronie obwodnicy Trójmiasta S6, lecz historycznie Owczarnia zajmuje prawie trzy razy większy teren, nazywany dziś Nowym Światem.
W Owczarni znajduje się leśniczówka oraz węzeł drogowy z obwodnicą Trójmiasta umożliwiający dojazd do przesypowni wapieni i gipsów, jak również do Pomorskiej Giełdy Hurtu Rolno-Spożywczego Rënk oraz do Selgros Cash and Carry.
Wzdłuż współczesnej ul. Owczarnia przebiegała granica Wolnego Miasta Gdańska.

</doc>
<doc id="776040" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=776040" title="Gonfalon">
Gonfalon

Gonfalon – chorągiew o kształcie prostokąta, krótszym bokiem przymocowanego do poziomej poprzeczki, z bokiem przeciwległym wyciętym na kształt klinów – według określenia staropolskiego "ogonów", w terminologii francuskiej zwanych "płomieniami" – "flamme".
Gonfalon wywodzi się z rzymskiej chorągwi zwanej "labarum". Szczególną popularność ten rodzaj chorągwi zdobył w Italii, gdzie od czasów średniowiecza używany jest jako chorągiew miejska.
Do dzisiaj tę tradycyjną formę zachowały procesyjne chorągwie kościelne.

</doc>
<doc id="776041" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=776041" title="Sajchania">
Sajchania

Sajchania ("Saichania") – rodzaj dinozaura z rodziny ankylozaurów (Ankylosauridae) żyjącego w późnej kredzie na terenie dzisiejszej Azji.
Odkrycie i historia.
Jego szczątki zostały odnalezione w formacji Barun Goyot w Mongolii i opisane w 1977 roku przez polską paleontolog Teresę Maryańską. Obejmuje jeden znany gatunek – "Saichania chulsanesis". Nazwa pochodzi od mongolskiego słowa "saichan", oznaczającego „piękny”, i odnosi się do znakomitego stanu zachowania odnalezionej czaszki sajchanii. "Saichania" osiągała długość około 7 m.
Budowa.
Jak wszystkie ankylozaurydy "Saichania" cechowała się obecnością na grzbiecie kostnego pancerza, a na ogonie – ciężkiej, kostnej buławy, służącej prawdopodobnie do obrony przed drapieżnikami. W czaszce znajdowały się korytarze powietrzne, prawdopodobnie służące do chłodzenia wdychanego powietrza oraz bardzo twarde podniebienie, sugerujące zdolność do spożywania stosunkowo twardych roślin. Możliwe, że w okolicy nozdrzy znajdowały się gruczoły solne, ułatwiające życie w pustynnym środowisku.
Filatelistyka.
Poczta Polska wyemitowała 24 marca 2000 r. znaczek pocztowy przedstawiający sajchanię w serii "Zwierzęta prehistoryczne - dinozaury" o nominale 0,8 złotego. Autorem projektu znaczka był Jacek Brodowski. Znaczek wydrukowano techniką offsetową, na papierze fluorescencyjnym, w nakładzie 2 400 000 szt.. Zwierzę zostało na znaczku opisane jako "Saichania".

</doc>
<doc id="776042" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=776042" title="Orzeł Kolno">
Orzeł Kolno

Orzeł Kolno – polski klub piłkarski z siedzibą w Kolnie.
Historia.
Orzeł jest jednym z najstarszych klubów w województwie podlaskim, założony został w 1926 roku, od roku 1928 pod nazwą Kolneński Klub Sportowy. W roku 1928 powstała sekcja piłki nożnej, nie ma dokładnych informacji, aby drużyna startowała w przedwojennych rozgrywkach ligowych.
Po wojnie zespół odrodził jako KKS, później Gwardia, a od 1949 wstąpił do Towarzystwa Sportowego "Ogniwo", aby w 1956 roku zmienić nazwę na "Orzeł". Zespół posiadał kilka sekcji, min.: kolarska (1926-1958), lekka atletyka (1964-76), piłka ręczna (1976-1982), podnoszenia ciężarów (1981-1983), pika siatkowa (1953-1982), tenis stołowy (1957-1986), piłka nożna (od 1928).
Stadion.
Klub rozgrywa swoje mecze na stadionie miejskim o pojemności 2000 miejsc, położonym przy ul. Wojska Polskiego 40.

</doc>
<doc id="776045" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=776045" title="Brom (postać)">
Brom (postać)



</doc>
<doc id="776047" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=776047" title="Talarurus">
Talarurus



</doc>
<doc id="776048" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=776048" title="Speak my mind">
Speak my mind



</doc>
<doc id="776049" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=776049" title="Pogoń Łapy">
Pogoń Łapy

Pogoń Łapy – polski klub piłkarski z siedzibą w Łapach założony w 1927 roku. W sezonie 2007/2008 klub wywalczył awans do nowej III ligi, w której (w grupie podlasko-warmińsko-mazurskiej) występował również w sezonie 2011/2012. W 2017 roku po zaprzestaniu działalności KS Pogoni Łapy, powstaje nowe stowarzyszenie MKS Pogoń Łapy, kontynuujące tradycje KS Pogoni Łapy.

</doc>
<doc id="776052" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=776052" title="Windows NT 4.0">
Windows NT 4.0

Windows NT 4.0 – czwarte wydanie 32-bitowego systemu operacyjnego Windows NT, wydane 31 lipca 1996.
Charakterystyka.
NT 4.0 jest pierwszym systemem z linii NT o interfejsie użytkownika znanym z Windows 95 (który w postaci nieukończonego dodatku "Shell Technology Preview" próbowano zaimplementować już w wersji 3.51).
Podsystem graficzny przeniesiono w tej wersji do przestrzeni jądra, co spowodowało wzrost wydajności graficznej, jednak kosztem stabilności (awaria podsystemu graficznego mogła zatrzymać cały system).
NT 4.0 zawiera niektóre dodatki z pakietu Microsoft Plus! for Windows 95: grę "3D Pinball", wygładzanie czcionek, przenoszenie całych okien, ikony w wysokiej rozdzielczości oraz możliwość rozciągania tapet na cały ekran.
Do innych nowości należą:
W NT 4.0 zarzucono obsługę systemu plików HPFS, wywodzącego się jeszcze z systemu OS/2. NT 4.0 jest też ostatnią odsłoną Windows NT dostępną dla architektur MIPS, DEC Alpha i PowerPC.
NT 4.0 jest również pierwszym wydaniem Windows NT oficjalnie wydanym w języku polskim.
NT 4.0 a 95.
Pomimo identycznego z Windows 95 interfejsu, NT 4.0 różni się od niego zasadniczo. O ile bowiem ten pierwszy, stworzony dla użytkowników domowych system łączy 32-bitowy interfejs programistyczny z 16-bitowym jądrem systemu MS-DOS, o tyle jego odpowiednik z przeznaczonej do zastosowań profesjonalnych linii NT ma architekturę w pełni 32-bitową i jest całkowicie od DOS-u niezależny.
NT 4.0 obsługuje zdecydowaną większość oprogramowania napisanego z myślą o 95, jednak wiele gier trójwymiarowych nie działa pod nim z powodu ograniczonej obsługi DirectX – wprawdzie bowiem NT 4.0 jako pierwsza wersja Windows domyślnie obsługuje biblioteki DirectX (początkowo w wersji 2, a od wersji z dodatkiem Service Pack 3 w wersji 3), lecz nie obsługuje Direct3D w wersji nowszej niż 3.0. Obsługuje za to akcelerację OpenGL, dzięki czemu działają pod nim np. czy Unreal Tournament.
NT 4.0 ma też wyższe wymagania sprzętowe niż 95 (patrz sekcja "Wymagania sprzętowe"). O ile dla 95 zalecana ilość pamięci operacyjnej wynosi 8 MB, to dla NT 4.0 w edycji Workstation już 32 MB.
NT 4.0 jest również mniej przyjazny w obsłudze niż 95. Nie obsługuje technologii Plug and Play i USB ani wprowadzonego w 95 w wersji OSR2 systemu plików FAT32 (aczkolwiek za pomocą sterowników firm trzecich można uzyskać namiastkę tych funkcji), nie posiada też "Menedżera urządzeń""."
Edycje.
Windows NT 4.0 został wydany w pięciu edycjach.
Edycje dla serwerów:
Edycje dla stacji roboczych:
Edycje dla systemów wbudowanych:
Wymagania sprzętowe.
Według producenta, dla architektury x86:
Zakończenie wsparcia technicznego.
Microsoft zakończył wsparcie techniczne dla Windows NT 4.0 30 czerwca (Workstation) i 31 grudnia 2004 (edycje serwerowe) oraz 11 lipca 2006 (edycja Embedded).
Następca.
Następcą systemu Windows NT 4.0 jest Windows 2000 (Windows NT 5.0).

</doc>
<doc id="776053" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=776053" title="Michał Łasko">
Michał Łasko

Michał Eryk Łasko (ur. 11 marca 1981 we Wrocławiu) – włoski siatkarz pochodzenia polskiego, grający na pozycji atakującego. Reprezentant Włoch, uczestnik mistrzostw świata w 2006 roku oraz mistrz Europy z 2005 roku i wicemistrz Europy z 2011 roku. Jest synem byłego reprezentanta Polski w siatkówce, Lecha Łasko. 17 czerwca 2013 ożenił się z Mileną Stacchiotti, z którą ma dwie córki.
Sukcesy klubowe.
Superpuchar Włoch:
Liga Mistrzów:
Mistrzostwo Włoch:
Puchar Włoch:
Klubowe Mistrzostwa Świata:
Mistrzostwo Polski:
Sukcesy reprezentacyjne.
Mistrzostwa Europy:
Puchar Wielkich Mistrzów:
Memoriał Huberta Jerzego Wagnera:
Igrzyska Olimpijskie:
Przypisy.
 

</doc>
<doc id="776055" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=776055" title="Zagorsk">
Zagorsk



</doc>
<doc id="776058" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=776058" title="Gryf Wejherowo">
Gryf Wejherowo

WKS „Gryf” – najstarszy istniejący polski klub sportowy w województwie pomorskim założony w roku 1921 z siedzibą w Wejherowie. Obecnie znany głównie za sprawą zespołu piłki nożnej grającego w IV lidze. W trakcie sezonu 2011/2012 brał udział w Pucharze Polski, w którym odnosił sukcesy w spotkaniach z reprezentantami dwóch pierwszych szczebli systemu ligowego PZPN.
Historia.
Lata międzywojenne.
W kwietniu 1921 roku z inicjatywy Bronisława Lorenca, braci Jagodzińskich i Leona Prusińskiego doszło do założenia pierwszego towarzystwa gimnastycznego, którym był „Sokół” Gniazdo Wejherowo, a niedługo po tym „Siły” i właściwego przodka obecnego Wejherowskiego Klubu Sportowego – „Kaszubii” oraz innych mniejszych stowarzyszeń. Dzięki nim miasto zasłynęło z bokserów należących do krajowej czołówki i biegaczy długodystansowych, mimo że brakowało nowoczesnych ośrodków treningowych. Te zostały oddane do użytku w 1927. „Sokół” zrzeszał 700 członków. Regularnie także organizowano różnego rodzaju zawody i goszczono przyciągające krajowe sławy turnieje, między innymi o „Błękitną Wstęgę Bałtyku” w tenisie. W latach 1929–1930 Kaszubia była zespołem Pomorskiej A-Klasy. Rozwój tego ruchu został zatrzymany przez II wojnę światową.
Lata powojenne.
Niedługo po wyzwoleniu spod okupacji niemieckiej, w kwietniu 1945, spadkobiercą tradycji klubów dwudziestolecia międzywojennego stał się Gryf. Równolegle istniały jednosekcyjne „Wejherowianka” i „Czytelnik”, jednak szybko zakończyły one swoją działalność.
Dziedzictwo, które otrzymał Miejski Międzyzakładowy Klub Sportowy „Gryf” (oficjalna nazwa od roku 1952) przejawiało się przede wszystkim w boksie. Spod jego skrzydeł wyszła cała generacja czołowych pięściarzy zarówno krajowych, jak i europejskich, a także olimpijskich. Mimo tych sukcesów znaczenie wejherowian malało za sprawą braku środków na rozwój. W 1952 także ukończono kompleks sportowy przy ulicy Wałowej, czego efektem był początek bytu kręglarstwa. Wejherowianie zdobyli w tej dziedzinie Drużynowe Mistrzostwo Polski Kobiet.
W latach siedemdziesiątych doszło do pierwszego potwierdzonego awansu drużyny seniorów sekcji piłkarskiej na III poziom rozgrywek, na którym Żółto-czarni rywalizowali przez następne 3 lata, po czym zespół spadł do niższej ligi. Dekadę później swoje pięć minut miał oddział koszykarski (który osiągnął poziom międzywojewódzki) i lekkoatletyczny. Mimo tego największą popularnością zaczynali się cieszyć piłkarze. Było to spowodowane wzrostem liczby młodzieżowców i w przyszłości spowodowało dominację tej sekcji nad innymi.
W 1992 drużyna piłkarska seniorów po raz kolejny awansowała do III ligi, w której utrzymała się przez 5 lat. Do spadku, już jako WKS Gryf Wejherowo doszło w wyniku reformy systemu rozgrywkowego, jednak rok później wejherowianie wywalczyli mistrzostwo i powrócili do poprzedniej klasy. W 1995 doszło także do odłączenia lekkoatletów i utworzenia KS Wejher Wejherowo.
W ostatnim roku XX wieku członkowie klubu wywalczyli awans do superligi sekcji kręglarskiej. W Gryfie poza dwoma wcześniej wymienionymi istniał także trzeci oddział – brydż sportowy, który w 2000 awansował z klasy okręgowej do III ligi. Zostały one rozwiązane z powodu wysokiego zadłużenia dwa lata później.
Od roku 2004 do roku 2006 prezesem wejherowskiego klubu był Roman Necel, od 2006 roku do 2014 Rafał Szlas. Po roku od tej zmiany w zarządzie główny zespół piłki nożnej spadł z IV na piąty szczebel rozgrywek, by w roku następnym ponownie awansować (2006), a w 2009 wraz z Chojniczanką Chojnice przedostać się do nowej III ligi grupy pomorsko-zachodniopomorskiej. Gryf rywalizował na tym poziomie przez kolejne 3 lata, po czym wywalczył ponownie awans, tym razem do II ligi.
3 maja 2011 roku dotychczasowy szkoleniowiec – Wojciech Wasiek – po meczu z Orlętami Reda zrezygnował ze swojej funkcji. Dzień później Wiesław Renusz, który jest dyrektorem sportowym Wejherowian, poinformował o nominacji dotychczasowego trenera Orkanu Rumia Grzegorza Nicińskiego, który był między innymi piłkarzem Wisły Kraków, Pogoni Szczecin, czy Arki Gdynia. Pod wodzą nowego szkoleniowca Żółto-czarni rozegrali najlepszy sezon w historii klubu awansując między innymi do ćwierćfinału Pucharu Polski. Ten jednak został odsunięty od stanowiska 12 października 2012 roku na skutek dyskwalifikacji przez PZPN. Następcą Grzegorza Ncińskiego został Dariusz Mierzejewski.
W 2011 roku została także wydana książka „9 Dekad Gryfa” z okazji 90-lecia istnienia klubu. Zawarta w niej została cała historia WKSu i jest to pierwsza książka w której zebrano dorobek klubu.
"Historia występów drużyny piłkarskiej seniorów w oficjalnych rozgrywkach od 1926 roku".
Puchar Polski 2011/2012.
Awans i rundy wstępne.
W czerwcu 2011 Gryf po raz czwarty w swojej historii sięgnął po Puchar Polski Pomorskiego ZPN pokonując w finale Gryfa 2009 Tczew. Zakwalifikował się tym samym do rundy przedwstępnej szczebla centralnego tychże rozgrywek. Jego pierwszym przeciwnikiem był reprezentant I ligi Olimpia Grudziądz. III-ligowiec, mimo że był skreślany jako zwycięzca, wygrał to spotkanie na swoim stadionie 1:0. Następnie do Wejherowa zawitał Zawisza Bydgoszcz. Ponownie faworytem byli goście.Ostatecznie po 120 minutach i rzutach karnych awansowali gospodarze 4:3. Z końcem sierpnia na Wzgórze Wolności zawitał zespół Sandecji Nowy Sącz. Był to trzeci przeciwnik reprezentujący II poziom rozgrywek ligowych i trzeci mecz dla podopiecznych Grzegorza Nicińskiego w ciągu tygodnia, którzy równolegle brali udział w kolejnych kolejkach IV szczebla grupy bałtyckiej. Także tym razem zwyciężyli żółto-czarni (1:0), dołączając do pozostałych 15 zespołów, które miały się spotkać z drużynami czołowej polskiej ligi sezonu 2010/2011.
Pierwszy raz z Ekstraklasą.
Następne losowania przyniosły pierwsze w 90-letniej historii klubu spotkania z zespołami z Ekstraklasy. Przeciwnikiem zespołu ze Wzgórza Wolności miała stać się Korona Kielce. Do konfrontacji doszło 21 września i zakończyło się ono kolejną niespodzianką, podobnie, jak następna rudna, w której Wejherowo podjęło Górnika Zabrze. Transmisję ze spotkań zakończonych wynikiem 1:0 przeprowadziła Twoja Telewizja Morska. Strzelcami w tych rundach byli Krzysztof Wicki i Mateusz Toporkiewicz. Jednocześnie sponsor tytularny, przedsiębiorstwo budowlane Orlex, obiecało zespołowi milion złotych premii za zdobycie najwyższego trofeum krajowego. W wyniku losowania, które odbyło się 21 listopada, ostatnim przeciwnikiem Gryfitów została Legia Warszawa. Dwumecz ćwierćfinałowy pomiędzy tymi zespołami został rozegrany wiosną 2012 roku. Pierwsze spotkanie w Wejherowie zakończyło się dla klubu wysoką przegraną 0:3, co skreśliło szansę na awans, jednak mecz rewanżowy na Pepsi Arenie mógł się zakończyć kolejną sensacją, gdyż do ostatnich sekund warszawska Legia przegrywała po strzale Tomasza Kotwicy z Gryfem 0:1, wyrównującego gola tuż przed upłynięciem doliczonego czasu gry zdobył Michał Żyro. 
Herb i barwy.
Herb klubu przedstawia czarnego, kaszubskiego gryfa w koronie, zwróconego w lewo na prostej złotej tarczy, dla której tłem jest błękitne koło otoczone dodatkowo przez złoto-biało-złoty pierścień, na którym widnieje tego samego koloru co obramowanie okręgu nazwa klubu oraz sześcioramienna gwiazda.
Żółto-czarne barwy zespołu są bezpośrednim nawiązaniem do Kaszub, z których wywodzi się Wejherowski Klub Sportowy i stanowią one podstawę ubarwienia strojów domowych i wyjazdowych oraz akcentów na nich występujących.
Infrastruktura.
Stadion.
WKS spotkania w których pełni rolę gospodarza rozgrywa na stadionie „WKS Gryf” znajdującym się w lasach okalających miasto Wejherowo, na Wzgórzu Wolności. Budowa obiektu została rozpoczęta w 1924 roku i zakończona 3 lata później. Na jego terenie znajdują się dwa boiska trawiaste: Główne o wymiarach 100 × 67 metrów i mniejsze, treningowe, znajdujące się na wzniesieniu w południowej części parceli. Obszar ten miał być początkowo zagospodarowany jako strzelnica wojskowa. Trybuny stadionu mają pojemność 1050 miejsc, jednak w przypadku zezwolenia na wykorzystanie miejsc stojących jego pojemność może wzrosnąć do 2500.
Kadra.
Zawodnicy.
Stan na 1 sierpnia 2019
Kibice.
Obecnie kibice Gryfa Wejherowo nie są w żaden sposób stowarzyszeni. W przeszłości za oprawę meczową i doping odpowiadało Stowarzyszenie Żółto-czarni. Zajmowało się ono także organizacją akcji charytatywnych (np. Żółto-czarny Mikołaj) i corocznego turnieju „Gryf Wejherowo Cup”. Zostało ono rozwiązane w październiku 2012 roku.
Olbrzymią popularnością wśród kibiców cieszą się „Wielkie Derby Małego Trójmiasta Kaszubskiego” w których udział biorą Gryf Wejherowo, Orkan Rumia i Orlęta Reda.
Hymn.
Wejherowski Klub Sportowy posiada swój własny hymn, który jest odtwarzany na stadionie przed większością spotkań ligowych.

</doc>
<doc id="776059" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=776059" title="Rębiechowo (Gdańsk)">
Rębiechowo (Gdańsk)

Rębiechowo (kaszb. "Rãbiechòwò", niem. "Rambechau") – część Gdańska i dawna osada rolniczo-przemysłowa w Gdańsku, w dzielnicach Matarnia i Kokoszki. Leży na zachodnim krańcu obu dzielnic, a jego zachodnia granica pokrywa się z granicą Miasta Gdańsk. Rębiechowo jest najbardziej wysuniętą na zachód częścią miasta.
Osada Rębiechowo to wschodnia część wsi Rębiechowo, włączona do terytorium Gdańska 1 stycznia 1973. Należy do okręgu historycznego Wyżyny.
Pierwotną nazwę od nazwy osady wziął Port Lotniczy Gdańsk im. Lecha Wałęsy, którego znaczna część pasa startowego znajduje się na terenie Rębiechowa. W języku potocznym "Rębiechowo" określa właśnie port lotniczy.
Historia.
Dawne nazwy: "Rambecove" (1209), "Rambechau" (1224), "Ramkau" (1874, 1885).
Wieś została nadana w 1209 roku przez Mestwina II norbertankom z Żukowa. W 1317 roku nastąpiła lokacja na prawie niemieckim. Struktura administracyjna na przestrzeni wieków: dobra klasztoru w Żukowie; gmina wiejska, o.u. Matarnia, powiat gdański (1874); wieś, gmina Banino, powiat kartuski (1938); wieś gromadzka, gmina Banino, powiat kartuski (1951); wieś sołecka, miasto Gdańsk (1 stycznia 1973).

</doc>
<doc id="776060" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=776060" title="Kość nosowa parzysta">
Kość nosowa parzysta



</doc>
<doc id="776061" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=776061" title="Igor Omrčen">
Igor Omrčen

Igor Omrčen (ur. 26 września 1980 w Splicie) – chorwacki siatkarz, występujący na pozycji atakującego, wcześniej występował też jako środkowy, reprezentant kraju. Po sezonie 2018/2019 w japońskiej drużynie Toyoda Gosei Trefuerza postanowił zakończyć siatkarską karierę. 
Sukcesy klubowe.
Mistrzostwo Chorwacji:
Puchar Europy Mistrzów Klubowych:
Mistrzostwo Włoch:
Puchar Włoch:
Puchar CEV:
Superpuchar Włoch:
Klubowe Mistrzostwa Azji:
Puchar Challenge:
Mistrzostwo Japonii:
Klubowe Mistrzostwa Azji:
Sukcesy reprezentacyjne.
Liga Europejska:

</doc>
<doc id="776062" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=776062" title="Harry Potter i Zakon Feniksa (film)">
Harry Potter i Zakon Feniksa (film)

Harry Potter i Zakon Feniksa (ang. "Harry Potter and the Order of the Phoenix") – angielsko-amerykański film fantasy na podstawie książki Joanne K. Rowling "Harry Potter i Zakon Feniksa". Nakręcony przez Davida Yatesa, jest to piąty film z na podstawie siedmiotomowego cyklu Harry Potter.
Scenariusz napisał Michael Goldenberg, który zastąpił Steve’a Klovesa, autora poprzednich czterech filmów. Zdjęcia rozpoczęto w lutym 2006 roku i zakończono końcem listopada, a postprodukcję filmu kontynuowano przez następne kilka miesięcy. Swoją światową premierę miał w Japonii, w Tokio 28 czerwca 2007 roku. W Polsce premiera odbyła się 27 lipca 2007 roku.
Jest to pięćdziesiąty najbardziej dochodowy film wszech czasów, zdobył uznanie krytyków i publiczności, był również chwalony przez autorkę, która w przeciwieństwie do wielu innych pisarzy zawsze aprobowała filmowe ekranizacje swoich dzieł, nazywając "Zakon Feniksa" „do tej pory najlepszym”.
Serwis Rotten Tomatoes przyznał mu wynik 81%.
Realizacja.
David Yates został wybrany reżyserem po tym, jak reżyser filmu "Harry Potter i Czara Ognia" – Mike Newell, a także Jean-Pierre Jeunet, Matthew Vaughn i Mira Nair odrzucili oferty. Yates uważa, że został wybrany ze względu na jedno ze swych poprzednich dzieł – brytyjski dramat telewizyjny "Sex Traffic", a wytwórnia uznała go za odpowiednią osobę do stworzenia „emocjonalnego dreszczowca z politycznym tłem”. Steve Kloves, scenarzysta pierwszych czterech filmów "Potterowych" był zbyt zajęty, dlatego scenariusz napisał Michael Goldenberg.
Próby filmowe do "Zakonu Feniksa" rozpoczęto 27 stycznia 2006, zdjęcia – 6 lutego i zakończono końcem listopada 2006. Zdjęcia przerwano na dwa miesiące w maju 2006 aby Radcliffe mógł zaliczyć klasy w szkole a Watson zdać egzaminy GSCE. Zadeklarowany budżet filmu wyniósł 75 do 100 milionów GBP lub 150 do 200 milionów USD.
Mark Day został montażystą, Sławomir Idziak – autorem zdjęć, a Jany Temime – projektantką kostiumów. Choreograf Paul Harris, który pracował już kilkakrotnie z Davidem Yatesem, był odpowiedzialny za choreografię walk z użyciem różdźek.
Scenariusz.
Mający 766 stron w wydaniu brytyjskim i 959 stron w polskim, "Zakon Feniksa" jest najdłuższą książką z serii "Harry’ego Pottera". Scenarzysta Michael Goldenberg opisał swoje zadanie „skompresowania” książki jako „próba stworzenia najlepszego filmowego odpowiednika opisywanej historii. Moja praca polegała na zachowaniu ducha książki, a nie dosłownym jej odwzorowaniu.”.
Scenografia.
Odpowiedzialny za dekoracje poprzednich czterech filmów Stuart Craig ponownie został scenografem. W tym filmie powstało wiele nowych wartych uwagi planów zdjęciowych. Atrium w Ministerstwie Magii miało ponad 600m długości, czyniąc je największym i najdroższym ze wszystkich pięciu filmów "Pottera". Projekt Craiga został zainspirowany przez dawne stacje londyńskiego Metra, gdzie architekci „próbowali naśladować klasyczną architekturę, ale z ceramicznymi kafelkami”. Kolejną inspiracją scenografa był Burger King na Tottenham Court Road w Londynie, gdzie „jest fantastyczna wiktoriańska fasada która zawiera w sobie klimat z tamtego okresu”.
Zdjęcia.
Mimo że producenci rozważali możliwość kręcenia filmu poza Wielką Brytanią, ostatecznie Leavesden Film Studios w Watford ponownie stał się miejscem wielu ujęć wewnątrz pomieszczeń, takich jak Wielka Sala, Privet Drive czy Grimmauld Place 12.
Do plenerów filmowych w Anglii zalicza się rzekę Tamizę, użytej do kręcenia lot Zakonu Feniksa do domu przy Grimmauld Place 12 i lot Gwardii Dumbledore’a do Ministerstwa Magii. Sekwencja ta zawiera również tereny takie jak London Eye, Canary Wharf, Big Ben, Buckingham i HMS Belfast. Zdjęcia na peronie 9¾ zrobiono na King’s Cross Station tak jak zawsze. Budka telefoniczna niedaleko Scotland Yardu została użyta jako tajemne wejście do Ministerstwa Magii. 22 października 2006 zamknięto też stację metra Westminister aby umożliwić ekipie filmowej nakręcenie Artura Weasleya jadącego z Harrym na dyscyplinarne przesłuchanie do Ministerstwa Magii. Niektóre sceny były filmowane w i wokół Oksfordu, a dokładniej blisko Blenheim Palace w Woodstock, Oxfordshire.

</doc>
<doc id="776065" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=776065" title="Wyjście z cienia">
Wyjście z cienia

Wyjście z cienia – powieść Janusza Zajdla z nurtu fantastyki socjologicznej. Wydana po raz pierwszy przez wydawnictwo Czytelnik w 1983 r. w serii „Z kosmonautą”. Opisuje historię okupacji Ziemi przez przybyszy z kosmosu, co jest aluzją do komunistycznych reżimów totalitarnych. Jest to również wizja totalitarnej antyutopii.
We wstępie do swej powieści Zajdel dziękuje Julii Nideckiej – opowiadanie tej autorki, "Solidarność", zawiera pomysł, twórczo rozwinięty w "Wyjściu z cienia".
Opis fabuły.
Bohaterem powieści jest chłopak, Tim, wkraczający w życie, krok po kroku poznający otaczającą go rzeczywistość. Dzięki takiemu zabiegowi czytelnik może podążać za nim, odkrywać funkcjonowanie świata powieści. W świecie tym kosmici, zwani Proksami, od 80 lat są na Ziemi, oficjalnie jako jej obrońcy przed napastnikami – Elgomajami. Przybyli Ziemianom z odsieczą i pozostali na niej, jako goście i przyjaciele, pomagający ludziom w rozwoju. W toku powieści bohater dociera do prawdy na temat Proksów.
Pod pozorem wprowadzenia racjonalnego gospodarowania, wyrównywania różnic cywilizacyjnych oraz napięć politycznych pomiędzy obszarami Ziemi, Proksowie dzielą planetę na tzw. kwadraty, wyznaczone według siatki geograficznej. W poszczególnych kwadratach znajdują się obywatele nawet kilku dotychczasowych państw, a ich współżycie umożliwia wprowadzenie uniwersalnego języka. W rzeczywistości nowy podział ma ułatwić kontrolowanie Ziemian, praktycznie likwidując komunikację pomiędzy nimi. Na granicach kwadratów Proksowie wystawiają laserowe wieżyczki, które strzelają do każdego obiektu próbującego przekroczyć linię podziału, co prowadzi do zagłady m.in. ptaków.
Kosmici - będący oczywistą aluzją do obecności i roli Rosjan w PRL - cofają cywilizację ludzką o wiele dekad m.in. likwidując transport lotniczy i pisząc na nowo historię. Trwa okupacja i wyzysk ekonomiczny Ziemi, bo kosmitom bardzo smakuje ziemska żywność m.in. grzyby i miód. Co gorsza, wielu Ziemian jest gotowych do kolaboracji i współpracuje z Proksami dla własnej korzyści, czasem uprzedzając ich życzenia. Wiąże się z tym m.in. tabuizacja pewnych kształtów, które kojarzą się ze statkami obcych. Np. ludzie przestają spożywać jaja i grać w rugby, bo przypominają tzw. kapsy (skafandry Proksów), a także palić cygara, bo te są podobne do tzw. toranów (dużych statków kosmicznych). 
Najbardziej zaskakującym efektem tej polityki jest wykreślanie z podręczników mrówek. Oficjalna propaganda głosi, że one nie istnieją, a kosmici rozpylają nad lasami środki owadobójcze, by zabijać te owady. 
Przeciwko okupantom działa ruch oporu, w który angażuje się bohater. W jednej z akcji Tim odkrywa, iż kabel, który nocą łączy skafandry Proksów z większymi jednostkami (tzw. pulwami) to światłowód. Wiążąc ten fakt z obniżoną nocną aktywnością Proksów bohaterowie stawiają tezę, iż są oni zależni od stałego źródła światła, co prowadzi do wniosku, iż ich planeta nieustannie jest zwrócona jedną stroną ku macierzystej gwieździe.
Przełomowym momentem powieści jest zaćmienie Słońca, które zabija wielu Proksów, bo obcy po prostu nie przewidzieli tego zjawiska. Jeden z bohaterów wykorzystuje ten fakt, by przekraść się do kwadratu, w którym mieści się kosmodrom i pobrać próbkę poszycia rakiety Proksów. Jej analiza potwierdza, iż ma ona taki sam skład, jak rzekome pociski Elgomajów, którzy 80 lat wcześniej zaatakowali Ziemię. W ten sposób ludzie dochodzą do wniosku, iż padli ofiarą oszustwa. 

</doc>
