<doc id="670497" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=670497" title="Roman Suszko (pułkownik)">
Roman Suszko (pułkownik)

Roman Suszko, , ps. „Kindrat”, „Sicz” (ur. 9 marca 1894 w Remenowie, gm. Jaryczów Stary, zm. 14 stycznia 1944 we Lwowie) – ukraiński wojskowy i działacz polityczny, pułkownik Strzelców Siczowych, w 1939 dowódca Legionu Ukraińskiego.
Życiorys.
Ukończył ukraińskie gimnazjum akademickie we Lwowie (1913), wstąpił na Wydział Prawa Uniwersytetu Lwowskiego. Po wybuchu I wojny światowej ochotnik Legionu Ukraińskich Strzelców Siczowych. Jako porucznik drugiej sotni Legionu uczestniczył w walkach koło Makiwki i Łysoni, w latach 1916–1917 w niewoli rosyjskiej, od 1918 współorganizator i późniejszy pułkownik korpusu Strzelców Siczowych, do grudnia 1919 dowódca 11 (2) dywizji Strzelców. W grudniu 1919 internowany przez władze polskie. Od kwietnia 1920 – dowódca 16 brygady w 6 Siczowej Dywizji Strzelców Armii Ukraińskiej Republiki Ludowej. Uczestniczył w polsko-ukraińskim natarciu na Kijów i dalszych działaniach 6 Siczowej Dywizji Strzelców w wojnie polsko-bolszewickiej. W październiku-grudniu 1921 – dowódca II brygady w powstańczej grupie Jurka Tjutjunnyka (II pochód zimowy na Ukrainę sowiecką). Po pobycie w Polsce, emigrował do Czechosłowacji.
Współtwórca Ukraińskiej Organizacji Wojskowej, szef jej wywiadu. Powrócił do Polski na rozkaz UWO, pracował w podziemiu choć miał zalegalizowany pobyt. Krajowy komendant UWO w latach 1927–1928. Aresztowany w listopadzie 1928 w związku z zajściami we Lwowie w dziesięciolecie powstania ZURL, po kilku miesiącach zwolniony z aresztu śledczego. W październiku 1929 ponownie objął kierownictwo UWO (po Omelanie Senyku) i pozostał na tym stanowisku do czerwca 1930. Współzałożyciel Organizacji Ukraińskich Nacjonalistów, na kongresie założycielskim OUN w Wiedniu wybrany członkiem zarządu (prowodu) organizacji. Po konferencji UWO-OUN w Pradze w czerwcu 1930 odsunięty od kierownictwa UWO, jego miejsce zajął Julijan Hołowinskyj. Na przełomie 1930/1931 ponownie w polskim areszcie śledczym. 1931–1933 na emigracji w Wiedniu. W latach 1933-38 mieszkał w USA. W 1938 na wezwanie prowodu OUN powrócił do Wiednia z poleceniem nawiązania kontaktu z czynnikami wojskowymi III Rzeszy.
W maju 1939 r. zaczął tworzyć, w porozumieniu z dowództwem niemieckim, jednostkę wojskową – tzw. Legion Ukraiński, którego był formalnym dowódcą. 15 września 1939 r. wyruszył z Wiednia na front w Galicji Wschodniej, celem jego wyjazdu był najprawdopodobniej konieczność zawrócenia legionistów ukraińskich za San, z powodu mającej nastąpić agresji sowieckiej. Legion Ukraiński doszedł do Stryja (wtedy działania wojenne zostały wstrzymane), a następnie zawrócił na zachód. W proteście przeciwko takiemu potraktowaniu ukraińskiego sojusznika przez Niemców Suszko zrzekł się dowództwa nad Legionem.
W roku 1939 w sporze w OUN opowiedział się po stronie Andrija Melnyka. W latach 1939–1941 mieszkał w Krakowie, działając jako przewodniczący OUN na teren Generalnego Gubernatorstwa. Był przeciwnikiem rozłamu w OUN w 1940, i pozostał wierny Andrijowi Melnykowi. Przyczynił się do powstania Ukraińskiego Komitetu Centralnego, członek delegacji, która udała się w tej sprawie do generalnego gubernatora Hansa Franka.
Po ataku III Rzeszy na ZSRR w lecie 1941 przeniósł się do Lwowa. Jeden ze współorganizatorów 14 Dywizji Grenadierów SS, choć odmówił wejścia do składu dowództwa dywizji. Zginął w zamachu dokonanym prawdopodobnie przez banderowców. Pochowany na Cmentarzu Łyczakowskim.

</doc>
<doc id="670499" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=670499" title="Blend">
Blend



</doc>
<doc id="670500" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=670500" title="Józef Nyka">
Józef Nyka

Józef Nyka (ur. 5 grudnia 1924 w Łysininie, zm. 4 września 2021 w Warszawie) – polski alpinista, taternik, popularyzator alpinizmu i turystyki górskiej, autor przewodników turystycznych.
Miał na koncie szereg najwyższej klasy przejść dróg i pierwszych przejść w Tatrach oraz w Dolomitach. Członek honorowy prestiżowych międzynarodowych organizacji alpinistycznych i górskich, między innymi Polskiego Związku Alpinizmu.
Życiorys.
Był wieloletnim redaktorem naczelnym „Taternika”, biuletynu informacyjnego PZA (1963–1993). Wraz z córką Moniką Nyczanką prowadził wydawnictwo turystyczne „Trawers” oraz redagował prywatne pisma, częściowo dostępne w internecie: „Głos Seniora” oraz „Gazetę Górską”. Opublikował też wielką liczbę artykułów w innych czasopismach polskich i zagranicznych. Współpracował z czasopismem „Wierchy” i z „Taternikiem”. Był autorem wielokrotnie wznawianych przewodników po Tatrach polskich i słowackich, Pieninach i Gorcach.
Mieszkając na początku lat 40. ubiegłego wieku na Podhalu, w latach 1944–1945 był partyzantem IV batalionu 1 Pułku Strzelców Podhalańskich Armii Krajowej w Gorcach i na Podhalu. Działał pod pseudonimem "Szpis".
Na przełomie lat 50. i 60. w Tatrach poprowadził kilkanaście dróg. Jego największe sukcesy taternickie to m.in.:
W Dolomitach przeszedł wiele trudnych dróg, m.in. na Marmoladzie, Torre di Valgrande, Monte Civetta, Cima Grande di Lavaredo i Cima Ovest di Lavaredo, Monte Schiara. Przejść tych dokonał w zespołach z Zygmuntem Andrzejem Heinrichem, Adamem Szurkiem, Tadeuszem Łaukajtysem i innymi.
W latach 1960–1980 należał do zarządów Klubu Wysokogórskiego i jego następcy, Polskiego Związku Alpinizmu. Był członkiem honorowym PZA, Real Sociedad Española de Alpinismo oraz The Himalayan Club.
Pochowany został 22 września 2021 r. na Cmentarzu Wojskowym na Powązkach w Warszawie.
Jego córka Monika Nyczanka jest również autorką przewodników turystycznych i współredaktorką oraz autorką aktualizacji wielu nowszych wydań przewodników ojca.

</doc>
<doc id="670502" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=670502" title="Live in Caracas">
Live in Caracas

Live in Caracas – album koncertowy zespołu Marillion. Druga płyta wydana przez Racket Records. Nagrana w Caracas (Wenezuela).

</doc>
<doc id="670503" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=670503" title="Dominet Bank Ekstraliga">
Dominet Bank Ekstraliga



</doc>
<doc id="670504" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=670504" title="M53">
M53



</doc>
<doc id="670505" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=670505" title="Komisja Nadzoru Finansowego">
Komisja Nadzoru Finansowego

Komisja Nadzoru Finansowego (KNF) – organ właściwy do sprawowania nadzoru nad instytucjami krajowymi w rozumieniu przepisów UE. Powołany na mocy ustawy z dnia 21 lipca 2006 o nadzorze nad rynkiem finansowym. Przejęła zadania zniesionej Komisji Papierów Wartościowych i Giełd oraz Komisji Nadzoru Ubezpieczeń i Funduszy Emerytalnych. KNF nie jest centralnym organem administracji rządowej, bowiem ustawa nie wskazuje na taką pozycję tego organu.
Komisja i Przewodniczący Komisji wykonują swoje zadania przy pomocy Urzędu Komisji Nadzoru Finansowego (UKNF). Pracami UKNF kieruje Przewodniczący KNF i jego trzej zastępcy.
Siedziba KNF i UKNF znajduje się przy ul. Pięknej 20.
Nadzór nad działalnością Komisji sprawuje Prezes Rady Ministrów.
Zakres nadzoru.
Komisja Nadzoru Finansowego sprawuje nadzór w następującym zakresie:
Komisja Nadzoru Finansowego nie obejmuje swoim nadzorem Zakładu Ubezpieczeń Społecznych, Kasy Rolniczego Ubezpieczenia Społecznego, Bankowego Funduszu Gwarancyjnego, Ubezpieczeniowego Funduszu Gwarancyjnego oraz ubezpieczenia zdrowotnego w Narodowym Funduszu Zdrowia. Podlegają one nadzorom właściwych ministrów. 
Przy KNF działa również Sąd Polubowny.
Skład Komisji.
Przewodniczący i zastępcy przewodniczącego.
W skład Komisji wchodzą: przewodniczący, trzech zastępców przewodniczącego i dziewięciu członków. Przewodniczącego Komisji powołuje prezes Rady Ministrów na pięcioletnią kadencję. Zastępców przewodniczącego powołuje i odwołuje prezes Rady Ministrów na wniosek przewodniczącego.
Członkowie Komisji.
Członkami Komisji są:
Aktualny skład Komisji.
Pozostali członkowie (z prawem głosu):
Pozostali członkowie (uczestniczą wyłącznie z głosem doradczym):
Byli członkowie KNF (chronologicznie).
Byli przedstawiciele ministra właściwego do spraw gospodarki
Byli przedstawiciele Bankowego Funduszu Gwarancyjnego
Byli przedstawiciele Prezesa Rady Ministrów
Byli przedstawiciele Urzędu Ochrony Konkurencji i Konsumentów
Byli przedstawiciele ministra – członka Rady Ministrów właściwego do spraw koordynowania działalności służb specjalnych
Struktura Urzędu KNF.
Zgodnie ze zmienionym zarządzeniem Prezesa Rady Ministrów z dnia 4 lutego 2019, od 23 marca 2023 struktura organizacyjna Urzędu Komisji Nadzoru Finansowego przedstawia się następująco:
Budżet, zatrudnienie i wynagrodzenia.
Wydatki i dochody Komisji Nadzoru Finansowego są realizowane w części 70 budżetu państwa. Zgodnie z art. 19 ustawy o nadzorze nad rynkiem finansowym wszystkie wydatki stanowiące koszty działalności Komisji są pokrywane z wpłat wnoszonych przez podmioty nadzorowane.
W 2017 wydatki w części 70 wyniosły 216,70 mln zł, a dochody 198,66 mln zł. Przeciętne zatrudnienie w przeliczeniu na pełne etaty wyniosło 920 osób, a średnie miesięczne wynagrodzenie brutto 10 538 zł.
W ustawie budżetowej na 2018 wydatki Komisji Nadzoru Finansowego zaplanowano w wysokości 245,11 mln zł, a dochody 255,15 mln zł.
Kontrowersje.
W 2007 roku została ujawniona przez podmiot Sovereign Capital S.A. afera dotycząca pobierania przez pracowników UKNF korzyści majątkowych od podmiotów nadzorowanych. W roku 2009 wyszło na jaw, iż ówczesny przewodniczący KNF – Stanisław Kluza posiadał akcje Domu Maklerskiego IDM. W owym czasie brał udział w ofertach publicznych przeprowadzanych przez ten podmiot oraz według doniesień prasowych zarobił 1200% na akcjach samego IDM. Dom Maklerski IDM wpadł w problemy finansowe niespełna rok po zakończeniu sprawowania funkcji przez Stanisława Kluzę. Fundusz Idea TFI (później zmienił nazwę na Inventum, spółka nie była powiązana z bankiem Idea), kontrolowany przez Dom Maklerski IDM, upadł w 2014 roku wywołując wieluset milionowe straty dla klientów.
Afera KNF w 2018 r..
W listopadzie 2018 „Gazeta Wyborcza” ujawniła rozmowę przewodniczącego Komisji Marka Chrzanowskiego z Leszkiem Czarneckim, podczas której miała paść propozycja korupcyjna. Chrzanowski złożył rezygnację z zajmowanego stanowiska. Został zatrzymany przez funkcjonariuszy Centralnego Biura Antykorupcyjnego, a prokuratura postawiła mu zarzut przekroczenia uprawnień w celu osiągnięcia korzyści majątkowej przez inną osobę.

</doc>
<doc id="670506" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=670506" title="M54">
M54



</doc>
<doc id="670507" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=670507" title="Publicis">
Publicis

Publicis Groupe to założona przez Marcel Bleustein-Blanchet w 1926 roku francuska grupa reklamowa złożona z agencji reklamowych, domów mediowych i innych podmiotów świadczących usługi z zakresu reklamy. Publicis znajduje się wśród czterech największych grup reklamowych na świecie. Spółka notowana jest na giełdzie europejskiej Euronext i amerykańskiej NYSE. Siedzibą koncernu jest Paryż, Avenue des Champs-Élysées.
Do grupy należą: agencje reklamowe o zasięgu światowym Publicis Worldwide, Leo Burnett, Saatchi &amp; Saatchi, a także liczne regionalne agencje np. Kaplan Thaler Group, domy mediowe Starcom MediaVestGroup, Zenith Poland. W Polsce do grupy Publicis należą następujące agencje: Publicis, Publicis Lion, Leo Burnett, Digitas. Prodigious, Saatchi &amp; Saatchi IS, MSL Group.
Linki zewnętrzne.
Strona grupy Publicis

</doc>
<doc id="670508" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=670508" title="Weekend (zespół muzyczny)">
Weekend (zespół muzyczny)

Weekend – polski zespół muzyczny (boysband) wykonujący muzykę z pogranicza gatunków disco polo, dance i elektronicznej muzyki tanecznej (klubowej).
Historia.
Grupa została założona wiosną 2000 roku w Sejnach przez Radosława Liszewskiego i Tomasza Jakubowskiego. W pierwszym składzie zespołu do sekcji tanecznej należeli Tomasz Niecikowski i Grzegorz Skowronek. Zespół debiutował wiosną 2001 roku na antenie telewizji Polsat w programie Disco Polo Live. Jesienią 2002 roku ukazał się pierwszy album zespołu, a w 2003 roku zespół wystąpił po raz pierwszy na Ogólnopolskim Festiwalu Muzyki Tanecznej w Ostródzie. Zespół otrzymał nagrodę za najlepszy występ na festiwalu disco polo i dance w Ostródzie oraz kilka innych nagród i wyróżnień. Na początku 2004 roku z zespołu odszedł Tomasz Niecikowski. Wiosną 2004 roku grupa wydała drugi album, a miejsce Tomasza Niecikowskiego zajął Jacek Wasilewski. Wiosną 2004 została wydana druga płyta pt. "Bawidamek". Zamieszczono na niej przede wszystkim premierowe piosenki, ale też nowe wersje piosenek "Usta" i "Karolina", pochodzących z poprzedniego albumu. Z drugiego albumu zespołu pochodzą takie utwory jak m.in. "Tylko ta", "Najarana Anka", "Na fali" i "Sobota". Zespół wziął udział w 2006 roku w odcinku programu Uwaga! z cyklu "Kulisy Sławy" emitowanego na antenie telewizji TVN w dniu 6 sierpnia 2006 roku. W marcu 2007 roku na składance pt. "7 Gwiazd Green Stara - Disco Polo Top Hits" zespół zamieścił swoje wersje dwóch znanych utworów - "Ślubne prezenty" i "Miłosne S.O.S".
Najbardziej znany utwór zespołu to wypromowany w 2012 roku "Ona tańczy dla mnie". Weekend kojarzony jest również z takimi kompozycjami jak "Za miłość mą", "Jesteś zajebista", "Na fali", "Najarana Anka", "Za każdą chwilę z Tobą", "Moje miasto nigdy nie śpi", "Bawidamek", "Tylko ta" oraz "Usta". W 2013 roku na liście przebojów YouTube teledysk do piosenki „Ona tańczy dla mnie” zajął 17. miejsce. Podczas plebiscytu "Disco Polo Hit Wszech Czasów" zorganizowanego przez telewizję Polo TV zespół Weekend z piosenką "Ona tańczy dla mnie" zajął 2. miejsce. W kwietniu 2016 roku dzięki 96 mln odsłon w serwisie internetowym YouTube utwór "Ona tańczy dla mnie" znalazł się w zestawieniu światowych hitów Top 100.
"Ona tańczy dla mnie" jest też pierwszą polską piosenką, która znalazła się w serii gier Just Dance, a dokładniej w wersji Unlimited (dostępnej w JD 2017) i JD Now (na smartfony).
2 lipca 2015 roku zespół opuścił Paweł Nitupski, a jego miejsce zajął Bernard Mikulski, tancerz znany m.in. z zespołu Toples.

</doc>
<doc id="670509" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=670509" title="Pyxis">
Pyxis



</doc>
<doc id="670510" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=670510" title="Live in Glasgow">
Live in Glasgow

Live in Glasgow – album koncertowy zespołu Marillion.

</doc>
<doc id="670512" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=670512" title="Puszka (liturgia)">
Puszka (liturgia)

Puszka (łac. "pyxis", z gr.) lub cyborium (od łac. "ciborium") – w liturgii chrześcijańskiej naczynie na konsekrowane komunikanty.
Może mieć formę kielicha z wieczkiem, wówczas służy do przechowywania komunikantów i rozdzielania Komunii innym uczestnikom mszy. Puszka w takiej formie nazywana jest „cyborium” (l.mn. „cyboria”, z łac.).
Puszka może być także niewielkim naczyniem, w którym przenosi się kilka komunikantów (np. do chorych). Taka nazywana jest „pyksis” (od łac. "pyxis").
Współczesne katolickie przepisy liturgiczne wymagają, by puszki wykonane były z trwałych i niekorodujących metali szlachetnych i by przynajmniej w swym wnętrzu były pozłacane. Dopuszczalne jest jednak stosowanie innych materiałów, które, w zależności od lokalnych obyczajów, uznawane są za trwałe i szlachetne (np. kość słoniowa).
Puszka, obok monstrancji, jest właściwym naczyniem przeznaczonym do adoracji Najświętszego Sakramentu.

</doc>
<doc id="670517" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=670517" title="Synagoga w Nasielsku">
Synagoga w Nasielsku

Synagoga w Nasielsku – drewniana, zbudowaną w końcu XVII w. lub na początku XVIII w. znajdowała się w miejscowości Nasielsk w województwie mazowieckim przy dawnej ulicy Berka Joselewicza (obecnie Stefana Starzyńskiego 6-8) do 1880, w którym została rozebrana z powodu złego stanu technicznego. Na jej miejscu wybudowano synagogę murowaną, która przetrwała do 1951 r. 
Zbudowana w XVII w. (XVIII w.) w stylu barokowym z drewna uchodziła za jeden z najpiękniejszych przykładów tego typu architektury na Mazowszu. Wzniesiona z fundacji Simchy Weissa, syna Szlomo z Łucka, rozebrana została w 1880 z uwagi na zły stan techniczny. Mogła pomieścić jednorazowo ponad 1000 osób.
Zbudowana była na planie prostokąta o wymiarach 22 na 30 metrów i miała trzy kondygnacje. Przykryta była dachem łamanym krytym gontem. Kondygnacja górna dwuspadowa z niewielkimi przyczółkami, dolna o mniejszym nachyleniu, czterospadowa spoczywającą na ściance kolankowej ustawionej na zewnętrznej krawędzi wysuniętego gzymsu.
Wysoka sala główna modlitw, na planie zbliżonym do kwadratu (13,00 x 13,20 m) otoczona była z trzech stron pomieszczeniami: w przyziemiu od zachodu sienią i z boków babińcami. Na sienią dobudowano trzeci babiniec poprzedzony dwukondygnacyjną galerią, dostępną z dwóch stron zewnętrznymi schodami. W narożnikach usytuowano dwa dwukondygnacyjne alkierze przekryte dachem namiotowym, w przyziemiu otwarte, na słupach, osłaniały wejścia do babińców i boczne drzwi do sieni.

</doc>
<doc id="670520" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=670520" title="Wankomycyna">
Wankomycyna

Wankomycyna – organiczny związek chemiczny, antybiotyk glikopeptydowy o działaniu bakteriobójczym. 
Mechanizm działania.
Blokowanie biosyntezy ściany komórkowej poprzez hamowanie polimeryzacji peptydoglikanu przez wiązanie się bezpośrednio z -alanylo--alaninowymi peptydami końcowymi i hamowanie wiązania krzyżowego przez transpeptydazę.
Dodatkowo wpływa na przepuszczalność błon komórkowych i syntezę RNA.
Przeciwwskazania.
Ostrożnie u chorych z:
Stosowanie w trakcie ciąży i karmienia.
Kategoria C. Nie można stosować w okresie karmienia piersią.

</doc>
<doc id="670526" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=670526" title="Carolin Hingst">
Carolin Hingst

Carolin Hingst (ur. 18 września 1980 w Donauwörth) – niemiecka lekkoatletka specjalizująca się w skoku o tyczce, olimpijka.
Uczestniczyła w wielu ważnych zawodach jak np. Mistrzostwa Świata w 2001 w Edmonton (10. miejsce), Mistrzostwa świata w 2005 w Helsinkach (10. miejsce) oraz na Igrzyskach Olimpijskich w 2004 w Atenach (odpadła w eliminacjach), na następnych Igrzyskach (Pekin 2008) uplasowała się na 6. pozycji. Podczas Superligi Pucharu Europy (Florencja 2005) zajęła 2. miejsce.
Największy sukces odniosła 24 lutego 2005 roku w Madrycie podczas Halowych Mistrzostw Świata w 2005 - zajęła tam 4. miejsce. Jej rekord życiowy w hali wynosi 4,70 m (2007), na stadionie najlepszy wynik Hingst to 4,72 m (2010).

</doc>
<doc id="670536" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=670536" title="Biblizmy">
Biblizmy

Biblizmy – wyrazy i połączenia wyrazowe mające swoje korzenie w Biblii. W znaczeniu przenośnym funkcjonują w charakterze środka językowo-stylistycznego, m.in. w stylu artystycznym i mowie potocznej. Jako melioratywa bądź pejoratywa wyrażają zróżnicowany stosunek osoby mówiącej do otoczenia. Zastosowanie w tekście bliblizmów czyni go przeważnie bardziej podniosłym i nadaje wypowiedzi charakter książkowy. Niekiedy biblizmy ulegają leksykalizacji bądź zyskują nacechowanie potoczne, przez co ich związek z przekazami religijnymi przestaje być odczuwany w języku codziennym, por. pol. "cham", („niestety”).
To samo wyrażenie może pojawić się w Piśmie Świętym w różnych księgach, dlatego podana lokalizacja jest orientacyjna. W językach polskim i czeskim biblizmy utrwaliły się na ogół w postaci ze starszych przekładów biblijnych. W przypadku polszczyzny pochodzą one zwykle z tłumaczenia Wujka.
A.
"Doradca króla Dawida, zdradził go, przyłączając się do sprzysiężenia Absaloma."
"Jam jest Alfa i Omega, mówi Pan Bóg, Który jest, Który był i Który przychodzi, Wszechmogący."
"Ale pewien człowiek, imieniem Ananiasz, z żoną swoją Safirą, sprzedał posiadłość i za wiedzą żony odłożył sobie część zapłaty, a pewną część przyniósł i złożył u stóp Apostołów. «Ananiaszu – powiedział Piotr – dlaczego szatan zawładnął twym sercem, że skłamałeś Duchowi Świętemu i odłożyłeś sobie część zapłaty za ziemię? Czy przed sprzedażą nie była twoją własnością, a po sprzedaniu czyż nie mogłeś rozporządzić tym, coś za nią otrzymał? Jakże mogłeś dopuścić myśl o takim uczynku? Nie ludziom skłamałeś, lecz Bogu». Słysząc te słowa Ananiasz padł martwy. A wszystkich, którzy tego słuchali, ogarnął wielki strach. Młodsi mężczyźni wstali, owinęli go, wynieśli i pogrzebali. Około trzech godzin później weszła także jego żona, nie wiedząc, co się stało. «Powiedz mi – zapytał ją Piotr – czy za tyle sprzedaliście ziemię?» «Tak, za tyle» – odpowiedziała. A Piotr do niej: «Dlaczego umówiliście się, aby wystawiać na próbę Ducha Pańskiego? Oto stoją w progu ci, którzy pochowali twego męża. Wyniosą też ciebie». A ona upadła natychmiast u jego stóp i skonała. Gdy młodzieńcy weszli, znaleźli ją martwą. Wynieśli ją więc i pochowali obok męża. Strach wielki ogarnął cały Kościół i wszystkich, którzy o tym słyszeli."
"Któż zaś jest kłamcą, jeśli nie ten, kto zaprzecza, że Jezus jest Mesjaszem? Ten właśnie jest Antychrystem, który nie uznaje Ojca i Syna."
"I uczynią arkę z drzewa akacjowego; jej długość będzie wynosiła dwa i pół łokcia; jej wysokość półtora łokcia i jej szerokość półtora łokcia. I pokryjesz ją szczerym złotem wewnątrz i zewnątrz, i uczynisz na niej dokoła złote wieńce. Odlejesz do niej cztery pierścienie ze złota i przymocujesz je do czterech jej krawędzi: dwa pierścienie do jednego jej boku i dwa do drugiego jej boku. Rozkażesz zrobić drążki z drzewa akacjowego i pokryjesz je złotem. I włożysz drążki te do pierścieni po obu bokach arki celem przenoszenia jej. Drążki pozostaną w pierścieniach arki i nie będą z nich wyjmowane. I włożysz do arki Świadectwo, które dam tobie. I uczynisz przebłagalnię ze szczerego złota: długość jej wynosić będzie dwa i pół łokcia, szerokość zaś półtora łokcia; dwa też cheruby wykujesz ze złota. Uczynisz zaś je na obu końcach przebłagalni. Jednego cheruba uczynisz na jednym końcu, a drugiego cheruba na drugim końcu przebłagalni. Uczynisz cheruby na końcach górnych. Cheruby będą miały rozpostarte skrzydła ku górze i zakrywać będą swymi skrzydłami przebłagalnię, twarze zaś będą miały zwrócone jeden ku drugiemu. I ku przebłagalni będą zwrócone twarze cherubów. Umieścisz przebłagalnię na wierzchu arki, w arce zaś złożysz Świadectwo, które dam tobie. Tam będę się spotykał z tobą i sponad przebłagalni i spośród cherubów, które są ponad Arką Świadectwa, będę z tobą rozmawiał o wszystkich nakazach, które dam za twoim pośrednictwem Izraelitom."
B.
"Nie wprzęgajcie się z niewierzącymi w jedno jarzmo. Cóż bowiem ma wspólnego sprawiedliwość z niesprawiedliwością? Albo cóż ma wspólnego światło z ciemnością? Albo jakaż jest wspólnota Chrystusa z Beliarem lub wierzącego z niewiernym?"
"Dziesięciu braci Józefa udało się zatem do Egiptu, aby tam kupić zboża. Beniamina, brata Józefa, Jakub nie posłał wraz z synami; pomyślał bowiem: «Jeszcze go może spotkać jakaś zła przygoda»."
"Każdego więc, kto tych słów moich słucha i wypełnia je, można porównać z człowiekiem roztropnym, który dom swój zbudował na skale. Spadł deszcz, wezbrały potoki, zerwały się wichry i uderzyły w ten dom. On jednak nie runął, bo na skale był utwierdzony."
C.
"Przechodzili obok niego wszyscy słudzy: wszyscy Keretyci, wszyscy Peletyci, wszyscy Gittyci, którzy przybyli z Gat w liczbie sześciuset ludzi, przeszli przed królem. I zapytał król Ittaja Gittytę: «Czemuż i ty idziesz razem z nami? Wróć i pozostań przy [nowym] królu, przecież jesteś cudzoziemcem, a nawet jesteś wygnańcem ze swojej ojczyzny»."
"Naszego chleba powszedniego dawaj nam na każdy dzień "
"I rzekł Pan do Mojżesza: «Wyciągnij rękę ku niebu, a nastanie ciemność w ziemi egipskiej tak gęsta, że można będzie dotknąć ciemności». Wyciągnął Mojżesz rękę do nieba i nastała ciemność gęsta w całej ziemi egipskiej przez trzy dni. Jeden drugiego nie widział i nikt nie mógł wstać z miejsca swego przez trzy dni. Ale Izraelici wszyscy mieli światło w swoich mieszkaniach."
"Ubrali Go w purpurę i uplótłszy wieniec z ciernia włożyli Mu na głowę. I zaczęli Go pozdrawiać: «Witaj, Królu Żydowski!» Przy tym bili Go trzciną po głowie, pluli na Niego i przyklękając oddawali Mu hołd."
"Jeśli jednak mieszkańców kraju nie wypędzicie przed sobą, będą ci, którzy pozostaną, jakby cierniami dla waszych oczu i kolcami dla waszych boków; oni to będą was uciskać w kraju, gdzie zamieszkacie."
D.
"Mojżesz zaś zszedł z góry z dwiema tablicami Świadectwa w swym ręku, a tablice były zapisane na obu stronach, zapisane na jednej i na drugiej stronie. Tablice te były dziełem Bożym, a pismo na nich było pismem Boga, wyrytym na tablicach."
"Ja jestem dobrym pasterzem. Dobry pasterz daje życie swoje za owce. Najemnik zaś i ten, kto nie jest pasterzem, którego owce nie są własnością, widząc nadchodzącego wilka, opuszcza owce i ucieka, a wilk je porywa i rozprasza; dlatego, że jest najemnikiem i nie zależy mu na owcach. Ja jestem dobrym pasterzem i znam owce moje, a moje Mnie znają, podobnie jak Mnie zna Ojciec, a Ja znam Ojca. Życie moje oddaję za owce. Mam także inne owce, które nie są z tej owczarni. I te muszę przyprowadzić i będą słuchać głosu mego, i nastanie jedna owczarnia, jeden pasterz."
"Kiedy Jakub wyszedłszy z Beer-Szeby wędrował do Charanu, trafił na jakieś miejsce i tam się zatrzymał na nocleg, gdy słońce już zaszło. Wziął więc z tego miejsca kamień i podłożył go sobie pod głowę, układając się do snu na tym właśnie miejscu. We śnie ujrzał drabinę opartą na ziemi, sięgającą swym wierzchołkiem nieba, oraz aniołów Bożych, którzy wchodzili w górę i schodzili na dół. A oto Pan stał na jej szczycie i mówił: «Ja jestem Pan, Bóg Abrahama i Bóg Izaaka. Ziemię, na której leżysz, oddaję tobie i twemu potomstwu»."
"Każdego więc, kto tych słów moich słucha i wypełnia je, można porównać z człowiekiem roztropnym, który dom swój zbudował na skale. Spadł deszcz, wezbrały potoki, zerwały się wichry i uderzyły w ten dom. On jednak nie runął, bo na skale był utwierdzony. Każdego zaś, kto tych słów moich słucha, a nie wypełnia ich, można porównać z człowiekiem nierozsądnym, który dom swój zbudował na piasku. Spadł deszcz, wezbrały potoki, zerwały się wichry i rzuciły się na ten dom. I runął, a upadek jego był wielki»."
"Zaprawdę, powiadam wam: Ziemi sodomskiej i gomorejskiej lżej będzie w dzień sądu niż temu miastu."
" Nie uważaj swej służebnicy za córkę Beliala, gdyż z nadmiaru zmartwienia i boleści duszy mówiłam cały czas». "
G.
"Przeczekawszy zaś jeszcze siedem dni, znów wypuścił z arki gołębicę i ta wróciła do niego pod wieczór, niosąc w dziobie świeży listek z drzewa oliwnego."
"Gdy przyszli na miejsce zwane Golgotą, to znaczy Miejscem Czaszki"
"Biada wam, uczeni w Piśmie i faryzeusze, obłudnicy! Bo podobni jesteście do grobów pobielanych, które z zewnątrz wyglądają pięknie, lecz wewnątrz pełne są kości trupich i wszelkiego plugastwa. Tak i wy z zewnątrz wydajecie się ludziom sprawiedliwi, lecz wewnątrz pełni jesteście obłudy i nieprawości."
H.
"Słudzy donieśli Hiobowi, że stracił on cały swój pokaźny majątek i liczną rodzinę"
I.
"I mówił: «Jesteś brzemienna i urodzisz syna, któremu dasz imię Izmael, bo słyszał Pan, gdy byłaś upokorzona. A będzie to człowiek dziki jak onager: będzie on walczył przeciwko wszystkim i wszyscy – przeciwko niemu; będzie on utrapieniem swych pobratymców». "
J.
"Jeremiasz, prorok judzki, zapowiedział upadek państwa i niewolę."
"I ujrzałem: gdy Baranek otworzył pierwszą z siedmiu pieczęci, usłyszałem pierwsze z czterech Zwierząt mówiące jakby głosem gromu: «Przyjdź!» I ujrzałem: oto biały koń, a siedzący na nim miał łuk. I dano mu wieniec, i wyruszył jako zwycięzca, by [jeszcze] zwyciężać.A gdy otworzył pieczęć drugą, usłyszałem drugie Zwierzę mówiące: «Przyjdź!» I wyszedł inny koń barwy ognia, a siedzącemu na nim dano odebrać ziemi pokój, by się wzajemnie ludzie zabijali – i dano mu wielki miecz A gdy otworzył pieczęć trzecią, usłyszałem trzecie Zwierzę, mówiące: «Przyjdź!» I ujrzałem: a oto czarny koń, a siedzący na nim miał w ręce wagę. I usłyszałem jakby głos w pośrodku czterech Zwierząt, mówiący: «Kwarta pszenicy za denara i trzy kwarty jęczmienia za denara, a nie krzywdź oliwy i wina!» A gdy otworzył pieczęć czwartą, usłyszałem głos czwartego Zwierzęcia mówiącego: «Przyjdź!» I ujrzałem: oto koń trupio blady, a imię siedzącego na nim Śmierć, i Otchłań mu towarzyszyła. I dano im władzę nad czwartą częścią ziemi, by zabijali mieczem i głodem, i morem, i przez dzikie zwierzęta."
"Wtedy jeden z Dwunastu, imieniem Judasz Iskariota, udał się do arcykapłanów i rzekł: «Co chcecie mi dać, a ja wam Go wydam». A oni wyznaczyli mu trzydzieści srebrników."
K.
"Rzekł Kain do Abla, brata swego: «Chodźmy na pole». A gdy byli na polu, Kain rzucił się na swego brata Abla i zabił go."
"Rzekł Bóg: «Cóżeś uczynił? Krew brata twego głośno woła ku mnie z ziemi! Bądź więc teraz przeklęty na tej roli, która rozwarła swą paszczę, aby wchłonąć krew brata twego, przelaną przez ciebie. Gdy rolę tę będziesz uprawiał, nie da ci już ona więcej plonu. Tułaczem i zbiegiem będziesz na ziemi!» Kain rzekł do Pana: «Zbyt wielka jest kara moja, abym mógł ją znieść. Skoro mnie teraz wypędzasz z tej roli, i mam się ukrywać przed tobą, i być tułaczem i zbiegiem na ziemi, każdy, kto mnie spotka, będzie mógł mnie zabić!» Ale Pan mu powiedział: «O, nie! Ktokolwiek by zabił Kaina, siedmiokrotną pomstę poniesie!» Dał też Pan znamię Kainowi, aby go nie zabił, ktokolwiek go spotka. Po czym Kain odszedł od Pana i zamieszkał w kraju Nod, na wschód od Edenu."
"Kamień odrzucony przez budujących stał się kamieniem węgielnym."
"Gdzieś był, gdy zakładałem ziemię? Powiedz, jeżeli znasz mądrość. Kto wybadał jej przestworza? Wiesz, kto ją sznurem wymierzył? Na czym się słupy wspierają? Kto założył jej kamień węgielny ku uciesze porannych gwiazd, ku radości wszystkich synów Bożych?" (Hi 38,4-7)
"Ty, królu, patrzyłeś: Oto posąg bardzo wielki, o nadzwyczajnym blasku stał przed tobą, a widok jego był straszny. Głowa tego posągu była z czystego złota, pierś jego i ramiona ze srebra, brzuch i biodra z miedzi, golenie z żelaza, stopy zaś jego częściowo z żelaza, częściowo z gliny. Patrzyłeś, a oto odłączył się kamień, mimo że nie dotknęła go ręka ludzka, i ugodził posąg w jego stopy z żelaza i gliny, i połamał je. Wtedy natychmiast uległy skruszeniu żelazo i glina, miedź, srebro i złoto – i stały się jak plewy na klepisku w lecie; uniósł je wiatr, tak że nawet ślad nie pozostał po nich. Kamień zaś, który uderzył posąg, rozrósł się w wielką górę i napełnił całą ziemię."
"Aaron położy obie ręce na głowę żywego kozła, wyzna nad nim wszystkie winy Izraelitów, wszystkie ich przestępstwa dotyczące wszelkich ich grzechów, włoży je na głowę kozła i każe człowiekowi do tego przeznaczonemu wypędzić go na pustynię. W ten sposób kozioł zabierze z sobą wszystkie ich winy do ziemi bezpłodnej. Ów człowiek wypędzi kozła na pustynię."
"I tak im opowiedzieli: «Udaliśmy się do kraju, do którego nas posłałeś. Jest to kraj rzeczywiście opływający w mleko i miód, a oto jego owoce."
"Wtedy ukazał mu się Anioł Pański w płomieniu ognia, ze środka krzewu. [Mojżesz] widział, jak krzew płonął ogniem, a nie spłonął od niego."
L.
"W dwa lata później faraon miał sen. [Śniło mu się, że] stał nad Nilem. I oto z Nilu wyszło siedem krów pięknych i tłustych, które zaczęły się paść wśród sitowia. Ale oto siedem innych krów wyszło z Nilu, brzydkich i chudych, które stanęły obok tamtych nad brzegiem Nilu. Te brzydkie i chude krowy pożarły siedem owych krów pięknych i tłustych. Faraon przebudził się. A kiedy znów zasnął, miał drugi sen. Przyśniło mu się siedem kłosów wyrastających z jednej łodygi, zdrowych i pięknych. A oto po nich wyrosło siedem kłosów pustych i zniszczonych wiatrem wschodnim. I te puste kłosy pochłonęły owych siedem kłosów zdrowych i pełnych. Potem faraon przebudził się. Był to tylko sen. (...)Józef rzekł do faraona: «Sen twój, o faraonie, jest jeden. To, co Bóg zamierza uczynić, zapowiedział tobie, faraonie. Siedem krów pięknych – to siedem lat, i siedem kłosów pięknych – to też siedem lat; jest to bowiem sen jeden. Siedem zaś krów chudych i brzydkich, które wyszły za tamtymi, i siedem kłosów pustych i zniszczonych wiatrem wschodnim – to też siedem lat – głodu."
"A wtedy otworzyły się im obojgu oczy i poznali, że są nadzy; spletli więc gałązki figowe i zrobili sobie przepaski."
M.
"Nikt nie może dwom panom służyć. Bo albo jednego będzie nienawidził, a drugiego będzie miłował; albo z jednym będzie trzymał, a drugim wzgardzi. Nie możecie służyć Bogu i Mamonie."
"Pan powiedział wówczas do Mojżesza: «Oto ześlę wam chleb z nieba, na kształt deszczu. I będzie wychodził lud, i każdego dnia będzie zbierał według potrzeby dziennej. Chcę ich także doświadczyć, czy pójdą za moimi rozkazami czy też nie.(...)I przemówił Pan do Mojżesza tymi słowami: «Słyszałem szemranie Izraelitów. Powiedz im tak: O zmierzchu będziecie jeść mięso, a rano nasycicie się chlebem. Poznacie wtedy, że Ja, Pan, jestem waszym Bogiem». Rzeczywiście wieczorem przyleciały przepiórki i pokryły obóz, a nazajutrz rano warstwa rosy leżała dokoła obozu. Gdy się warstwa rosy uniosła ku górze, wówczas na pustyni leżało coś drobnego, ziarnistego, niby szron na ziemi. Na widok tego Izraelici pytali się wzajemnie: «Co to jest?» – gdyż nie wiedzieli, co to było. Wtedy powiedział do nich Mojżesz: «To jest chleb, który daje wam Pan na pokarm.(...)Izraelici jedli mannę przez czterdzieści lat, aż przybyli do ziemi zamieszkanej. Jedli mannę, aż przybyli do granic ziemi Kanaan."
"Marność nad marnościami, powiada Kohelet, marność nad marnościami – wszystko marność."
"Metuszelach umarł mając ogółem dziewięćset sześćdziesiąt dziewięć lat."
"Gdy pewnego razu Jakub gotował jakąś potrawę, nadszedł z pola Ezaw bardzo znużony i rzekł do Jakuba: «Daj mi choć trochę tej czerwonej potrawy, jestem bowiem znużony». Dlatego nazwano go Edom. Jakub odpowiedział: «Odstąp mi najprzód twój przywilej pierworodztwa!» Rzekł Ezaw: «Skoro niemal umieram [z głodu], cóż mi po pierworodztwie?» Na to Jakub: «Zaraz mi przysięgnij!» Ezaw mu przysiągł i tak odstąpił swe pierworodztwo Jakubowi. Wtedy Jakub podał Ezawowi chleb i gotowaną soczewicę. Ezaw najadł się i napił, a potem wstał i oddalił się. Tak to Ezaw zlekceważył przywilej pierworodztwa."
"Jezus nawiązując do tego, rzekł: «Pewien człowiek schodził z Jerozolimy do Jerycha i wpadł w ręce zbójców. Ci nie tylko że go obdarli, lecz jeszcze rany mu zadali i zostawiwszy na pół umarłego, odeszli. Przypadkiem przechodził tą drogą pewien kapłan; zobaczył go i minął. Tak samo lewita, gdy przyszedł na to miejsce i zobaczył go, minął. Pewien zaś Samarytanin, będąc w podróży, przechodził również obok niego. Gdy go zobaczył, wzruszył się głęboko: podszedł do niego i opatrzył mu rany, zalewając je oliwą i winem; potem wsadził go na swoje bydlę, zawiózł do gospody i pielęgnował go. Następnego zaś dnia wyjął dwa denary, dał gospodarzowi i rzekł: „Miej o nim staranie, a jeśli co więcej wydasz, ja oddam tobie, gdy będę wracał”. Któryż z tych trzech okazał się, według twego zdania, bliźnim tego, który wpadł w ręce zbójców?» On odpowiedział: «Ten, który mu okazał miłosierdzie». Jezus mu rzekł: «Idź, i ty czyń podobnie!»"
"Powiedział też do niektórych, co ufali sobie, że są sprawiedliwi, a innymi gardzili, tę przypowieść: «Dwóch ludzi przyszło do świątyni, żeby się modlić, jeden faryzeusz a drugi celnik. Faryzeusz stanął i tak w duszy się modlił: „Boże, dziękuję Ci, że nie jestem jak inni ludzie, zdziercy, oszuści, cudzołożnicy, albo jak i ten celnik. Zachowuję post dwa razy w tygodniu, daję dziesięcinę ze wszystkiego, co nabywam". Natomiast celnik stał z daleka i nie śmiał nawet oczu wznieść ku niebu, lecz bił się w piersi i mówił: „Boże, miej litość dla mnie, grzesznika!” Powiadam wam: Ten odszedł do domu usprawiedliwiony, nie tamten. Każdy bowiem, kto się wywyższa, będzie poniżony, a kto się uniża, będzie wywyższony»."
"Dalej Pan powiedział do Mojżesza: «Mów do Izraelitów: Ktokolwiek spośród synów Izraela albo spośród przybyszów, którzy osiedlili się w Izraelu, da jedno ze swoich dzieci Molochowi, będzie ukarany śmiercią."
"I stało się, jak Jozue rozkazał ludowi. Siedmiu kapłanów, niosących przed Panem siedem trąb z rogów baranich, wyruszyło grając na trąbach, Arka zaś Przymierza Pańskiego szła za nimi. Zbrojni wojownicy szli przed kapłanami, którzy grali na trąbach, a tylna straż szła za Arką, i tak posuwano się, stale grając na trąbach. A Jozue dał ludowi polecenie: «Nie wznoście okrzyku, niech nie usłyszą głosu waszego i niech żadne słowo nie wyjdzie z ust waszych aż do dnia, gdy wam powiem: Wznieście okrzyk wojenny! I wtedy go wzniesiecie». I tak Arka Pańska okrążyła miasto dokoła jeden raz, po czym wrócono do obozu i spędzono tam noc. Jozue wstał wcześnie rano, kapłani wzięli Arkę Pańską, a siedmiu kapłanów niosących siedem trąb z rogów baranich szło przed Arką Pańską, grając bez przerwy na trąbach w czasie marszu. Zbrojni wojownicy szli przed nimi, a tylna straż szła za Arką Pańską i posuwano się przy dźwięku trąb. I tak okrążyli miasto drugiego dnia jeden raz, po czym wrócili do obozu. Przez sześć dni codziennie tak czynili. Siódmego dnia wstali rano wraz z zorzą poranną i okrążyli miasto siedmiokrotnie w ustalony sposób: tylko tego dnia okrążyli miasto siedem razy. Gdy kapłani za siódmym razem zagrali na trąbach, Jozue zawołał do ludu: «Wznieście okrzyk wojenny, albowiem Pan daje miasto w moc waszą! Miasto będzie obłożone klątwą dla Pana, ono samo i wszystko, co w nim jest. Tylko nierządnica Rachab zostanie przy życiu – ona sama i wszyscy, którzy są wraz z nią w domu, albowiem ukryła wywiadowców, których wysłaliśmy. Ale wy strzeżcie się rzeczy obłożonych klątwą, aby was chęć nie ogarnęła wziąć coś z dobra obłożonego klątwą, bo wtedy uczynilibyście przeklętym sam obóz izraelski i sprowadzilibyście na niego nieszczęście. Całe zaś srebro i złoto, sprzęty z brązu i z żelaza są poświęcone dla Pana i pójdą do skarbca Pańskiego». Lud wzniósł okrzyk wojenny i zagrano na trąbach. Skoro tylko usłyszał lud dźwięk trąb, wzniósł gromki okrzyk wojenny i mury rozpadły się na miejscu. A lud wpadł do miasta, każdy wprost przed siebie, i tak zajęli miasto."
N.
"Przypatrzcie się ptakom w powietrzu: nie sieją ani żną i nie zbierają do spichrzów, a Ojciec wasz niebieski je żywi. Czyż wy nie jesteście ważniejsi niż one?"
"Ale Tomasz, jeden z Dwunastu, zwany Didymos, nie był razem z nimi, kiedy przyszedł Jezus. Inni więc uczniowie mówili do niego: «Widzieliśmy Pana!» Ale on rzekł do nich: «Jeżeli na rękach Jego nie zobaczę śladu gwoździ i nie włożę palca mego w miejsce gwoździ, i nie włożę ręki mojej do boku Jego, nie uwierzę». A po ośmiu dniach, kiedy uczniowie Jego byli znowu wewnątrz [domu] i Tomasz z nimi, Jezus przyszedł mimo drzwi zamkniętych, stanął pośrodku i rzekł: «Pokój wam!» Następnie rzekł do Tomasza: «Podnieś tutaj swój palec i zobacz moje ręce. Podnieś rękę i włóż [ją] do mego boku, i nie bądź niedowiarkiem, lecz wierzącym!» Tomasz Mu odpowiedział: «Pan mój i Bóg mój!» Powiedział mu Jezus: «Uwierzyłeś dlatego, ponieważ Mnie ujrzałeś? Błogosławieni, którzy nie widzieli, a uwierzyli»."
"Lecz rządy w Egipcie objął nowy król, który nie znał Józefa. I rzekł do swego ludu: «Oto lud synów Izraela jest liczniejszy i potężniejszy od nas. Roztropnie przeciw niemu wystąpmy, ażeby się przestał rozmnażać. W wypadku bowiem wojny mógłby się połączyć z naszymi wrogami w walce przeciw nam, aby wyjść z tego kraju». Ustanowiono nad nim przełożonych robót publicznych, aby go uciskali ciężkimi pracami. Budowano wówczas dla faraona miasta na składy: Pitom i Ramses. Ale im bardziej go uciskano, tym bardziej się rozmnażał i rozrastał, co jeszcze potęgowało wstręt do Izraelitów. Egipcjanie bezwzględnie zmuszali synów Izraela do ciężkich prac i uprzykrzali im życie uciążliwą pracą przy glinie i cegle oraz różnymi pracami na polu. Do tych wszystkich prac przymuszano ich bezwzględnie."
O.
"A po tych wydarzeniach Bóg wystawił Abrahama na próbę. Rzekł do niego: «Abrahamie!» A gdy on odpowiedział: «Oto jestem» – powiedział: «Weź twego syna jedynego, którego miłujesz, Izaaka, idź do kraju Moria i tam złóż go w ofierze na jednym z pagórków, jakie ci wskażę». Nazajutrz rano Abraham osiodłał swego osła, zabrał z sobą dwóch swych ludzi i syna Izaaka, narąbał drzewa do spalenia ofiary i ruszył w drogę do miejscowości, o której mu Bóg powiedział."
"Wstał więc Balaam rano, osiodłał swoją oślicę i pojechał z książętami Moabu. Jego wyjazd rozpalił gniew Pana i anioł Pana stanął na drodze przeciw niemu, by go zatrzymać. On zaś w towarzystwie dwóch sług jechał na swojej oślicy. Gdy oślica zobaczyła anioła Pana stojącego z wyciągniętym mieczem na drodze, zboczyła z drogi i poszła w pole. Balaam uderzył ją, chcąc zawrócić na właściwą drogę. Wtedy stanął anioł Pana na ciasnej drodze między winnicami a mur był z jednej i z drugiej strony. Gdy oślica zobaczyła anioła Pana, przyparła do muru i przytarła nogę Balaama do tego muru, a on ponownie zaczął bić oślicę. Anioł posunął się dalej i stanął w miejscu tak ciasnym, że nie było można go wyminąć ani z prawej, ani też z lewej strony. Gdy oślica ujrzała znowu anioła Pana, położyła się pod Balaamem. Rozgniewał się więc Balaam bardzo i zaczął okładać oślicę kijem. Wówczas otworzył Pan usta oślicy, i rzekła do Balaama: «Cóż ci uczyniłam, żeś mnie zbił już trzy razy?» Balaam odpowiedział oślicy: «Dlatego żeś sobie drwiła ze mnie. Gdybym tak miał miecz w ręku, już bym cię zabił!» Oślica jednak rzekła do Balaama: «Czyż nie jestem twoją oślicą, na której jeździsz, odkąd jesteś, aż po dzień dzisiejszy? Czyż miałam zwyczaj czynić ci coś podobnego?» Odpowiedział: «Nie!» Wtedy otworzył Pan oczy Balaama i zobaczył on anioła Pana, stojącego na drodze z obnażonym mieczem w ręku. Ukląkł więc i oddał pokłon twarzą do ziemi. Anioł zaś Pana rzekł do niego: «Czemu aż trzy razy zbiłeś swoją oślicę? Ja jestem tym, który przyszedł, aby ci bronić przejazdu, albowiem droga twoja jest dla ciebie zgubna. Oślica ujrzała mnie i trzy razy usunęła się z drogi. Gdyby się nie usunęła, byłbym cię dawno zabił, a ją przy życiu zostawił»."
P.
"I rzekł Pan do Mojżesza: «Powiedz Aaronowi: Wyciągnij laskę swoją i uderz proch ziemi, aby zamienił się w komary na całej ziemi egipskiej». I uczynili tak: Aaron wyciągnął rękę swoją i laskę i uderzył proch ziemi. Komary pokryły ziemię i bydło, cały proch ziemi w kraju egipskim zamienił się w komary. Lecz to samo starali się uczynić czarownicy dzięki swej wiedzy tajemnej, by sprowadzić komary, ale tego nie potrafili. Przyszły komary na ziemię i na zwierzęta. Wówczas rzekli czarownicy do faraona: «Palec to Boży», ale serce faraona pozostało uparte i nie usłuchał ich, co też Pan zapowiedział. "
"Faraon nie usłucha was, toteż wyciągnę rękę moją nad Egiptem i wywiodę z Egiptu moje zastępy, mój lud, synów Izraela spośrodka nich, wśród wielkich kar."
"Rzekł do niego: «Przyjacielu, jakże tu wszedłeś nie mając stroju weselnego?» Lecz on oniemiał. Wtedy król rzekł sługom: «Zwiążcie mu ręce i nogi i wyrzućcie go na zewnątrz, w ciemności! Tam będzie płacz i zgrzytanie zębów»."
"Gdy On jeszcze mówił, oto nadszedł Judasz, jeden z Dwunastu, a z nim wielka zgraja z mieczami i kijami, od arcykapłanów i starszych ludu. Zdrajca zaś dał im taki znak: «Ten, którego pocałuję, to On; Jego pochwyćcie!». Zaraz też przystąpił do Jezusa, mówiąc: «Witaj Rabbi!», i pocałował Go."
R.
"Wtedy Herod widząc, że go Mędrcy zawiedli, wpadł w straszny gniew. Posłał [oprawców] do Betlejem i całej okolicy i kazał pozabijać wszystkich chłopców w wieku do lat dwóch, stosownie do czasu, o którym się dowiedział od Mędrców. "
S.
"W Gibeonie Pan ukazał się Salomonowi w nocy, we śnie. Wtedy rzekł Bóg: «Proś o to, co mam ci dać». A Salomon odrzekł: «Tyś okazywał Twemu słudze Dawidowi, memu ojcu, wielką łaskę, bo postępował wobec Ciebie szczerze, sprawiedliwie i w prostocie serca. Ponadto zachowałeś dla niego tę wielką łaskę, że dałeś mu syna, zasiadającego na jego tronie po dziś dzień. Teraz więc, o Panie, Boże mój, Tyś ustanowił królem Twego sługę w miejsce Dawida, mego ojca, a ja jestem bardzo młody. Brak mi doświadczenia! Ponadto Twój sługa jest pośród Twego ludu, któryś wybrał, ludu mnogiego, którego nie da się zliczyć ani też spisać, z powodu jego mnóstwa. Racz więc dać Twemu słudze serce pełne rozsądku do sądzenia Twego ludu i rozróżniania dobra od zła, bo któż zdoła sądzić ten lud Twój tak liczny?» Spodobało się Panu, że właśnie o to Salomon poprosił. Bóg więc mu powiedział: «Ponieważ poprosiłeś o to, a nie poprosiłeś dla siebie o długie życie ani też o bogactwa, i nie poprosiłeś o zgubę twoich nieprzyjaciół, ale poprosiłeś dla siebie o umiejętność rozstrzygania spraw sądowych, więc spełniam twoje pragnienie i daję ci serce mądre i rozsądne, takie, że podobnego tobie przed tobą nie było i po tobie nie będzie."
"Potem dwie nierządnice przyszły do króla i stanęły przed nim. Jedna z kobiet powiedziała: «Litości, panie mój! Ja i ta kobieta mieszkamy w jednym domu. Ja porodziłam, kiedy ona była w domu. A trzeciego dnia po moim porodzie ta kobieta również porodziła. Byłyśmy razem. Nikogo innego z nami w domu nie było, tylko my obydwie. Syn tej kobiety zmarł w nocy, bo położyła się na nim. Wtedy pośród nocy wstała i zabrała mojego syna od mego boku, kiedy twoja służebnica spała, i przyłożyła go do swoich piersi, położywszy przy mnie swego syna zmarłego. Kiedy rano wstałam, aby nakarmić mojego syna, patrzę, a oto on martwy! Gdy mu się przyjrzałam przy świetle, rozpoznałam, że to nie był mój syn, którego urodziłam». Na to odparła druga kobieta: «Wcale nie, bo mój syn żyje, a twój syn zmarł». Tamta zaś mówi: «Właśnie że nie, bo twój syn zmarł, a mój syn żyje». I tak wykrzykiwały wobec króla. Wówczas król powiedział: «Ta mówi: To mój syn żyje, a twój syn zmarł; tamta zaś mówi: Nie, bo twój syn zmarł, a mój syn żyje». Następnie król rzekł: «Przynieście mi miecz!» Niebawem przyniesiono miecz królowi. A wtedy król rozkazał: «Rozetnijcie to żywe dziecko na dwoje i dajcie połowę jednej i połowę drugiej!» Wówczas kobietę, której syn był żywy, zdjęła litość nad swoim synem i zawołała: «Litości, panie mój! Niech dadzą jej dziecko żywe, abyście tylko go nie zabijali!» Tamta zaś mówiła: «Niech nie będzie ani moje, ani twoje! Rozetnijcie!» Na to król zabrał głos i powiedział: «Dajcie tamtej to żywe dziecko i nie zabijajcie go! Ona jest jego matką». Kiedy o tym wyroku sądowym króla dowiedział się cały Izrael, czcił króla, bo przekonał się, że jest obdarzony mądrością Bożą do sprawowania sądów."
"Dalila naprzykrzała się Samsonowi, póki ten nie wyjawił jej, gdzie leży źródło jego mocy. Ona zaś zdradziła go – uśpiła, ścięła jego włosy i wezwała Filistynów, którzy oślepili go i uwięzili"
"Zaprawdę, powiadam wam: Ziemi sodomskiej i gomorejskiej lżej będzie w dzień sądu niż temu miastu. "
"I ujrzałem na prawej ręce Zasiadającego na tronie księgę zapisaną wewnątrz i na odwrocie zapieczętowaną na siedem pieczęci. I ujrzałem potężnego anioła, obwieszczającego głosem donośnym: «Kto godzien jest otworzyć księgę i złamać jej pieczęcie?» A nie mógł nikt – na niebie ani na ziemi, ani pod ziemią – otworzyć księgi ani na nią patrzeć. A ja bardzo płakałem, że nikt nie znalazł się godzien, by księgę otworzyć ani na nią patrzeć. I mówi do mnie jeden ze Starców: «Przestań płakać: Oto zwyciężył Lew z pokolenia Judy, Odrośl Dawida, tak że otworzy księgę i siedem jej pieczęci»."
"Pragnę zaś, żebyście przypomnieli sobie, choć raz na zawsze wiecie już wszystko, że Pan, który wybawił naród z Egiptu, następnie wytracił tych, którzy nie uwierzyli; i aniołów, tych, którzy nie zachowali swojej godności, ale opuścili własne mieszkanie, spętanych wiekuistymi więzami zatrzymał w ciemnościach na sąd wielkiego dnia; jak Sodoma i Gomora i w ich sąsiedztwie [położone] miasta – w podobny sposób jak one oddawszy się rozpuście i pożądaniu cudzego ciała – stanowią przykład przez to, że ponoszą karę wiecznego ognia."
"Wy jesteście solą dla ziemi. Lecz jeśli sól utraci swój smak, czymże ją posolić? Na nic się już nie przyda, chyba na wyrzucenie i podeptanie przez ludzi."
"Jakiś czas [Szaweł] spędził z uczniami w Damaszku i zaraz zaczął głosić w synagogach, że Jezus jest Synem Bożym. Wszyscy, którzy go słyszeli, mówili zdumieni: Czy to nie ten sam, który w Jerozolimie prześladował wyznawców tego imienia i po to tu przybył, aby ich uwięzić i zaprowadzić do arcykapłana?"
T.
"Lud wzniósł okrzyk wojenny i zagrano na trąbach. Skoro tylko usłyszał lud dźwięk trąb, wzniósł gromki okrzyk wojenny i mury rozpadły się na miejscu. A lud wpadł do miasta, każdy wprost przed siebie, i tak zajęli miasto."
U.
"Łatwiej jest wielbłądowi przejść przez ucho igielne, niż bogatemu wejść do królestwa Bożego."
"Piłat widząc, że nic nie osiąga, a wzburzenie raczej wzrasta, wziął wodę i umył ręce wobec tłumu, mówiąc: Nie jestem winny krwi tego Sprawiedliwego. To wasza rzecz."
W.
"Potem usiadł naprzeciw skarbony i przypatrywał się, jak tłum wrzucał drobne pieniądze do skarbony. Wielu bogatych wrzucało wiele. Przyszła też jedna uboga wdowa i wrzuciła dwa pieniążki, czyli jeden grosz. Wtedy przywołał swoich uczniów i rzekł do nich: «Zaprawdę, powiadam wam: Ta uboga wdowa wrzuciła najwięcej ze wszystkich, którzy kładli do skarbony. Wszyscy bowiem wrzucali z tego, co im zbywało; ona zaś ze swego niedostatku wrzuciła wszystko, co miała, całe swe utrzymanie»."
"Mieszkańcy całej ziemi mieli jedną mowę, czyli jednakowe słowa. A gdy wędrowali ze wschodu, napotkali równinę w kraju Szinear i tam zamieszkali. I mówili jeden do drugiego: «Chodźcie, wyrabiajmy cegłę i wypalmy ją w ogniu». A gdy już mieli cegłę zamiast kamieni i smołę zamiast zaprawy murarskiej, rzekli: «Chodźcie, zbudujemy sobie miasto i wieżę, której wierzchołek będzie sięgał nieba, i w ten sposób uczynimy sobie znak, abyśmy się nie rozproszyli po całej ziemi». A Pan zstąpił z nieba, by zobaczyć to miasto i wieżę, które budowali ludzie, i rzekł: «Są oni jednym ludem i wszyscy mają jedną mowę, i to jest przyczyną, że zaczęli budować. A zatem w przyszłości nic nie będzie dla nich niemożliwe, cokolwiek zamierzą uczynić. Zejdźmy więc i pomieszajmy tam ich język, aby jeden nie rozumiał drugiego!» W ten sposób Pan rozproszył ich stamtąd po całej powierzchni ziemi, i tak nie dokończyli budowy tego miasta. Dlatego to nazwano je Babel, tam bowiem Pan pomieszał mowę mieszkańców całej ziemi. Stamtąd też Pan rozproszył ich po całej powierzchni ziemi."
"Strzeżcie się fałszywych proroków, którzy przychodzą do was w owczej skórze, a wewnątrz są drapieżnymi wilkami."
"Po tych wydarzeniach stało się, co następuje. Nabot z Jizreel miał winnicę &lt;w Jizreel&gt; obok pałacu Achaba, króla Samarii. Achab zatem zwrócił się do Nabota mówiąc: «Oddaj mi na własność twoją winnicę, aby została przerobiona dla mnie na ogród warzywny, gdyż ona przylega do mego domu. A ja za nią dam ci winnicę lepszą od tej, chyba że wydaje ci się słuszne, abym ci dał pieniądze jako zapłatę za nią». Nabot zaś odpowiedział: «Niech mnie broni Pan przed tym, bym miał ci oddać dziedzictwo mych przodków». Achab więc przyszedł do swego domu rozgoryczony i rozgniewany słowami, które Nabot z Jizreel wypowiedział do niego, a mianowicie: «Nie dam tobie dziedzictwa moich przodków». Następnie położył się na swoim łożu, odwrócił twarz i nic nie jadł.(...)"
"I gdy mu się tak każdego dnia naprzykrzała, że go przyprawiała o strapienie, a nawet o śmiertelne wyczerpanie, wówczas otworzył przed nią całe swoje serce i wyznał jej: «Głowy mojej nie dotknęła nigdy brzytwa, albowiem od łona matki jestem Bożym nazirejczykiem. Gdyby mnie ogolono, siła moja odejdzie, osłabnę i stanę się zwykłym człowiekiem»."
"Będą znaki na słońcu, księżycu i gwiazdach, a na ziemi trwoga narodów bezradnych wobec szumu morza i jego nawałnicy."
Z.
"A przy tym Pan Bóg dał człowiekowi taki rozkaz: «Z wszelkiego drzewa tego ogrodu możesz spożywać według upodobania; ale z drzewa poznania dobra i zła nie wolno ci jeść, bo gdy z niego spożyjesz, niechybnie umrzesz»."
"A gdy lud widział, że Mojżesz opóźniał swój powrót z góry, zebrał się przed Aaronem i powiedział do niego: «Uczyń nam boga, który by szedł przed nami, bo nie wiemy, co się stało z Mojżeszem, tym mężem, który nas wyprowadził z ziemi egipskiej». Aaron powiedział im: «Pozdejmujcie złote kolczyki, które są w uszach waszych żon, waszych synów i córek, i przynieście je do mnie». I zdjął cały lud złote kolczyki, które miał w uszach, i zniósł je do Aarona. A wziąwszy je z ich rąk nakazał je przetopić i uczynić z tego posąg cielca ulany z metalu. I powiedzieli: «Izraelu, oto bóg twój, który cię wyprowadził z ziemi egipskiej»."
"Gdy już zaczynało świtać, aniołowie przynaglali Lota, mówiąc: «Prędzej, weź żonę i córki, które są przy tobie, abyś nie zginął z winy tego miasta». Kiedy zaś on zwlekał, mężowie ci chwycili go, jego żonę i dwie córki za ręce – Pan bowiem litował się nad nim – i wyciągnęli ich, i wyprowadzili poza miasto. A gdy ich już wyprowadzili z miasta, rzekł jeden z nich: «Uchodź, abyś ocalił swe życie. Nie oglądaj się za siebie i nie zatrzymuj się nigdzie w tej okolicy, ale szukaj schronienia w górach, bo inaczej zginiesz!» (...)Żona Lota, która szła za nim, obejrzała się i stała się słupem soli."
"Józef miał piękną postać i miłą powierzchowność. Po tych wydarzeniach zwróciła na niego uwagę żona jego pana i rzekła do niego: «Połóż się ze mną». On jednak nie zgodził się i odpowiedział żonie swego pana: «Pan mój o nic się nie troszczy, odkąd jestem w jego domu, bo cały swój majątek oddał mi we władanie. On sam nie ma w swym domu większej władzy niż ja i niczego mi nie wzbrania, wyjąwszy ciebie, ponieważ jesteś jego żoną. Jakże więc mógłbym uczynić tak wielką niegodziwość i zgrzeszyć przeciwko Bogu?» I mimo że go namawiała codziennie, nie usłuchał jej i nie chciał położyć się przy niej, aby z nią żyć."(39,7-11)
Zwroty.
"Nikt nie zapala światła i nie stawia go w ukryciu ani pod korcem, lecz na świeczniku, aby jego blask widzieli ci, którzy wchodzą."
Inne tłumaczenie: "Nikt nie zapala lampy i nie umieszcza jej w ukryciu ani pod korcem, lecz na świeczniku, aby jej blask widzieli ci, którzy wchodzą"
"Wieczór zapadł, łódź była na środku jeziora, a On sam jeden na lądzie. 48 Widząc, jak się trudzili przy wiosłowaniu, bo wiatr był im przeciwny, około czwartej straży nocnej przyszedł do nich, krocząc po jeziorze, i chciał ich minąć."
" A oto nakreślone pismo: mene, mene, tekel ufarsin4. 26 Takie zaś jest znaczenie wyrazów: Mene – Bóg obliczył twoje panowanie i ustalił jego kres. 27 Tekel – zważono cię na wadze i okazałeś się zbyt lekki. 28 Peres – twoje królestwo uległo podziałowi; oddano je Medom i Persom». 29 Wtedy na rozkaz Baltazara odziano Daniela w purpurę, nałożono mu na szyję złoty łańcuch i ogłoszono, że ma rządzić jako trzeci w państwie. 30 Tej samej nocy król chaldejski Baltazar został zabity."
"Nikt nie może dwom panom służyć. Bo albo jednego będzie nienawidził, a drugiego będzie miłował; albo z jednym będzie trzymał, a drugim wzgardzi. Nie możecie służyć Bogu i Mamonie."
"Piłat widząc, że nic nie osiąga, a wzburzenie raczej wzrasta, wziął wodę i umył ręce wobec tłumu, mówiąc: «Nie jestem winny krwi tego Sprawiedliwego. To wasza rzecz». "
"Pięćdziesięciu lat jeszcze nie masz, a Abrahama widziałeś?"
"Tak jechałem do Damaszku z upoważnienia i z polecenia najwyższych kapłanów. W południe podczas drogi ujrzałem, o królu, światło z nieba, jaśniejsze od słońca, które ogarnęło mnie i moich towarzyszy podróży. Kiedyśmy wszyscy upadli na ziemię, usłyszałem głos, który mówił do mnie po hebrajsku: „Szawle, Szawle, dlaczego Mnie prześladujesz? Trudno ci wierzgać przeciwko ościeniowi2”."(Dz 26,12-14)
"Wówczas przyprowadzono Mu opętanego, który był niewidomy i niemy. Uzdrowił go, tak że niemy mógł mówić i widzieć. A wszystkie tłumy pełne były podziwu i mówiły: «Czyż nie jest to Syn Dawida?» Lecz faryzeusze, słysząc to, mówili: «On tylko przez Belzebuba, władcę złych duchów, wyrzuca złe duchy». Jezus, znając ich myśli, rzekł do nich: «Każde królestwo, wewnętrznie skłócone, pustoszeje. I żadne miasto ani dom, wewnętrznie skłócony, się nie ostoi. Jeśli szatan wyrzuca szatana, to sam ze sobą jest skłócony, jakże się więc ostoi jego królestwo? I jeśli Ja przez Belzebuba wyrzucam złe duchy, to przez kogo je wyrzucają wasi synowie? Dlatego oni będą waszymi sędziami. Lecz jeśli Ja mocą Ducha Bożego wyrzucam złe duchy, to istotnie przyszło do was królestwo Boże. Albo jak może ktoś wejść do domu mocarza, i sprzęt mu zagrabić, jeśli mocarza wpierw nie zwiąże? I dopiero wtedy dom Jego ograbi. Kto nie jest ze Mną, jest przeciwko Mnie; i kto nie zbiera ze Mną, rozprasza."
"A sam oddalił się od nich na odległość jakby rzutu kamieniem, upadł na kolana i modlił się tymi słowami: «Ojcze, jeśli chcesz, zabierz ode Mnie ten kielich! Jednak nie moja wola, lecz Twoja niech się stanie!»"
"Żona Lota, która szła za nim, obejrzała się i stała się słupem soli"
Frazy.
"Czemu to widzisz drzazgę w oku swego brata, a belki we własnym oku nie dostrzegasz? Jak możesz mówić swemu bratu: "Bracie, pozwól, że usunę drzazgę, która jest w twoim oku", gdy sam belki w swoim oku nie widzisz? Obłudniku, wyrzuć najpierw belkę ze swego oka, a wtedy przejrzysz, ażeby usunąć drzazgę z oka swego brata. "
"Wtedy Jezus rzekł do niego: «Włóż miecz na swoje miejsce, bo wszyscy, którzy za miecz chwytają, od miecza giną. (...)»"
"Jezus natomiast udał się na Górę Oliwną, ale o brzasku zjawił się znów w świątyni. Cały lud schodził się do Niego, a On, usiadłszy, nauczał ich. Wówczas uczeni w Piśmie i faryzeusze przyprowadzili do Niego kobietę, którą pochwycono na cudzołóstwie, a postawiwszy ją pośrodku, powiedzieli do Niego: «Nauczycielu, tę kobietę dopiero pochwycono na cudzołóstwie. W Prawie Mojżesz nakazał nam takie kamienować. A Ty co powiesz?» Mówili to, wystawiając Go na próbę, aby mieli o co Go oskarżyć. Lecz Jezus, schyliwszy się, pisał palcem po ziemi. A kiedy w dalszym ciągu Go pytali, podniósł się i rzekł do nich: «Kto z was jest bez grzechu, niech pierwszy rzuci w nią kamieniem». I powtórnie schyliwszy się, pisał na ziemi. Kiedy to usłyszeli, jeden po drugim zaczęli odchodzić, poczynając od starszych, aż do ostatnich. Pozostał tylko Jezus i kobieta stojąca na środku. Wówczas Jezus, podniósłszy się, rzekł do niej: «Kobieto, gdzież [oni] są? Nikt cię nie potępił?» A ona odrzekła: «Nikt, Panie!» Rzekł do niej Jezus: «I Ja ciebie nie potępiam. Idź i odtąd już nie grzesz»."

</doc>
<doc id="670537" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=670537" title="Wsiewka międzyplonowa">
Wsiewka międzyplonowa



</doc>
<doc id="670545" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=670545" title="Babirussa wąsata">
Babirussa wąsata

Babirussa wąsata, babirussa srebrna, babirrussa ("Babyrousa babyrussa") – gatunek ssaka parzystokopytnego z rodziny świniowatych (Suidae).
Taksonomia.
Niegdyś wyróżniano trzy podgatunki, ale postulowano nadanie im rangi osobnych gatunków:
Morfologia.
Głowa i ciało osiągają razem długość 85–110 cm. Ogon mierzy zaś 20–32 cm. Wysokość zwierzęcia w ramionach wynosi 65–85 cm. Waży ono od 43 do 100 kg. Samce przerastają płeć przeciwną.
Obfitującą w fałdy, pomarszczoną skórę pokrywa grube czarne lub złocistokremowe futro, odróżniające ten gatunek od innych.
Głowa przechodzi w spiczasty ryj. Posiada on najbardziej charakterystyczną i dziwaczną cechę zwierzęcia: ciosy.
Zaokrąglone ciało podtrzymują w porównaniu z nim długie, cienkie kończyny.
Występowanie.
Zwierzę występuje jedynie na kilku indonezyjskich wyspach:
Sądzi się, że na Sulabesi już wyginął.
Prawdopodobnie na wyspach Sula i Buru gatunek introdukowano.
Siedlisko.
Zwierzę zamieszkuje wilgotny las równikowy zwłaszcza nad brzegami rzek i stawów, obfitującymi w roślinność wodną. Żyje też pośród trzcin. Unika natomiast gęstych krzaków.
Pożywienie i zachowanie.
Babirussa jest wszystkożerna. Nie przeżuwa. Spożywa liście, owoce, korzenie, bezkręgowce i niewielkie kręgowce. Budowa układu pokarmowego wskazuje na owocożerność. Z kolei szczęki i zęby zdolne są z łatwością miażdżyć nawet grube łupiny. Na Sulawesi ssak ten używa też wulkanicznych lizanek solnych, pije też słoną wodę. W przeciwieństwie do większości świniowatych nie ryje, nie posiadając odpowiedniej do tego kości. Poszukuje jednak pożywienia w piasku i błocie.
Dorosłe samce prowadzą samotny tryb życia, natomiast samice żyją wraz z młodymi, tworząc grupki liczące do pięciu osobników.
Status.
Liczebność populacji nie jest znana, jednak uważa się, że stale maleje. Większość lasów, w których pierwotnie żyło zwierzę, została wykarczowana lub zdegradowana. Wyspa Mangole została w ten sposób poważnie zniszczona. Nie dotyczy to większej części wyspy Taliabu, jednak i ona podlega wylesianiu. Mimo to niektórzy tubylcy w dalszym ciągu polują na babirussę.
Od 1931 roku prawo indonezyjskie obejmuje gatunek całkowitą ochroną. Od 1982 obejmuje go także załącznik I CITES. Obecnie nie uważa się jednak międzynarodowego handlu za istotnie wpływający na losy zwierzęcia.
Ssak zamieszkuje następujące obszary chronione:

</doc>
<doc id="670548" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=670548" title="David Gestetner">
David Gestetner

David Gestetner (ur. 1854 w Csornie na Węgrzech, zm. 1939) – wynalazca duplikatora matrycowego, pierwszego urządzenia biurowego, które pozwoliło biznesmenom na szybkie i tanie kopiowanie materiałów biurowych.
Młodość.
W młodym wieku Gestetner rozpoczął pracę na giełdzie w Wiedniu. Jednym z jego zadań było wykonywanie kopii działań na giełdzie pod koniec dnia. Polegało to na tym, że musiał przepisywać wyniki na każdą kopię. Gesteter stwierdził, że musi być lepsza metoda. Jego eksperymenty doprowadziły go do wynalezienia pierwszej metody kopiowania dokumentów używającej matrycy.
Urządzenie.
Metoda matrycowa używała cienkiej kartki pokrytej woskiem (na początku stosowano papier do latawca), która była zapisywana specjalnym rylcem, który pozostawiał pękniętą linię na matrycy (papier pękał, a wosk był usuwany). Tusz był rozlewany na matrycy i zostawiał ślad na kartce położonej pod matrycą. Można było taką czynność powtarzać, aż do uzyskania odpowiedniej ilości kopii.
Do tego czasu kopie potrzebne w działalności gospodarczej (dla kontraktów, listów itd.) musiały być przepisywane. Po przepisaniu partnerzy handlowi musieli przeczytać każdą z kopii, aby upewnić się, czy wszystkie one są takie same. Proces ten był czasochłonny i frustrujący. Kopiowanie przy użyciu matrycy spowodowało, że wystarczyło przeczytać tylko zawartość matrycy, bo wszystkie kopie były identyczne.

</doc>
<doc id="670550" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=670550" title="Milt Jackson">
Milt Jackson

Milton „Milt” Jackson (ur. 1 stycznia 1923 w Detroit, zm. 9 października 1999 w Nowym Jorku) – amerykański wibrafonista i pianista jazzowy, jedna z najważniejszych postaci stylu hard bop. Laureat NEA Jazz Masters Award 1997.
Życiorys.
Został odkryty przez Dizzy’ego Gillespiego, który zatrudnił go w 1946 do swego sekstetu. Jackson w błyskawicznym tempie uzyskał doświadczenie pracując z najwybitniejszymi postaciami w jazzie tego okresu, m.in. z Johnem Coltranem, Woodym Hermanem, Howardem McGhee, Theloniousem Monkiem i Charliem Parkerem. W big bandzie Gillespiego jednym z jego zadań było granie w kwartecie z Johnem Lewisem, Percy Heathem i Kennym Clarkiem, podczas gdy sekcja dęta miała przerwę od trudnych wysokotonalnych części. Ta grupa po pewnym czasie stała się samodzielnym zespołem pod nazwą The Modern Jazz Quartet, który przez ponad 20 lat swej kariery święcił sukcesy do momentu rozwiązania go w 1974. Jackson opuścił skład i zaczął koncertować samodzielnie, podejmując współpracę z różnymi muzykami w ramach wielu małych składów.
Jackson – muzyk bardzo ekspresyjny – odróżniał się od innych wibrafonistów ze względu na przykładanie uwagi do zmian harmonicznych i rytmu. Znany jest ze swoich 12-taktowych bluesów w wolnych tempach. Lubił grać na instrumencie z wibratem zwolnionym do 3 obrotów na sekundę, co dawało bardziej subtelny efekt. Jackson był także sprawnym pianistą, czasem komponował i aranżował w sposób profesjonalny swoje utwory na tym instrumencie. Na paru swoich albumach (m.in. na "Soul Believer" z 1978) także śpiewał.
Jego kompozycja pt. "Bags' Groove" („Bags” to jego przydomek z powodu „worów” (ang. "bags") pod jego oczami w dorosłym wieku) należy do standardów jazzowych.
Zmarł w wieku 76 lat na raka wątroby.

</doc>
<doc id="670552" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=670552" title="Pliezhausen">
Pliezhausen

Pliezhausen – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Badenia-Wirtembergia, w rejencji Tybinga, w regionie Neckar-Alb, w powiecie Reutlingen, siedziba wspólnoty administracyjnej Pliezhausen. Leży nad Neckarem, ok. 7 km na północ od Reutlingen.
Współpraca.
Miejscowości partnerskie:

</doc>
<doc id="670553" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=670553" title="Synagoga w Warce">
Synagoga w Warce

Synagoga w Warce – znajdowała się do września 1939 roku w Warce w województwie mazowieckim.
Historia.
Wzniesiona z drewna pomiędzy rokiem 1811 a 1817, została spalona przez okupantów niemieckich we wrześniu 1939 roku.
Opis.
Zbudowana była na planie prostokąta o wymiarach 19 na 12 metrów i o 15 metrach wysokości. Sala modlitewna była prawie kwadratowa o ośmiokątnym stropie, pokrytym polichromiami przedstawiającymi zwierzęta, symbole i widoki. Pomiędzy nimi znajdowały się wersety w języku hebrajskim i cytaty z proroków. Na niektórych z nich znajdowało się imię fundatora.
Część dla kobiet znajdowała się powyżej wejścia i prowadziły do niej osobne, zewnętrzne schody. Po bokach synagogi znajdowały się pomieszczenia na potrzeby gminy żydowskiej.

</doc>
<doc id="670559" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=670559" title="Scott Layne">
Scott Layne

Scott Layne Wisman (ur. 1961) – amerykański model, aktor telewizyjny i filmowy, tancerz i piosenkarz grupy tanecznej Chippendale's pochodzenia niemieckiego, szkockiego, francuskiego i indiańskiego.
Życiorys.
Wczesne lata.
Urodził się w stanie Indiana w Midwest jako syn dyrektora salonu samochodowego Chrysler. Wychowywał się w Farmington w Michigan. Kiedy jego rodzice rozwiedli się, wraz z matką przeniósł się na przedmieścia Detroit. Po ukończeniu szkoły średniej, udał się do elitarnej Akademii Sił Powietrznych w Colorado, którą w 1980 roku opuścił.
Kariera.
W połowie lat osiemdziesiątych przeniósł się do Kalifornii. W latach 1983-95 w Nowym Jorku pod pseudonimem Julian Scott (imię zaczerpnął od bohatera filmu "Amerykański żigolak" granego przez Richarda Gere) występował z grupą taneczną Chippendale's. Po wizycie w Kanadzie, przeniósł się do Big Apple w Nowym Jorku. Podjął pracę jako model, m.in. reklamował bieliznę Calvina Kleina i brał udział w sesji zdjęciowej z Cindy Crawford. Pracował także jako tancerz w Wichita w Kansas.
Spróbował swoich sił jako aktor. Występował na srebrnym ekranie w serialach: "Szpital miejski" ("General Hospital", ABC), "The Mommies" (NBC/Paramount), "Hollywood Lives" (pilot Disney), "Heartbeat" (ABC/Aaron Spelling), "Żar młodości" ("The Young and the Restless", CBS) czy "Detektyw na tropie" ("The Michael Richards Show", NBC). W operze mydlanej "Moda na sukces" ("The Bold and the Beautiful Recurring", CBS, 1996-97) zagrał postać właściciela klubu.
W 1995 roku założył profesjonalną hollywoodzką grupę tancerzy erotycznych The Hollywood Men Inc., w której do roku 2005 także tańczył i śpiewał (baryton). Miesięcznik „Playgirl” przyznał mu tytuł Mężczyzny Roku 1998.
Ożenił się, ma syna i córkę.

</doc>
<doc id="670561" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=670561" title="Lista lotniskowców United States Navy">
Lista lotniskowców United States Navy

To lista lotniskowców United States Navy zawierająca wszystkie okręty oznaczone symbolami CV, CVA, CVB, CVL, i CVN i mające oznaczenie kadłuba. Lotniskowce z numerami CVA-54 i dalsze są często klasyfikowane jako superlotniskowce (ze względu na rozmiary).
Lotniskowce US Navy pozostające w aktywnej służbie.
"(stan na styczeń 2020)" 
Lotniskowce typu "Nimitz" oraz "Gerald R. Ford":

</doc>
<doc id="670564" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=670564" title="Hrabstwo Mono">
Hrabstwo Mono

Hrabstwo Mono (ang. "Mono County") – hrabstwo w stanie Kalifornia w Stanach Zjednoczonych. Obszar całkowity hrabstwa obejmuje powierzchnię 3131,80 mil² (8111,32 km²). Według szacunków United States Census Bureau w roku 2009 miało 12 927 mieszkańców.
Hrabstwo powstało w 1861 roku. Na jego terenie znajdują się:

</doc>
<doc id="670565" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=670565" title="Walddorfhäslach">
Walddorfhäslach

Walddorfhäslach – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Badenia-Wirtembergia, w rejencji Tybinga, w regionie Neckar-Alb, w powiecie Reutlingen, wchodzi w skład wspólnoty administracyjnej Pliezhausen. Leży ok. 11 km na północ od Reutlingen.
Współpraca.
Miejscowość partnerska:

</doc>
<doc id="670566" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=670566" title="Walddorfhaslach">
Walddorfhaslach



</doc>
<doc id="670568" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=670568" title="Walddorfhaeslach">
Walddorfhaeslach



</doc>
<doc id="670572" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=670572" title="Witold Paryski">
Witold Paryski



</doc>
<doc id="670579" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=670579" title="Grabenstetten">
Grabenstetten

Grabenstetten – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Badenia-Wirtembergia, w rejencji Tybinga, w regionie Neckar-Alb, w powiecie Reutlingen, wchodzi w skład wspólnoty administracyjnej Bad Urach. Leży w Jurze Szwabskiej, ok. 18 km na wschód od Reutlingen.
W pobliżu miejscowości odkryto największe ze znanych o oppidiów (osad obronnych z okresu lateńskiego), zajmujące powierzchnię 1400 ha i mające długość wałów równą 30 km.

</doc>
<doc id="670580" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=670580" title="Mikołaj Sapieha">
Mikołaj Sapieha



</doc>
<doc id="670585" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=670585" title="Hülben">
Hülben

Hülben – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Badenia-Wirtembergia, w rejencji Tybinga, w regionie Neckar-Alb, w powiecie Reutlingen, wchodzi w skład wspólnoty administracyjnej Bad Urach. Leży na północnych obrzeżach jury Szwabskiej, ok. 15 km na wschód od Reutlingen.

</doc>
<doc id="670587" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=670587" title="Hulben">
Hulben



</doc>
<doc id="670588" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=670588" title="Huelben">
Huelben



</doc>
<doc id="670591" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=670591" title="Bakoma">
Bakoma

Bakoma Sp. z o.o. – polska spółka z ograniczoną odpowiedzialnością branży spożywczej.
Historia.
Bakoma została założona w 1989 r. W początkowym okresie swojego istnienia podstawową działalnością spółki była uprawa cebuli i jej przerób na susz, produkcja wytłoków jabłkowych na pektynę oraz zamrażanie owoców i warzyw celem dalszej odsprzedaży – głównie na eksport. W 1992 uruchomiono produkcję jogurtów, które z czasem stały się podstawowym produktem spółki.
Założycielem spółki i głównym akcjonariuszem Bakomy jest Zbigniew Komorowski. Założycielem i akcjonariuszem spółki był również Edward Mazur, który akcje Bakomy sprzedał w 1999 koncernowi Danone za 130 mln złotych. Początkowo działała w formie spółki z ograniczoną odpowiedzialnością. 9 czerwca 1997 została przekształcona w spółkę akcyjną, a w 1998 weszła na giełdę. Jej akcje znajdowały się w publicznym obrocie do 8 maja 2001.
Przez kilka lat udziałowcem Bakomy był koncern Danone. Od stycznia 2007 Bakoma Spółka Akcyjna jest tzw. spółką akcyjną prywatną, w której akcjonariuszami są wyłącznie osoby fizyczne.
Bakoma należy do koncernu spożywczego, w skład którego wchodzą m.in. Polskie Młyny S.A. – młyny w Brzegu, Teresinie i Bydgoszczy – producent mąki szymanowskiej oraz Bioagra S.A. (producent biopaliw).
W latach 1996–1998 Bakoma była sponsorem na koszulkach klubu piłkarskiego Widzew Łódź.

</doc>
<doc id="670593" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=670593" title="Leon Nowodworski">
Leon Nowodworski

Leon Nowodworski (ur. 25 października 1889, zm. 26 grudnia 1941) – adwokat, radca prawny banków, dziekan Rady Adwokackiej, działacz społeczny związany z Narodową Demokracją, komisarz cywilny przy Dowództwie Głównym Służby Zwycięstwu Polski, członek Głównej Rady Politycznej.
Życiorys.
We wrześniu 1939 członek Komisariatu Cywilnego przy Dowództwie Obrony Warszawy, Komitetu Obywatelskiego. Dyrektor Departamentu Sprawiedliwości w Delegaturze Rządu na Kraj.
Na początku okupacji niemieckiej sprzeciwił się wykreśleniu Żydów z listy adwokackiej, czego domagały się niemieckie władze okupacyjne, mimo że przed wojną poparł getto ławkowe. Według Archiwum Ringelbluma:
Pochowany na Powązkach (pod katakumbami, grób 73/74). 12 sierpnia 1954 został odznaczony pośmiertnie Krzyżem Niepodległości Polski Podziemnej z Mieczami przez Prezydenta RP na Wychodźstwie Augusta Zaleskiego.
Syn adwokata i polityka Franciszka Nowodworskiego, bratanek Jana Edwarda Nowodworskiego, wnuk prezydenta Włocławka Franciszka Nowodworskiego.

</doc>
<doc id="670599" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=670599" title="Kazimierz Skrzypkowski">
Kazimierz Skrzypkowski

Kazimierz Skrzypkowski (ur. 1894, zm. 1963) – polski tancerz. Występował w Finlandii, Rosji. Od 1920 roku wieloletni zasłużony tancerz Opery Warszawskiej. Po 1945 roku wykonawca ról mimicznych. Pochowany na Powązkach w alei zasłużonych (grób 133).

</doc>
<doc id="670601" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=670601" title="Römerstein">
Römerstein

Römerstein – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Badenia-Wirtembergia, w rejencji Tybinga, w regionie Neckar-Alb, w powiecie Reutlingen, wchodzi w skład wspólnoty administracyjnej Bad Urach. Leży w Jurze Szwabskiej, ok. 20 km na wschód od Reutlingen.

</doc>
<doc id="670603" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=670603" title="Romerstein">
Romerstein



</doc>
<doc id="670604" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=670604" title="Roemerstein">
Roemerstein



</doc>
<doc id="670605" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=670605" title="KNF">
KNF



</doc>
<doc id="670606" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=670606" title="Czipsy">
Czipsy



</doc>
<doc id="670612" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=670612" title="Zwiefalten">
Zwiefalten

Zwiefalten – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Badenia-Wirtembergia, w rejencji Tybinga, w regionie Neckar-Alb, w powiecie Reutlingen, siedziba związku gmin Zwiefalten-Hayingen. Leży w Jurze Szwabskiej, ok. 33 km na południowy wschód od Reutlingen, przy drodze krajowej B312.

</doc>
<doc id="670613" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=670613" title="Okupacja aliancka Niemiec">
Okupacja aliancka Niemiec

Aliancka okupacja Niemiec – po zwycięstwie nad III Rzeszą, alianci podzielili jej część (teren dzisiejszych Niemiec) na strefy okupacyjne 4 zwycięskich mocarstw. Istniały one w latach 1945–1949.
Strefy okupacyjne istniejące do 1949 (teren dzisiejszych Niemiec).
Strefa brytyjska.
Szlezwik-Holsztyn, Hanower, Westfalia, północna część Nadrenii, Wolne Miasto Hamburg, Wolne Państwo Lippe, Brunszwik, Oldenburg i Schaumburg-Lippe.
Dane za 1946:
Brytyjska administracja przeprowadziła szeroką denazyfikację, usuwając z administracji i urzędów zwolenników nazizmu. Śledztwami objęto 2 mln ludzi, około 45% podejrzanych oczyszczano z zarzutów.
W obrębie strefy utworzono niewielkie strefy okupacyjne:
Strefa francuska.
Nadrenia, byłe księstwa Hohenzollernów, południowa część Wirtembergii, południowa część Wolnego Państwa Badenia, bawarski Palatynat i miasto Lindau (Bodensee) nad Jeziorem Bodeńskim.
Dane za 1946:
Wybory do parlamentów krajowych odbyły się 18 maja 1947 roku i zakończyły się wygraną chadecji.
W obrębie strefy utworzono niewielką luksemburską strefę okupacyjną, zlokalizowaną przy granicy z Luksemburgiem.
Strefa amerykańska.
Hesja-Nassau, państwo ludowe Hesja (z wyłączeniem m.in. Frankfurtu n. Menem), północna część Wolnego Państwa Badenia, północna część Wirtembergii i Wolne Państwo Bawaria oraz Brema jako enklawa na terenie brytyjskiej strefy.
Dane za 1946:
Amerykańska administracja przeprowadziła szeroką denazyfikację, usuwając z administracji i urzędów zwolenników nazizmu. Śledztwami objęto 12 mln ludzi, około 45% podejrzanych oczyszczano z zarzutów. Proces przekazywania cywilnej administracji w ręce niemieckie przebiegał dość szybko. 17 października 1946 r. powstała Rada Krajów, a 24 listopada i 1 grudnia odbyły się wybory w Bawarii i Badenii-Wirtembergii, w których zwycięstwo odnieśli chadecy. 1 lutego 1947 roku utworzono wspólną anglosaską strefę (bizonię).
Strefa radziecka.
Brandenburgia, Meklemburgia, Saksonia, Wolne
Państwo Anhalt, pozostałe przy Niemczech Pomorze Przednie, Wolne Państwo Saksonia i Turyngia.
Dane za 1946:
Sektory okupacyjne Berlina (1945–1990).
Tak jak Niemcy zostały podzielone na cztery strefy, stolica została podzielona na cztery sektory. Miastem miał rządzić wspólny zarząd czterech aliantów. Po wycofaniu się Sowietów ze wspólnego rządu Berlina doszło do faktycznego podziału miasta na część zachodnią i wschodnią.

</doc>
<doc id="670615" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=670615" title="Uniwersytet Techniczny w Dreźnie">
Uniwersytet Techniczny w Dreźnie

Technische Universität Dresden (TU Dresden, TUD, pol. Drezdeński Uniwersytet Techniczny) – niemiecki publiczny uniwersytet techniczny w Dreźnie założony w 1828 roku jako "Königlich-Technische Bildungsanstalt Sachsen," funkcjonujący pod aktualną nazwą od 1961 roku.
Z około 35 000 studentów oraz 8300 pracowników jest on największym uniwersytetem w Saksonii, a pod względem liczby studentów dwunastym uniwersytetem w Niemczech. Razem z ośmioma innymi niemieckimi uczelniami technicznymi utworzył w roku 2006 stowarzyszenie TU9 w którym jest jedyną uczelnią z tzw. nowych krajów związkowych (z obszaru byłej NRD). Przy około 125 kierunkach studiów w tym, oprócz technicznych, również humanistycznych, społecznych, przyrodniczych i medycznych, uczelnia posiada jedną z najszerszych ofert przedmiotowych w Niemczech i jest przez to uniwersytetem uniwersalnym (). Jest również jednym z jedenastu elitarnych uniwersytetów () wspieranych w ramach specjalnego rządowego programu finansowania przodujących uczelni (niem.  "Exzellenzinitiative").
Historia.
Historia Uniwersytetu Technicznego w Dreźnie sięga początków XIX wieku:
Technische Bildungsanstalt.
W roku 1828 utworzony został Instytut Techniczny (niem. "Technische Bildungsanstalt in Dresden") pod zarządem Królewsko Saksońskiej Delegacji Handlowej. Jego przełożonym został Wilhelm Gotthelf Lohrmann (1796–1840). Pierwszą siedzibą uczelni był pawilon ogrodowy na Tarasach Brühla.
Jako wykładowców udało się pozyskać m.in. Johanna Andreasa Schuberta, który pracę wykładowcy rozpoczął w wieku 20 lat, a 4 lata później otrzymał nominację profesorską – konstruktora pierwszej w Niemczech lokomotywy parowej Saxonia, parostatków oraz mostów m.in. Göltzschtalbrücke.
W wyniku reform w roku 1851 zmieniono nazwę uczelni na Królewską Szkołę Politechniczną (niem. "Königlich Polytechnische Schule"), jak również utworzono w jej ramach trzy wydziały, które po wdrożeniu (1865) nowej struktury organizacyjnej określano jako: Techniczną Szkołę Mechaniczną, Szkołę Inżynierską, Techniczną Szkołę Chemiczną, oraz dodatkowo wydział kształcący nauczycieli matematyki, techniki oraz nauk przyrodniczych.
Starsze są Wydział Medyczny, którego początki sięgają powołanego w 1748 roku przez Augusta III Sasa "Collegium Medico-Chirurgicum," którego tradycję kontynuowała utworzona w roku 1815 Królewsko Saksońska Akademia Medyczno Chirurgiczna (niem. "Königlich Sächsische Chirurgisch-Medicinische Akademie"), oraz Katedra Leśna Wydziału Środowiska (niem. "Fachrichtung Forstwissenschaften") z siedzibą w Tharandt, będąca bezpośrednią kontynuatorką powstałej w 1811 roku Akademii Leśnej (niem. "Königlich-Sächsische Forstakademie") – jednej z najstarszych tego typu uczelni na świecie.
Polytechnikum.
W roku 1871 Instytut został przemianowany na Politechnikę Królewsko-Saksońską (niem. "Königlich Sächsisches Polytechnikum"). Jej dyrektorem w roku 1873 zostaje Gustav Zeuner. Do kierunków technicznych i przyrodniczych dochodzą również nauki humanistyczne, takie jak ekonomia, filozofia, historia, historia literatury, historia sztuki czy języki obce.
W ten sposób uczelnia została wyniesiona do poziomu uniwersytetu technicznego (według dzisiejszych standardów), jeszcze przed Akademią Górniczą we Freibergu. W roku 1883 wzorem Wyższej Szkoły Technicznej w Wiedniu (niem. "Technische Hochschule in Wien") wprowadzono egzamin dyplomowy obejmujący wykonanie pracy dyplomowej.
Technische Hochschule.
W roku 1890 Politechnika awansuje do rangi Wyższej Szkoły Technicznej (niem. "Königlich Sächsische Technische Hochschule"). W roku 1900 uczelnia otrzymuje prawo przyznawania stopnia doktora, a jej pierwszym doktorem "honoris causa" zostaje Carl Friedrich von Siemens.
W związku z rosnącym w ciągu XIX wieku zapotrzebowaniem uczelni na sale wykładowe na przełomie wieków na terenie przedmieścia południowego rozpoczęto budowę dzisiejszego kampusu na zboczu Räcknitz. Jedną z najważniejszych budowli kampusu jest budynek obserwatorium astronomicznego (obecnie Beyer-Bau) zlokalizowany przy Zellescherweg. Arthur Schloßmann powołany w roku 1902 na stanowisko profesora „chemii fizjologicznej i fizjologii ogólnej” założył w dzielnicy Drezna Johannstadt, razem z przedsiębiorcą Karlem Augustem Lingnerem Instytut, z którego później powstała dzisiejsza Klinika Uniwersytecka w Dreźnie.
W latach dwudziestych XX wieku w młodej uczelni działali także znani uczeni przedmiotów humanistycznych, jak np. Victor Klemperer, który w roku 1920 został powołany na stanowisko profesora romanistyki.
Odbudowa uczelni po II wojnie światowej w roku 1946 rozpoczęła się otwarciem nieznanych dotąd Wydziałów Pedagogiki i Gospodarki Komunalnej pod kierownictwem uczonego z zakresu budowy maszyn Enno Heidebroeka. Przejściowo istniał także Wydział Robotniczo-Chłopski.
W roku 1950 utworzono istniejący do dzisiaj jedyny w swoim rodzaju Wydział Transportu. Dziekan-założyciel tego Wydziału Hans Reingruber był później przejściowo (jako bezpartyjny) ministrem transportu NRD. Od roku 1953 aż do śmierci w roku 1994 nauczał on i prowadził badania na wyłączonej w roku 1952 i samodzielnej "Wyższej Szkole Transportu".
Heinrich Barkhausen odbudował po wojnie swój Instytut Techniki Prądów Słabych. Barkhausen powołany na uczelnię już w roku 1911 należał do najbardziej znanych elektrotechników Wyższej Szkoły Technicznej. Drezno zawdzięcza Barkhausenowi swoją pozycję międzynarodową w elektronice jako temu, który na Wyższej Szkole Technicznej prowadził do końca prace badawcze z zakresu techniki tranzystorów.
Technische Universität.
W roku 1961 na podstawie uchwały rządu NRD nastąpiła zmiana nazwy na „Technische Universität Dresden”. W tym czasie działało 8 wydziałów z ponad 10 000 studentami. W tym czasie upadł też zamiar uruchomienia w NRD produkcji samolotów na bazie opracowanego w Dreźnie prototypu samolotu typu 152. Kierownik tego projektu inżynier Brunolf Baade mógł kontynuować swe badania podstawowe jako dyrektor Instytutu Konstrukcji Lekkich.
Pierwszym rektorem uniwersytetu wybranym w wolnych wyborach został profesor dr hab. dr inż. Günther Landgraf. Miał on znaczące zasługi na polu rozwoju Uniwersytetu Technicznego w Dreźnie. Poprzez utworzenie nowych instytutów i wydziałów (prawo, gospodarka, filozofia, architektura) oraz integrację z innymi szkołami wyższymi Drezna (medycyna, transport) TUD stał się po raz pierwszy pełnym uniwersytetem z 14 wydziałami. W okresie do roku 1994 nastąpiła modernizacja struktury zarządzania uniwersytetem, przy której wprowadzaniu istotne zasługi poniósł ówczesny kanclerz uniwersytetu Alfred Post.
Obecnie większość wydziałów jest podzielona na instytuty. Inne struktury występują na Wydziałach Gospodarki, Prawa oraz Leśnictwa, Geologii i Hydrologii. Poza tym uniwersytet obejmuje 5 Instytutów Stowarzyszonych i 13 Ośrodków Pomocniczych. Od połowy lat dziewięćdziesiątych XX wieku na nowo urządzono szereg budynków instytutów i sal wykładowych, inne zostały gruntownie wyremontowane. Rozpoczęto także rozbudowę kampusu w kierunku południowym i wschodnim, dzięki czemu do najnowocześniejszych pomieszczeń mogły wprowadzić się Wydział Informatyki oraz Wydział Przyrodniczy (chemia, biologia).
W roku 2003 uniwersytet obchodził jubileusz 175-lecia, podczas którego poświęcono nowy Budynek Główny Biblioteki Krajowej i Uniwersyteckiej na terenie Kampusu Głównego. Jednocześnie miało miejsce utworzenie Dresden International University.
Polacy na uczelni.
Na Politechnice w Dreźnie specjalizowali się profesorowie Politechniki Warszawskiej Bohdan Stefanowski (termodynamika), Stanisław Łukaszewicz (urządzenia transportowe), Rudolf Swierzyński (projektowanie wsi), Ignacy Szyszyłowicz (botanik), Zygmunt Librowicz (chemia) i elektotechnik Henryk Krauze. Przed 1918 drezdeńską uczelnię ukończyli m.in. architekci Józef Gałęzowski, Marcin Weinfeld i Władysław Kwapiszewski oraz radiotechnik i współorganizator Polskiego Radia Władysław Heller. W 1978 stopień doktora nauk chemicznych uzyskał na uczelni Walerian Arabczyk.
Profil i znaczenie uczelni.
Exzellenzinitiative.
W ramach specjalnego rządowego programu finansowania przodujących uczelni niemieckich (niem.  "Exzellenzinitiative") wspierane są: w linii 1 (studia dyplomowe): "„Dresden International Graduate School for Biomedicine and Bioengineering” (DIGS-BB)", w linii 2 (klastry doskonałości): klaster "„Center for Regenerative Therapies Dresden” (CRTD)" oraz od 15 lipca 2012 klaster "„Center for Advancing Electronics Dresden” (cfAED)".
Dodatkowo, program "„Die Synergetische Universität”" – współpracy uniwersytetu z innymi jednostkami naukowo-badawczymi w Dreźnie, uzyskał wsparcie w trzeciej najwyżej dotowanej linii programu – "Zukunftskonzept" (pol. koncepcja przyszłości), dzięki czemu uniwersytet zalicza się od 2012 roku do jedenastu tzw. "„Exzellenz-Universitäten”".
Rankingi.
W rankingu Szanghajskim (Shanghai-Ranking) uniwersytet zajmuje miejsce w grupie 201-300 najlepszych uczelni na świecie (151-200 w kategorii "Engineering").
W rankingu Times Higher Education World University Rankings TU Dresden zajmuje obecnie pozycję 164 (97 w kategorii "Engineering &amp; technology").
Współpraca międzynarodowa i międzyuczelniana.
TU Dresden współpracuje z licznymi uczelniami na całym świecie. Umowy o współpracy w zakresie dydaktyki i badań naukowych zostały zawarte m.in. z tak renomowanymi ośrodkami jak Boston University, Ohio State University i University of Texas at Austin, które regularnie zajmują miejsce w pierwszej setce rankingu The Times Higher Education World University Rankings. Wśród strategicznych partnerów zagranicznych uczelni, w ramach strategii internacjonalizacji finansowanej ze środków Exzellenzinitiative znajdują się również trzy uczelnie polskie – Uniwersytet Wrocławski, Uniwersytet Medyczny we Wrocławiu oraz Uniwersytet im. Adama Mickiewicza w Poznaniu.
Uczelnia współpracuje również w zakresie programów wymiany studentów i pracowników naukowych, takich jak Fundacja Fulbrighta i Erasmus z uczelniami z całego świata, w tym również wieloma uczelniami polskimi.
Program dydaktyczny.
Z około 125 kierunkami studiów Uniwersytet Techniczny w Dreźnie oferuje jedną z najszerszych ofert kształcenia w Niemczech we wszystkich czterech dyscyplinach nauki (nauki techniczne, nauki przyrodnicze, nauki humanistyczne i społeczne, medycyna). Działalność dydaktyczna zorganizowana jest w pięciu obszarach, w których funkcjonują wydziały oferujące poszczególne kierunki studiów.
Procentowo najwięcej studentów ma obszar Nauk Humanistycznych i Społecznych – 30,3%, następnie Nauk Technicznych – 28,3%, Budownictwa i Środowiska – 18,9%, Matematyki i Nauk Przyrodniczych – 11,4% oraz Nauk Medycznych 8,3%.
Spośród 34 838 studentów immatrykulowanych w semestrze zimowym 2016/2017, 41,2% pochodziło z Saksonii, 45,1% z innych krajów związkowych a 13,6% z zagranicy.
Wśród 4739 immatrykulowanych studentów zagranicznych, najwięcej pochodziło z Azji (51%), a następnie z krajów Unii Europejskiej (24%), pozostałych krajów europejskich (11%) i Ameryki (9%).
Jednolite studia magisterskie.
Jako jedyna uczelnia niemiecka ze stowarzyszenia TU9 uniwersytet oferuje kierunki studiów bez wprowadzonego w ramach procesu bolońskiego podziału na studia I i II stopnia, prowadzące do bezpośredniego uzyskania stopnia naukowego "Diplom," będącego odpowiednikiem polskiego tytułu magistra.
Programy podwójnego dyplomu.
Uniwersytet oferuje również, we współpracy z zagranicznymi uczelniami partnerskimi, kierunki studiów pozwalające na uzyskanie podwójnych dyplomów. Przykładami mogą być:
Budownictwo – oferowane we współpracy z École Spéciale des Travaux Publics, INSA Strasbourg oraz University of Trento.
Inżynieria mechaniczna – we współpracy z École Nationale Supérieure d’Arts et Métiers i VŠB -Technical University Ostrava.
Ekonomia – z Université de Strasbourg, Ecole de Management.
Badania naukowe.
Uniwersytet jest jednym z najważniejszych ośrodków badań naukowych w Niemczech i Europie. Mottem działalności naukowo-badawczej jest "Wissen schafft Exzellenz" (pol. Wiedza tworzy doskonałość).
TU Dresden wyróżnia się wysokim udziałem projektów naukowych finansowanych ze środków zewnętrznych. W roku 2016 pozyskano w ten sposób 243 mln EUR.
Działalność naukowo-badawcza uczelni koncentruje się na pięciu interdyscyplinarnych liniach profilowych:
Uczelnia zajmuje szczególne miejsce wśród rozlicznych instytucji naukowo-badawczych skoncentrowanych w regionie Drezna, jako inicjator partnerstwa DRESDEN-concept.
Struktura organizacyjna.
Uniwersytet dzieli się na 14 wydziałów zgrupowanych w pięciu obszarach:
Kampusy i budynki uczelniane.
Z małymi wyjątkami uniwersytet znajduje się na obszarze miasta Drezna. Kampus Główny leży na południe od centrum, głównie pomiędzy Noethnitzerstr., Fritz-Foerster-Platz i Muenchner Platz, Wydział Medyczny leży w dzielnicy Johannstadt.
Kolejny kampus TUD jest zlokalizowany w dzielnicy Strehlen pomiędzy Weberplatz i Wasaplatz, gdzie mają swe miejsce Wydziały Filozofii oraz Pedagogiki.
Od semestru zimowego 2006/2007 Wydział Informatyki wykorzystuje swój nowy budynek na Noethnizerstr., na terenie Kampusu Głównego. Stary budynek tego wydziału będzie w przyszłości wykorzystywany przez Akademię Zawodową w Dreźnie.
Uniwersytet posiada również obiekty poza granicami Drezna. Jeszcze w poszerzonym obszarze miasta Drezna leży Laboratorium Mikroskopii Elektronowej oraz nowa wieża astronomiczna na wzgórzu Triebenberg (385 m) zlokalizowane tam w celu redukcji wpływu zakłóceń elektromagnetycznych i zapylenia. Wydział Leśnictwa, Geologii i Hydrologii znajduje się na południe od Drezna w mieście Tharandt. Poza Dreznem jest także Instytut Gospodarki Odpadami mieszczący się w Pirna-Copitz.

</doc>
<doc id="670618" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=670618" title="Jim Talent">
Jim Talent

Jim Talent właściwie James Matthes Talent (ur. 18 października 1956 w Des Peres) – amerykański polityk, senator ze stanu Missouri, członek Partii Republikańskiej.
Działalność polityczna.
Od 1985 do 1993 zasiadał w stanowej Izbie Reprezentantów Missouri. W latach 1993-2001 przez cztery kolejne dwuletnie kadencje Kongresu Stanów Zjednoczonych reprezentował stan Missouri w Izbie Reprezentantów Stanów Zjednoczonych.
Wybrany w 2002 do Senatu Stanów Zjednoczonych w wysoce nietypowych wyborach uzupełniających, przeprowadzonych w wyniku śmierci kandydata Mela Carnahana w katastrofie lotniczej trzy tygodnie przed wyborami roku 2000. Według amerykańskiego prawa jego nazwisko musiało pozostać na liście wyborczej i gubernator stanu ogłosił, że jeżeli Carnahan pośmiertnie zdobędzie większość głosów, wyznaczy na jego miejsce jego żonę, Jean Carnahan. Zmarły kandydat był na tyle popularny, że wygrał zza grobu, pokonując urzędującego senatora Johna Ashcrofta i zapewniając swojej żonie krótką dwuletnią kadencję w senacie, do wyborów w 2002. W wyborach tych pokonał ją Jim Talent stosunkiem głosów 49,8%-48,6%.
Talent nie został wybrany na pierwszą pełną kadencję w wyborach, które odbyły się 7 listopada 2006. Jego miejsce w Senacie zajęła jego przeciwniczka z Partii Demokratycznej Claire McCaskill.

</doc>
<doc id="670624" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=670624" title="Pfronstetten">
Pfronstetten

Pfronstetten – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Badenia-Wirtembergia, w rejencji Tybinga, w regionie Neckar-Alb, w powiecie Reutlingen, wchodzi w skład związku gmin Zwiefalten-Hayingen. Leży w Jurze Szwabskiej, ok. 25 km na południowy wschód od Reutlingen, przy drodze krajowej B312.

</doc>
<doc id="670635" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=670635" title="Medal &quot;Pro Memoria&quot;">
Medal &quot;Pro Memoria&quot;



</doc>
<doc id="670644" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=670644" title="Brave (album Marillion)">
Brave (album Marillion)

Brave – siódmy studyjny album Marillion. Płyta została wydana ponownie w 1998 roku w zremasterowanej wersji dwupłytowej.
Pomysłodawcą concept albumu Brave jest Steve Hogarth. Wymyślił on główny wątek na podstawie historii o dziewczynie zatrzymanej przez policję, gdy chodziła po moście Severn Bridge, którą usłyszał w radiu. Nie wiedziała kim jest, skąd przyszła, odmówiła nawet rozmowy. To wydarzenie zainspirowało Steve'a Hogartha do napisania historii dziewczyny którą spotykają różne straszne rzeczy.
Lista utworów.
Wszystkie utwory napisane przez Hogartha, Rothery'ego, Trewavasa, Kelly'ego i Mosleya. Wszystkie teksty napisane przez Hogartha, z wyjątkiem wskazanych.
CD1:
CD2:

</doc>
<doc id="670645" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=670645" title="Usama ibn Muhammad ibn Ladin">
Usama ibn Muhammad ibn Ladin



</doc>
<doc id="670650" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=670650" title="Messier 100">
Messier 100

Messier 100 (również M100, NGC 4321 lub PGC 40153) – galaktyka spiralna znajdująca się w gwiazdozbiorze Warkocza Bereniki. Odkrył ją 15 marca 1781 roku Pierre Méchain. W katalogu Messiera od 13 kwietnia 1781 roku.
M100 jest jednym z najjaśniejszych obiektów w gromadzie w Pannie.
M100 znajduje się w odległości ok. 56 milionów lat świetlnych od Ziemi. Średnica galaktyki wynosi ok. 120 tysięcy lat świetlnych.
Supernowe.
Do tej pory w M100 zaobserwowano pięć supernowych:

</doc>
<doc id="670652" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=670652" title="NGC 4321">
NGC 4321



</doc>
<doc id="670654" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=670654" title="M100">
M100



</doc>
<doc id="670657" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=670657" title="Ulica Śląska">
Ulica Śląska



</doc>
<doc id="670658" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=670658" title="Andrzej Rosiński (wojskowy)">
Andrzej Rosiński (wojskowy)

Andrzej Rosiński (ur. 22 czerwca 1948) – polski kontradmirał i inżynier techniki nawigacji, morski dyplomowany oficer okrętów rakietowych. W 1966 rozpoczął służbę w Siłach Zbrojnych, był dowódcą 2 dywizjonu Kutrów Rakietowo-Torpedowych oraz 9 Flotylli Obrony Wybrzeża. Od 2005 szef Szefostwa Szkolenia Morskiego – zastępca szefa Szkolenia Marynarki Wojennej.
Wykształcenie.
Andrzej Rosiński urodził się 22 czerwca 1948 w Łodzi. W latach 1966–1970 ukończył wyższe zawodowe studia wojskowe na Wydziale Pokładowym Wyższej Szkoły Marynarki Wojennej w Gdyni, uzyskując tytuł inżyniera nawigatora statku morskiego. Jest również absolwentem studiów dowódczo-sztabowych w Akademii Marynarki Wojennej ZSRR w Leningradzie (1980–1982). W okresie od 1991 do 1992 odbył Podyplomowe Studia Operacyjno-Strategiczne na Wydziale Strategiczno-Obronnym Akademii Obrony Narodowej w Warszawie.
Służba wojskowa.
Na pierwsze stanowisko służbowe wyznaczono go do 3 dywizjonu kutrów torpedowych 3 Brygady Kutrów Torpedowych w Gdyni, gdzie został dowódcą działu II rakietowo-artyleryjskiego kutra rakietowego "projektu 205" ORP „Hel”. W 1973 objął podobne stanowisko na bliźniaczym okręcie ORP „Oksywie” z 1. dywizjonu Kutrów Rakietowo-Torpedowych 3 Flotylli Okrętów w Gdyni. Od 1974 do 1980 był kolejno oficerem flagowym broni rakietowo-artyleryjskiej (1974–1979) oraz szefem Sztabu – zastępcą dowódcy (1979–1980) w 2 dywizjonie Kutrów Rakietowo-Torpedowych 3 Flotylli Okrętów. Następnie pełnił funkcję starszego oficera w Oddziale Operacyjnym Sztabu Marynarki Wojennej w Gdyni, a w latach 1985–1988 dowodził 2 dywizjonem Kutrów Rakietowo-Torpedowych.
W 1988 został szefem Wydziału Operacyjno-Szkoleniowego – zastępcą szefa Sztabu 3 Flotylli Okrętów, natomiast w okresie od 1990 do 1996 kierował Sztabem 3 Flotylli Okrętów, będąc jednocześnie I zastępcą dowódcy tego związku taktycznego. Potem przeszedł do Akademii Marynarki Wojennej w Gdyni, w której zajmował stanowisko zastępcy komendanta ds. ogólnych. Od 2002 dowodził 9 Flotyllą Obrony Wybrzeża na Helu. W 2005 wyznaczono go szefem Szefostwa Szkolenia Morskiego – zastępcą szefa Szkolenia w Dowództwie Marynarki Wojennej w Gdyni.
Odszedł do rezerwy – uroczyste pożegnanie kontradmirała i innych odchodzących oficerów odbyło się 30 stycznia 2008 r.

</doc>
<doc id="670663" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=670663" title="Sfigmomanometr">
Sfigmomanometr

Sfigmomanometr – aparat do pośredniego pomiaru ciśnienia tętniczego krwi wynaleziony przez Riva-Rocciego, składający się z manometru (rtęciowego, sprężynowego lub elektronicznego), pompki tłoczącej powietrze, mankietu z komorą powietrzną i zaworka do kontrolowanego wypuszczania powietrza z mankietu. Do pomiaru ciśnienia tętniczego metodą Korotkowa niezbędne są również słuchawki lekarskie umożliwiające usłyszenie tętna w naczyniach krwionośnych.
Sfigmomanometr elektroniczny, zakładany na nadgarstek lub na ramię, posiada moduł elektroniczny z wyświetlaczem i przyciskami sterującymi oraz opaskę, zapinaną zwykle na rzep. Nie ma wyodrębnionych powyżej elementów. Pomiar odbywa się całkowicie samoczynnie. Pompowaniem powietrza, jak i jego wypuszczaniem, sterują układy elektroniczne. Wyniki pomiaru, zwłaszcza przyrządu nadgarstkowego, obarczone są zwykle znacznym błędem, ale w codziennym, domowym użytkowaniu, gdzie liczy się przede wszystkim łatwa obsługa, nie ma to dużego znaczenia.
Najdokładniejszy pomiar uzyskuje się aparatem z manometrem rtęciowym. Tego typu urządzenia są wycofywane z użytku ze względów bezpieczeństwa z uwagi na toksyczność oparów rtęci w przypadku uszkodzenia.

</doc>
<doc id="670664" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=670664" title="Andrzej Rosiński">
Andrzej Rosiński

Andrzej Rosiński – osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="670675" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=670675" title="Fulko (imię)">
Fulko (imię)

Fulko – imię męskie pochodzenia germańskiego, pochodzące od skandynawskiego słowa "folk" oznaczającego „lud, ludzie”. Istnieje kilku świętych o tym imieniu.
Fulko imieniny obchodzi 26 października i 10 grudnia.
Znane osoby o tym imieniu:
Postacie fikcyjne:

</doc>
<doc id="670676" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=670676" title="Frame grabber">
Frame grabber

Frame grabber – urządzenie, w jakie może zostać wyposażony system komputerowy, pozwalające na zamianę obrazu pochodzącego z analogowego źródła na postać cyfrową. Dopiero tak przetworzony obraz jest „zrozumiały” dla komputera i może podlegać dalszej cyfrowej obróbce.
Zwykle frame grabber jest urządzeniem w formie karty instalowanej w złączu rozszerzenia w komputerze, niekiedy jednak stanowi element większego lub wyspecjalizowanego systemu elektronicznego do obróbki sygnału wideo. Urządzenie posiada co najmniej jedno analogowe wejście takiego sygnału. Z wejścia tego sygnał trafia do układu elektronicznego dokonującego wyodrębniania przebiegu odchylania poziomego i pionowego, co jest niezbędne dla właściwego odtworzenia wysokości i szerokości obrazu. Następnie Przetwornik analogowo-cyfrowy (A/C) zamienia sygnał analogowy na strumień danych skwantyzowanych (cyfrowych), gromadzonych następnie w pamięci (buforze ramki) urządzenia, gdzie przybiera rozmiar pojedynczej ramki obrazu. Interfejs komunikacyjny natomiast umożliwia głównemu procesorowi zarządzanie procesem pobierania obrazu źródłowego oraz dostęp do już przetworzonych danych znajdujących się w buforze.
Od jakości przetwornika A/C zależy wierność przetworzenia obrazu na postać cyfrową. Ze względu na małą wydajność przetwornika pierwsze frame grabbery pozwalały jedynie na pobranie pojedynczej klatki filmu. Jednak już od dawna urządzenia te pozwalają na przetwarzanie sekwencji wideo o długości ograniczonej jedynie ilością pamięci dostępnej w komputerze, a współczesne modele oferują m.in. obraz cyfrowy o 24- i 32-bitowej głębi koloru oraz udostępniają sprzętową kompresję ruchomych obrazów algorytmami MPEG. W zastosowaniach amatorskich natomiast zadanie frame grabbera mogą z powodzeniem spełniać karty telewizyjne.

</doc>
<doc id="670680" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=670680" title="Urząd do Spraw Kombatantów i Osób Represjonowanych">
Urząd do Spraw Kombatantów i Osób Represjonowanych

Urząd do Spraw Kombatantów i Osób Represjonowanych – polski centralny urząd administracji rządowej, którego zadaniem jest podejmowanie działań w celu zapewnienia kombatantom oraz ofiarom represji wojennych i okresu powojennego XX w. niezbędnej pomocy i opieki oraz należnego im szacunku i pamięci.
Podstawy prawne.
Urząd do Spraw Kombatantów i Osób Represjonowanych działa na podstawie ustawy z dnia 24 stycznia 1991 "o kombatantach oraz niektórych osobach będących ofiarami represji wojennych i okresu powojennego". Realizuje także zadania wyznaczone przez inne akty prawne, m.in. ustawę z dnia 31 maja 1996 "o świadczeniu pieniężnym przysługującym osobom deportowanym do pracy przymusowej oraz osadzonym w obozach pracy przez III Rzeszę i Związek Socjalistycznych Republik Radzieckich".
Historia i działalność.
Poprzednikiem UDSKiOR w okresie PRL był Urząd do Spraw Kombatantów. W latach 1972–1982 instytucja ta funkcjonowała na prawach ministerstwa, a w latach 1982–1987 jako urząd centralny podległy premierowi. Na czele struktury stał gen. dyw. Mieczysław Grudzień, kolejno jako minister do spraw kombatantów (1972–1981), kierownik urzędu (1981–1982) i prezes urzędu (1982–1987). Po rozwiązaniu jednostki sprawy kombatantów przejęło Ministerstwo Pracy i Polityki Socjalnej.
Urząd do Spraw Kombatantów i Osób Represjonowanych utworzony został w 1991. Podlegał początkowo Prezesowi Rady Ministrów, a od 1997 ministrowi właściwemu do spraw zabezpieczenia społecznego. Urzędem kierował Kierownik, powoływany i odwoływany przez Prezesa Rady Ministrów. Kierownikowi UDSKiOR przysługiwał tytuł sekretarza stanu, a jego zastępcy – podsekretarza stanu. Po zmianach z maja 2014 r. w miejsce Kierownika powoływany jest Szef UDSKiOR.
Kierownicy:
Szefowie:
Wśród szczegółowych zadań Urzędu znajduje się m.in. podejmowanie inicjatyw związanych z kultywowaniem i upowszechnianiem tradycji walk o niepodległość i suwerenność Rzeczypospolitej Polskiej oraz pamięci o ofiarach wojny i okresu powojennego, a także wydawanie zaświadczeń osobom, którym zostały przyznane uprawnienia kombatanckie.
Urząd wydaje także miesięcznik „Kombatant” – czasopismo skierowane do kombatantów oraz osób zainteresowanych historią najnowszą (można je bezpłatnie pobrać w formacie PDF z serwisu internetowego urzędu).
Budżet, zatrudnienie i wynagrodzenia.
Wydatki i dochody Urzędu do Spraw Kombatantów i Osób Represjonowanych są realizowane w części 54 budżetu państwa.
W 2017 wydatki Urzędu wyniosły 48,13 mln zł, a dochody 0,04 mln zł. Przeciętne zatrudnienie w przeliczeniu na pełne etaty wyniosło 143 osoby, a średnie miesięczne wynagrodzenie brutto 6058 zł.
W ustawie budżetowej na 2017 wydatki Urzędu do Spraw Kombatantów i Osób Represjonowanych zaplanowano w wysokości 37,19 mln zł.

</doc>
<doc id="670685" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=670685" title="Elżbieta (księżniczka Danii)">
Elżbieta (księżniczka Danii)

Elżbieta, księżniczka Danii właśc., duń. Elizabeth Caroline-Mathilde Alexandrine Helena Olga Thyra Feodora Astrid Margrethe Désirée (ur. 8 maja 1935 w Kopenhadze, zm. 19 czerwca 2018) – księżniczka duńska.
Życiorys.
Urodziła się 8 maja 1935 jako córka księcia Knuta (1900–1976) – młodszego syna króla Christiana X (1870–1947) i królowej Aleksandry (1879–1952) – oraz Karoliny-Matyldy (1912–1995). Jej młodszymi braćmi byli Ingolf i Chrystian.
Była kuzynką królowej Danii Małgorzaty II. Ponieważ nie wyszła za mąż zachowała tytuł księżnej i prawo do tronu Danii (w przeciwieństwie do jej braci, którzy poślubili kobiety z niższych stanów). Pozostawała w nieformalnym związku z Clausem Hermansenem przez 25 lat, do jego śmierci w 2006).
Została matką chrzestną swojego stryjecznego wnuczka – Theodora Christiana Emanuela Rosanes af Rosenberg. Jej najbliższa rodzina składała się z jej dwóch młodszych braci oraz z trzech bratanic i ich dzieci.
Zmarła 19 czerwca 2018 w wieku 83 lat.
Bibliografia.
 

</doc>
<doc id="670691" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=670691" title="Mamut (ujednoznacznienie)">
Mamut (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="670693" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=670693" title="Dischord">
Dischord



</doc>
<doc id="670694" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=670694" title="Dawka letalna">
Dawka letalna



</doc>
<doc id="670695" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=670695" title="A-F">
A-F



</doc>
<doc id="670698" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=670698" title="Makler papierów wartościowych">
Makler papierów wartościowych

Makler papierów wartościowych (ang. "stockbroker") – osoba zawodowo zajmująca się pośrednictwem w transakcjach kupna i sprzedaży papierów wartościowych (np. akcji czy obligacji) dla klienta, w zamian za wynagrodzenie ustalane w procentach od wartości transakcji (prowizja).
Maklerzy papierów wartościowych w Polsce.
Do wykonywania tego zawodu w Polsce konieczna jest licencja wydawana przez Komisję Nadzoru Finansowego (dawniej przez Komisję Papierów Wartościowych i Giełd). Licencja oznacza bycie wpisanym na listę maklerów papierów wartościowych przez KNF.
Zadania zawodowe:
Makler specjalista ustala kurs dnia i może ogłosić tzw. ofertę specjalisty.
Maklerzy zatrudnieni są zazwyczaj w domach maklerskich, ponieważ są one jednym z podmiotów mogących bezpośrednio uczestniczyć w obrocie papierami wartościowymi na giełdzie. Osoby fizyczne natomiast nie mają takiej możliwości. Pozostałymi podmiotami uczestniczącymi w obrocie giełdowym (gdzie również mogą pracować maklerzy) są: Krajowy Depozyt Papierów Wartościowych, spółki prowadzące izbę rozliczeniową, banki prowadzące działalność maklerską, zagraniczne firmy inwestycyjne prowadzące na terytorium RP działalność maklerską oraz zagraniczne osoby prawne prowadzące na terenie RP działalność maklerską. Członkowie giełdy przekazują zlecenia za pomocą zatrudnionych u nich maklerów. Przekazują zlecenie w swoim imieniu, choć na rachunek klienta.
Historia zawodu w Polsce.
Zawód maklera papierów wartościowych został wprowadzony do polskiego systemu prawnego dzięki ustawie Prawo o publicznym obrocie papierami wartościowymi i funduszach powierniczych. Ustawa w swoich zapisach nie podejmowała definicji czynności maklerskich. Przyjęte zostały zwyczajowe definicje używane w systemie niemieckim oraz anglosaskim.
Dnia 3 czerwca 1991 r. powołano pierwszą Komisję Egzaminacyjną dla maklerów, a 15 czerwca 1991 r. został przeprowadzony pierwszy egzamin dla maklerów. Udział w nim wzięły 228 osoby, a zdało go 35 osób. 24 czerwca 1991 r. pierwszą osobą wpisaną na listę maklerów papierów wartościowych został Wojciech Jankowski.

</doc>
<doc id="670703" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=670703" title="Kapitolina">
Kapitolina

Kapitolina – imię żeńskie pochodzenia łacińskiego, pochodzące od słowa oznaczającego lud łaciński, który mieszkał na Kapitolu. Patronką tego imienia jest św. Kapitolina (IV wiek), wspominana razem ze św. Eroteidą.
Kapitolina imieniny obchodzi 27 października.

</doc>
<doc id="670706" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=670706" title="Port lotniczy Bristol">
Port lotniczy Bristol

Port lotniczy Bristol (ang.: "Bristol International Airport", kod IATA: BRS, kod ICAO: EGGD) – międzynarodowe lotnisko położone w pobliżu Bristolu w Wielkiej Brytanii.

</doc>
<doc id="670709" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=670709" title="ZSNES">
ZSNES

ZSNES – emulator konsoli SNES, w Japonii znanej pod nazwą Super Famicom, wydany przez ZSNES Team. Rozpowszechniany jest zgodnie z licencją wolnego oprogramowania GNU General Public License (ang. Powszechna Licencja Publiczna GNU), w skrócie GPL. Na początku "ZSNES" dostępny był jedynie na system operacyjny DOS. Z czasem wydano wersje także na inne systemy operacyjne: Microsoft Windows, Linux, FreeBSD, Xbox oraz IntelMac.
"ZSNES" został napisany w Asemblerze x86, języku programowania niskiego poziomu, zgodnego z procesorami Intel x86 w architekturze CISC stosowanymi głównie w komputerach klasy PC. Z tego względu, mimo iż nie jest on kompatybilny z takimi platformami systemowymi jak Power Mac, to "ZSNES" odznacza się dużą kompatybilnością działania i z dużą precyzją emuluje niemal wszystkie gry na konsolę SNES z dobrą jakością dźwięku, obrazu oraz niezmienną prędkością 60 kl./s. Emulator "ZSNES" posiada zaawansowane opcje graficzne i dźwiękowe, obsługuje możliwość zapisu stanu emulowanej gry, posiada rozbudowany interfejs graficzny. "ZSNES" jest jednym z najbardziej zaawansowanych emulatorów konsoli SNES.

</doc>
<doc id="670712" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=670712" title="Osada (film)">
Osada (film)

Osada (tytuł oryginalny "The Village") – amerykański film z 2004 w reżyserii M. Night Shyamalana.
Obsada aktorska.
Reżyser filmu M. Night Shyamalan gra strażnika siedzącego za biurkiem; jego odbicie jest widoczne w szybie.
Opis fabuły.
Obraz ukazuje społeczność żyjącą w niewielkiej osadzie pośród lasów stanu Pensylwania, sprawiającej wrażenie zwykłej XIX-wiecznej wsi. Mieszkańcy żyją jednak w strachu przed przerażającymi istotami, o których krążyły legendy w całej Ameryce. Ludzie trzymają się niepisanych reguł, które zapewniają im nietykalność i pozorne bezpieczeństwo ("Nigdy nie wchodź do lasu – Oni tam czekają. Nigdy nie odsłaniaj czerwonego koloru – on Ich przyciąga. Nasłuchuj bicia dzwonu – gdy będą nadchodzić."). Na tym tle rozgrywa się główny wątek miłości dwóch młodych mężczyzn – Luciusa Hunta i opóźnionego w rozwoju Noah Percy'ego – do niewidomej dziewczyny Ivy Walker. Jeden z nich wkrótce łamie pierwszy zakaz, co skutkuje nadejściem "Tych, O Których Nie Mówimy". Jest to pierwszy krok do odkrycia prawdy o osadzie.
Nagrody i nominacje.
Oscary za rok 2004
Nawiązania.
Film został sparodiowany w komedii "Straszny film 4".

</doc>
<doc id="670713" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=670713" title="Z snes">
Z snes



</doc>
<doc id="670715" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=670715" title="Mediæval Bæbes">
Mediæval Bæbes

Mediæval Bæbes – brytyjski żeński zespół wykonujący muzykę dawną, założony przez Dorothy Carter i Katharine Blake, główną wokalistkę zespołu Miranda Sex Garden, w roku 1996. Mediæval Bæbes inspirują się muzyką średniowieczną; śpiewają głównie w językach historycznych.
Historia.
Z powstaniem zespołu wiąże się opowieść o tym, jak grupa kobiet ubranych w białe suknie, z wiankami z bluszczu na głowach, „wtargnęła” na cmentarz w północnym Londynie. Z początku dwunastoosobowa grupa spotykała się dla samej przyjemności śpiewania, następnie rozwinęła działalność w stronę profesjonalną.
Pierwszy album, "Salva Nos", wydany w 1997 roku, był najszybciej sprzedającą się pozycją na liście wydawnictw klasycznych wytwórni Virgin Records. W ciągu kilku tygodni uzyskał status srebrnej płyty. Wydany rok później "Worldes Blysse" uzyskał wysoką pozycję na brytyjskiej liście przebojów muzyki klasycznej.
W roku 2000 ukazał się "Undrentide", z zespołu odeszły trzy wokalistki i w tak pomniejszonym, dziewięcioosobowym składzie, zespół wziął udział w nagrywaniu ścieżki dźwiękowej do "American Psycho". Wtedy też ukazała się książka "Songs of the Flesh" wydawnictwa The Erotic Print Society, w której znalazły się zdjęcia erotyczne przedstawiające większość artystek z Mediæval Bæbes. Zyski z książki przeznaczyła na cele charytatywne. Dwa lata później wydano "The Rose", na którym po raz pierwszy znalazły się teksty w średniowiecznym walijskim i współczesnym rosyjskim. W tym samym roku zespół nagrał muzykę do "The Fall of the Louse of Usher". W roku 2005 ukończono prace nad "Mirabilis".
Dwa lata później nagrany przez Mediæval Bæbes soundtrack serialu BBC "Królowa dziewica" zdobył nagrodę Ivor Novello 2007 za najlepszą telewizyjną ścieżkę dźwiękową. W 2008 ukazał się "Iluminations". W przedostatnim albumie, "The Huntress", wydanym w 2012 roku na dwóch płytach, znalazły się osobno utwory folkowe i klasyczne. W 2013 roku Mediæval Bæbes nagrywały ścieżkę dźwiękową do "The Fifth Sacred Thing".
Charakterystyka.
Muzyka i teksty.
Mediæval Bæbes wykorzystują instrumenty typowe dla muzyki dawnej i folkowej (m.in. flet prosty, skrzypce, dulcimer, lirę korbową, cytrę; wśród instrumentów perkusyjnych m.in. tamburyn i dzwon). Śpiewają też a cappella. W tekstach odwołują się do motywów mitologicznych, filozoficznych, pojawiają się także nawiązania do ezoteryki, śmierci, niespełnionej miłości i odrzucenia wartości materialnych.
Języki, w których Mediæval Bæbes wykonują swoje piosenki to m.in. średniowieczna łacina, średniowieczny irlandzki, francuski i hiszpański, średniowieczny i współczesny włoski, średnioangielski, średnio-wysoko-niemiecki, a także arabski.
Wykorzystują teksty historyczne, autorstwa m.in. trubadurów Bernarta de Ventadorn i Girauta de Bornelh, minnesängera Walthera von der Vogelweide czy szkockiego poety Williama Dunbara; Mediæval Bæbes sięgnęły też do Dekameronu.
Koncerty i oprawa sceniczna.
Zespół koncertuje w Wielkiej Brytanii i w kontynentalnych krajach Europy, w Stanach Zjednoczonych i Kanadzie. Występuje w budynkach sakralnych (w katedrach, kościołach, dał koncerty m.in. w opactwie Tewkesbury i kaplicy Ludwika XIV w Fontainebleau), miejscach prestiżowych (jak Royal Albert Hall, Jersey Opera House), ale też w starych więzieniach i klubach rockowych.
W czasie koncertów Mediæval Bæbes występują ubrane w suknie „bajkowych księżniczek”. Część z nich została uszyta przez byłą członkinię zespołu, Rachel Van Asch, inne pochodzą z festiwali renesansowych rekonstrukcji historycznych i ze sklepów. Ubiory są dobierane tak, by wyglądały romantycznie i odpowiadały wszystkim wokalistkom; nie mogą być zbyt ozdobne. W zależności od stylizacji koncertu wokalistki ubierają się w egzotyczne stroje, nakładają wianki, występują też z takimi gadżetami, jak wampirze zęby.
Taka oprawa występów młodych kobiet wzbudza pewne kontrowersje. W proteście przeciwko występowi Mediæval Bæbes w katedrze w Ely odszedł członek tamtejszego chóru.
Odbiór na rynku muzycznym.
Odnosząc się do popularności tego żeńskiego zespołu i powiązania z Virgin Records, prasa tabloidowa nazywała go "Ye Olde Spice Girls". Miało to związek z zarzutami o „przerost formy nad treścią”, skoncentrowanie się na efektach marketingowych, celach zarobkowych i uleganie wpływom wytwórni nagraniowych. Katharine Blake, liderka i główna kompozytorka zespołu, wykształcona w szkole muzycznej Purcell School, odpowiedziała, że inspiracja utworzenia zespołu miała charakter artystyczny i nie brał w tym udziału czynnik marketingowy. Ponadto początkowo rola zespołu sprowadzała się do celów towarzyskich, a do składu zawsze wchodziły osoby znajome; wiele z nich było związanych z londyńską gminą Hackney. Z całego początkowego zespołu tylko Blake śpiewała profesjonalnie.
Według Blake nieporozumieniem jest klasyfikowanie Mediæval Bæbes do zespołów odtwarzających głównie muzykę średniowieczną, ponieważ członkinie zespołu do średniowiecznych tekstów różnego pochodzenia komponują własną muzykę. Grupa wykonuje także utwory w stylu elżbietańskim i „pirackim”.
Skład.
Skład zespołu jest zmienny i zróżnicowany pod względem narodowości. Początkowo należało do niego dwanaście, w 1999 roku – piętnaście, w 2002 – dziewięć, a w 2013 – sześć wokalistek.
W nagrywaniu pierwszej płyty uczestniczyły: Audrey Evans, Carmen Schneider, Clare Ravel, Cylindra Sapphire, Karen Lupton, Katharine Blake, Marie Findley, Nichole Sleet, Nicole Frobusch, Rachel Van Asch, Ruth Galloway i Teresa Casella.
Do zespołu należały także: Maple Bee, Donna McKevitt, Sophie Evans, Maxine Fone, Sofia Escobar, Claire Rabbitt, Melpomeni Kermanidou, Bev Lee Harling, Rebecca Austen-Brown, Tanya Jackson i Jo Burke.
Obecnie członkiniami Mediæval Bæbes są:
Dyskografia.
W skład dyskografii wchodzi 15 krążków, w tym 8 albumów i 2 DVD.

</doc>
<doc id="670718" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=670718" title="Mediaeval Baebes">
Mediaeval Baebes



</doc>
<doc id="670719" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=670719" title="Medieval Babes">
Medieval Babes



</doc>
<doc id="670720" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=670720" title="Henry Pelham-Clinton (5. książę Newcastle)">
Henry Pelham-Clinton (5. książę Newcastle)

Henry Pelham Pelham-Clinton, 5. książę Newcastle-under-Lyne KG (ur. 22 maja 1811, zm. 18 października 1864) – brytyjski arystokrata i polityk, najstarszy syn Henry’ego Pelhama-Clintona, 4. księcia Newcastle, i Georgiany Elisabeth Mundy, córki Edwarda Millera Mundy'ego, szlachcica z Derbyshire.
Życiorys.
Zanim po śmierci ojca w 1851 r. został księciem Newcastle był znany jako hrabia Lincoln. W wieku 11 lat stracił matkę. Wychowywał go ojciec. Jego surowe metody wychowawcze spowodowały w końcu zerwanie kontaktów z ojcem przez syna. Lincoln kształcił się w Eton College i na Uniwersytecie Oksfordzim. Studia ukończył w 1832 r. i od razu rozpoczął karierę polityczną. W tym samym roku został wybrany do Izby Gmin z okręgu South Nottinghamshire. Zasiadał w niej do 1846 r. Później reprezentował okręg Falkirk Burghs od 1846 r., aż do roku 1851, kiedy to odziedziczył tytuł książęcy i zasiadł w Izbie Lordów.
W przeciwieństwie do ojca i dziada, Lincoln sprawował wiele centralnych urzędów państwowych. Już w 1834 r. został jednym z lordów skarbu w pierwszym rządzie Roberta Peela. W drugim rządzie Peela, Lincoln sprawował funkcję pierwszego komisarza ds. lasów oraz głównego sekretarza Irlandii. W późniejszych latach był ministrem wojny i kolonii (1852–1854, rząd lorda Aberdeen), ministrem wojny (1854–1855, rząd lorda Aberdeen) i ministrem kolonii (1859–1864, rząd lorda Palmerstona). Był również lordem namiestnikiem Nottinghamshire. Od 1860 r. był kawalerem Orderu Podwiązki.
Newcastle był sprzymierzeńcem i przyjacielem wielu ówczesnych polityków brytyjskich, m.in. Roberta Peela i Williama Ewarta Gladstone’a, który był jego kolegą ze studiów. Podobno Henry namówił ojca, aby załatwił Gladstone'owi miejsce w Parlamencie. W działalności politycznej był bardzo aktywny i dążył do jak najlepszych wyników. Oceniany jest jako jeden z najbardziej efektywnych ministrów kolonii w historii Wielkiej Brytanii.
W życiu osobistym książę nie był szczęśliwy. Jego małżeństwo nie było udane i zakończyło się rozwodem. Relacje z ojcem były oziębłe, głównie z powodu odmiennych sympatii politycznych ojca i syna. Równie oziębłe były stosunki Henry’ego z jego dziećmi. Historyk F. Darell Munsell zatytułował swoją biografię 5. księcia (wydaną w 1985 r.) "Nieszczęśliwy książę" ("The Unfortunate Duke").
27 listopada 1832 r. w Hamilton Palace w Hamilton poślubił lady Susan Harriet Catherine Hamilton (9 czerwca 1814 – 28 listopada 1889), córkę Alexandra Hamiltona, 10. księcia Hamilton, i Susan Beckford, córki Williama Beckforda. Henry i Susan mieli razem czterech synów i córkę:
Małżeństwo to nie było szczęśliwe i zakończyło się rozwodem w 1850 r. Poprzedził go wielki skandal, gdyż księżna, uznawana za osobę psychicznie niezrównoważoną, uciekła z lordem Horatio Walpolem i miała z nim nieślubnego syna, również nazwanego Horatio.
Książę Newcastle zmarł w 1864 r. Wszystkie tytuły przejął jego najstarszy syn.

</doc>
<doc id="670722" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=670722" title="M63">
M63



</doc>
<doc id="670723" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=670723" title="Henry Pelham Pelham-Clinton, 5. książę Newcastle">
Henry Pelham Pelham-Clinton, 5. książę Newcastle



</doc>
<doc id="670724" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=670724" title="E-biznes">
E-biznes

Biznes elektroniczny, e-biznes (ang. "electronic business", "e-business") – wprowadzony w 1995 roku przez IBM, model prowadzenia biznesu opierający się na szeroko rozumianych rozwiązaniach teleinformatycznych, w szczególności aplikacjach internetowych.
Pojęcie elektronicznego biznesu obejmuje m.in. wymianę informacji między producentami, dystrybutorami i odbiorcami produktów i usług, zawieranie kontraktów, przesyłanie dokumentów, prowadzenie telekonferencji, pozyskiwanie nowych kontaktów, wyszukiwanie informacji etc.
Definicje.
Biznes elektroniczny to określenie bardzo szerokie i ogólne. Ponadto ciągłe zmiany i nowe sposoby ujęcia poszczególnych zagadnień powodują duże rozbieżności w definiowaniu nawet podstawowych pojęć z zakresu biznesu elektronicznego.
Z pojęciem biznesu elektronicznego ("e-business") łączą się zarówno bardziej ogólne zagadnienia: handlu elektronicznego ("e-commerce"), elektronicznego przedsiębiorstwa ("e-enterprise"), elektronicznej gospodarki ("e-economy"), a nawet elektronicznego społeczeństwa ("e-society"), czy elektronicznego rządu ("e-government"), jak również bardziej szczegółowe, takie jak: e-banking czy e-learning.
Jeszcze inny aspekt wirtualizacji procesów biznesowych kryje się za pojęciem m-business, gdzie nacisk kładzie się na kwestie przesyłania informacji.
Według pierwszej, najszerszej pojęciowo definicji: „Biznes elektroniczny obejmuje wszystkie procesy biznesu przeprowadzane elektronicznie. Od wielu lat jest głównym medium i częścią procesów biznesu niemal w każdej firmie. Biznes elektroniczny nie polega wyłącznie na przeprowadzeniu transakcji elektronicznie, ale dotyczy także wszystkich procesów prowadzących do takiej transakcji. Przy tak zdefiniowanym pojęciu można przyjąć, że biznesem elektronicznym będzie każde wykorzystanie technologii informatycznych. Poczynając już od pisania tekstu w edytorze tekstów, wykonywania prostych obliczeń za pomocą arkusza kalkulacyjnego, czy obrabiania otrzymanego faksem dokumentu w komputerze.
Kolejna z definicji kładzie nacisk na internetowy aspekt działalności gospodarczej: „E-biznes ("e-business"): jakiekolwiek przedsięwzięcie internetowe – taktyczne lub strategiczne – które przekształca zależności biznesowe, czy będą to relacje business-to-consumer, business-to-business, powiązania w zakresie przedsiębiorstw ("intra-business"), czy pomiędzy konsumentami ("consumer-to-consumer"). Każdy menedżer, który postrzega e-biznes jako sprzedaż produktów przez internet, nie ogarnia całości obrazu. E-biznes stanowi bowiem naprawdę nowe źródło efektywności, szybkości, innowacyjności i nowych sposobów tworzenia wartości w organizacji.
Historia e-biznesu.
Zanim nastała era biznesu internetowego, biznes elektroniczny rozwijał się w dużych firmach i korporacjach międzynarodowych od wielu lat pod postacią EDI ("Electronic Data Interchange") – elektronicznej wymiany dokumentów. Przyjmując najszerszą definicję biznesu elektronicznego, komputery po raz pierwszy zostały komercyjnie wykorzystane już w latach 60. XX wieku. Wraz z wprowadzeniem przez banki systemu ERMA ("Electronic Recording Machine Accounting"), dzięki zautomatyzowanym funkcjom tego systemu, w Bank of America dziewięciu pracowników mogło wykonać pracę, którą wcześniej wykonywało pięćdziesięciu. Komercyjne wykorzystanie komputerów szybko rozprzestrzeniało się w firmach, pozwalając zautomatyzować administrowanie płacami, tworzyć raporty, czy planować harmonogramy produkcji.
W latach 70. i 80. działalność biznesowa zaczęła się rozszerzać o pierwsze formy komunikacji pomiędzy firmami (partnerami handlowymi). Powstały pierwsze systemy wymiany dokumentów EDI. Sama idea elektronicznej wymiany dokumentów pochodzi z połowy lat 60. W 1968 r. grupa przedsiębiorstw kolejowych, dbających o jakość wymiany danych między przedsiębiorstwami, formuje "Transportation Data Coordinating Committee". W tym samym okresie General Motors, Suer Valu, Sears, Kmart budują dla głównych partnerów własne systemy elektroniczne.
W 70. powstają pierwsze przemysłowe standardy wymiany dokumentów: 1975 r. – pierwszy między przemysłowy standard „air, motor, ocean, rail &amp; some banking applications”; 1979 r. – ANSI X12.
Podstawowe standardy EDI w chwili obecnej to: EDIFACT ("Electronic Data Interchange for Administration, Commerce and Transport") z 1985 r. oraz SWIFT dla instytucji finansowych.
Modele biznesowe.
dwa podstawowe elementy e-businessu to:
Ciekawe zestawienie zaprezentował Artur Grudzień na łamach czasopisma NetForum:
Odmienną klasyfikację modeli biznesowych podają N. Kirov, A. Kuśmierz i R. Rzadca w czasopiśmie PCKurier. Przedstawiają oni 8 modeli biznesowych, częściowo tylko pokrywających się z poprzednimi:
Relacje pomiędzy podmiotami.
Biznes elektroniczny wykorzystywany jest przez coraz więcej podmiotów na rynku. Do podstawowych relacji pomiędzy najważniejszymi (pierwotnymi) podmiotami należą:
Oprócz nich możemy obecnie spotkać także relacje typu:
Zapewne w niedalekiej przyszłości będzie można wyróżnić kolejne typy relacji zachodzące w nowo powstających zależnościach pomiędzy podmiotami na rynku.

</doc>
<doc id="670727" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=670727" title="M75">
M75



</doc>
<doc id="670729" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=670729" title="Rejon pustomycki">
Rejon pustomycki

Rejon pustomycki – jednostka administracyjna Ukrainy, w składzie obwodu lwowskiego.
Głównym miastem rejony są Pustomyty.
Według spisu powszechnego z roku 2001 wynika, że w rejonie żyło 112 000 ludzi, w tym 900 Rosjan (0,8%) i 600 (0,5%) Polaków.

</doc>
<doc id="670731" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=670731" title="Gerrit Gerritszoon">
Gerrit Gerritszoon



</doc>
<doc id="670732" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=670732" title="Edicin">
Edicin



</doc>
<doc id="670733" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=670733" title="Vancocin">
Vancocin



</doc>
<doc id="670735" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=670735" title="Vancocin cp">
Vancocin cp



</doc>
<doc id="670736" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=670736" title="Rejon radziechowski">
Rejon radziechowski

Rejon radziechowski – była jednostka administracyjna Ukrainy, w składzie obwodu lwowskiego. Została zlikwidowana przez reformę administracyjną w 2020 roku.
Głównym miastem był Radziechów.
Według spisu powszechnego z roku 2001 wynika, że w rejonie żyło 52 400 ludzi, w tym 200 Rosjan (0,4%).

</doc>
<doc id="670737" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=670737" title="Gerhard Gerhardson">
Gerhard Gerhardson



</doc>
<doc id="670741" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=670741" title="Rejon skolski">
Rejon skolski

Rejon skolski – jednostka administracyjna Ukrainy, w składzie obwodu lwowskiego.
Głównym miastem jest Skole.
Według spisu powszechnego z roku 2001 wynika, że w rejonie żyło 50 300 ludzi, w tym 200 Rosjan (0,39%).

</doc>
<doc id="670743" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=670743" title="Pierwszy komisarz ds. lasów">
Pierwszy komisarz ds. lasów

Pierwszy Komisarz ds. Lasów (ang. First Commissioner of Woods and Forests) był angielskim urzędem ministerialnym. Powstał w 1810 r. i przetrwał do roku 1851, kiedy to został zastąpiony przez Pierwszego Komisarza ds. Prac Publicznych.

</doc>
<doc id="670744" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=670744" title="Bernard Ormanowski">
Bernard Ormanowski

Bernard Paweł Ormanowski (ur. 10 listopada 1907 w Lipinkach, zm. 7 grudnia 1984 w Bydgoszczy) – polski wioślarz, medalista olimpijski.
Był zawodnikiem Bydgoskiego Towarzystwa Wioślarskiego. Podczas olimpiady w Amsterdamie 1928 zdobył brązowy medal w czwórce ze sternikiem (wraz z Franciszkiem Bronikowskiem, Leonem Birkholcem, Edmundem Jankowskim i sternikiem Bolesławem Drewkiem).
Uczestniczył w Mistrzostwach Europy w Budapeszcie w 1933 w wyścigach ósemek, gdzie polska osada odpadła w półfinale. Cztery razy był mistrzem Polski: w 1932 w czwórce bez sternika oraz w 1933, 1934 i 1935 w ósemce. Także cztery razy był wicemistrzem: w 1928 w czwórce ze sternikiem i ósemce, w 1931 w czwórce bez sternika i w 1932 w ósemce.
Po zakończeniu kariery w 1945 był trenerem. Odznaczony został odznaką „Zasłużony dla Wioślarstwa” w 1982.

</doc>
<doc id="670745" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=670745" title="M84">
M84



</doc>
<doc id="670746" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=670746" title="Rejon sokalski">
Rejon sokalski

Rejon sokalski – była jednostka administracyjna Ukrainy, w składzie obwodu lwowskiego. Zlikwidowany przez reformę administracyjną w 2020 roku. Cały jego obszar wcielono do nowego rejonu czerwonogrodzkiego.
Głównym miastem był Sokal.
Według spisu powszechnego z roku 2001 wynika, że w rejonie żyło 98 100 ludzi, w tym 1000 Rosjan (1%) i 100 (0,1%) Polaków.

</doc>
<doc id="670747" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=670747" title="M85">
M85



</doc>
<doc id="670749" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=670749" title="The Open Door">
The Open Door

The Open Door – drugi album grupy "Evanescence". Został wydany 25 września 2006, 3 lata po debiucie "Fallen". Do tej pory sprzedano ponad 5 milionów tego albumu, w czym 2.1 mln w samej Ameryce. Album składa się z 13 utworów.
Lista utworów.
Płyta DVD

</doc>
<doc id="670750" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=670750" title="M92">
M92



</doc>
<doc id="670752" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=670752" title="Rejon stryjski (do 2020)">
Rejon stryjski (do 2020)

Rejon stryjski – jednostka administracyjna Ukrainy, w składzie obwodu lwowskiego.
Głównym miastem jest Stryj.
Według spisu powszechnego z roku 2001 wynika, że w rejonie żyło 68 500 ludzi, w tym 500 Rosjan (0,7%).

</doc>
<doc id="670753" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=670753" title="Konsultacja społeczna">
Konsultacja społeczna

Konsultacja społeczna — instytucja demokracji bezpośredniej (inne instytucje: referendum, inicjatywa ludowa, zgromadzenie ludowe)
Polega na wyrażeniu przez członków zbiorowości opinii w przedstawionej sprawie. Tworzy się w ten sposób dwustronna relacja, powstająca z inicjatywy administracji państwowej. W odróżnieniu od referendum wyniki konsultacji nie są wiążące dla organów władzy publicznej.
Konsultacje obowiązkowe.
W najnowszej literaturze prawniczej wskazuje się na szereg ustawowych obowiązków konsultacyjnych.
Obligatoryjne konsultacje z mieszkańcami gminy przeprowadza się:
Obligatoryjne konsultacje z mieszkańcami powiatu przeprowadza się:

</doc>
<doc id="670754" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=670754" title="M99">
M99

"Artyleria Austro-Węgier"

</doc>
<doc id="670759" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=670759" title="Vanessa Boslak">
Vanessa Boslak

Vanessa Boslak (ur. 11 czerwca 1982 w Lesquin) – francuska lekkoatletka (tyczkarka), olimpijka.
Uczestniczyła w wielu ważnych imprezach międzynarodowych. Jako juniorka zdobywała medale mistrzostw świata i Europy. Jako seniorka debiutowała w Mistrzostwach Europy w 2002 w Monachium zajmując 11. miejsce.
Na Igrzyskach Olimpijskich w 2004 w Atenach zajęła 6. miejsce. Natomiast na Mistrzostwach Świata w 2005 w Helsinkach w Finlandii zajęła 8. miejsce. W tym samym roku zdobyła złoty medal podczas Igrzysk Śródziemnomorskich rozegranych w hiszpańskiej Almeríi.
28 czerwca 2006 podczas Pucharu Europy pobiła rekord życiowy i z wynikiem 4,70 m ustanowiła swój kolejny rekord Francji (który przetrwał do 2018 roku) zajmując 2. miejsce za Polką Moniką Pyrek bijącą swój rekord życiowy na otwartym stadionie 4,75 m. Swój najlepszy wynik uzyskała powtórnie podczas Mistrzostw Świata w Osace (2007) gdzie zajęła 5. miejsce. Dziewiąta zawodniczka Igrzysk w Pekinie (2008).
Podczas halowych mistrzostw świata w 2012 poprawiła, wynikiem 4,70 m, własny halowy rekord kraju i zdobyła srebrny medal tych zawodów. W tym samym roku zajęła 10. miejsce podczas igrzysk olimpijskich w Londynie.
Zdobyła mistrzostwo Francji na otwartym stadionie w 2001, 2003, 2004, 2005 i 2007 oraz w hali w 1999, 2001, 2003, 2004, 2005, 2006, 2007, 2008 i 2012.

</doc>
<doc id="670761" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=670761" title="Deli linux">
Deli linux



</doc>
<doc id="670771" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=670771" title="Kenyanthropus platyops">
Kenyanthropus platyops

Homo platyops (Kenyanthropus platyops) – żyjący ok. 3,5–3,2 mln lat temu wymarły gatunek ssaka naczelnego należący do podrodziny "Homininae".
Został odkryty w roku 1999 nad jeziorem Turkana w Kenii przez kenijskiego paleoantropologa Justusa Erusa pracującego w zespole badawczym Meave Leakey. Jest on coraz częściej uważany za praprzodka rodzaju "Homo" (przedstawiciela linii ewolucyjnej prowadzącej do "Homo"), w szczególności wskazywane jest jego ewentualne dość bliskie podobieństwo do gatunku "Homo rudolfensis". Miał on płaską twarz (stąd nazwa, po ang. "Flat-faced man of Kenya" – "Człowiek kenijski o płaskiej twarzy", nadana przez Meave Leakey) i dość dużą puszkę mózgową. Posiadał jednak wiele cech prymitywnych, które zbliżają go do australopiteków. Linie ewolucyjne kenyanthropusa i australopiteków rozdzieliły się przypuszczalnie ok. 4 mln lat temu.
Cela-Conde i Ayala w 2003 zaliczyli gatunek do rodzaju "Homo".

</doc>
<doc id="670772" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=670772" title="Kenyanthropus">
Kenyanthropus



</doc>
<doc id="670782" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=670782" title="Rejon turczański">
Rejon turczański

Rejon turczański – dawna jednostka administracyjna Ukrainy, w składzie obwodu lwowskiego. W 2020 weszła w skład nowego rejonu samborskiego. Sąsiadował z rejonami starosamborskim (od północy), drohobyckim (od północnego wschodu) i skolskim (od wschodu). Poza obwodem lwowskim sąsiadował z rejonami wielkoberezneńskim i wołowieckim obwodu zakarpackiego, a także z powiatem bieszczadzkim polskiego województwa podkarpackiego.
Terytorium rejonu leżało na obszarze Gór Sanocko-Turczańskich i Bieszczadów Wschodnich z ich najwyższym szczytem Pikujem. Najważniejsze rzeki to Dniestr, San i Stryj.
Głównym miastem i siedzibą rejonu była Turka.
Według spisu powszechnego z roku 2001 żyło w rejonie 54 900 ludzi, w tym Rosjan 100 (0,18%) i tyle samo Polaków (0,18%).

</doc>
<doc id="670787" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=670787" title="Jerzy Radziwiłł (1578–1613)">
Jerzy Radziwiłł (1578–1613)

Jerzy Mikołaj Radziwiłł herbu Trąby (ur. 14 grudnia 1578, zm. 13 lutego 1613 w Żyżmorach) – polsko-litewski możnowładca, tytularny książę; prawnik; urzędnik centralny: 1599–1600 marszałek Trybunału Głównego Wielkiego Księstwa Litewskiego, i ziemski: 1600–1613 kasztelan trocki.
Życiorys.
Urodził się jako drugie dziecko i jedyny syn Mikołaja Radziwiłła (1546–1589), a zarazem pierwsze dziecko drugiej żony ojca, Zofii Heleny Hlebowicz. Odebrał staranne wykształcenie uniwersyteckie, studiując w protestanckich uczelniach w Lipsku, Strasburgu i Bazylei, gdzie uzyskał tytuł doktora prawa. Podróżował do Genewy, aby spotkać się z Teodorem Bezą.
W 1589 powrócił do kraju, rozpoczynając działalność polityczną. Była ona jednak uzależniona od kierunków wyznaczanych przez jego stryjecznego brata, Krzysztofa Mikołaja zw. Piorunem. W 1599 został mianowany marszałkiem Trybunału Głównego Wielkiego Księstwa Litewskiego. W 1600 został posłem na sejm zwyczajny. Tego samego roku król Zygmunt III mianował go kasztelanem trockim. Pozostawał w opozycji wobec polityki Wazów, popierając rokosz Zebrzydowskiego (jako nieliczny z senatorów). Pomimo ukorzenia się przed Zygmuntem i skierowania prośby o wybaczenie, został odsunięty od obrad izby senackiej.
W 1599 został wybrany prowizorem przez konfederację wileńską. Jako ewangelik dbał o uposażenie parafii w Serejach i Lipicznie, ufundował też zbór w Świętym Jeziorze. Doceniając zaangażowanie w patronowanie kalwinizmowi Krzysztof Kraiński dedykował mu "Postyllę Kościoła powszechnego apostolskiego" (Łaszczów 1611).
Jerzy Radziwiłł ożenił się z Zofią (†1618), córką Jana Zborowskiego, kasztelana gnieźnieńskiego. Małżeństwo miało kilkoro dzieci, które zmarły w niemowlęctwie.
Przewlekle chory Jerzy Radziwiłł zmarł młodo. Został pochowany w kościele kalwińskim w Dokudowie. Zgodnie z ostatnią wolą Jerzego, wdowa po nim wyszła za mąż za Abrahama Sieniutę.

</doc>
<doc id="670788" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=670788" title="Mikołaj Sapieha (syn Bohdana)">
Mikołaj Sapieha (syn Bohdana)



</doc>
<doc id="670790" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=670790" title="Duńska rodzina królewska">
Duńska rodzina królewska

Do duńskiej rodziny królewskiej należy królowa Małgorzata II i jej rodzina. Wszyscy członkowie noszą tytuł "księcia" lub "księżnej" "Danii" z prefiksem "Jego" lub "Jej" "Królewskiej Wysokości" ("Hans" lub "Hendes Kongelige Højhed") albo "Jego" lub "Jej" "Wysokości". Wszyscy należą do dynastii Schleswig-Holstein-Sonderburg-Glücksburg, tej samej do której należą członkowie norweskiej rodziny królewskiej.
Członkowie.
Bliscy członkowie.
Bliskimi członkami są osoby nieposiadające tytułu "księcia" lub "księżnej" "Danii" ale są w bliskich relacjach z królową:
Grecka rodzina królewska.
Członkowie usuniętej greckiej rodziny królewskiej noszą tytuł "księcia" lub "księżnej" "Grecji" i "Danii" z prefiksem "Jego" lub "Jej" "Królewskiej Mości lub Wysokości" albo "Jego" lub "Jej" "Wysokości" ponieważ król Jerzy I Grecki urodził się jako książę Danii:
Małżonkowie monarchów, którzy urodzili się jako "książę" lub "księżna" "Grecji" i "Danii":
Norweska rodzina królewska.
Norwescy potomkowie Haakona VII, który urodził się jako książę Danii dystansują się od duńskiej rodziny królewskiej.
Hrabiowie Rosenborga.
Książęta, którzy ożenili się z osobami niższego stanu tracą tytuł księcia Danii i otrzymują tytuł hrabiego Rosenborga, dziedziczonego w linii męskiej.
Linia sukcesyjna.
Korona jest dziedziczona od potomków Chrystiana X i Aleksandry meklemburskiej według prawa sukcesyjnego z 1953. Obecnie linia sukcesyjna obejmuje jedenaście osób.

</doc>
<doc id="670791" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=670791" title="Rejon złoczowski (do 2020)">
Rejon złoczowski (do 2020)

Rejon złoczowski – jednostka administracyjna Ukrainy, w składzie obwodu lwowskiego.
Głównym miastem jest Złoczów.
Według spisu powszechnego z 2001 roku wynika, że w rejonie żyło 74 700 ludzi, w tym 600 Rosjan (0,8%) i 500 (0,7%) Polaków.

</doc>
<doc id="670793" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=670793" title="Ministrowie wojny i kolonii (Wielka Brytania)">
Ministrowie wojny i kolonii (Wielka Brytania)

Minister Wojny i Kolonii (ang. Secretary of State fo War and the Colonies), brytyjskie ministerstwo zajmujące się sprawami wojska i kolonii, z wyjątkiem Indii. Powstało w 1801 r. Zniesione zostało w 1854 roku Jego kompetencje przejęły odrębne ministerstwa – Ministerstwo Wojny i Ministerstwo Kolonii.

</doc>
<doc id="670797" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=670797" title="Rejon żółkiewski">
Rejon żółkiewski

Rejon żółkiewski– jednostka administracyjna Ukrainy, w składzie obwodu lwowskiego.
Rejon został utworzony w 1940, jego powierzchnia wynosi 1295 km².
Na terenie rejonu leżą 3 miasta – Żółkiew, Rawa Ruska, Dublany, 2 miasteczka – Kulików i Magierów oraz 160 wsi.
Według ukraińskiego spisu powszechnego z roku 2001 wynika, że w rejonie żyło 109 200 ludzi, w tym 800 Rosjan (0,7%) i 200 (0,2%) Polaków.

</doc>
<doc id="670798" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=670798" title="Mikołaj Sapieha (syn Michała)">
Mikołaj Sapieha (syn Michała)



</doc>
<doc id="670801" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=670801" title="Rejon żydaczowski">
Rejon żydaczowski

Rejon żydaczowski – jednostka administracyjna Ukrainy, w składzie obwodu lwowskiego.
Głównym miastem jest Żydaczów. Rejon został utworzony w 1939, jego powierzchnia wynosi 996 km2.
Według spisu powszechnego z roku 2001 wynika, że w rejonie żyło 80 800 ludzi, w tym 500 Rosjan (0,6%) i 200 (0,2%) Polaków.

</doc>
<doc id="670812" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=670812" title="Klasyfikacja leków stosowanych w ciąży">
Klasyfikacja leków stosowanych w ciąży

Klasyfikacja leków stosowanych w ciąży – klasyfikacja mająca na celu określenie ryzyka uszkodzenia płodu w wyniku działania leku przyjmowanego, zgodnie z zaleceniem lekarza, przez matkę w ciąży.
Klasyczna klasyfikacja amerykańska (FDA) i australijska (ADEC) mają znaczenie międzynarodowe. 
W Polsce, w literaturze, stosowana jest klasyczna klasyfikacja amerykańska, natomiast w charakterystykach produktów leczniczych stosowana jest klasyfikacja opisowa Europejskiej Agencji Leków.
Klasyfikacja amerykańska.
Klasyczna klasyfikacja amerykańska.
Została sporządzona przez amerykańską Agencję Żywności i Leków (FDA) w 1979 roku. Nie zawiera ona żadnych informacji o ryzyku związanym z lekiem i jego metabolitami zawartymi w mleku matki.
Nowa klasyfikacja amerykańska.
W 2014 roku Agencja Żywności i Leków wprowadziła nową klasyfikację leków zastępując dotychczasowe kody literowe trzema opisowymi rozdziałami w ulotce informacyjnej o lekach – „Ciąża”, „Laktacja” oraz „Zdolności rozrodcze kobiet i mężczyzn”. Zmiana klasyfikacji, która weszła w życie od 30 czerwca 2015 roku, dotyczyła także wszystkich leków będących w tym momencie w trakcie rejestracji.
Klasyfikacja australijska.
Klasyfikacja australijska (ADEC) w przeciwieństwie do klasyfikacji FDA nie jest hierarchiczna. Kategorie B1, B2 i B3 są oparte na danych uzyskanych podczas badań na zwierzętach z powodu braku odpowiednich informacji u człowieka. Przynależność leku do kategorii B nie oznacza, że jest ob bezpieczniejszy od leku z kategorii C, natomiast przynależność na kategorii D nie oznacza bezwzględnego przeciwskazania do pobierania leku w ciąży. 
Klasyfikacja europejska.
Klasyfikacja wyłącznie opisowa, przeznaczona do umieszczania w odpowiednim rozdziale charakterystyki produktu leczniczego, a kategorie mają znaczenie jedynie porządkujące, stosowana jest również przez Światową Organizację Zdrowia (WHO). 
Klasyfikacja niemiecka.
W Niemczech stworzono „Czerwoną listę” (), która umożliwia ocenę ryzyka przyjmowania leków w ciąży. „Czerwona lista” zawiera informacje na temat stosowania leków w okresie karmienia piersią, jednakże nie są oparte na faktach, i w każdym przypadku, kiedy stwierdzono przechodzenie leków do mleka matki kwalifikuje się je jako niewskazane. 

</doc>
<doc id="670823" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=670823" title="Jerzy Radziwiłł (1721–1754)">
Jerzy Radziwiłł (1721–1754)

Jerzy Radziwiłł herbu Trąby (ur. 4 lutego 1721, zm. 13 grudnia 1754 w Jaworze) – książę Świętego Cesartswa Rzymskiego, wojewoda nowogródzki w latach 1746-1754, starosta nowogródzki i luboszański przed 1744 rokiem, pułkownik chorągwi husarskiej wojsk Wielkiego Księstwa Litewskiego, marszałek Trybunału Głównego Wielkiego Księstwa Litewskiego w 1744 roku.
Syn Mikołaja Faustyna, brat Albrechta, Stanisława oraz Udalryka Krzysztofa.
Poseł na sejm 1746 roku z powiatu nowogródzkiego.
Za zasługi został odznaczony Orderem Orła Białego 3 sierpnia 1750 w Warszawie. Przez małżeństwo z Salomeą Anną Sapiehą, córką Jerzego Stanisława Sapiehy był spowinowacony z rodziną Sapiehów.

</doc>
<doc id="670824" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=670824" title="Josane Sigart">
Josane Sigart

Josane Sigart, zamężna De Meulemeester (ur. 7 stycznia 1909 w Brukseli, zm. 20 sierpnia 1999) – belgijska tenisistka.
Była pierwszą tenisistką z Belgii, która sięgnęła po trofeum wielkoszlemowe (w grze podwójnej; w grze pojedynczej jako pierwsza dokonała tego Justine Henin-Hardenne na Roland Garros w 2003 roku). W 1931 roku dotarła do finału Wimbledonu w grze podwójnej, w parze z Francuzką Doris Metaxą. Uległy 6:3 3:6 4:6 parze Dorothy Shepherd Barron / Phyllis Mudford. Rok później (1932) to one triumfowały na trawiastych kortach Londynu. W ostatecznej rozgrywce pokonały wielokrotne mistrzynie Wielkiego Szlema, Helen Jacobs i Elizabeth Ryan 6:4 6:3. Finalistka tegoż turnieju w grze mieszanej; w roku 1932, w parze z Harrym Hopmanem ulegli w finale Elizabeth Ryan i Enrique Maierowi 5:7 2:6.

</doc>
<doc id="670829" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=670829" title="Walenty Dec">
Walenty Dec

Walenty Dec (ur. 14 lutego 1851 w Grębowie, zm. 5 czerwca 1938 w Krakowie) – polski kompozytor, organista, profesor Konserwatorium Krakowskiego i animator życia muzycznego, członek Wydziału Towarzystwa Gimnastycznego „Sokół” w Krakowie w 1889 roku.
Życiorys.
Syn Franciszka i Heleny. Pochodził z rodziny o szwedzkich korzeniach. Wychowany we Lwowie, tam też rozpoczął edukację muzyczną. Od 1873 r. prowadził chór w Teatrze im. hr. Skarbka we Lwowie. Studiował w Krakowie (od 1875 r. ?), w szkole Towarzystwa Muzycznego kompozycję i teorię u Władysława Żeleńskiego oraz grę na organach u Wincentego Richlinga. Naukę ukończył ok. 1887 r. W latach 1895-1928 w Konserwatorium Towarzystwa Muzycznego nauczał gry na organach. Był również korepetytorem chóru Opery Krakowskiej, założycielem chóru męskiego i mieszanego, członkiem Polskiego Towarzystwa Gimnastycznego „Sokół” w którym także zorganizował i prowadził chór. Był też kierownikiem Chóru im. św. Wojciecha przy Kościele św. Anny w Krakowie, prowadził Chór Drukarzy. Od 1890 do końca życia pracował jako kantor w Katedrze Królewskiej na Wawelu kierując chórem i dbając o oprawę uroczystości kościelnych. Nauczał muzyki i śpiewu w gimnazjach Św. Anny i Św. Jana. Był członkiem m.in. Polskiego Związku Pedagogów w Krakowie.
Pozostawił po sobie stosunkowo niewielki dorobek, przede wszystkim muzykę organową "Preludia" (najbardziej znane i cenione) i sakralną, m.in. opracowania pieśni kościelnych, polskich kolęd i pastorałek na chór męski, używane przez chóry jeszcze do niedawna i wydane drukiem przed II wojną światową. Skomponował cztery msze wielogłosowe, o zachowawczym charakterze (był jednym z wyznawców stylu palestrinowskiego, stile antico) na organy i chór, z czego tylko jedna z nich ukazała się drukiem – oparta na pieśni Bogurodzica Msza d-moll op. 16 na chór męski i organy "Missa in honorem B. Mariae Virginis Immaculatae" Op. 16, dedykowana Władysławowi Bandurskiemu (w niektórych źródłach biograficznych mylnie podana jako Es-dur, na chór a capella). Większość jego dorobku pozostała w rękopisach i jest dziś zapomniana, choć w użytku są jeszcze jego pieśni, obecne w kościelnych śpiewnikach i nadal wydawane.

</doc>
<doc id="670830" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=670830" title="Jerzy Walerian Skolimowski">
Jerzy Walerian Skolimowski

Jerzy Walerian Skolimowski (ur. 9 grudnia 1907 w Łukowie, zm. 12 lutego 1985 w Londynie) – polski wioślarz, architekt, oficer wywiadu wojskowego, kawaler Orderu Virtuti Militari, spadochroniarz Akcji Kontynentalnej.
Życiorys.
Urodził się 9 grudnia 1907 w Łukowie. Był synem Mikołaja i Heleny Michaliny z Żyszkowskich. W 1919 rozpoczął naukę w Gimnazjum im. Władysława IV w Warszawie. W 1926 zdał maturę. W latach 1927–1934 studiował na wydziale architektury Politechniki Warszawskiej. Za projekt stadionu kolarskiego uzyskał dyplom magistra inżyniera. Po studiach prowadził praktykę architektoniczną. Projektował między innymi: wnętrza okrętów MS Piłsudski i MS Batory, górną stację kolei linowej w Krynicy, osiedle robotnicze w Rumi-Janowie k. Gdyni oraz nowy typ wagonów kolejowych. W 1929 razem ze Stefanem Osieckim wygrał konkurs na projekt plakatu z okazji mistrzostw świata w Zakopanem. Uczestniczył w wystawach plakatu w Monachium, Los Angeles, Pradze i Paryżu. 29 sierpnia 1935 ożenił się z Ireną Brzozowską. Otrzymał dyplom honorowy i 2 medale złote na międzynarodowej wystawie w Paryżu (1937) oraz I nagrodę Stowarzyszenia Architektów Polskich za projekt pawilonu polskiego na wystawie światowej w Nowym Jorku (1939).
Kariera wioślarska.
Karierę wioślarską rozpoczął w połowie lat dwudziestych w AZS Warszawa. Barwy klubu reprezentował do 1931 roku. Był sternikiem wioślarskim, uczestnikiem trzech olimpiad. W Amsterdamie 1928 zajął 4. miejsce w wyścigu ósemek. Podczas igrzysk w Los Angeles 1932, gdzie zdobył dwa medale olimpijskie: srebrny w dwójce ze sternikiem (z Jerzym Braunem i Januszem Ślązakiem) i brązowy w czwórce ze sternikiem (z Braunem, Ślązakiem, Edwardem Kobylińskim i Stanisławem Urbanem). Startował także w Berlinie 1936, ale bez sukcesów. Zdobył srebrny medal w Mistrzostwach Europy w Budapeszcie w 1933 w dwójce ze sternikiem (z Braunem i Ślązakiem). Był pięciokrotnym wicemistrzem Polski.
II wojna światowa.
W czasie II wojny światowej walczył w wojnie obronnej. Jesienią 1939 przedostał się na Węgry. Został uwięziony w miejscowości Tokaj. W styczniu 1940 uciekł z więzienia i przybył się do Francji. Wstąpił do Armii Polskiej w Bressuire. Za czyny bojowe w Wogezach został odznaczony Orderem Virtuti Militari. W czerwcu 1940 został internowany w Szwajcarii. Latem 1941 uciekł i trafił do Samodzielnej Brygady Strzelców Karpackich. Uczestniczył w kampanii afrykańskiej. Brał udział w bitwie o Tobruk. Latem 1942 zaprojektował i nadzorował budowę obozu dla polskich uchodźców z ZSRR. W 1943 podczas pobytu w Ugandzie wraz z Jerzym Golczem i Michałem Makowskim zorganizował wyprawę nową drogą na szczyt Aleksandrę. Następnie jako oficer Secret Intelligence Service (Cpt. George Deen) został zrzucony na Bałkanach. We wrześniu 1944 spadochroniarz Akcji Kontynentalnej został zrzucony w okolicach Lamii. Zorganizował dezercję ponad 120 Polaków ze Śląska i Pomorza z niemieckich okrętów w porcie Valos do 2 Korpusu Polskiego we Włoszech. Następnie kontynuował działalność wywiadowczą.
Po wojnie.
Po zakończeniu wojny zamieszkał w Londynie. Pracował jako architekt pod nazwiskiem George Skolly. W 1948 został odznaczony Królewskim Medalem za Odwagę. W 1950 został członkiem Society of British Industrial Art. W latach 1949–1952 był wykładowcą na Polskim Uniwersytecie na Obczyźnie w Londynie. W 1966 wyjechał do Afryki Południowej. Projektował wnętrza reprezentacyjnych budynków w Pretorii, Johannesburgu, Nowym Londynie i Windhuk oraz muzeów diamentów w Kimberley i Pretorii. Był projektantem Polskiego Cmentarza Wojennego na Monte Cassino. W 1979 powrócił do Londynu, gdzie zmarł 12 lutego 1985. Został pochowany na cmentarzu Powązkowskim (kwatera R-4-7,8).
Uwagi.
Spadochroniarze Akcji Kontynentalnej są niekiedy błędnie utożsamiani z cichociemnymi. Jak podkreśla Jan Librach, jeden z inicjatorów „Akcji” „nie było, poza ogólnymi założeniami walki z wrogiem, związku organizacyjnego pomiędzy Akcją Kontynentalną a kierowanymi z Londynu pracami krajowymi”, tj. organizowanymi przez Oddział VI (Specjalny) Sztabu Naczelnego Wodza lotniczymi zrzutami cichociemnych, broni, sprzętu i pieniędzy dla Armii Krajowej.

</doc>
<doc id="670831" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=670831" title="Wielka Synagoga w Kraśniku">
Wielka Synagoga w Kraśniku

Wielka Synagoga w Kraśniku – znajduje się w Kraśniku w województwie lubelskim przy ulicy Bożniczej, zaraz obok Małej Synagogi.
Historia.
Synagoga, dziś zwana Wielką, powstała pomiędzy 1637 a 1654 rokiem, na miejscu starej, drewnianej synagogi. W XVIII i XIX wieku budynek został przebudowany – od strony północnej dobudowano dwukondygnacyjny babiniec, od zachodniej parterowy przedsionek z babińcem.
W okresie II wojny światowej synagoga została zdewastowana przez okupantów, a po wyzwoleniu w 1945 roku budynek odremontowano i przeznaczono pod warsztaty spółdzielni rzemieślniczej. W latach 1980–1989 budynek stał pozbawiony właściciela i niszczał. Od 1989 w remoncie, który ograniczył się głównie do wymiany dachu. Od 2005 obiekt jest udostępniony do zwiedzania, a cały dochód z biletów przeznaczony jest na remont.
Po porozumieniu z 2007 roku pomiędzy Fundacją Ochrony Dziedzictwa Żydowskiego, która jest właścicielką synagogi a burmistrzem Kraśnika Piotrem Czubińskim, w synagodze w przyszłości ma się znajdować ośrodek spotkań trzech kultur – polskiej, żydowskiej i ukraińskiej.
15 grudnia 2007 Fundacja Ochrony Dziedzictwa Żydowskiego zakończyła prace nad przygotowaniem pierwszej części dokumentacji technicznej zespołu synagogalnego, zrealizowane dzięki wsparciu Ministerstwa Kultury i Dziedzictwa Narodowego w ramach projektu "„Nasze wielokulturowe centrum Kraśnik – przygotowanie dokumentacji umożliwiającej rewitalizację kompleksu synagogalnego w Kraśniku na cele kultury”". Ostatecznie pierwszy etap rewitalizacji zostanie sfinansowany ze środków Mechanizmu Finansowego Europejskiego Obszaru Gospodarczego oraz Norweskiego Mechanizmu Finansowego. Prace zabezpieczające przed dalszą degradacją rozpoczęły się w lipcu 2010 roku, a planowany termin zakończenia I etapu rewitalizacji to kwiecień 2011 roku.
Opis.
Murowany budynek synagogi wzniesiono na planie kwadratu o boku długości 20 metrów, w stylu barokowym, przykryta łamanym dachem. Wewnątrz nad główną salą modlitewną znajduje się pozorne drewniane sklepienie kolebkowe. Na ścianach zachowały się polichromie z przełomu XIX i XX wieku – na ścianie zachodniej m.in. wizerunki lewiatana i woła, na wschodniej zaś wnęka po Aron ha-kodesz.

</doc>
<doc id="670834" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=670834" title="Organizm wielokomórkowy">
Organizm wielokomórkowy

Organizm wielokomórkowy – organizm składający się z wielu zintegrowanych komórek, które współpracują ze sobą w zgrupowaniach zwanych tkankami. Te natomiast u większości organizmów wielokomórkowych (z wyjątkiem najbardziej prymitywnych, np. gąbek) tworzą narządy. Do organizmów wielokomórkowych należą rośliny, zwierzęta, niektóre protisty (np. niektóre zielenice i krasnorosty oraz wszystkie znane brunatnice) i niektóre grzyby (głównie kapeluszowe).
Organizmem będącym na pograniczu jedno- i wielokomórkowości jest toczek ("Volvox" sp.), który wykazuje pewną specjalizację komórek wewnątrz cenobium. Także komórczaki i kolonie bakteryjne można uznać za formy przejściowe między jedno- i wielokomórkowością.
Organizmy wielokomórkowe powstały z organizmów jednokomórkowych (najprawdopodobniej orzęsków) w ewolucyjnym procesie celularyzacji.

</doc>
<doc id="670842" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=670842" title="Państwo teokratyczne">
Państwo teokratyczne



</doc>
<doc id="670843" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=670843" title="Jerzy Józef Radziwiłł">
Jerzy Józef Radziwiłł

Jerzy Józef Radziwiłł herbu Trąby (ur. 10 marca 1668 w Białej, zm. 2/3 stycznia 1689 roku tamże) – był VII ordynatem na Nieświeżu, od 8 czerwca 1686 podczaszym wielkim litewskim, od 31 grudnia 1688 wojewodą trockim, właścicielem Białej oraz starostą człuchowskim, rabsztyńskim i gulbińskim.
Syn Michała Kazimierza, podkanclerzego litewskiego i Katarzyny Sobieskiej, siostry króla Jana III Sobieskiego. Brat Karola Stanisława, kanclerza wielkiego koronnego. Jego ojcem chrzestnym był król Jan Kazimierz.
Zmarł wskutek nagłej choroby, pochowany został u jezuitów w Nieświeżu. Z małżeństwa zawartego 13 września 1687 z Marią Eleonorą Anhalt-Dessau (1671–1756) miał urodzoną w 1688 córkę Katarzynę Henrykę, która zmarła wkrótce po urodzeniu. Wdowa wróciła do Dessau, nie wyszła ponownie za mąż, a majątek otrzymał młodszy brat Karol Stanisław.

</doc>
<doc id="670844" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=670844" title="USS Arkansas">
USS Arkansas

Okręty US Navy o nazwie USS "Arkansas", pochodzącej od nazwy stanu Arkansas:
Zobacz też: CSS "Arkansas"

</doc>
<doc id="670856" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=670856" title="Mała Synagoga w Kraśniku">
Mała Synagoga w Kraśniku

Mała Synagoga w Kraśniku – synagoga znajdująca się w Kraśniku przy ulicy Bożniczej, usytuowana na północ od Wielkiej Synagogi.
Historia.
Synagoga została zbudowana w latach 1823-1857 (według innych źródeł w XVII wieku), jako bożnica dodatkowa dla Synagogi Wielkiej, zbyt małej, aby pomieścić wszystkich wiernych. W XIX wieku dobudowano do ściany zachodniej piętrową przybudówkę z przedsionkiem i domem kahalnym.
Podczas II wojny światowej synagoga została doszczętnie zdewastowana przez hitlerowców. Po wyzwoleniu w 1945 roku w zrujnowanym budynku urządzono magazyn. W 1948 roku został odremontowany i przeznaczony na punkt skupu, a w 1966 roku dokonano częściowej przebudowy, zamurowując część okien. Pod koniec lat 70. w obu synagogach planowano urządzić hotel i gospodę, jednak wobec braku funduszy zrezygnowano z tego zamiaru. Od 1986 roku w synagodze trwają prace renowacyjne.
We wrześniu 2005 roku synagoga stała się własnością Fundacji Ochrony Dziedzictwa Żydowskiego, która uporządkowała obiekt, wywiozła gruz oraz zabezpieczyła dach. Obecnie synagoga jest udostępniona zwiedzającym, a cały dochód z biletów przeznaczony jest na remont.
W czerwcu 2006 roku zostały wykonane prace zabezpieczające w synagodze. Uporządkowano teren wokół budynku, zabezpieczono otwory okienne i drzwiowe, zabezpieczono kanały ciepłownicze wewnątrz obiektu oraz szczególnie niebezpieczne przejścia wewnątrz budynku.
Po porozumieniu z 5 marca 2007 roku pomiędzy Fundacją Ochrony Dziedzictwa Żydowskiego, która jest właścicielką synagogi, a burmistrzem Kraśnika Piotrem Czubińskim, w synagodze w przyszłości ma się znajdować biblioteka, medioteka oraz sala konferencyjna.
15 grudnia 2007 Fundacja Ochrony Dziedzictwa Żydowskiego zakończyła prace nad przygotowaniem pierwszej części dokumentacji technicznej zespołu synagogalnego, zrealizowane dzięki wsparciu Ministerstwa Kultury i Dziedzictwa Narodowego w ramach projektu „"Nasze wielokulturowe centrum Kraśnik – przygotowanie dokumentacji umożliwiającej rewitalizację kompleksu synagogalnego w Kraśniku na cele kultury"”.
Architektura.
Murowany budynek synagogi wzniesiono na planie prostokąta o wymiarach 19,5 na 22 metry, z jednokondygnacyjną główną salą modlitewną od północnego zachodu i nieco wyższą częścią dwukondygnacyjną od południowego wschodu, mieszczącą przedsionek, a nad nim, na piętrze babiniec. Całość przykryta jest dachem czterospadowym i opieta szkarpami.
Główna sala modlitewna przykryta jest sklepieniem dziewięciopolowym, które na środku wspierają cztery, XVIII-wieczne, grube filary, połączone archiwoltami, między którymi pierwotnie stała bima. Na ścianie wschodniej zachował się murowany Aron ha-kodesz ujęty dwiema półkolumnami, który wieńczy malowidło przedstawiające słońce wśród chmur wraz z hebrajską inskrypcją: „"Od wschodu słońca aż po zachód jego niech imię Haszem będzie pochwalone"” (Ps 113,3). Całość ujęta została w iluzjonistyczne obramienie w postaci fioletowej kotary z pierwszej połowy XIX wieku. Podobną dekorację powtarzano w co najmniej dwu z czterech kolejnych przemalowań.
Na osi sklepienia znajduje się polichromia przedstawiająca orła trzymającego w dziobie etrog, a w szponach lulaw oraz we wschodniej partii sufitu, przed szafą ołtarzową dwa szofary przy zniszczonym tondzie. Wewnątrz synagogi składowane są pozostałości macew, które pochodziły z kraśnickich cmentarzy żydowskich.

</doc>
<doc id="670865" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=670865" title="USS Ozark">
USS Ozark

Okręty US Navy o nazwie USS "Ozark", pochodzącej od plemienia indiańskiego żyjącego w stanach Missouri i Arkansas:

</doc>
<doc id="670870" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=670870" title="Ernst Stieberitz">
Ernst Stieberitz

Ernst Stieberitz (ur. 31 maja 1877 w Köthen, Sachsen-Anhalt, zm. 27 marca 1945 w Gdańsku) – kompozytor muzyki marszowej, Obermusikmeister, major armii niemieckiej oraz flecista. Od 1920 do 1945 r. dowódca Reprezentacyjnej Orkiestry Policyjnej Wolnego Miasta Gdańska (Musikkorps der Polizei der Freistadt Danzig).
Życie.
Stieberitz ukończył pierwszą klasę szkoły muzycznej w Camburgu nad Saale pod kierunkiem B. Gailinga. Uczył się gry na flecie poprzecznym. Następnie rozpoczął 1 października 1896 roku karierę jako flecista w orkiestrze 8. Reńskiego Pułku Piechoty Nr 70 w Saarbrücken, której dyrygentem był Johann Stephan Lothar Ströber. W 1899 roku zaczął grać w orkiestrze Pułku Piechoty Nr 128 w Gdańsku (niem. "Danzig"). Od października 1902 roku studiował na Królewskiej Akademii Muzycznej w Berlinie. Naukę zakończył 29 lipca 1905 roku ze stopniem "Militärmusikmeister".
1 maja 1906 roku został kapelmistrzem Pułku Piechoty Nr 128 w Gdańsku (był najmłodszym dyrygentem orkiestry wojskowej). Podczas I wojny światowej wstąpił do armii, gdzie dosłużył się stopnia majora. Gdy po wojnie armia przestała stacjonować w Gdańsku, musiał poszukać nowego zajęcia. Dlatego też w 1920 roku objął posadę dyrygenta "Musikkorps der Polizei der Freistadt Danzig". Jednym ze znaczących wydarzeń w jego karierze był koncert ze sławnym solistą z Teatro alla Scala z Mediolanu, który miał miejsce 20 czerwca 1936 roku w Sopocie (niem. "Zoppot").
Zginął w 1945 roku trafiony radzieckim pociskiem w lesie w Orlikach. Zmarł i został pochowany nieopodal domu gauleitera Alberta Fostera na Wyspie Sobieszewskiej. Jako kompozytor pozostawił po sobie wiele utworów dla orkiestry symfonicznej oraz około 60 marszów.

</doc>
<doc id="670871" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=670871" title="Kopernicki">
Kopernicki

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="670875" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=670875" title="Alek">
Alek



</doc>
<doc id="670887" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=670887" title="Lista monitorów United States Navy">
Lista monitorów United States Navy

To lista monitorów służących w United States Navy. Wiele monitorów nosiło kilka nazw podczas służby.
Cała klasa okrętów wojennych wzięła swoją nazwę od pierwszego "Monitora", zaprojektowanego w 1861 roku przez Johna Ericssona. Były to okręty posiadające niską wolną burtę, napęd parowy i pancerz burtowy. Uzbrojenie składało się z jednej lub dwóch, opancerzonych i obrotowych, wież działowych, inaczej niż tradycyjne okręty posiadające działa na burtach. Niska wolna burta oznaczała ze te okręty nie były przeznaczone do rejsów oceanicznych i zawsze istniało zagrożenie, że woda wedrze się do wnętrza statku i spowoduje zalanie i zatopienie okrętu. Zaletą takiego rozwiązania było zmniejszenie powierzchni jaka trzeba było opancerzyć.
Zostały zastąpione przez okręty posiadające większą dzielność morską: krążowniki pancerne i pancerniki.

</doc>
<doc id="670899" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=670899" title="Marmozety">
Marmozety

Marmozety – wspólna nazwa kilku gatunków niewielkich małp szerokonosych zaliczanych do podrodziny pazurkowców (Callitrichinae), m.in.:
Marmozety osiągają długość do 37 cm i masę ciała do 1 kg. Oczekiwana długość ich życia wynosi około 17 lat. Żywią się owocami, żywicą drzew i kwiatami. Występują w północnej części Ameryki Południowej łącznie z Brazylią, Peru, Kolumbią i Panamą. 
Siedlisko: Gęste zarośla zapewniające schronienie i pożywienie. Żyją w stadach liczących od 4 do 20 osobników, z jedną dominującą samicą.

</doc>
<doc id="670913" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=670913" title="Yariguies">
Yariguies



</doc>
<doc id="670920" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=670920" title="Anticon.">
Anticon.

anticon. - wytwórnia muzyczna, której siedziba znajduje się w Oakland, zrzeszająca artystów związanych z awangardowym rapem, muzyką elektroniczną, indie rockiem. Za nieoficjalny początek wytwórni uznaje się nagranie materiału Deep Puddle Dynamics, w którego skład wchodzili Sole, Slug (znany też ze składu Atmosphere), Alias i Dose One. Przełomowe jednak były spotkania artystów, na których wykształcił się fundament anticon. 
Artyści aktualnie związani z anticon.:
Alias, Dosh, Pasagge, Pederastian, Jel, Odd Nosdam, Sole, Telephone Jim Jesus, Themselves, Why?, Restiform Bodies, 13&amp;God (Themselves &amp; The Notwist), Alias&amp;Tarsier, Darc Mind, Bracken, SJ Esau, Thee More Shallows
Oprócz tego Anticon ma kilku artystów, którzy aktualnie nie należą do "mrówek", ale są z nimi wciąż utożsamiani jak Sage Francis (Personal Journals i Makeshift Patriot EP wydane w anticon., aktualnie Sage jest po wydaniu dwóch solowych płyt w Epitaph Records) czy Buck 65 ("Man Overboard" w 1999, reedycja w 2002 już w Warner Music Group).

</doc>
<doc id="670923" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=670923" title="Tamaryna">
Tamaryna

Tamaryna ("Saguinus") – rodzaj ssaka naczelnego z rodziny pazurkowcowatych (Callitrichidae). 
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki zamieszkujące lasy tropikalne północnej części Ameryki Południowej. 
Charakterystyka.
Długość ciała 21–33 cm, ogona 30–42 cm; masa ciała 360–650 g. Żyją w małych grupach, które zwykle składają się z pary rodzicielskiej i 1-3 młodych. Tak jak u marmozet, ojciec młodych tamaryn opiekuje się nimi już od chwili porodu. Kilka gatunków tamaryn jest zagrożonych wyginięciem.
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="670924" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=670924" title="Hanna Kulenty">
Hanna Kulenty

Hanna Kulenty (ur. 18 marca 1961 w Białymstoku) z domu Szmydyngier; polska kompozytorka. Od 1992 r. mieszka w Warszawie oraz w Arnhem.
Edukacja muzyczna.
W latach 1980-1986 studiowała kompozycję pod kierunkiem Włodzimierza Kotońskiego w Akademii Muzycznej im. F. Chopina w Warszawie. W latach 1986-1988 kontynuowała studia kompozytorskie u Louisa Andriessena w Królewskim Konserwatorium Muzycznym w Hadze. W latach 1990-1991 była stypendystką Deutscher Akademischer Austauschdienst w Berlinie. Uczestniczyła w kursach kompozytorskich organizowanych przez PTMW oraz w Międzynarodowych Letnich Kursach Nowej Muzyki w Darmstadt.
Główne działania.
Od 1989 r. pracuje jako wolny kompozytor, realizując zamówienia i korzystając ze stypendiów twórczych. Wykłada w instytucjach muzycznych, konserwatoriach i na kursach. W 1998 r. została zaproszona jako gościnny wykładowca na trzy uniwersytety w Los Angeles. W latach 1999/2000 pełniła funkcję composer-in-residence przy Het Gelders Orkest w Holandii. W listopadzie 2000 r. Radio Niemieckie w Kolonii zorganizowało jej koncert monograficzny (wydany na CD "Arcs &amp; Circles"). W 2004 r. była wykładowcą podczas festiwalu Other Minds 10 w San Francisco. Brała udział w pracach jury podczas Münchener Biennale w 1995 r., Gaudeamus Music Week 2002 w Amsterdamie oraz IX Międzynarodowego Konkursu Kompozytorskiego im. Kazimierza Serockiego w Warszawie w 2004 r. Została również zaproszona do jury VI edycji International New Chamber Opera Competition "Orpheus-Luciano Berio 2003-04" w Spoleto.
Nagrody.
W 1985 r. otrzymała II nagrodę na Europejskim Konkursie Młodych Kompozytorów w Holandii za utwór "Ad unum", a w 1987 r. Nagrodę Artystyczną Młodych im. Stanisława Wyspiańskiego (II klasy). Tego samego roku zdobyła II nagrodę na Konkursie Koła Młodych ZKP za "Ride". Jest także laureatką nagród konkursów kompozytorskich organizowanych przez Oddział Warszawski ZKP - za "Quinto" (I nagroda, 1986), "Breathe" (I nagroda, 1987), "Cannon" (III nagroda, 1988) oraz "aaa Tre" (II nagroda, 1989). W 2003 r. uzyskała pierwszą lokatę na 50. Międzynarodowej Trybunie Kompozytorów UNESCO za "Koncert na trąbkę i orkiestrę", oraz Medal Mozartowski Międzynarodowej Rady Muzycznej przy UNESCO.

</doc>
<doc id="670929" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=670929" title="Yariguies (lud)">
Yariguies (lud)

Yariguies – lud zamieszkujący dawniej dzisiejsze tereny puszczy kolumbijskiej. Legenda głosi, że lud Yariguies popełnił zbiorowe samobójstwo po to, by nie wpaść w hiszpańską niewolę. Obecnie jest to lud uznany za wymarły.

</doc>
<doc id="670931" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=670931" title="Stadion Kranjčevićeva">
Stadion Kranjčevićeva

Stadion Kranjčevićeva – stadion w Chorwacji, znajdujący się w stolicy kraju, Zagrzebiu. Swoje mecze na tym stadionie rozgrywa piłkarska drużyna NK Zagreb. Obiekt ten może pomieścić 12 000 widzów i używany jest nie tylko do celów piłkarskich. Nazwa stadionu pochodzi od nazwiska chorwackiego poety, Silvije Strahimira Kranjčevicia. Z tego powodu kibice NK Zagrzeb nazywani są „"Pjesnici"”, co po chorwacku znaczy „Poeci”.

</doc>
<doc id="670934" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=670934" title="Stadion u Kranjčevićevoj ulici">
Stadion u Kranjčevićevoj ulici



</doc>
<doc id="670938" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=670938" title="Sztandar Szydłowca">
Sztandar Szydłowca

Sztandar Szydłowca – jeden z oficjalnych symboli miejskich Szydłowca, obok herbu. Ustanowiony uchwałą Rady Miejskiej z 26 września 2006, poświęcony 5 listopada t.r. w szydłowieckiej farze przez tamtejszego proboszcza ks. Adama Radzimirskiego. 
Wygląd.
Sztandarem Szydłowca jest dwuboczny, kwadratowy płat o boku 110 cm. Na awersie sztandar jest barwy białej. Widnieje na nim herb miasta otoczony napisem: „Miasto i Gmina Szydłowiec, A. D. 2006”. Ta część sztandaru nawiązuje do nierozerwalności administracyjnej i kulturowej Szydłowca oraz jego okolic. Rewers sztandaru pokrywają barwy narodowe Polski, z wkomponowanym w jej środek orłem z godła narodowego. Nad głową ptaka znajduje się dewiza Szydłowca: „Dla Boga, Ojczyzny i Społeczności”. Symbole mają podkreślać zarówno lokalny, jak i narodowy patriotyzm mieszkańców miasta i gminy. Boki ma zwieńczone złotymi frędzlami. Umocowany jest na drewnianym palu uwieńczonym srebrną głowicą w kształcie orła.
Funkcja.
Sztandar eksponować może wyłącznie burmistrz miasta i gminy oraz jej rada. Oryginał sztandaru jest przechowywany w gabinecie burmistrza w ratuszu miejskim w Szydłowcu. Sztandar jest jednym z nielicznych sztandarów miejskich w Polsce, używany jest podczas wszystkich ważnych uroczystości państwowych, patriotycznych i lokalnych. 

</doc>
<doc id="670940" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=670940" title="Adam Mazurek">
Adam Mazurek

Adam Mazurek (ur. 23 sierpnia 1953) – polski kontradmirał i inżynier techniki nawigacji, morski oficer pokładowy okrętów desantowych i specjalista w dziedzinie rozpoznania wojskowego. W 1972 rozpoczął służbę w Siłach Zbrojnych. W 2006 objął stanowisko zastępcy szefa Sztabu ds. wsparcia w Dowództwie Komponentu Morskiego NATO, a w 2009 szefa Centrum Wsparcia Dowództwa Operacyjnego Sił Zbrojnych.
Wykształcenie.
Adam Mazurek urodził się 23 sierpnia 1953 w Radomsku. W latach 1972–1976 ukończył wyższe zawodowe studia wojskowe o kierunku nawigacja w Wyższej Szkole Marynarki Wojennej w Gdyni, uzyskując tytuł inżyniera nawigatora. W 1984 odbył kurs z zakresu systemów elektronicznych. Jest również absolwentem podyplomowych studiów operacyjno-taktycznych w Wyższej Szkole Marynarki Wojennej (1984–1986) oraz podyplomowych studiów dowódczych w Akademii Dowodzenia Marynarki Wojennej Stanów Zjednoczonych ("Naval Command College") w Newport (1994–1995).
Służba wojskowa.
Początkowo został skierowany do 2 Brygady Okrętów Desantowych 9 Flotylli Obrony Wybrzeża w Świnoujściu, w której służył kolejno jako dowódca działu II artylerii na ORP "Brda" (1976–1977) i zastępca dowódcy okrętu na ORP "Głogów" (1977–1981). Następnie przeniesiono go do 6 Pułku Rozpoznania Radioelektronicznego w Gdańsku, gdzie był oficerem rozpoznania, a od 1984 szefem sztabu batalionu walki radioelektronicznej. Od 1986 do 1996 pełnił funkcję specjalisty walki radioelektronicznej w Oddziale Rozpoznania Sztabu Marynarki Wojennej w Gdyni. W latach 1996–1997 dowodził grupą Okrętów Rozpoznawczych 3 Flotylli Okrętów w Gdyni, po czym był szefem Wydziału Operacyjnego - zastępcą szefa Sztabu 3 Flotylli Okrętów. W 1998 powrócił do Sztabu Marynarki Wojennej na stanowisko szefa Oddziału Rozpoznania, od 2000 szefa Zarządu Rozpoznania i Walki Radioelektronicznej G-2. W okresie od 2004 do 2006 był zastępcą dowódcy Centrum Operacji Morskich w Gdyni. 13 marca 2006 wyznaczono go zastępcą szefa Sztabu ds. wsparcia w Dowództwie Komponentu Morskiego NATO ("Allied Maritime Component Command") w Northwood (Wielka Brytania). Od listopada 2009 jest szefem Centrum Wsparcia Dowództwa Operacyjnego Sił Zbrojnych.

</doc>
<doc id="670949" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=670949" title="Rimusz">
Rimusz

Rimusz – władca z dynastii akadyjskiej; objął władzę nad imperium akadyjskim około roku 2278 p.n.e., po 55 latach panowania swojego ojca, Sargona Wielkiego.
Panowanie.
Jego panowanie naznaczone było konfliktami wewnętrznymi I zewnętrznymi. Na początku swego panowania stłumił powstanie miast sumeryjskich, na którego czele stał Kaku, lugal Ur. W 3. roku panowania wyruszył z karną ekspedycją przeciw zbuntowanym Elamitom. Rimusz zadał ostateczną klęskę Hiszep-ratepowi, królowi Anszanu, oraz sprzymierzonemu z nim Abalgamaszowi, królowi Warahsze. Rimusz zginął w wyniku zamachu zorganizowanego przez jego najbliższe otoczenie ok. 2270 p.n.e., władzę po nim przejął jego młodszy brat, Manisztusu.

</doc>
<doc id="670951" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=670951" title="Equus gmelini">
Equus gmelini



</doc>
<doc id="670954" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=670954" title="CCK">
CCK



</doc>
<doc id="670955" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=670955" title="Pankreozymina">
Pankreozymina



</doc>
<doc id="670958" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=670958" title="Hrabstwo Navajo">
Hrabstwo Navajo

Hrabstwo Navajo – hrabstwo w USA w północno-zachodniej części stanu Arizona. W roku 2010 liczba ludności wyniosła 107 449. Stolicą jest Holbrook. Nazwane na cześć Indian Nawahów (ang. "Navajo").
Historia.
Powstało 21 marca 1895 roku poprzez secesję z hrabstwa Apache.
Geografia.
Całkowita powierzchnia wynosi 25 795 km². Z tego 16 km² stanowi woda. Na terenie hrabstwa znajdują się między innymi część Monument Valley, Keams Canyon, część Parku Narodowego Skamieniałego Lasu oraz duże stanowiska sosny żółtej.
Rezerwaty Indian.
Obszar 17 178,7 km² (66,5% hrabstwa) zajmują rezerwaty Indian. Największymi są:

</doc>
<doc id="670959" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=670959" title="Królestwo Wielkiej Brytanii">
Królestwo Wielkiej Brytanii

Królestwo Wielkiej Brytanii () – państwo położone w Europie Zachodniej. Istniało w latach 1707–1800. Powstało na mocy aktu unii w wyniku połączenia Królestwa Anglii i Królestwa Szkocji w jedno państwo, obejmujące całość wyspy Wielkiej Brytanii. Połączenie Anglii i Szkocji było dopełnieniem istniejącej już od 1603 roku unii personalnej, gdy Jakub VI Szkocki został koronowany jako Jakub I Stuart na króla Anglii.
Następcą Królestwa Wielkiej Brytanii zostało Zjednoczone Królestwo Wielkiej Brytanii i Irlandii, utworzone mocą kolejnego aktu unii w 1801 roku po stłumieniu rewolty w Irlandii w 1798.

</doc>
<doc id="670963" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=670963" title="Pirychej">
Pirychej

 
Pirychej - w metryce iloczasowej stopa metryczna złożona z dwóch krótkich sylab. W wierszach polskich odpowiednikiem jest sekwencja złożona z dwóch sylab nieakcentowanych. Stopa ta nie ma samodzielnego znaczenia, gdyż nie istnieją utwory bez akcentów lub długich sylab. Stopa ta też zwykle nie jest używana do klasyfikacji regularnych układów wierszowych (takich jak trzynastozgłoskowiec jambiczny), gdyż bardziej naturalne jest użycie którejś z trzysylabowych lub czterosylabowych stóp. Natomiast nadaje się ona do opisywania w językach bez iloczasu (lub o ograniczonym iloczasie) zastąpień którejś z pozostałych stóp dwusylabowych (jamb, trochej) w celu urozmaicenia struktury rytmicznej wiersza.

</doc>
<doc id="670965" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=670965" title="Lista fregat United States Navy">
Lista fregat United States Navy

To lista fregat służącej United States Navy, posortowana według typu i numeru kadłuba. Wymieniono wszystkie okręty noszące oznaczenie FF lub FFG. Do 1975 roku okręty teraz klasyfikowane jako FF lub FFG były klasyfikowane jako DE lub DEG (ang. destroyer escort). Fregaty typu FFG-7 są powoli wycofywane z aktywnej służby w Marynarce, zastępują je okręty typu Littoral.
Aby zobaczyć fregaty - okręty ery żaglowej, zobacz Lista fregat żaglowych United States Navy.
Aby zobaczyć okręty oznaczone jako PF (fregaty patrolowe) zobacz Lista okrętów patrolowych United States Navy
FF typu "Bronstein".
2 okręty wodowane w 1963
FF typu "Garcia".
10 okrętów wodowanych w latach 1964 do 1968
FF typu "Knox".
46 okrętów wodowanych w latach 1969 do 1974
AGFF typu "Glover".
1 okręt wodowany w 1965
FFG typu "Brooke".
6 okrętów wodowanych w latach 1966 do 1968
FFG typu "Oliver Hazard Perry".
51 okrętów wodowanych w latach 1977 do 1989

</doc>
<doc id="670966" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=670966" title="Islanzadi">
Islanzadi



</doc>
<doc id="670967" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=670967" title="Funningsfjørður (miejscowość)">
Funningsfjørður (miejscowość)

Funningsfjørður – wieś na Wyspach Owczych, w gminie Runavík, na wyspie Eysturoy.
Krótki opis.
Została założona w 1812 roku. W latach 1902-1913 w pobliskich wodach żyło wiele wielorybów. Obecnie (I 2015 r.) liczba ludności wynosi 52 osoby. Kod pocztowy Funningsfjørður to FO-477.
Demografia.
Według danych Urzędu Statystycznego (I 2015 r.) jest 72. co do wielkości miejscowością Wysp Owczych.

</doc>
<doc id="670971" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=670971" title="Stereolizza">
Stereolizza

Stereolizza – ukraiński duet damsko-męski, tworzący muzykę pop/hip-hop powstały w 2004 roku w Kijowie.
Historia.
W 2003 roku Stereolizza podpisała kontrakt z wytwórnią płytową Ukrainian Records.
Kateryna („Lizza”) zanim zaczęła śpiewać w zespole, śpiewała w amatorskich grupach, Ołeksij („AlecZero”) natomiast grał na basie w orkiestrze cyrkowej w Dniepropietrowsku. Inspirują ich – szczególnie Ołeksija, który jest fanem techniki komputerowej – muzyka takich zespołów jak Kraftwerk, Depeche Mode, Massive Attack.
Teledysk do pierwszego singla "X.Y.Z." został nakręcony w Nowym Jorku, natomiast do "Corporate Logic" w Hollywood. Reżyserii podjął się Jason Argyropoulos. Nad wykończeniem albumu pieczę sprawował Brian Big Bass, który współpracował z The Black Eyed Peas, Eminemem, 50 Cent i No Doubt. Lizza i AlecZero określają swoją muzykę jako swobodne połączenie popu z hip hopem. Pierwotnie zespół nazywał się Stereoliza.

</doc>
<doc id="670972" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=670972" title="Ramzes VIII">
Ramzes VIII

Ramzes VIII – faraon, władca starożytnego Egiptu z XX dynastii, z okresu Nowego Państwa. Prawdopodobnie panował w latach 1126–1125 p.n.e. lub 1126–1124 p.n.e.
Władca, o którym właściwie nic nie wiadomo. Być może był synem Ramzesa III i jego nieznanej żony. Prawdopodobnie był jednym z młodszych synów królewskich, dla którego nie przewidywano sukcesji, jednakże w wyniku wymierania jego starszych braci odziedziczył władzę. Nie odnaleziono żadnej steli wymieniającej imię tego władcy, a jedyną wzmianką o jego imieniu jest lista książąt, synów Ramzesa III, wykuta na ścianach świątyni w Medinet Habu, w Tebach Zachodnich. Jak dotąd nie odnaleziono (jeśli istnieje) grobowca Ramzesa VIII. Być może jest nim KV 19, uważany za grobowiec jednego z synów Ramzesa IX. Istnieje również hipoteza, mówiąca że grobowiec ów czeka gdzieś w Dolinie Królów na swego odkrywcę.

</doc>
<doc id="670973" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=670973" title="Medal Waterloo (Wielka Brytania)">
Medal Waterloo (Wielka Brytania)

The Waterloo Medal – medal ustanowiony w roku 1816. Jest pierwszym medalem kampanii brytyjskich nadawanym żołnierzom wszystkich rang, biorącym udział w bitwie pod Waterloo.
Historia.
Medal powstał na osobistą prośbę księcia Wellingtona w dowód wdzięczności walczącym, nadawany nawet rodzinom poległych żołnierzy. Był pierwszym brytyjskim medalem wydanym dla upamiętnienia zwycięstwa; w przyszłości była to główna cecha kolejnych brytyjskich medali. Był również pierwszym medalem, na którego grzbiecie tłoczono maszynowo nazwisko, stopień i jednostkę nagrodzonego.
Zasady nadawania.
Waterloo Medal nadawany był wszystkim biorącym udział w jednej lub kilku z następujących bitew:
Opis medalu.
awers: lewy profil głowy księcia regenta w wieńcu laurowym oraz legenda "GEORGE P. REGENT"
rewers: siedząca, uskrzydlona postać Wiktorii z legendą "WELLINGTON" powyżej oraz "WATERLOO" na podstawie jej siedziska i data "JUNE 18 1815" poniżej.

</doc>
<doc id="670974" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=670974" title="Tomografia">
Tomografia

Tomografia (gr. τομή, "tomé", „przekrój”; γράφειν, "gráfein", „zapisywać”) − technika obrazowania przekroju obiektu na podstawie pomiarów dokonywanych z zewnątrz. Tomografia znajduje zastosowanie w medycynie, kontroli procesów przemysłowych, radiologii, archeologii, biologii, naukach o atmosferze, geofizyce, oceanografii, fizyce plazmy, materiałoznawstwie, astrofizyce, informacji kwantowej i innych dziedzinach nauki. Urządzenie stosowane w tomografii nazywa się tomografem, a wytwarzany obraz to tomogram.
W różnych technikach tomograficznych mierzone są różne parametry fizyczne między innymi: pochłanianie promieniowania rentgenowskiego, czas rozchodzenia się fali ultradźwiękowej, sygnał rezonansu magnetycznego, promieniowanie powstające podczas anihilacji pozytonów, pojemność elektryczna. W przypadku większości technik tomograficznych otrzymywanie obrazów wymaga przeprowadzenia matematycznej procedurze nazywanej rekonstrukcją tomograficzną. Istnieje wiele różnych algorytmów rekonstrukcji.
Techniki tomograficzne używane w celu monitorowania szybkich procesów przemysłowych zbiorowo nazywane są technikami tomografii procesowej.

</doc>
<doc id="670975" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=670975" title="Ministrowie wojny (Wielka Brytania)">
Ministrowie wojny (Wielka Brytania)

Minister wojny (ang. "Secretary of State for War") – brytyjski urząd ministerialny istniejący w latach 1794–1801, utworzony ponownie w 1854 r., przejął część kompetencji dawnego Ministerstwa Wojny i Kolonii. Urząd przetrwał do 1964 r., kiedy to przemianowano go na Ministerstwo Obrony.

</doc>
<doc id="670977" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=670977" title="Tomografia rezonansu magnetycznego">
Tomografia rezonansu magnetycznego



</doc>
<doc id="670982" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=670982" title="Dom kahalny">
Dom kahalny



</doc>
<doc id="670983" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=670983" title="Gillo Pontecorvo">
Gillo Pontecorvo

Gillo Pontecorvo, właśc. Gilberto Pontecorvo (ur. 19 listopada 1919 w Pizie, zm. 12 października 2006 w Rzymie) – włoski reżyser i scenarzysta filmowy, sporadycznie także aktor i kompozytor.
Z wykształcenia był dziennikarzem. Jego najbardziej znanym obrazem była "Bitwa o Algier" (1966). Film ten przyniósł mu Złotego Lwa na 27. MFF w Wenecji oraz trzy nominacje do Oscara (za reżyserię, scenariusz i film nieanglojęzyczny).

</doc>
<doc id="670984" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=670984" title="Instrumentoznawstwo">
Instrumentoznawstwo

Instrumentoznawstwo − dział nauki z dziedziny sztuk muzycznych w dyscyplinie teoria muzyki, którego przedmiotem jest ogół instrumentów muzycznych (współczesnego oraz dawnego instrumentarium muzycznego) pod kątem ich budowy, konstrukcji, pochodzenia oraz wykorzystania w praktyce (patrz: instrumentacja).
Instrumentoznawstwo jest przedmiotem wykładanym w ramach programu nauczania szkół muzycznych na poziomie średnim (często w ramach przedmiotu literatura muzyczna lub historia muzyki) i wyższym (jako osobny przedmiot), obejmującym swoim zakresem również zarys historii, konstrukcji i klasyfikacji instrumentów muzycznych.

</doc>
<doc id="670987" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=670987" title="Zamek Arechi">
Zamek Arechi

Zamek Arechi – zamek w południowych Włoszech znajdujący się na szczycie góry (około 300 m n.p.m.), u stóp której leży miasto Salerno.
Historia.
Budowę zamku rozpoczęto w VI w. jeszcze za panowania Bizancjum (świadczy o tym charakterystyczna dla tego okresu konstrukcja najstarszej części murów obronnych stworzonych z bloków piaskowca).
Salerno było częścią Księstwa Benevento, które stanowiło najdalej na południe wysuniętą część Królestwa Longobardów. Kiedy w 774 r. Karol Wielki zaatakował Longobardów, księstwo Benevento rządzone było przez Arechi II. Przeniósł on główny ośrodek władzy z Benevento do Salerno, dzięki czemu mógł lepiej kontrolować strategiczne obszary, takie jak wybrzeże i komunikację wewnątrz prowincji Kampania. W tym czasie zamek został poważnie rozbudowany, a jego mury obronne przyjęły kształt, który przetrwał do naszych czasów.
Na przestrzeni wieków zamek wielokrotnie zmieniał właściciela. Prace archeologiczne pozwoliły zidentyfikować między innymi ślady bytności Normanów. Na północ od zamku wybudowana została wieża strażnicza, z której można było prowadzić obserwacje Zatoki Salerno.
Stan obecny.
Obecnie zamek został wykupiony od gminy przez prywatną firmę, która urządziła wewnątrz restaurację. Mury obronne są jednak udostępnione bezpłatnie do zwiedzania, w zamku znajduje się też muzeum (podczas renowacji znaleziono duże zbiory monet i średniowiecznej ceramiki). W nocy, doskonale oświetlony, widoczny jest niemal z każdego miejsca w Salerno.

</doc>
<doc id="670989" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=670989" title="Komisja Nadzoru Ubezpieczeń i Funduszy Emerytalnych">
Komisja Nadzoru Ubezpieczeń i Funduszy Emerytalnych

Komisja Nadzoru Ubezpieczeń i Funduszy Emerytalnych (KNUiFE) – centralny organ administracji rządowej działający od 1 kwietnia 2002 r. do 18 września 2006 r. Utworzony na mocy ustawy z dnia 1 marca 2002 r. o zmianach w organizacji i funkcjonowaniu centralnych organów administracji rządowej i jednostek im podporządkowanych oraz o zmianie niektórych ustaw (, z późn. zm.) w miejsce Urzędu Nadzoru nad Funduszami Emerytalnymi i Państwowego Urzędu Nadzoru Ubezpieczeń. Ustawa z dnia 22 maja 2003 o nadzorze ubezpieczeniowym i emerytalnym oraz o Rzeczniku Ubezpieczonych przeniosła na KNUiFE także dotychczasowe kompetencje Ministra Finansów, jako organu licencyjnego dla zakładów ubezpieczeń. Na mocy ustawy z dnia 21 lipca 2006 o nadzorze nad rynkiem finansowym () kompetencje KNUiFE przejęła Komisja Nadzoru Finansowego.
Organizacja.
Organizację i zasady działania Komisji regulowała ustawa z dnia 22 maja 2003 r. o nadzorze ubezpieczeniowym oraz Rzeczniku Ubezpieczonych (, z późn. zm.).
Skład Komisji.
Przewodniczący i zastępcy Przewodniczącego.
W skład Komisji wchodzili Przewodniczący, dwóch zastępców Przewodniczącego oraz dwóch członków.
Przewodniczącego powoływał Prezes Rady Ministrów na wspólny wniosek ministra właściwego do spraw instytucji finansowych i ministra właściwego do spraw zabezpieczenia społecznego – na pięcioletnią kadencję. Dwóch zastępców Przewodniczącego wyznaczali odpowiednio minister właściwy do spraw instytucji finansowych i minister właściwy do spraw zabezpieczenia społecznego.
Członkowie Komisji.
Członkami Komisji byli:
Ostatni skład Komisji.
Pozostali członkowie:

</doc>
<doc id="670992" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=670992" title="Zamek w Salerno">
Zamek w Salerno



</doc>
<doc id="670995" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=670995" title="Błędno (województwo pomorskie)">
Błędno (województwo pomorskie)

Błędno (kaszb. "Błãdnò") – osada leśna kociewska w Polsce położona w województwie pomorskim, w powiecie starogardzkim, w gminie Osiek na obszarze Borów Tucholskich nad Wdą.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa gdańskiego.
26-27 października 1944 stoczono tu największą w Borach Tucholskich bitwę partyzancką. Siły niemieckie okrążyły znajdujące się między Starą Rzeką a Błędnem połączone oddziały AK oraz polskie i radzieckie grupy desantowe. Po dwukrotnych nieudanych próbach przełamania okrążenia, w trzeciej próbie partyzanci pod dowództwem "Graba" (por. Alojzego Bruskiego) w śmiałym kontrataku przerwali kordon obławy niemieckiej.

</doc>
<doc id="670996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=670996" title="Neo-Nówka">
Neo-Nówka

Neo-Nówka (przez pierwsze kilka miesięcy działalności funkcjonował pod nazwą To-Niemy) – polski kabaret, założony w 2000 przez grupę wrocławskich studentów. W swojej twórczości porusza głównie tematy społeczne i polityczne.
Od 2011 ambasadorzy Fundacji „Wrocławskie Hospicjum dla Dzieci”, dla której organizują koncerty charytatywne.
25 października 2016 ukazała się książka „Neo-Nówka. Schody do nieba” – wywiad rzeka z członkami kabaretu, przeprowadzony przez Krzysztofa Pyzię.
30 lipca 2022 podczas Festiwalu Kabaretu w Koszalinie przedstawili nową wersję skeczu "Wigilia" z 2018 roku, który wywołał ogólnopolskie kontrowersje ze względu na m.in. aluzje do rządów Prawa i Sprawiedliwości i widzów Telewizji Polskiej.
Skład.
Byli członkowie kabaretu:
Od 2009 z kabaretem współpracuje zespół Żarówki, stworzony w marcu 2009 na potrzeby realizacji telewizyjnej "Nasza Gmina". Formacja występuje w składzie:

</doc>
<doc id="670997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=670997" title="Manisztusu">
Manisztusu

Manisztusu – władca z dynastii akadyjskiej; objął rządy nad imperium akadyjskim w roku 2269 p.n.e., po 9 latach panowania jego młodszego brata Rimusza. Znane są opinie, że Manisztusu i Rimusz byli bliźniakami. Możemy się tego domyślać na podstawie znaczenia imienia Manisztusu („kto z nim jest?”).
Sprawował on władzę przez 15 lat, do roku 2255 p.n.e.
W czasie swego panowania interweniował na wschodzie w celu ugruntowania panowania nad Elamem. Rozwijał również handel szczególnie w kierunku południowym w celu pozyskania surowców. Najprawdopodobniej był również fundatorem świątyni Isztar w Niniwie. Ważnym zabytkiem jest również tzw. obelisk Manisztusu, który mówi o tym, że władca ten wykupywał znaczne połacie ziemi od wielkich właścicieli ziemskich. Manisztusu pozostawił imperium akadyjskie u szczytu swej potęgi swojemu synowi Naram-Sinowi.

</doc>
<doc id="670999" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=670999" title="Lambrekin">
Lambrekin

Lambrekin (fr. "lambrequin") – dekoracyjny element wyposażenia wnętrz w postaci wąskiego, długiego, prostokątnego pasa tkaniny wyciętego od dołu w "zęby" oraz ozdobionego frędzlami i haftami. Słowo oznacza wycinki z tkaniny, drewna lub blachy wieńczące baldachim, namiot lub framugę okna.
Lambrekiny stosowane były jako krótkie zasłony, firanki nad oknem lub drzwiami, zawieszone na drążku. Również jako obramienie zasłon, baldachimów. Lambrekiny stosowano głównie od XVI do XVIII wieku.
Mianem lambrekinów określa się również ornament ciągły stosowany w barokowej dekoracji architektonicznej, który był wykonywany w drewnie, stiuku lub kamieniu i służył jako ozdoba ołtarzy i ambon.

</doc>
<doc id="671001" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671001" title="Rzeź w Dunoon">
Rzeź w Dunoon

Rzeź w Dunoon – masakra dokonana 3 czerwca 1646 roku przez klan Campbellów na członkach klanu Lamont na półwyspie Cowal, zwłaszcza w okolicach zamku Dunoon, w czasie wojen klanowych w XVII w.
W 1646 r. potężny klan Campbellów zbrojnie zaatakował sąsiedni klan Lamont, zajmujący terytorium na prawym brzegu ujścia rzeki Clyde (Firth of Clyde). Celem Campbellów było zdobycie zamków Lamontów, Ascog a zwłaszcza Toward – broniącego ujścia rzeki.
Lamontowie ulegli przewadze potężnego sąsiada i ich wódz, sir James Lamont wynegocjował kapitulację gwarantującą jego klanowi bezpieczeństwo.
Jednak Campbelle złamali warunki umowy i zamordowali ponad dwustu Lamontów, mężczyzn, kobiet i dzieci. Według naocznych świadków kilkadziesiąt osób spalili żywcem. Ziemie klanu Lamont, a zwłaszcza obie twierdze zostały spustoszone, sir James Lamont spędził pięć lat w lochach Campbellów.

</doc>
<doc id="671006" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671006" title="Eningen unter Achalm">
Eningen unter Achalm

Eningen unter Achalm – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Badenia-Wirtembergia, w rejencji Tybinga, w regionie Neckar-Alb, w powiecie Reutlingen. Leży ok. 3 km na wschód od centrum Reutlingen.

</doc>
<doc id="671008" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671008" title="Eningen">
Eningen



</doc>
<doc id="671012" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671012" title="Epsxe">
Epsxe



</doc>
<doc id="671018" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671018" title="KNUiFE">
KNUiFE



</doc>
<doc id="671020" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671020" title="Barysznikow">
Barysznikow



</doc>
<doc id="671023" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671023" title="Joe Lynn Turner">
Joe Lynn Turner

Joe Lynn Turner właściwie Joseph Arthur Mark Linquito (ur. 2 sierpnia 1951 w Hackensack) – amerykański wokalista, współpracował w latach 80. i 90. z wieloma zespołami m.in. Rainbow, Deep Purple, Yngwie Malmsteen.
W 2006 roku został sklasyfikowany na 84. miejscu listy 100 najlepszych wokalistów wszech czasów według Hit Parader.

</doc>
<doc id="671029" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671029" title="Lichtenstein (Badenia-Wirtembergia)">
Lichtenstein (Badenia-Wirtembergia)

Lichtenstein – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Badenia-Wirtembergia, w rejencji Tybinga, w regionie Neckar-Alb, w powiecie Reutlingen. Leży częściowo w Jurze Szwabskiej, ok. 9 km na południe od centrum Reutlingen, przy wspólnej części dróg krajowych B312 i B313.
Dzielnice.
W skład gminy wchodzą następujące dzielnice: Holzelfingen (700 m n.p.m.), Honau (565 m n.p.m.) oraz Unterhausen (507 m n.p.m.).

</doc>
<doc id="671030" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671030" title="Lada Niva">
Lada Niva



</doc>
<doc id="671032" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671032" title="Międzygórze (województwo małopolskie)">
Międzygórze (województwo małopolskie)

Międzygórze (do 1965 "Dziurka") – wieś w Polsce położona w województwie małopolskim, w powiecie olkuskim, w gminie Bolesław.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa katowickiego.

</doc>
<doc id="671033" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671033" title="Tuğba Karademir">
Tuğba Karademir

Tuğba Karademir (ur. 17 marca 1985 w Ankarze) – turecka łyżwiarka figurowa startująca w kategorii solistek. 
Zaczęła jeździć na łyżwach w wieku lat 5, na świeżo uruchomionym, pierwszym w Ankarze lodowisku. Gdy miała 12 lat i okazało się, iż posiada predyspozycje do uprawiania łyżwiarstwa, rodzina - chcąc zapewnić jej jak najlepsze warunki - przeniosła się do Kanady, gdzie mieszkają po dziś dzień, w miejscowości Barrie.
Jest pierwszą w historii łyżwiarką z Turcji, która wystąpiła na igrzyskach olimpijskich "(Turyn 2006)". Na ceremonii otwarcia niosła turecką flagę.

</doc>
<doc id="671035" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671035" title="Tugba Karademir">
Tugba Karademir



</doc>
<doc id="671036" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671036" title="Juliusz Bolek">
Juliusz Bolek

Juliusz Bolek (ur. 27 maja 1966) – polski dziennikarz, publicysta, specjalista komunikacji społecznej.
Życiorys.
Absolwent Wydziału Dziennikarstwa i Nauk Politycznych Uniwersytetu Warszawskiego (1992) i Studiów Podyplomowych Systemu Finansowego i Polityki Monetarnej w Instytucie Nauk Ekonomicznych Polskiej Akademii Nauk (2011). Zdał też przed Komisją Państwową egzamin dla kandydatów dla członków rad nadzorczych przeprowadzony przez Ministerstwo Skarbu Państwa (2002). Był dyrektorem Ośrodka Badań Społecznych, zajmował się socjologią młodzieży. Później pracował jako dziennikarz, m.in. w Telewizji Polskiej (m.in. programy: "Dzień Dobry", "Jak Wam się podoba?", "Co? Gdzie? Kiedy?", "Kawa czy herbata?", "Teleexpress"), Radiu Bis, "Home &amp; Market" i "Gentlemanie". W latach 1995–1997 był zewnętrznym producentem i reżyserem kilkudziesięciu programów telewizyjnych "Wokół filmu" dla Polsatu. 
Zajmuje się komunikacją społeczną (Public relations), komunikacją biznesową, komunikacją interpersonalną i wizerunkiem osób publicznych. Od 1998 jest konsultantem podmiotów gospodarczych w zakresie marketingu, public relations, promocji, reklamy. Pełni funkcje zarządcze w spółkach prawa handlowego oraz zasiada w organach nadzoru (spółki z ograniczoną odpowiedzialnością oraz spółki akcyjne, w tym notowane na Giełdzie Papierów Wartościowych w Warszawie). Dwukrotnie wyróżniony w rankingu Gazety Finansowej na najlepszych rzeczników prasowych branży finansowej. Posiada certyfikat przyznany przez Polski Instytut Dyrektorów "w uznaniu za postawę i działania wyróżniające się najwyższymi standardami Corporate governance i wartościami etycznymi w biznesie". 
Wykładowca Wyższej Szkoły Handlu i Finansów Międzynarodowych im. Fryderyka Skarbka – Master of Business Administration (MBA) (pol. Magisterskie Studia Menedżerskie), Społecznej Akademii Nauk, Wyższej Szkoły Promocji w Warszawie i Instytutu Audytu i Ewaluacji w Warszawie. Jest współautorem programu szkoleniowego "e-handlowiec zawód przyszłości dla kobiet" (tematy: "negocjacje" oraz "marketing i promocja w e-handlu"). Prowadzi wykłady, zajęcia i szkolenia z zakresu: public relations, media relations, nowoczesne formy i narzędzia marketingu, e-marketing, zarządzanie procesami, zarządzanie produktem, zarządzanie marketingowe, merchandising, komunikacja wewnętrzna.
W 2012 roku został Przewodniczącym Rady Dyrektorów Instytutu Biznesu. W 2017 roku został wyróżniony, przez redakcję Gazety Finansowej, nagrodą Finansista Roku 2016.

</doc>
<doc id="671037" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671037" title="Sonnenbühl">
Sonnenbühl

Sonnenbühl – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Badenia-Wirtembergia, w rejencji Tybinga, w regionie Neckar-Alb, w powiecie Reutlingen. Leży w Jurze Szwabskiej), ok. 12 km na południe od centrum Reutlingen.
Na terenie gminy znajduje się kompleks jaskiń Bärenhöhle.
Dzielnice.
W skład gminy Sonnenbühl w wyniku reformy z 1975 wchodzą cztery dzielnice: Erpfingen, Genkingen, Undingen i Willmandingen.

</doc>
<doc id="671038" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671038" title="Sonnenbuhl">
Sonnenbuhl



</doc>
<doc id="671039" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671039" title="Sonnenbuehl">
Sonnenbuehl



</doc>
<doc id="671042" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671042" title="St. Johann (Badenia-Wirtembergia)">
St. Johann (Badenia-Wirtembergia)

 St. Johann, Sankt Johann – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Badenia-Wirtembergia, w rejencji Tybinga, w regionie Neckar-Alb, w powiecie Reutlingen. Leży w Jurze Szwabskiej, ok. 10 km na południowy wschód od centrum Reutlingen.
Dzielnice.
W wyniku reformy administracyjnej z 1975 gminy Bleichstetten, Gächingen, Lonsingen, Ohnastetten, Würtingen i Upfingen zostały połączone w jedną gminę o nazwie St. Johann, przy czym gminy stały się dzielnicami, a siedzibę ulokowano z centralnym miejscu - Würtingen.

</doc>
<doc id="671045" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671045" title="Ludwik Stefański">
Ludwik Stefański

Ludwik Stefański (ur. 14 lipca 1917 w Krakowie, zm. 28 sierpnia 1982 tamże) – polski pianista, pedagog.
Życiorys.
Był jednym z muzycznego rodzeństwa (Krystyna – skrzypaczka, Tadeusz – pianista i kompozytor, Stanisław – wiolonczelista, Mikołaj – pianista, organista).
W latach 1932–1934 wraz ze swoim rodzeństwem, przebywał na stypendium we Włoszech, gdzie uczył się gry na fortepianie u Nino Rossiego i kompozycji u Cezare Nordio. W 1938 wraz z rodziną powrócił do kraju. W czasie wojny występował na tajnych koncertach i udzielał lekcji gry na fortepianie. Po wojnie uczył w Liceum Muzycznym i koncertował w duecie z żoną, pianistką Haliną Czerny-Stefańską występując w kraju i za granicą. Od 1948 r. aż do śmierci był wykładowcą Akademii Muzycznej w Krakowie. W 1970 r. otrzymał tytuł profesora. Prowadził kursy mistrzowskie w Europie i Japonii. Jego uczniami byli m.in.: Kazimierz Kord, Krzysztof Penderecki, Krzysztof Missona, Bogusław Schaeffer, Jerzy Łukowicz, Stefan Wojtas, Maria Rydzewska, Kevin Kenner, Leszek Bartkiewicz, Jerzy Stryjniak, Małgorzata Jaworska, Ikuko Endō, Okitaka Uehara, Ewa Bukojemska.
W 1980 został uhonorowany Nagrodą Miasta Krakowa za „upowszechnianie kultury muzycznej i pracę pedagogiczną”.
Był interpretatorem dzieł W.A. Mozarta i L. van Beethovena oraz Fryderyka Chopina. W latach 60. XX wieku nagrywał dla Polskich Nagrań oraz Polskiego Radia. W Akademii Muzycznej w Krakowie jest sala jego imienia; odbywa się także Konkurs dla młodych pianistów w Płocku im. Haliny Czerny-Stefańskiej i Ludwika Stefańskiego.
Został pochowany w Alei Zasłużonych krakowskiego Cmentarza Rakowickiego (kwatera LXIX pas A-I-13).

</doc>
<doc id="671050" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671050" title="Coccyzus erythrophthalmus">
Coccyzus erythrophthalmus



</doc>
<doc id="671052" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671052" title="Coccyzus erythropthalmus">
Coccyzus erythropthalmus



</doc>
<doc id="671054" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671054" title="Wannweil">
Wannweil

Wannweil – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Badenia-Wirtembergia, w rejencji Tybinga, w regionie Neckar-Alb, w powiecie Reutlingen. Leży nad rzeką Echaz, ok. 6 km na zachód od centrum Reutlingen.
W Wannweil znajduje się ewangelicki kościół św. Jana "(Johanneskirche)" – najprawdopodobniej najstarszy kościół w Wirtembergii.

</doc>
<doc id="671055" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671055" title="Herb gminy Szydłowiec">
Herb gminy Szydłowiec



</doc>
<doc id="671056" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671056" title="Mięsień zginacz nadgarstka promieniowy">
Mięsień zginacz nadgarstka promieniowy



</doc>
<doc id="671058" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671058" title="Nadróż">
Nadróż

Nadróż – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie rypińskim, w gminie Rogowo.
Podział administracyjny.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa włocławskiego.
Demografia.
Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) liczyła 566 mieszkańców. Jest drugą co do wielkości miejscowością gminy Rogowo.
Znane osoby.
Miejsce urodzenia Mieczysława Gogacza (ur. 17 listopada 1926 r.) – profesora filozofii, przedstawiciela tomizmu. Honorowy Obywatel Miasta Rypina.

</doc>
<doc id="671059" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671059" title="Justified">
Justified

Justified – debiutancki album Justina Timberlake’a. Album został wydany 5 listopada 2002 roku. Jest utrzymany w gatunkach muzycznych pop oraz R&amp;B.

</doc>
<doc id="671060" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671060" title="Szar-kali-szarri">
Szar-kali-szarri

Szar-kali-szarri (akad. "Šar-kali-šarrī", tłum. „"król wszystkich królów"”) − król z dynastii akadyjskiej, syn i następca Naram-Sina, panował w latach ok. 2217–2193 p.n.e.
Szar-kali-szarri objął władzę nad Imperium Akadyjskim po trwającym 37 lat panowaniu jego ojca – Naram-Sina. W tym czasie lud jego był nękany przez nieustanne najazdy Gutejów, którzy wyspecjalizowali się w wojnie podjazdowej. Ten rodzaj walki był podyktowany geograficznym położeniem miejsca osiedlenia Gutejów, Góry Zagros. Ich głównym celem były dorodne stada bydła Akadyjczyków. Szar-kali-szarri w czasie 25-letniego panowania, do roku 2193 p.n.e. nie uporał się z najazdami Gutejów.

</doc>
<doc id="671062" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671062" title="Bacuch (przełęcz)">
Bacuch (przełęcz)

Bacuch (1502 m) – przełęcz w Tatrach Zachodnich pomiędzy Małym Giewontem (1728 m) i Grzybowcem (ok. 1515 m). Górale używali nazw Bacuch, Bacuf, Bacuk, jednakże nie oznaczała ona u nich przełęczy, lecz leżące na północ od niej zbocza Grzybowca od strony Doliny Strążyskiej, tzw. Wielki Bacuch i Mały Bacuch. Według Mariusza Zaruskiego prawidłowa jest nazwa Bacug. Na początku XVI w. prowadzili bowiem tutaj i w okolicach Giewontu prace niemieccy górnicy (niem. słowo "Bahnzug"). Według "Wielkiej encyklopedii tatrzańskiej" prawidłowa nazwa to Wielki Bacuch, pochodzenie nazwy jest nieznane. Na niektórych mapach przełęcz jest opisana jako Bacug, według Państwowego Rejestru Nazw Geograficznych prawidłowa nazwa to Bacuch.
Zbocza przełęczy Bacug opadają do Doliny Małej Łąki i Małej Dolinki (górna część Doliny Strążyskiej). Przełęcz znajduje się na górnej granicy lasu, jest w większości zarośnięta. Spod przełęczy do Małej Dolinki opada stromy żleb Warzecha.
W okolicach przełęczy Bacug, na północnych zboczach Małego Giewontu w wapieniach z okresu kredy można obserwować bujne gałązki koralowców, które niegdyś żyły w morzu, tworząc pokłady wapieni, z których zbudowany jest masyw Giewontu.
Dawniej istniała trasa turystyczna na Giewont, która prowadziła z Doliny Strążyskiej ponad wodospadem Siklawicą przez żleb Warzechę i przełęcz Bacug. Była to najkrótsza turystyczna trasa z Zakopanego na Giewont, została jednak przez TPN zamknięta.

</doc>
<doc id="671064" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671064" title="Bacug">
Bacug



</doc>
<doc id="671066" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671066" title="Wilemit">
Wilemit



</doc>
<doc id="671067" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671067" title="Merzbow">
Merzbow

 – japoński kompozytor, jeden z najbardziej znanych twórców noise’u.
Historia artysty.
Jako muzyk stawiał pierwsze kroki grając na perkusji w zespołach z nurtu rocka progresywnego. Muzyką awangardową zainteresował się pod wpływem artystów dadaistycznych i surrealistycznych.
Realizując koncepcję Kurta Schwittersa – Merzbau – która zakładała tworzenie dzieł sztuki ze śmieci oraz rzeczy zapomnianych i niepotrzebnych, rzuca grę na perkusji i zaczyna muzyczne eksperymenty, wykorzystując m.in. uszkodzone wzmacniacze i magnetofony, syntezatory, zestawy mikrofonów i przesterów, a także kawałki blachy i przedmioty codziennego użytku zaadaptowane na prymitywne instrumenty perkusyjne. Przyznawał, że chciał z nich "wydobyć sekretny głos, prosto z podświadomości", podobnie jak surrealiści wykazujący fascynację stanami hipnozy, marzeniami sennymi i doświadczeniami psychodelicznymi.
Pierwsze nagrania pod szyldem Merzbow zaczęły się ukazywać w Japonii w połowie lat 80. w postaci kaset magnetofonowych, rozprowadzanych przez samego artystę. Intensywnie koncertował, wspomagany przez muzyków obsługujących blachy i inne narzędzia.
W latach 90. zaczął stopniowo odchodzić od sprzętu analogowego, coraz częściej tworząc muzykę za pomocą komputera. Albumy z tego okresu jego działalności, takie jak „Pulse Demon” czy „Venerology”, są uznawane za najbardziej ekstremalne dzieła nie tylko Merzbow, ale i muzyki w ogóle.
Oprócz różnych odmian noise’u tworzy także muzykę ambientową oraz muzyczne tło do pokazów bondage. Dyskografia Merzbow liczy ponad 200 pozycji, co czyni go jednym z najbardziej płodnych muzyków na świecie.
Oprócz dzieł autorskich, udzielał się w niezliczonej ilości projektów, wśród których na największą uwagę zasługują płyty nagrane ze Zbigniewem Karkowskim (dwupłytowy album „MAZK”), Mikiem Pattonem („She”), niemieckim zespołem karaoke Ladybird oraz wokalistą grindcore’owego zespołu Gore Beyond Necropsy. Obecnie jest uznawany za jednego z najważniejszych muzyków noise’owych i awangardowych.

</doc>
<doc id="671068" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671068" title="Szambo">
Szambo

Szambo lub dół chambeau (rzekomo od fr. nazwiska Chambeau) – podziemny zbiornik, zazwyczaj bezodpływowy, wykonany np. z betonu, do którego odprowadzane są ścieki z domowych urządzeń kanalizacyjnych. Szamba mogą być podłączone do systemu kanalizacji miejskiej, gdzie stanowią rodzaj zbiornika retencyjnego zapobiegającego zatykaniu się uzbrojenia podziemnego. W przypadku braku takiego połączenia budowane są pojemniejsze szamba bezodpływowe, z których nieczystości są wywożone przez tabor asenizacyjny bezpośrednio do punktów zlewnych.
Zgodnie z rozporządzeniem Ministra Infrastruktury z 12 kwietnia 2002 r. w sprawie warunków technicznych, jakim powinny odpowiadać budynki i ich usytuowanie, zbiorniki bezodpływowe mogą być stosowane tylko na działkach budowlanych niemających możliwości przyłączenia do sieci kanalizacyjnej.

</doc>
<doc id="671072" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671072" title="Tabor asenizacyjny">
Tabor asenizacyjny



</doc>
<doc id="671078" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671078" title="Ściek">
Ściek



</doc>
<doc id="671079" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671079" title="Nagoya Grampus">
Nagoya Grampus

 – japoński klub piłkarski grający obecnie w J1 League. Klub ma siedzibę w mieście Nagoja.
Klub został założony w 1939 roku jako zakładowy klub Toyota Motor Corporation. W latach 50. Nagoya zaczęła rozgrywki w Japońskiej Lidze Piłkarskiej, a w 1993 przystąpiła do nowo utworzonej J1 League. Grał tam także Tomasz Frankowski. Sukcesy odnosił w połowie lat 90., kiedy to trenerem klubu był późniejszy menedżer Arsenal F.C. - Arsène Wenger, a w drużynie grały takie tuzy jak Dragan Stojković czy Gary Lineker.
Nazwa klubu wywodzi się od dwóch głównych symboli miasta Nagoja: delfinów Risso na górze zamku w Nagoi oraz Maru-Hachi (ang. „circle eight”), czyli oficjalny symbol miasta.
W 2010 roku drużyna po raz pierwszy w historii została mistrzem Japonii, a najlepszym strzelcem zespołu został Australijczyk Joshua Kennedy.

</doc>
<doc id="671084" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671084" title="Kamera wideo">
Kamera wideo

Kamera wideo, kamwid – urządzenie elektroniczne, służące do nagrywania (rejestrowania) obrazu na taśmie wideo (analogowy nośnik danych, na przykład VHS, w przeciwieństwie do kamer cyfrowych, zapisujących cyfrowe dane) poprzez zamianę sygnałów optycznych na sygnały elektryczne.
Gdy promienie świetlne wpadają do kamery, obiektyw skupia je tak, by tworzyły ostry obraz na światłoczułej płycie (tarczy). Normalnie tarcza naładowana jest do 30 V, ale kiedy pada na nią światło, napięcie spada. Tarcza ta znajduje się wewnątrz lampy analizującej, która wytwarza wiązki elektronów, a elektrony przebiegają powierzchnię tarczy i ładują ją z powrotem. Prąd, który jest potrzebny do ponownego naładowania, tworzy sygnał elektryczny. Drugim sposobem otrzymywania sygnału elektrycznego jest zastosowanie przetwornika CCD albo CMOS, identycznego jak w kamerze cyfrowej, z tą tylko różnicą, że sygnał z tego przetwornika nie przechodzi przez procesor sygnałowy DSP.
Kamera zapisuje obraz na taśmie magnetycznej (wideo) w podobny sposób, jak robią to magnetowidy. Kamera rejestruje obraz na kasecie wideo.
Kamera wideo zintegrowana z magnetowidem to kamkorder.

</doc>
<doc id="671086" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671086" title="Marianna Bocian">
Marianna Bocian

Marianna Bocian (ur. 24 kwietnia 1942 w Bełczącu, zm. 5 kwietnia 2003 w Radzyniu Podlaskim) – polska poetka.
Życiorys.
Szkołę średnią, Technikum Młynarstwa w Krajence, ukończyła z dyplomem technika i technologa młynarstwa. W 1962 roku rozpoczęła studia na wydziale filologii polskiej i jednocześnie filozofii na Uniwersytecie Wrocławskim. Debiutowała w 1968 roku zbiorem wierszy "Poszukiwanie przyczyny". Pod koniec lat 60. współpracowała z grupą literacką Agora. W latach 70. XX była związana z ruchem poezji konkretnej. Była autorką trzech indywidualnych wystaw poezji konkretnej. Publikowała w "Odrze", "Kontrastach", "Akancie". W stanie wojennym publikowała pod kilkoma pseudonimami w prasie podziemnej, m.in. artykuły i recenzje. W 1971 członek redakcji literackiego tygodnika „Odrodzenie”, redaktor miesięcznika „Nowator”. Od 1972 bibliotekarka jednocześnie koordynator spotkań autorskich organizowanych przez Wojewódzką i Miejską Bibliotekę Publiczną we Wrocławiu. 
Członek Związku literatów polskich (1973-1981). Od 1979 kolporterka niezależnych wydawnictw, m.in. „Robotnika”, „Biuletynu Informacyjnego” KSS KOR, współpracowniczka SKS, niezależnego pisma „Tematy”, od 1980 publikowała na łamach niezależnego „Biuletynu Dolnośląskiego”. Od 1981 współorganizatorka wrocławskich Tygodni Kultury Chrześcijańskiej.
Po 13 XII 1981 współorganizatorka przedsięwzięć niezależnego życia kulturalnego, głównie wieczornych spotkań poetyckich w mieszkaniach prywatnych, kościołach, domach studenckich, Duszpasterstwach Akademickich; od III 1982 członek redakcji podziemnego pisma „Wolna Kultura”, od 1983 podziemnego kwartalnika „Obecność”; autorka artykułów w pismach podziemnych. Przed 1 V 1983 zatrzymana prewencyjnie na 48 godz.
W 1989 współorganizatorka wrocławskiego oddziału SPP. W latach 90. prowadziła w kilku szkołach średnich warsztaty poetyckie i lekcje retoryki; jako wolontariusz prowadziła zajęcia psychoterapeutyczne na oddziale dziecięcym wrocławskiej Kliniki Onkologii.
Przez wiele lat związana z Wrocławiem.
Poetka została pochowana w grobowcu rodzinnym w Czemiernikach.

</doc>
<doc id="671089" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671089" title="Badanie ogólne moczu">
Badanie ogólne moczu



</doc>
<doc id="671091" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671091" title="Jubilo Iwata">
Jubilo Iwata



</doc>
<doc id="671092" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671092" title="Carmine Appice">
Carmine Appice

Carmine Appice (ur. 15 grudnia 1946 w Nowym Jorku) – amerykański perkusista.
Carmine Appice najbardziej znany jest z gry w amerykańskim zespole psychodelicznym - Vanilla Fudge i Cactus. Wraz z Jeffem Beckiem i Timem Bogertem tworzył hardrockowe trio "Beck, Bogert &amp; Appice". Ponadto gra jako muzyk sesyjny. Pracował z takimi artystami jak Ozzy Osbourne, Pink Floyd. 
W 2007 i 2012 roku wystąpił w Opolu na corocznym Festiwalu Perkusyjnym.
Jest bratem Vinny'ego Appice'a, perkusisty heavymetalowego znanego głównie z występów w Black Sabbath, Dio i Heaven and Hell.

</doc>
<doc id="671093" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671093" title="Gutsbezirk Münsingen">
Gutsbezirk Münsingen

Gutsbezirk Münsingen – obszar wolny administracyjnie () w Niemczech, w kraju związkowym Badenia-Wirtembergia, w rejencji Tybinga, w regionie Neckar-Alb, w powiecie Reutlingen. Nie należy do żadnej gminy.
W 1942 zostały przyłączone tereny zamknięte poligonu wojskowego, a osiedla ludzkie obejmują jedynie 1,47 km² (gł. miejscowość Gruorn) i zlokalizowane są na południu przy samym mieście Münsingen. 

</doc>
<doc id="671095" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671095" title="Dobro Munsingen">
Dobro Munsingen



</doc>
<doc id="671098" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671098" title="Tajemnica jednorożca">
Tajemnica jednorożca

Tajemnica Jednorożca (fr. "Le Secret de la Licorne") – album komiksowy wydany w serii Tintin, autorstwa Hergé.
Treść.
W Brukseli panuje epidemia kradzieży portfeli. Tajniak i Jawniak – którzy tracą kilka swoich portfeli, postanawiają odszukać złodzieja na pchlim targu, gdzie spotkają Tintina. Tintin kupuje kapitanowi Baryłce model statku "Jednorożec", ale dwaj mężczyźni próbują mu w tym przeszkodzić. Jednym z nich jest Iwan Iwanowicz Sacharyna, a drugi to człowiek o nazwisku Barnaby. Sacharyna przychodzi do Tintina, aby odkupić od niego statek, ale nie udaje mu się to i zostawia mu wizytówkę. Chwilę później Miluś łamie maszt, ale Tintin go naprawia.
Gdy kapitan odwiedza reportera zauważa statek i reaguje zdziwieniem. Baryłka zabiera Tintina zabiera go do siebie i pokazuje mu portret swojego przodka, kawalera Franciszka de Barilca, który żył w XVII wieku. W tle znajduje się jego statek "Jednorożec". Gdy Tintin i kapitan wracają do mieszkania reportera zauważają, że statek został skradziony. Tintin odwiedza Iwana Sacharynę i oskarża go o kradzież. Gdy znajduje identyczny statek w kolekcji Sacharyny, zauważa, że nie jest to ten, który kupił, bo jego maszt nie jest złamany, a na tyle statku widnieje napis "Jednorożec". Gdy Tintin wraca do domu, zastaje splądrowane mieszkanie, a w trakcie sprzątania znajduje tajemniczy pergamin. Zauważa on, że pergamin musiał wypaść z masztu, gdy złamał go Miluś, i stoczyć się na podłogę. Tintin zakłada, że pergamin jest wskazówką do odnalezienia skarbu, o którym mówił mu kapitan Baryłka.
Tymczasem kapitan wyciągnął z kufra trochę pamiątek po swoim przodku: kordelas, kapelusz i pamiętnik, w którym kawaler de Barilca opisał, jak w 1676 roku pokonał piratów Szkarłatnego Rackhama. Baryłka czyta go na głos Tintinowi, czasami zbytnio wczuwając się w rolę przodka i odgrywając sceny, o których czyta. Tintin jest tak zaciekawiony historią, że nawet nie ściągnął swojego płaszcza.
Pirat Szkarłatny Rackham ukradł trochę diamentów z hiszpańskiego okrętu wojennego przed bitwą z de Barilcą w Indiach Zachodnich. Mimo że armaty zdołały zniszczyć niewielki statek Rackhama, piratom udało się zapanować nad statkiem Franciszka de Barilca; wszyscy oprócz kawalera zostali albo zabici albo zmuszeni do przejścia po desce do morza. Załoga Rackhama zapanowała nad statkiem i ukryła skarb na jego pokładzie. Gdy świętowali swoje zwycięstwo, kawaler de Barilca uwolnił się z więzów, zabił Szkarłatnego Rackhama w pojedynku i uciekł zapalając długi lont do amunicji. Gdy kawaler de Barilca odpływał na pobliską wyspę, amunicja wybuchła i zniszczyła "Jednorożca" oraz zabiła piratów.
Skradziony model był jednym z trzech, które kawaler de Barilca skonstruował dla swoich trzech synów. Każdy z nich zawierał pergamin, a wszystkie trzy złożone razem pokazywały lokalizacje skarbu. Tintin i Baryłka odwiedzają pana Sacharynę, z nadzieją, że będą mogli obejrzeć pergamin z jego statku, ale znajdują go nieprzytomnego. Pergamin został skradziony. Opis człowieka, który napadł na Sacharynę pasuje do Barnaby’ego. Później, Barnaby sam zaczepia Tintina na ulicy i prosi go o rozmowę, ale gdy wchodzi do jego bloku, zostaje zastrzelony przez ludzi z przejeżdżającego samochodu. Ostrzega Tintina, iż „oni też go zabiją”, a gdy Tintin pyta kim są „oni”, pokazuje na wróble. Tintin zostaje później porwany przez ludzi, którzy zastrzelili Barnaby’ego, braci Ptaszków (dlatego Barnaby pokazywał na wróble), dwóch antykwariuszy, którzy byli przekonani, że on posiada wszystkie pergaminy. To oni ukradli model Tintina, i znaleźli trzeci pergamin. Wkrótce dowiedzieli się, że potrzebne im są wszystkie trzy do rozszyfrowania miejsca, w którym znajduje się skarb.
Tintin ucieka z zamku Księżymłyn, który należy do braci Ptaszków. Kapitan Baryłka, Tajniak i Jawniak przyjeżdżają na pomoc przyjacielowi i aresztują jednego z braci, ale drugi im ucieka. Gdy ich więzień zeznaje, Tintin prosi kolegów z policji o wydanie listu gończego, który ułatwi im złapanie uciekiniera na granicy. Pergaminy, zostały skradzione przez kleptomaniaka, który specjalizuje się w kradzieży portfeli (ten sam kieszonkowiec kradł portfele Tajniaka i Jawniaka, w ujawnieniu czego pomógł im Tintin).
W końcu, Tintin i Baryłka zdobywają pergaminy i odczytują położenie skarbu, nakładając na siebie pergaminy, z czego wychodzi 20°37′42″N 70°52′15″W. Następna część serii, "Skarb Szkarłatnego Rackhama", jest kontynuacją historii.

</doc>
<doc id="671101" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671101" title="Funningsfjordur">
Funningsfjordur



</doc>
<doc id="671104" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671104" title=".me">
.me

.me – krajowa domena internetowa najwyższego poziomu przypisana dla Czarnogóry.
Zgodnie z decyzją ISO z dnia 29 września 2006, skrót ME stał się kodem kraju dla Czarnogóry (zgodnie z normą ISO 3166-1). W związku z tym IANA przydzieliło .me jako krajową domenę najwyższego poziomu dla tego kraju. Jest to spowodowane faktem, że w czerwcu 2006 Serbia i Czarnogóra podzieliła się na Serbię i na Czarnogórę jako dwa niezależne kraje. Domena .me wraz z .rs zastępuje domenę .yu.
Słowo "me" w języku angielskim oznacza "mnie", stąd .me jest promowana jako domena globalna (podobnie jak .tv, .as) do tworzenia ciekawych adresów, np. name.me lub plzkiss.me.

</doc>
<doc id="671105" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671105" title="Aleksander Wieczorkowski">
Aleksander Wieczorkowski

Aleksander Jerzy Wieczorkowski (pseud. "Sylwester Thim", "Jan Omłot", "Karol Sękota"; ur. 26 lutego 1929 w Warszawie, zm. 24 grudnia 2012 w Warszawie) – polski dziennikarz, felietonista, eseista i pisarz; z zawodu inżynier.
W okresie PRL dziennikarz we "Współczesności", "Przeglądzie Kulturalnym", "Polityce", Polskim Radiu, "Życiu Warszawy" i incydentalnie w "Trybunie Ludu". W "Przeglądzie Technicznym" prowadził stały cykl felietonów pt. "Myślenie podstawowe". Publikował w prasie podziemnej II obiegu jako "Jan Omłot" i "Karol Sękota". Po 1989 publikował m.in. w "Gazecie Wyborczej", był też sprawozdawcą parlamentarnym dla Rozgłośni Polskiej Radia Wolna Europa.
Był wykładowcą Wydziału Dziennikarstwa i Komunikacji Społecznej Wyższej Szkoły Dziennikarskiej im. Melchiora Wańkowicza w Warszawie. Publikował w portalu internetowym studioopinii.pl.
Był członkiem Stowarzyszenia Pracowników, Współpracowników i Przyjaciół Rozgłośni Polskiej Radia Wolna Europa Imienia Jana Nowaka-Jeziorańskiego oraz Stowarzyszenia Pisarzy Polskich.
Mąż dziennikarki Ireny Eichler (Program Drugi Polskiego Radia). Mieszkał w Warszawie, na Starym Mieście.

</doc>
<doc id="671106" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671106" title="Tempel (krater księżycowy)">
Tempel (krater księżycowy)

Tempel – krater uderzeniowy na Księżycu. Przylega do wschodniego brzegu krateru Agrippa. Na południowym zachodzie znajduje się krater Godin, a w kierunku wschodnim leży mały krater Whewell.
Decyzją Międzynarodowej Unii Astronomicznej w 1935 roku został nazwany nazwiskiem Ernsta Wilhelma Leberechta Templa, niemieckiego astronoma.
Zewnętrzna ściana jest bardzo zniszczona w procesie erozji i przez strumienie lawy. W północno-zachodniej ścianie krateru Tempel istnieje przerwa, która sięga aż do brzegu krateru Agrippa. Mniejsze luki istnieją też w południowej ścianie, a zalane lawą wnętrze łączy się z zewnętrzną powierzchnią. Stąd obszary zastygłej lawy sięgają na wschód aż do Mare Tranquillitatis. Niewiele pozostało z pierwotnego brzegu, a formacja jest teraz kolistym pasmem zaokrąglonych, nieregularnych łańcuchów.

</doc>
<doc id="671109" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671109" title="Lista okrętów wojny minowej United States Navy">
Lista okrętów wojny minowej United States Navy

To lista okrętów wojny minowej wchodzących w skład United States Navy

</doc>
<doc id="671113" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671113" title="Czujka (wojsko)">
Czujka (wojsko)

Czujka – element ubezpieczenia bezpośredniego wysyłany ze składu placówki, czaty bądź sił głównych pododdziału. 
Zadaniem czujki jest obserwowanie podejść prowadzących do rejonu postoju ubezpieczanych wojsk i uprzedzanie ich o przeciwniku.
W zależności od sytuacji, charakteru terenu i warunków widoczności, czujkę (w nocy podsłuch) wystawia się przed pododdziałem lub na jego skrzydle w odległości do 400 metrów. Może też działać w lukach między sąsiednimi czatami i placówkami. Zmianę czujki (podsłuchu) przeprowadza się co 2–4 godziny. Czujka pełni służbę skrycie, nikogo nie zatrzymując. O pojawieniu się działających pojedynczo żołnierzy oraz niewielkich grup przeciwnika melduje przełożonemu. W przypadku zaatakowania stanowiska, czujka otwiera ogień i pod osłoną ognia sił ubezpieczanych i dymów wycofuje się do macierzystego pododdziału.

</doc>
<doc id="671125" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671125" title="Charakter walki">
Charakter walki



</doc>
<doc id="671126" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671126" title="Obrzęki">
Obrzęki



</doc>
<doc id="671127" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671127" title="Charakter operacji">
Charakter operacji



</doc>
<doc id="671130" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671130" title="Triangel">
Triangel



</doc>
<doc id="671132" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671132" title="Tam, gdzie rosną poziomki">
Tam, gdzie rosną poziomki

Tam, gdzie rosną poziomki (szw. "Smultronstället") – dramat produkcji szwedzkiej z 1957 nakręcony przez Ingmara Bergmana. W Polsce na duży ekran wszedł po raz pierwszy w roku 1960, ponownie dystrybuowany od 13 października 2006.
W roku 1995, w stulecie narodzin kina, obraz Bergmana znalazł się na watykańskiej liście 45 filmów fabularnych, które propagują szczególne wartości religijne, moralne lub artystyczne.
Opis fabuły.
Film przedstawia podróż profesora Issaka Borga ze Sztokholmu do Lund w celu uroczystego uczczenia jubileuszu 50. rocznicy uzyskania uprawnień lekarskich. Trasa pokonywana samochodem jest również okazją do sentymentalnej podróży starzejącego się profesora w przeszłość oraz ukazania trudnych relacji z najbliższymi. Jest próbą pogodzenia się wiekowego człowieka ze wspomnieniami, błędami z przeszłości i strachem przed śmiercią.
Interpretacja.
Wielopoziomowa narracja, odwołująca się do świata snu i wspomnień, oraz postać Victora Sjöströma odtwarzającego główną rolę pozwala doszukiwać się w filmie hołdu dla tradycyjnej kinematografii szwedzkiej, w tym "Furmana śmierci" z roku 1921. Zauważalne są również inspiracje twórczością Alfa Sjöberga, objawiające się zachwianiem struktury czasu, chronologii wydarzeń. Dzieło Bergmana, często interpretowane przez krytykę doszukującą się w nim dzieła symbolicznego o faustowskiej wymowie, jest obrazem wyjątkowym, ostatnim, w którym twórca zastosował tak skomplikowane zabiegi formalne. Oryginalny tytuł filmu, Smultronstället, stał się inspiracją do nazwania szwedzkiej sieci kin studyjnych.

</doc>
<doc id="671136" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671136" title="Theo Jörgensmann">
Theo Jörgensmann

Theodor Franz Jörgensmann (ur. 29 września 1948 w Bottrop) – niemiecki klarnecista, jazzman i kompozytor.
Jest światowej sławy wirtuozem klarnetu i nie mniej cenionym improwizatorem. Rozpoczynał swą muzyczną drogę na przełomie lat sześćdziesiątych i siedemdziesiątych od hard-bopu będąc zafascynowanym, jak sam przyznaje, muzyką Tony’ego Scotta, Perry’ego Robinsona i Jimmy’ego Giuffre’a.

</doc>
<doc id="671141" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671141" title="Olbracht Gasztołd">
Olbracht Gasztołd

Olbracht Gasztołd herbu Abdank (1470 – 1539) – kanclerz wielki litewski i wojewoda wileński od 1522, wojewoda trocki od 1519, wojewoda połocki od 1514, wojewoda nowogródzki od 1508, podczaszy wielki litewski od 1505, namiestnik nowogródzki od 1503, starosta bielski i mozyrski od 1513, hrabia Świętego Cesarstwa Rzymskiego.
Życiorys.
Syn Marcina, ojciec Stanisława. Około 1492 wstąpił na Akademię Krakowską. Został dworzaninem króla Aleksandra Jagiellończyka, który wysłał go z misją dyplomatyczną do cesarza. Brał udział w walkach z Tatarami. Był sygnatariuszem unii piotrkowsko-mielnickiej 1501 roku. W czasie III wojny litewsko-moskiewskiej dowodził w 1507 obroną Smoleńska. W 1508 brał udział w bitwie pod Orszą. Wówczas też został wplątany w spisek Michała Glińskiego i uwięziony. Wyszedł na wolność w 1510 i oczyścił się z zarzutów 18 maja 1511 na sejmie w Piotrkowie.
W czasie wojny litewsko-moskiewskiej 1512-1522 29 lipca 1518 wraz z rotą Jana Boratyńskiego rozbił wojska rosyjskie w bitwie pod Połockiem.
Świetne zwycięstwo już u współczesnych obrosło legendą, która głosiła, że w czasie walk pojawił się na niebie święty Kazimierz i pokazał on wojskom polsko-litewskim dogodną przeprawę przez Dźwinę. Sytuację komplikował fakt, że równolegle z wojną moskiewską Gasztołd prowadził swoją prywatną wojnę z kanclerzem i wojewodą wileńskim Mikołajem Radziwiłłem. Obie strony grabiły swoje dobra i paliły zamki prywatne (Zamek w Tykocinie w 1519 r.), co spowodowało nawet włączenie się w spór króla Zygmunta I Starego jako rozjemcy. Był zwolennikiem separatyzmu Litwy, dlatego popierał w 1522 plan królowej Bony ogłoszenia Zygmunta Augusta następcą tronu na Litwie.
Był najbogatszym człowiekiem na Litwie. Jego dobra liczyły setki wsi i miast. W czasie popisu w 1528 własnym sumptem wystawił 466 konnych i 3728 służby. W 1529 papież Klemens VII nadał mu tytuł hrabiowski. W 1530 cesarz Karol V Habsburg zaliczył go w poczet grafów cesarstwa jako grafa z Murowanych Gieranion.
W 1529 brał czynny udział w opracowaniu I Statutu Litewskiego. Zagrożony przez działania Bony, która rozpoczęła odbieranie królewszczyzn nielegalnie posiadanych przez magnatów litewskich, dla odwrócenia uwagi dworu od spraw gospodarczych Litwy doprowadził do wybuchu II wojny polsko-rosyjskiej. 
Nagrobek Olbrachta Gasztołda znajduje się w katedrze wileńskiej.

</doc>
<doc id="671142" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671142" title="Joseph Hunt">
Joseph Hunt



</doc>
<doc id="671145" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671145" title="Kenny Hickey">
Kenny Hickey

Kenny Hickey, właśc. Kenneth Shaun Hickey (ur. 22 maja 1966) - amerykański gitarzysta. Były członek gothic metalowego zespołu muzycznego Type O Negative. Jest także wokalistą i gitarzystą heavymetalowego zespołu Seventh Void. W latach 2006-2007 był gitarzystą formacji Danzig.

</doc>
<doc id="671146" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671146" title="W (Unix)">
W (Unix)

w – polecenie uniksopodobnych systemów operacyjnych, które wyświetla dane o użytkownikach zalogowanych w systemie.
Program ten ma podobną funkcję do programu who,
ale zawiera inne dane, w szczególności podaje aktualnie wykonywaną komendę.
Przykład użycia.
Opis kolumn wyniku

</doc>
<doc id="671147" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671147" title="Whoami">
Whoami

whoami – program, który po wpisaniu komendy w wierszu poleceń wyświetla informacje o aktualnie zalogowanym użytkowniku. Nazwa stanowi uproszczoną formę pytania "Who am I?" (z ang. "kim jestem?").
Polecenie to działa zarówno w środowisku Unix/Linux jak i Windows.
Przykład użycia.
UNIX.
 # whoami
wyświetli
 root
Windows.
 whoami
wyświetli
 domena\użytkownik
Jeśli pojawi się błąd o nieznanym poleceniu, wymagane jest zainstalowanie Whoami.exe (Windows 2000&lt;) lub pakietu narzędzi dla użytkowników zaawansowanych (XP SP2) w lokalizacji C:\WINDOWS\system32\

</doc>
<doc id="671149" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671149" title="Lista niszczycieli United States Navy">
Lista niszczycieli United States Navy

To lista niszczycieli United States Navy posortowana po numerze taktycznym. Zawiera wszystkie okręty oznaczone jako DD, DL, DDG, DLG, DLGN.
CG-47 „Ticonderoga” i CG-48 „Yorktown” zostały zatwierdzone jako niszczyciele (DDG-47 i DDG-48) i zostały przeklasyfikowane na krążowniki zanim położono stępki. Nie jest jasne czy CG-49 „Vincennes” i CG-50 „Valley Forge” zostały zatwierdzone jako niszczyciele przez Kongres (jednak fakt, że sekwencja DDG zawiera DDG-51 „Arleigh Burke” jest argumentem, że tak było).
Aby obejrzeć listę niszczycieli eskortowych zobacz Lista niszczycieli eskortowych United States Navy
Aby obejrzeć listę niszczycieli - stawiaczy min zobacz Lista okrętów wojny minowej United States Navy
Aby obejrzeć listę typów niszczycieli zobacz Lista typów niszczycieli United States Navy
Lidery.
Sekwencja DLG została zdezaktywowana w reformie Floty z roku 1975. DL-1 do DL-5 zostały wycofane ze służby przed tym rokiem, DLG-6 „Farragut” do DLG-15 „Preble” zostały przeklasyfikowane na DDG-37 do DDG-46. DLG-16 „Leahy” do DLGN-40 „Mississippi” zostały przeklasyfikowane na CG-16 do CGN-40.
Niszczyciele rakietowe.
Numeracja niszczycieli rakietowych ma trzy nieregularności: cztery DDG noszą numery tak jak by były w głównej puli niszczycieli (DDG-993, -994, -995 i -996), dwa okręty zostały przemianowane na krążowniki rakietowe (CG) (DDG-47 i DDG-48), a dwa numery zostały pominięte (DDG-49 i DDG-50). Dla typu „Zumwalt” przeznaczono oznaczenia od DDG-1000.

</doc>
<doc id="671151" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671151" title="CBR (wojsko)">
CBR (wojsko)



</doc>
<doc id="671152" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671152" title="Cd (Unix)">
Cd (Unix)

cd – polecenie powłoki, służące do przemieszczenia się pomiędzy katalogami w systemie operacyjnym. W przypadku użycia bez parametrów, następuje powrót do katalogu domowego (zazwyczaj codice_1 lub codice_2).

</doc>
<doc id="671154" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671154" title="Broń zaczepna">
Broń zaczepna

Broń zaczepna - wszystkie rodzaje i typy broni służące do rażenia przeciwnika na odległość lub w walce wręcz. Dzieli się na:
Do broni zaczepnych zalicza się także broń masowego rażenia i broń rakietowa.

</doc>
<doc id="671161" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671161" title="Anticon Records">
Anticon Records



</doc>
<doc id="671162" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671162" title="Straszyńscy herbu Wolf">
Straszyńscy herbu Wolf

Straszyńscy – rodzina szlachecka pochodzenia niemieckiego zamieszkująca Litwę i Pomorze (Straszyn w powiecie gdańskim); pieczętowała się herbem Wolf (odmianą bez pasów na tarczy herbowej; z wizerunkiem pół-lwa wspiętego nad koroną rangową, zwróconego w prawo). Herbarz Kaspra Niesieckiego "Korona Polska" informuje, że rodzina Straszyńskich pieczętowała się herbem 'Lew', który jest odmianą herbu Wolf z następującymi modyfikacjami: "(...) rzek nie masz i na hełmie sam tylko lew, łapa jedna prawa w górę, druga przednia na dół, nóg zaś tylnych z korony nie widać, tak go opisuje "MS o familiach pruskich"". Do gałęzi rodu (spokrewnionej z rodziną Wolff) należał m.in. Paweł Straszyński (1784-1847), wikariusz kapitulny archidiecezji warszawskiej i biskup sejneński w latach 1836-1847. Po 1812, Paweł Straszyński przekształcił gmach klasztorny w Liszkowie w dawnym woj. trockim w dom księży Demerytów nad którymi sprawował szczególną opiekę. Dom był miejscem pobytu księży wykluczonych karnie ze swoich parafii; księży, którzy "zeszli z drogi obowiązków". Dom księży Demerytów w Liszkowie funkcjonował do 1849, kiedy to przejął taką funkcję klasztor łysogórski.. 

</doc>
<doc id="671163" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671163" title="Bródno">
Bródno

Bródno – osiedle mieszkaniowe i obszar MSI w warszawskiej dzielnicy Targówek.
Tradycyjnie nazwą "Bródno" określano tereny na zachód i północ od Targówka i Zacisza. W okresie międzywojennym zachodnia część Bródna, leżąca bliżej torów Kolei Nadwiślańskiej – tzw. Nowe Bródno, wraz z cmentarzem Bródnowskim, należała do Warszawy i miała bardziej miejski charakter (granica miasta przebiegała w przybliżeniu w rejonie ul. Rembielińskiej i Bolesławickiej). Równocześnie istniała wiejska gmina Bródno, obejmująca tereny leżące dalej na wschód, w tym wieś Stare Bródno. Obszar gminy Bródno (oprócz gromad Brzeziny i Grodzisk) przyłączono do stolicy w 1951.
W latach 70. XX wieku na dużym obszarze Starego i Nowego Bródna wybudowano nowe osiedla mieszkaniowe: Osiedle Kondratowicza, Osiedle Podgrodzie, Osiedle Toruńska i Osiedle Wysockiego.
Obecnie od podziału historycznego bardziej znany jest podział na obszary Miejskiego Systemu Informacji. Dawne Nowe Bródno wraz z osiedlami: Wysockiego, Toruńska i Kondratowicza oraz cmentarzami objęto obszarem "Bródno", natomiast tereny Starego Bródna – rejon osiedla Podgrodzie wraz z Parkiem Leśnym Bródno (Lasem Bródnowskim) – objęto rozciągniętą „na wyrost” nazwą "Bródno-Podgrodzie".
Lokalizacja.
Osiedla mieszkaniowe znajdują się między torami linii kolejowej nadwiślańskiej, ulicą Toruńską, ulicą Rembielińską i ulicą Matki Teresy z Kalkuty (d. Budowlaną). W dużej mierze zabudowane jest blokami mieszkalnymi z lat 70. Zachowały się jednak liczne relikty przedwojennej zabudowy. Do najciekawszych można zaliczyć: drewniany dom rodziny Borowców (ul. Siedzibna 43), kamienicę Kurkowskich (Krakusa 7a), kamienicę firmy Klotz Sp. z o.o. (Wysockiego 32a). Na ulicy Wysockiego dzięki Oddziałowi Bródno Towarzystwa Przyjaciół Warszawy zachowano sześćdziesięciometrowy fragment bruku, szyny tramwajowe i cztery słupy trakcji tramwajowej.
Historia.
Początki Bródna sięgają IX – X wieku, gdy na terenie obecnego Lasu Bródnowskiego powstał warowny gród, jeden z trzech na terenie obecnej Warszawy. Nazwa pochodzi od przepływającej w pobliżu rzeki Brodni.
W XVI wieku istniała już królewska wieś Bródno, zaś w 1570 roku odnotowano 11 włók nieoczynszowanych i jeden łan wójtowski. W 1580 wieś znajdowała się w powiecie warszawskim ziemi warszawskiej województwa mazowieckiego.
W XVII wieku na Bródnie założono dwunastołanowy folwark, istniały także dwa młyny i dwie karczmy. Kres szybkiemu rozwojowi Bródna przyniósł potop szwedzki i trwająca trzy dni bitwa w okolicach Bródna (28-30 lipca 1656). W 1743 żydowscy osadnicy rozpoczęli chowanie na Bródnie swoich zmarłych w miejscu, w którym później, po uzyskaniu przywileju królewskiego, powstał cmentarz żydowski.
Ponowny rozwój Bródna miał miejsce w II połowie XIX wieku, gdy uruchomiono linię Kolei Nadwiślańskiej i otwarto stację Praga (1875 r.). W roku 1880 na Bródnie odnotowano 360 domów i 960 mieszkańców. W roku 1884 pomiędzy szosą białołęcką (ul. I.J. Odrowąża), drogą do Starego Bródna (ul. św. Wincentego) a cmentarzem żydowskim, na terenach należących do wojska i szpitala św. Ducha, założono cmentarz Bródnowski. Zajął on miejsce nieużytków, poligonu i rozległych wyrobisk piasku i gliny. Pod koniec XIX wieku na terenach dawnych dóbr bródnowskich powstał folwark należący do Szpitala św. Ducha oraz kilka nowych kolonii mieszkalnych: Zacisze (z dóbr Zygmunta Jórskiego), Elsnerów (z dóbr Józefa Elsnera), Drewnica i Pustelnik. Wiosną 1917 katastrofalna powódź sprawiła, że Pelcowizna i Nowe Bródno zostało zalane.
Przy brukowanym kamieniem polnym odcinku ul. Wysockiego znajduje się pomnik „Cudu nad Wisłą”, ufundowany przez mieszkańców dzielnicy w 1925 roku.
Po agresji Niemiec na Polskę zabudowa Nowego Bródna została w znacznym stopniu zniszczona w dniach 10–11 września w wyniku nalotów Luftwaffe, zabudowania zostały zbombardowane, a ludność ukrywająca się terenie cmentarza ostrzelana z lecących nisko samolotów. Zdjęcia zniszczonej dzielnicy zostały wykonane przez amerykańskiego dokumentalistę Juliena Bryana.
W latach 60. planowano wybudowanie osiedli oraz parku (zrealizowanego aczkolwiek mniejszego), m.in. duże centrum handlowo-kulturalne (miejsce zajmowane obecnie przez kościół św. Włodzimierza przy Kondratowicza), a zamiast bloków przy Poborzańskiej park. Plany m.in. opisano w książce "Praga Północ 1964−1968".
Osiedle nabrało obecnego kształtu w latach 70., którego projekt przygotowano i zaakceptowano 29 maja 1961 roku. Bloki wzniesiono według planów J. Szuleckiej i J. Stanisławskiego. W 1973 rozpoczęto budowę Szpitala Bródnowskiego (ukończoną w latach 1980-1984), podczas budowy w 1977 odnaleziono armatę przeciwpancerną wz. 36, która jest eksponowana w Muzeum Wojska Polskiego w Warszawie.
Na Bródnie znajduje się ostatnie w Warszawie Państwowe Gospodarstwo Rolne działające pod nazwą "PGR Bródno Sp. z o.o."
We wrześniu 2022 roku oddano do użytku stację metra Bródno, najdalej na północ wysuniętą stacją warszawskiego metra.

</doc>
<doc id="671164" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671164" title="Mv (Unix)">
Mv (Unix)

mv pozwala przenosić pliki lub katalogi do innego miejsca niż aktualne. Używając mv do przeniesienia katalogu wraz z podkatalogami nie trzeba dodawać (opcji -R), gdyż przenosząc główny katalog, przenosimy całość w inne miejsca, łącznie z podkatalogami. Dzięki mv można również łatwo zmienić nazwę pliku.
Przykłady użycia.
Przeniesienie katalogu codice_1 do codice_2:
mv /home/user /tmp
Zmiana nazwy pliku codice_3 na codice_4:
mv plik1 plik2

</doc>
<doc id="671165" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671165" title="Borzęcinko">
Borzęcinko

Borzęcinko (kaszb. "Nowé Bòrzãcëno" lub "Bòrzãcënko") – wieś kaszubska w Polsce położona w województwie pomorskim, w powiecie słupskim, w gminie Dębnica Kaszubska. Wieś jest częścią składową sołectwa Brzeziniec-Borzęcniko.
W latach 1975–1998 miejscowość położona była w województwie słupskim.

</doc>
<doc id="671166" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671166" title="Cp (Unix)">
Cp (Unix)

cp – polecenie UNIXowe służące głównie do kopiowania plików. Pliki mogą być skopiowane w tym samym katalogu, innym katalogu, a nawet innym systemie plików czy dysku twardym. Jeśli plik jest kopiowany do tego samego katalogu, musi mieć inną nazwę, niż plik pierwotny. W pozostałych przypadkach nazwa może być taka sama lub zmieniona. Oryginalny plik pozostaje wtedy bez zmian. Komenda cp ma wiele wariantów, dwa najważniejsze zawarte są w GNU i POSIX.
Składnia.
Skopiowanie pliku 'plik1' do pliku 'plik2' (nadpisanie jednego na drugi w tym samym katalogu):
 cp "plik1" "plik2"
Skopiowanie pliku 'plik' do katalogu 'katalog':
 cp "plik" "katalog"
Skopiowanie katalogu 'katalog1' do katalogu 'katalog2':
 cp -r "katalog1" "katalog2"
Należy pamiętać, że pod pojęciem katalogu rozumiemy podanie pełnej ścieżki wraz z jego nazwą.
Opcje, z którymi można wykonać polecenie:
Użyteczne przykłady.
Kopiowanie pliku 'plik' do katalogu 'katalog' zawartego w folderze domowym i zapisanie w nowym pliku czasu modyfikacji oraz ustawień dostępu z pliku źródłowego:
 cp -p plik /home/katalog
Kopiowanie wszystkich plików z katalogu 'katalog1' do katalogu 'katalog2':
 cp /home/katalog1/* /home/katalog2
Należy pamiętać, że kopiowane są jedynie pliki bez całej wewnętrznej struktury podkatalogów. Jeżeli chcemy wykonać kopię z katalogami, uruchamiamy komendę z opcją '-r' oraz usuwamy '*' ze ścieżki katalogu źródłowego:
 cp -r /home/katalog1/ /home/katalog2
Kopiujemy kilka plików o nazwach 'plik1', 'plik2' oraz 'plik3' do katalogu 'katalog':
 cp plik1 plik2 plik3 /home/katalog
Kopiujemy kilka plików o nazwach 'plik1', 'plik2' oraz 'plik3' do katalogu 'katalog', uruchamiamy komendę z opcją ""'-v':
 cp plik1 plik2 plik3 /home/katalog
 'plik1' -&gt; '/home/katalog/plik1'
 'plik2' -&gt; '/home/katalog/plik2'
 'plik3' -&gt; '/home/katalog/plik3'
Powiązane hasła.
Inne komendy związane z kopiowaniem, plikami oraz katalogami:

</doc>
<doc id="671170" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671170" title="Pisarz wielki litewski">
Pisarz wielki litewski

Pisarz wielki litewski (łac. "notarius magnus Lithuaniae") – urząd centralny niesenatorski I Rzeczypospolitej, współpracownik króla i kanclerza.
Historia urzędu.
Powstał w 1504, w Wielkim Księstwie Litewskim było ich trzech, podczas gdy Korona posiadała jednego. Urząd ten sprawowali też duchowni katoliccy. Sejm konwokacyjny (1764) ustanowił po dwóch pisarzy wielkich w Koronie i na Litwie, odsuwając jednak osoby duchowne. W 1775 podwojono ich liczbę, wprowadzając po jednym pisarzu świeckim i trzech duchownych.
Kompetencje.
Jego zadanie polegało na "stosownym i odpowiednim wyrażaniu w słowach uchwał i postanowień w sprawach publicznych". Wydawał gotowe dokumenty i dyplomy ich adresatom. Brał udział w poselstwach do innych władców. Pisarz wielki zasiadał z głosem stanowczym w sądzie asesorskim, opracowywał też sentencje wyroków. 

</doc>
<doc id="671174" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671174" title="Iszmedagan">
Iszmedagan



</doc>
<doc id="671176" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671176" title="Grabin (województwo pomorskie)">
Grabin (województwo pomorskie)

Grabin (kaszb. "Grabën") – osada kaszubska w Polsce położona w województwie pomorskim, w powiecie słupskim, w gminie Dębnica Kaszubska. Wieś jest częścią składową sołectwa Krzywań.
W latach 1975–1998 miejscowość położona była w województwie słupskim.

</doc>
<doc id="671177" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671177" title="Primera división paraguaya">
Primera división paraguaya

Rozgrywki ligi paragwajskiej (Liga Paraguaya) organizowane są przez narodową federację piłkarską Paragwaju Asociación Paraguaya de Fútbol.
Obecnie w pierwszej lidze paragwajskiej (Primera división) występuje 12 klubów.
Historia.
Liga paragwajska wystartowała w roku 1906, a inicjatorem mistrzostw klubowych Paragwaju był kierownik gazety "El Diario" Don Adolfo Riquelme. Dnia 18 czerwca 1906 przyprowadził on do swego biura przedstawicieli pięciu istniejących wówczas w Paragwaju klubów piłkarskich (Olimpia, Guaraní, Libertad, General Díaz oraz Nacional) w celu stworzenia ciała rządzącego futbolem paragwajskim. Powstała organizacja o nazwie Liga Paraguaya de Fútbol (obecnie znana jako Asociación Paraguaya de Fútbol). Przedstawicielami klubów i założycielami nowej federacji byli William Paats i Junio Godoy (Olimpia), Ramón Caballero, Manuel Bella oraz Salvador Melián (Guaraní), Juan Escalada (Libertad), César Urdapilleta (General Díaz), i Vicente Gadea (Nacional). Pierwszym mistrzem w historii paragwajskiej piłki nożnej został klub Guaraní, który w finale pokonał Olimpię. Po trwającej blisko 30 lat epoce futbolu amatorskiego nastąpiła w roku 1935 era futbolu zawodowego. Pierwszym zawodowym mistrzem Paragwaju został klub Cerro Porteño.
Obecnie liga paragwajska podzielona została na dwie części – turniej otwarcia (Torneo Apertura) oraz turniej zamknięcia (Torneo Clausura). 
Na koniec sezonu zwycięzca turnieju Apertura walczy ze zwycięzcą turnieju Clausura o mistrzostwo Paragwaju. Ta decydująca rozgrywka toczy się systemem dwumeczu – mecz i rewanż. Przegrany zyskuje tytuł wicemistrza Paragwaju. Klub o najgorszej średniej liczbie punktów w przeliczeniu na jeden mecz z ostatnich czterech lat automatycznie spada do drugiej ligi (Segunda división paraguaya), natomiast przedostatni zespół walczy w barażach z wicemistrzem drugiej ligi. Zwycięzca tego barażu uzyskuje prawo gry w pierwszej lidze w następnym sezonie.

</doc>
<doc id="671178" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671178" title="Steve Zing">
Steve Zing

Steve Zing (ur. 29 czerwca 1964 roku) – amerykański muzyk i instrumentalista udzielający się głównie w zespołach punkowych. W 1983 roku dołączył do zespołu Glenna Danziga Samhain, gdzie był perkusistą do roku 1985. Był także członkiem zespołu The Undead w latach 1983-1986. W 1999 roku wziął udział w trasie koncertowej zreaktywowanego Samhain, przez pierwszą jej część grał na gitarze basowej a przez drugą na perkusji. Obecnie jest perkusistą w zespole Doomtree.
W 2006 roku dołączył do zespołu Danzig jako gitarzysta basowy.

</doc>
<doc id="671187" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671187" title="Jesiotr rosyjski">
Jesiotr rosyjski

Jesiotr rosyjski, jesiotr wschodni ("Acipenser gueldenstaedtii") – gatunek ryby z rodziny jesiotrowatych (Acipenseridae). Poławiany gospodarczo na dużą skalę.
Występowanie.
Żyje w przybrzeżnych wodach Morza Czarnego, Morza Azowskiego i Morza Kaspijskiego. W niektórych rzekach (Wołga i Dunaj) tworzy prawdopodobnie formę wyłącznie słodkowodną. W latach 2000–2001 w Bałtyku złowiono dwa osobniki nieznanego pochodzenia.
Budowa.
Osiąga zwykle od 130 do 250 cm (ale zdarzają się okazy 4-metrowe), waży zwykle ok. 20–30 kg, rekordowe okazy do ok. 160 kg. Cechą charakterystyczną jesiotra rosyjskiego jest stosunkowo krótki ryj ("rostrum") i przerwana warga dolna. Wąsiki krótkie. Ciało jest znacznie wyższe niż u pozostałych jesiotrów.
Odżywianie.
Żywi się bezkręgowcami i rybami.
Rozród.
Wiosną wpływa do górnego biegu rzek, aby odbyć tarło (kwiecień-czerwiec) w głębokiej wodzie na piaszczystym lub żwirowym podłożu.
Znaczenie gospodarcze.
Ryba poławiana na dużą skalę ze względu na smaczne mięso oraz ikrę, z której wyrabiany jest kawior (największy udział w połowach ryb jesiotrowatych). Hodowana w gospodarstwach rybnych.
Zagrożenia.
Gatunek wpisany do Czerwonej Księgi IUCN jako krytycznie zagrożony wyginięciem (kategoria CR) na całym obszarze naturalnego występowania.

</doc>
<doc id="671188" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671188" title="Richard B. Cheney">
Richard B. Cheney



</doc>
<doc id="671191" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671191" title="Chirokitia (stanowisko archeologiczne)">
Chirokitia (stanowisko archeologiczne)

Chirokitia (gr. "Χοιροκοιτία") – stanowisko archeologiczne w południowej części Cypru, w miejscowości Chirokitia. Zachowały się tu pozostałości neolitycznej osady z VI tysiąclecia p.n.e., w 1998 roku wpisane na listę światowego dziedzictwa kultury UNESCO.
Historia.
Osadę założyli prawdopodobnie przybysze z Anatolii lub Lewantu. Znalezione na terenie wykopalisk krzemienne i obsydianowe sierpy i inne narzędzia świadczą o rolniczym charakterze mieszkającej tu społeczności. Zachowała się także produkowana z kości zwierząt broń myśliwska, co skłania specjalistów do uznania łowiectwa za drugi pod względem znaczenia sposób zdobywania żywności.
W początkowej fazie istnienia osady nie znano tu techniki wyrobu ceramiki, w starszych warstwach osadowych na terenie wykopalisk odkryto jedynie andezytowe idole i zdobione reliefami naczynia. W późniejszym okresie pojawiła się także ceramika wyrabiana bez użycia koła garncarskiego.
Zachowały się także pozostałości neolitycznych grobów. Zmarłych grzebano pod podłogą domostw w pozycji embrionalnej, a ich piersi przygniatano ciężkim kamieniem – jak się sądzi, robiono tak z obawy, aby zmarły nie powstał z grobu. W grobach kobiet odnaleziono ozdoby z muszli i kamienia.
Szacuje się, że w szczytowym okresie istnienia osady zamieszkiwało ją od 1500 do 2000 osób, co czyni Chirokitię jedną z największych znanych osad neolitycznych.
Stanowisko archeologiczne.
Wykopaliska odsłoniły na razie jedynie najstarszy fragment osady. Widoczne są pozostałości brukowanych ulic, murów obronnych i domostw tolosowych wzniesionych z kamieni rzecznych łączonych gliną. Dachy w kształcie niskich stożków formowane były z chrustu i gliny. W środku dachu był otwór przez który wydobywał się dym z paleniska w centrum budynku. Czasami obok głównego tolosu znajdowały się pomieszczenia dodatkowe takie jak kuchnia czy warsztat.

</doc>
<doc id="671192" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671192" title="Indywidualne mistrzostwa Wielkiej Brytanii na żużlu">
Indywidualne mistrzostwa Wielkiej Brytanii na żużlu

Indywidualne mistrzostwa Wielkiej Brytanii na żużlu – rozgrywany corocznie cykl turniejów wyłaniających mistrza Wielkiej Brytanii. Do 1974 r. w mistrzostwach występowali również zawodnicy Wspólnoty Narodów, a więc także m.in. Australijczycy i Nowozelandczycy.
Klasyfikacja medalowa.
Poniższa tabela zawiera zestawienie zawodników, którzy zdobyli przynajmniej jeden medal indywidualnych mistrzostw kraju na żużlu.
Łącznie najwięcej medali (11) zdobył Nowozelandczyk Barry Briggs. W sumie medale zdobywało 67 żużlowców.

</doc>
<doc id="671193" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671193" title="Choirokoitia">
Choirokoitia



</doc>
<doc id="671195" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671195" title="Khirokitia">
Khirokitia



</doc>
<doc id="671196" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671196" title="Aszur-dugul">
Aszur-dugul

Aszur-dugul (akad. "Aššur-dugul", w transliteracji z pisma klinowego zapisywane m"aš-šur-du-gul", tłum. „Spójrz na Aszura!”) – wczesny, słabo znany król Asyrii (koniec XVIII w. p.n.e.), samozwaniec, znany jedynie ze wzmianki w "Asyryjskiej liście królów". Jego rządy przypadają na okres wielkiego zamętu i chaosu w historii Asyrii wywołanego upadkiem amoryckiej dynastii założonej przez Szamszi-Adada I (1814-1782 p.n.e.).
"Asyryjska lista królów" czyni z Aszur-dugula następcę Iszme-Dagana I (1781-1741? p.n.e.), syna Szamszi-Adada I i przypisuje mu sześcioletni okres sprawowania rządów. Podkreśla ona również jego brak związku z dotychczasową dynastią rządzącą nazywając go „synem nikogo, bez prawa do tronu” (dumu "la ma-ma-na la" en gišgu.za). Wiadomo też, iż po wstąpieniu na tron musiał walczyć z sześcioma innymi pretendentami do tronu, również nazywanymi „synami nikogo”. Jak dotychczas nie odnaleziono żadnych należących do niego inskrypcji. 

</doc>
<doc id="671197" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671197" title="Khoirokoitia">
Khoirokoitia



</doc>
<doc id="671202" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671202" title="Genua (ujednoznacznienie)">
Genua (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="671204" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671204" title="Teleskopy Kecka">
Teleskopy Kecka

Teleskopy Kecka – dwa wielkie teleskopy amerykańskie (Keck I i Keck II) pracujące w zakresie światła widzialnego i podczerwieni z tzw. optyką aktywną. Znajdują się w obserwatorium na Mauna Kea na Hawajach na wysokości 4145 m n.p.m. Są oddalone od siebie o 85 metrów. Każdy posiada zwierciadło o średnicy 10 metrów złożone z 36 ściśle przylegających sześciokątnych segmentów o grubości 8 cm. Teleskopy połączone razem tworzą interferometr Kecka, będący jednym z największych na świecie.

</doc>
<doc id="671206" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671206" title="Teleskop Kecka">
Teleskop Kecka



</doc>
<doc id="671207" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671207" title="Aleja Legionów w Łomży">
Aleja Legionów w Łomży

Aleja Legionów w Łomży – główna ulica Łomży, jedna z najdłuższych w mieście. Jest końcowym odcinkiem drogi wojewódzkiej nr 677, która łączy Ostrów Mazowiecką z Łomżą. 
Do zabytków przy tej ulicy należą:

</doc>
<doc id="671208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671208" title="Obserwatorium Kecka">
Obserwatorium Kecka



</doc>
<doc id="671209" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671209" title="Lista niszczycieli eskortowych United States Navy">
Lista niszczycieli eskortowych United States Navy

To jest lista niszczycieli eskortowych United States Navy, ułożona według numeru kadłuba lub nazwy. Zawiera wszystkie okręty oznaczone symbolem DE (zarówno "Destroyer Escort" jak i "Ocean Escort"), DEG i DER.
W 1975 okręty klasyfikowane jako DE lub DEG zostały przeklasyfikowane na FF bądź FFG (fregaty). 
Zobacz też Lista fregat United States Navy

</doc>
<doc id="671210" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671210" title="I liga paragwajska">
I liga paragwajska



</doc>
<doc id="671212" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671212" title="Pierwsza liga paragwajska">
Pierwsza liga paragwajska



</doc>
<doc id="671215" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671215" title="Halt">
Halt

halt – program, który powoduje zatrzymanie pracy systemu, wyłączenie daemonów oraz zapisanie zawartości buforów.

</doc>
<doc id="671217" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671217" title="Clear">
Clear

clear – program, który czyści wiersz poleceń. By zobaczyć zawartość, która została "wyczyszczona" należy nacisnąć SHIFT+PageUp.

</doc>
<doc id="671219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671219" title="Find">
Find

find – program uniksowy służący do wyszukiwania plików o żądanych parametrach.
Lista wyrażeń pierwotnych.
 b – blokowy (buforowany) plik specjalny
 c – znakowy (niebuforowany) plik specjalny
 d – katalog
 p – łącze nazwane (FIFO)
 f – zwykły plik
 l – dowiązanie symboliczne
 s – gniazdo

</doc>
<doc id="671220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671220" title="Sesostris">
Sesostris



</doc>
<doc id="671221" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671221" title="Passwd">
Passwd

passwd (od ) – polecenie systemu operacyjnego Unix umożliwiające zarządzanie oraz zmianę hasła uwierzytelniającego kont użytkowników. Zapamiętane hasła są szyfrowane i zapisywane w pliku /etc/shadow.
Składnia polecenia.
gdzie (opcjonalny_parametr) jest jednym z poniższej listy (wybór):
 -a -S, --all --status wyświetl raporty stanu haseł wszystkich kont
 -d, --delete usuń hasło
 -e, --expire wymuś wygaśnięcie hasła
 -h, --help wyświetl pomoc dla polecenia
 -k, --keep-tokens zmień hasło o ile już wygasło
 -l, --lock zablokuj konto
 -S, --status wyświetl raport stanu hasła
 -u, --unlock odblokuj konto
Uwaga: użycie parametru (z wyjątkiem -h) wymaga uprawnień superużytkownika root.
Przykłady użycia.
Wyświetlany tekst może być inny niż w powyższych przykładach, w zależności od wersji polecenia passwd.

</doc>
<doc id="671222" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671222" title="Umount">
Umount

umount – program, który służy do odmontowywania (operacja przeciwna do montowania) różnych urządzeń np. dysk twardy, lub CD-ROM.

</doc>
<doc id="671223" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671223" title="Unix Manual">
Unix Manual



</doc>
<doc id="671232" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671232" title="Vertical Launching System">
Vertical Launching System

Wyrzutnia Pionowego Startu (z ang. Vertical Launch System "VLS", ros. Установка вертикального пуска "УВП", fr. Système de lancement vertical) – rodzaj wyrzutni pocisków rakietowych używany na okrętach nawodnych i podwodnych. Wyrzutnia może być zbudowana jako jeden obiekt lub składająca się z wielokrotnych modułów. Moduły zawierają np. osiem komór mieszczących ustawione w nich pionowo pociski lub pojemniki z pociskami, a niektóre komory mogą mieścić pojemnik z kilkoma pociskami, np. trzema. Tak magazynowane pociski są odpalane pionowo, po czym zakrzywiają tor lotu nad pokładem i kierują się w stronę celu.
Rodzaj i liczbę zamontowanych na okręcie wyrzutni, z różną liczbą i rodzajem pocisków dobiera się w zależności od potrzeb i zadań okrętu. Liczba możliwych do zainstalowania wyrzutni jest zależna od wielkości okrętu.
Pociski z wyrzutni mogą być wystrzeliwane metodą gorącego lub zimnego startu. Metoda gorącego startu polega na tym, że pocisk opuszcza komorę wyrzutni lub umieszczony w komorze pojemnik transportowo-startowy dzięki pracy własnego silnika (często startowego silnika rakietowego). Wymaga to wyrzutni odpornej na działanie gorących i wytwarzających ciśnienie gazów spalinowych (ognia) oraz układu ich odprowadzania poza wyrzutnię i kadłub okrętu. Metoda zimnego startu polega na tym, że pocisk jest wyrzucany z komory lub z umieszczonego w komorze pojemnika transportowo-startowego przy pomocy gazogeneratora, i dopiero kilka, kilkanaście metrów ponad wyrzutnią odpala silnik marszowy.
Metoda gorąca jest prostsza, ale wymaga określonej odporności wyrzutni, co ogranicza masę startową odpalanych pocisków. Metoda zimna wymaga dodatkowego systemu wyrzucającego, ale jest bezpieczniejsza – minimalizuje wpływ gazów spalinowych i skutki ewentualnych problemów z pociskiem (np. eksplozja silnika rakietowego) na wyrzutnię i strukturę okrętu. Ponadto w mniejszym stopniu ogranicza masę startową pocisków.
Pociski z zanurzonych okrętów podwodnych wystrzeliwane są metodą zimnego startu ponad lustro wody.
Pierwszymi morskimi wyrzutniami pionowego startu były wyrzutnie pocisków balistycznych na okrętach podwodnych. W ZSRR wprowadzono do służby pionowe wyrzutnie rakiet p-lot Fort, wyrzutnie rewolwerowe Kinżał. W 1986 roku wszedł do służby amerykański krążownik "USS „Bunker Hill”" (CG-52) typu Ticonderoga, będący pierwszym okrętem wyposażonym w wyrzutnię Mk 41. Obecnie najbardziej rozpowszechniony system na świecie, używany w różnych wersjach na pokładach okrętów wielu państw.
Główną zaletą wyrzutni pionowego startu na okrętach nawodnych jest możliwość odpalania pocisków w różnych kierunkach, w krótkich odstępach czasu, co odróżnia je od systemów prowadnicowych, które mogą odpalić tylko pociski umieszczone w danym momencie na prowadnicach, a następnie muszą być załadowane nowymi pociskami dosłanymi z magazynu i ponownie skierowane w stronę celu. Gotowe do odpalenia pociski w pojemnikach transportowo-startowych są do momentu startu zabezpieczone przed wpływem środowiska i uszkodzeniami mechanicznymi (komory wyrzutni chronione są pancernymi klapami). Taka konstrukcja umożliwia także łatwiejsze i szybsze przeładowywanie pocisków, także w morzu, nawet przy gorszej pogodzie. Ponadto brak wystających ponad pokład elementów wyrzutni powoduje redukcję skutecznej powierzchni odbicia radiolokacyjnego okrętu.
Niektóre systemy (np. amerykańskie Mk 41 i Mk 57, rosyjskie 3S14 ["UKSK"] różnych odmian) umożliwiają odpalanie z tej samej wyrzutni pocisków różnego typu i przeznaczenia, np. przeciwlotniczych, przeciwpodwodnych, manewrujących. Umożliwia to dowolną konfigurację przenoszonego przez okręt uzbrojenia rakietowego i jego łatwą zmianę w zależności od przewidywanej misji.
Najnowszym rosyjskim okrętowym systemem przeciwlotniczym używającym wyrzutni pionowego startu jest Redut oparty na pociskach używanych przez S-400. Najnowszym rosyjskim korzystającym z tychże wyrzutni (3S14) systemem Woda-Ląd, Woda-Woda, Woda-Głębina Wodna jest system Kalibr.

</doc>
<doc id="671233" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671233" title="VLS">
VLS



</doc>
<doc id="671234" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671234" title="Vertical Launch System">
Vertical Launch System



</doc>
<doc id="671235" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671235" title="Uczta (dialog Platona)">
Uczta (dialog Platona)

Uczta, Sympozjon (gr. "Sympósion") – dialog Platona zaliczany najczęściej do średniego okresu jego twórczości (powstał prawdopodobnie pomiędzy 384 a 372 r. p.n.e.), o konstrukcji ramowej. Głównym tematem dialogu jest miłość (eros). Obok "Państwa" uważany jest za jedno ze szczytowych osiągnięć literackich Platona. Istnieje także dialog Ksenofonta o tym samym tytule, poruszający ten sam temat i rozgrywający się w tych samych okolicznościach.
Budowa dialogu.
Uczta ma skomplikowaną konstrukcję ramową o kilku poziomach narracji. O tym, co wydarzyło się na uczcie u Agatona, czytelnik dowiaduje się z rozmowy Apollodora z niewymienionym z imienia przyjacielem. Wcześniej Apollodor opowiedział o uczcie Glaukonowi (bratu Platona) i teraz powtarza swoją relację. Rozmowa toczy się około 400 r. p.n.e., dotyczy jednak uczty, która miała miejsce kilkanaście lat wcześniej i którą dramaturg Agaton wydał dla uczczenia swojego zwycięstwa w agonie podczas Dionizji w 416 r. p.n.e. Apollodor nie był obecny na tej uczcie, powtarza to, co usłyszał o niej od Arystodemosa, znajomego Sokratesa. Arystodemos opowiedział mu z kolei, o czym mówili uczestnicy uczty – Fajdros, Pauzaniasz, Eryksimachos, Arystofanes, Agaton, Sokrates i Alkibiades. Wreszcie na ostatnim poziomie narracji Sokrates opowiada na uczcie, czego dowiedział się od Diotymy.
W dialogu można wyróżnić następujące części: rozmowę Apollodora z przyjacielem, mowy pięciu uczestników uczty na cześć Erosa, wielką mowę Sokratesa i mowę Alkibiadesa na cześć Sokratesa. Każdy z ucztujących mówi o Erosie z innej perspektywy, która wynika z zajęcia, jakim się para, np. literata, prawnika, medyka, lub cech jego charakteru. Te podstawowe części przerywane są intermezzami o charakterze komicznym.
Uczty w starożytnej Grecji.
Przygotowania do tradycyjnej uczty greckiej – sympozjonu – oraz jej przebieg miały często sformalizowany charakter, który znajduje swoje odzwierciedlenie w treści dialogu. W reprezentacyjnym pomieszczeniu domu (andronyie), ozdobionym rzeźbami i malowidłami, ustawiano w podkowę sofy z poduszkami, na których leżeli goście (również posiłki spożywano w pozycji leżącej). Zapraszano gości, na uczty przychodziły też jednak i osoby niezaproszone, jak Arystodemos w dialogu. Gościom służba umywała nogi, po zjawieniu się ostatniego zaproszonego wnoszono i nakrywano stoły. Miejsce gospodarza było na skraju podkowy, z jej prawego końca, czasami jednak odstępował je któremuś z gości, jeśli chciał go specjalnie uhonorować. Tak też postąpił Agaton, zapraszając Sokratesa, aby zajął jego miejsce.
Po skończeniu jedzenia wszyscy pili trochę czystego wina z płaskiej czary na cześć Dionizosa (poza tym wino pito rozcieńczone wodą). Służba sprzątała resztki jedzenia, wnosiła nowe stoły, po czym niewolnicy rozdawali gościom wieńce z kwiatów i wonne maści do natarcia rąk. Zaczynała się "uczta dla ducha", czyli występy artystyczne flecistek, tancerek, aktorów; albo też goście sami dbali o intelektualną oprawę uczty, popisując się dowcipem lub prowadząc dyskusje na filozoficzne tematy. Tak też było na uczcie opisanej przez Platona.
Zawiązanie dialogu.
Apollodor, poproszony przez przyjaciela o nieznanym imieniu i prawdopodobnie inne osoby, aby opowiedział o uczcie u Agatona, stwierdza, że ma do tego już pewne przygotowanie, ponieważ niedawno opowiadał tę historią Glaukonowi. Spotkał go, idąc z domu w Faleronie do Aten. Glaukon słyszał już wcześniej o uczcie od kogoś innego, któremu opowiedział o niej Fojniks, który z kolei dowiedział się o niej od Arystodemosa z Kytadenajon, który był na uczcie z Sokratesem. Apollodor wyjaśnił Glaukonowi, że uczta miała miejsce nie niedawno, lecz kiedy byli jeszcze dziećmi; sam nie był na uczcie, opowiedział mu o niej również Arystodemos. Potem Apollodor wypytywał o sympozjon jeszcze Sokratesa, który potwierdził relację Arystodemosa. Od tego miejsca (174) dialog staje się relacją Arystodemosa.
Właściwe opowiadanie rozpoczyna się w momencie, kiedy pewnego razu Arystodemos przypadkiem spotyka Sokratesa, umytego i w sandałach, co jest jak na niego niezwykłym widokiem – Sokrates przeważnie nie dbał o powierzchowność zewnętrzną. Ten wyjaśnia mu, że idzie na ucztę u Agatona. Nie był na niej poprzedniego dnia, ponieważ bał się, "że będzie dużo hołoty" (174a), obiecał jednak przyjść nazajutrz. Sokrates zaprasza Arystodemosa, aby mu towarzyszył. W drodze Sokrates rozmyśla i każe iść Arystodemosowi przodem; kiedy ten wreszcie dociera do domu gospodarza, przychodzi bez Sokratesa. Agaton przyjaźnie wita Arystodemosa i pyta o Sokratesa. Posłany po niego chłopiec ze służby powraca z wiadomością, że Sokrates "stoi w ganku u sąsiadów" i "nie chce wejść" (175a). Agaton jeszcze kilkakrotnie chce posyłać po filozofa, Arystodemos odradza mu to, twierdząc, że "on już ma taki jakiś zwyczaj" i że na pewno przyjdzie (175b). Wreszcie Sokrates zjawia się w połowie wieczerzy, Agaton zaprasza Sokratesa, aby ten położył się obok niego, aby i on mógł skorzystać trochę z tej mądrości, którą Sokrates z pewnością zdobył, rozmyślając na ganku. Sokrates przyjmuje zaproszenie, na protekcjonalny ton Agatona reagując stwierdzeniem, że sam dzięki temu będzie mógł od niego "nassać i dużo i bardzo pięknej mądrości". Jego mądrość "jest licha i ledwie się świeci", podczas gdy mądrość Agatona "lśni i przyrasta szybko" (175e) – jest to aluzja do nagrody, jaką Agaton otrzymał za swoją tragedię wystawioną podczas Dionizjów.
Po zakończeniu wieczerzy następuje libacja i goście śpiewają hymny do bogów, po czym przystępują do picia wina. Pauzaniasz, jeden z gości, który na uczcie pełni funkcję sympozjarchy, to jest mistrza uczty, stwierdza, że po pijaństwie poprzedniego dnia pragnąłby "jakiegoś odświeżenia", Arystofanes, inny z gości, i Agaton zgadzają się z nim (176b). Lekarz Eryksimachos wskazuje na szkodliwość pijaństwa; uczestnicy uczty zgadzają się, aby pić umiarkowanie i następnie, po odesłaniu flecistki, zająć się rozmową. Jako temat do dyskusji Eryksimachos proponuje, aby każdy z biesiadników wygłosił mowę na cześć Erosa (które to słowo w języku greckim oznacza zarówno boga miłości jak i samą miłość), ponieważ jest to temat dotychczas zaniedbany przez filozofów (177).
Mowa Fajdrosa.
Pierwszym mówcą jest Fajdros, od którego imienia bierze tytuł inny dialog Platona "Fajdros", znany także z kilku innych dzieł Platona. Fajdros określa Erosa jako najstarszego z bogów, czego dowodem ma być fakt, że u nikogo z poetów ani zwykłych ludzi (Fajdros cytuje przy tym Hezjoda, Parmenidesa i Akuzilaosa) nie znajduje imion jego rodziców (178b). Będąc najstarszym bogiem, daje też ludziom najwięcej dobra w ten sposób, że skłania kochanków do czynów dobrych i szlachetnych: Fajdros zauważa, że ludzie najbardziej wstydzą się czynów złych przed kochankiem, a czynów dobrych najbardziej pragną właśnie przez wzgląd na jego podziw – w ten sposób Eros jest siłą napędową dobra. Gdyby można było stworzyć państwo lub wojsko z samych "miłośników" i "oblubieńców", państwo takie byłoby wzorem ładu i porządku społecznego, a jego obywatele, dzięki temu, że Eros natchnąłby ich męstwem, "zwyciężyliby cały świat" (179a).
Fajdros w dialogu mówi przede wszystkim o miłości między mężczyznami, przyznając, że do takiej miłości zdolne są też kobiety, jak Alkestis, gotowa umrzeć za męża. Ważna jest przy tym szczerość w gotowości oddania życia za ukochanego lub ukochaną. Szczerości tej nie miał w sobie Orfeusz, kiedy zszedł do Hadesu, aby odzyskać żonę Eurydykę, dlatego stracił ją na zawsze i został ukarany śmiercią z ręki kobiet; miał ją natomiast Achilles, który nie bał się stanąć do walki z Hektorem, aby pomścić śmierć swojego "miłośnika" Patroklosa, i zginąć później od strzały Parysa. Fajdros zaprzecza przy tym twierdzeniu Ajschylosa, jakoby to Achilles był "miłośnikiem" Patroklosa; w rzeczywistości młodszy i piękniejszy Achilles miał być jego "oblubieńcem" (180a). (W polskim przekładzie Władysława Witwickiego słowem "miłośnik" oddano greckie słowo ἐραστής – "erastes", oznaczające dojrzałego mężczyznę będącego stroną aktywną w stosunku homoseksualnym; "oblubieniec", w języku greckim ἐρώμενος – "eromenos", z reguły dojrzewający chłopiec, był obiektem jego uczuć). Kończąc swoją mowę Fajdros stwierdza, że bogowie bardziej "podziwiają i nagradzają, gdy oblubieniec miłośnika kocha, niż gdy miłośnik oblubieńca" (180b), ponieważ miłośnik ma w sobie coś boskiego, mieszka w nim bóg.
Mowa Pauzaniasza.
Drugim mówcą jest Pauzaniasz, sofista i polityk grecki, z zarazem kochanek Agatona, który po literackim ujęciu tematu Erosa przez Fajdrosa podchodzi do niego od strony prawnej. Pauzaniasz zaczyna od stwierdzenia, że przedmiot rozmowy nie jest ściśle określony, ponieważ w rzeczywistości istnieją dwa Erosy, z których tylko jeden zasługuje na to, aby go chwalić (180d). Ta dwoistość Erosa wynika z tego, że istnieją też dwie Afrodyty, bez których boga miłości nie sposób sobie wyobrazić. Starsza Afrodyta nie miała matki, jest córką Nieba, i stąd jest nazywana Afrodytą niebiańską (); druga, młodsza, była córką Zeusa i Diony i jest nazywana wszeteczną ().
Z pomocą Erosa, syna Afrodyty wszetecznej, kochają jednostki niższe: kochają one zarówno kobiety jak i chłopców, przy tym bardziej ciała niż dusze, myślą tylko o uczynku, piękno jest im obojętne; a jako że Afrodyta wszeteczna jest boginią młodszą niż Afrodyta niebiańska i ma w sobie pierwiastek męski i żeński, zdarza im się za sprawą miłości czynić raz źle, raz dobrze.
Afrodyta niebiańska jest boginią starszą i ma w sobie wyłącznie pierwiastek męski; dlatego też Eros będący jej synem skłania wyłącznie do miłości do mężczyzn jako do miłości do tego, co z natury ma więcej siły i rozumu. Pederaści ogarnięci takim Erosem nie kochają małych dzieci, tylko chłopców, którzy już zaczynają myśleć, którzy weszli w wiek dojrzewania (181d). Powinno istnieć prawo zakazujące kochania nieletnich (Pauzaniasz ma tu na myśli dzieci przed okresem dojrzewania), ponieważ "z takiego chłopaka nie wiadomo jeszcze, co będzie" (181e); pederaści, którzy tak nierozważnie postępują, ściągają też potępienie na całą grupę "miłośników".
W dalszej części mowy Pauzaniasz analizuje instytucję miłości homoseksualnej w różnych częściach Grecji. W Elidzie i Beocji nie jest ona uważana za coś złego, w Jonii i wśród ludów barbarzyńskich uchodzi ona za zbrodnię, barbarzyńcy za zbrodnię uważają też jednak filozofię i zamiłowanie do gimnastyki. Wiele rządów zwalcza homoseksualizm, ponieważ obawia się tworzenia się trwałych przyjaźni i związków pomiędzy rządzonymi (182c); obawy te są często uzasadnione, o czym mogli przekonać się tyrani Aten, kiedy próbowało ich obalić dwóch przyjaciół i kochanków Harmodios i Aristogejton.
Obecnie w Atenach w stosunku do homoseksualizmu obowiązują "znacznie piękniejsze od tamtych prawa", chociaż "niełatwe do zrozumienia" (182d). Teraz uchodzi za rzecz piękną kochać jawnie osoby dzielne i wybitne, nawet brzydkie. Za piękną rzecz uchodzi też zdobyć ulubieńca, dla którego to celu miłośnicy są gotowi do czynów, które innym przyniosłyby wstyd i hańbę, jak błagania i spanie pod czyimiś drzwiami, a nawet złamanie przysięgi (przysięga, jak stwierdza Pauzaniasz, w miłości nie obowiązuje) (183c). Z drugiej strony rodzice ustanawiają chłopcom guwernerów do towarzystwa, aby chronić ich przed zalotami ze strony miłośników; koledzy chłopców też obrzucają ich wyzwiskami, kiedy zauważą próbę takich stosunków. Jaki jest więc naprawdę stosunek Ateńczyków do homoseksualizmu?
Pauzaniasz stwierdza, że żadna rzecz nie jest ani dobra, ani zła sama przez się, należy więc odpowiedzieć na pytanie, kiedy miłość jest godna pochwały, a kiedy nie. Złą rzeczą jest "folgować niegodziwcowi w sposób niegodziwy", to znaczy takiemu miłośnikowi, "co więcej kocha ciało niż duszę" (183e), który opuści oblubieńca, jak tylko zwiędnie jego ciało. Godna aprobaty jest natomiast taka miłość, w której ktoś upodobał "charakter i ducha dzielnego" (183e), ponieważ zostanie przy nich całe życie. Wzajemne poznanie się kochanków wymaga czasu, który jest doskonałym probierzem stałości uczuć, dlatego oblubieńcy nie powinni dawać się szybko zdobyć. Hańbą jest też dać się uwieść za pieniądze lub dla kariery, bo są to rzeczy zmienne i niestałe, na takim tle niemożliwa jest nawet przyjaźń (184b). Miłość jest rzeczą dobrą tylko wtedy, kiedy kochanek oddaje się kochankowi w przekonaniu, że za jego sprawą stanie się dzielniejszym i mądrzejszym (184de). Ważne są przy tym prawdziwe motywy działania człowieka, a nie ich skutek. Nawet jeśli oblubieniec odda się miłośnikowi w pragnieniu zdobycia dzielności, a ten w końcu okaże się złym człowiekiem, nie umniejsza to piękna jego czynu. "Tak więc stanowczo piękną jest rzeczą oddawać się dla dzielności" (185c), konkluduje Pauzaniasz.
Mowa Eryksimachosa.
Jako trzeci przemawiać miał Arystofanes, komediopisarz grecki, ale zastępuje go lekarz Eryksimachos, bo Arystofanes dostaje napadu czkawki (185d-e). Jest to pierwsze intermezzo, oddzielające dwie pierwsze mowy od następnej, całkiem innej w charakterze. W mowie tej lekarz Eryksimachos, mówiąc pozornie o miłości, w istocie porusza zagadnienia filozofii przyrody i teorii humorów Hipokratesa.
Eryksimachos przyznaje rację Pauzaniaszowi, że Eros jest dwojaki; w nawiązaniu do jego mowy zaznacza jednak, że uważa ją za niedokończoną (185d-186e). Sądzi, że trzeba do niej dodać, że dopiero medycyna uczy, że Eros nie tylko jest dwojaki, ale ponadto mieszka nie tylko w duszach ludzkich, ale we wszystkim, co istnieje (186e). Zgodnie z tą opinią o wartości medycyny postanawia zacząć mowę "od spraw lekarskich" – dwojaki Eros mieszka w ciałach na podobieństwo zdrowia i choroby, które jako całkiem odmienne od siebie "kochają" przeciwne rzeczy (186b). Rzeczą dobrą jest według Eryksimachosa sprzyjać temu, co w ciele jest zdrowe i dobre, a rzeczą złą sprzyjać temu, co złe i chorobliwe – Eryksimachos przeprowadza w tym miejscu analogię między tym co zdrowe i chorobliwe w ciele a oddawaniem się złemu i dobremu kochankowi w mowie Pauzaniasza (186b-c). W ciele ludzkim zamieszkują Erosy, które dążą do napełniania się i wypróżniania – zadanie lekarza polega na tym, by umiejętnie nimi operować, tzn. "wprawiać Erosa tym, którzy go całkiem nie mają" i "wypędzać stamtąd, gdzie go nie potrzeba" (186c-d). Sztuka lekarska ma się więc opierać na łączeniu przeciwieństw, łączeniu "węzłem miłości" (186d-e). Tymi samymi zasadami mają się rządzić zresztą także inne sztuki: gimnastyka i praca rolnika (186e). W poglądach tych Eryksimachos reprezentuje nieco już przestarzałą filozofię przyrody, w szczególności poglądy Empedoklesa o pierwiastkach i przekonania szkół lekarskich starożytności o naturze zdrowia i choroby.
Podobna harmonia ma istnieć według Eryksimachosa także w muzyce – przywołuje on tu poglądy Heraklita, że w jedności mimo wewnętrznego zróżnicowania panuje wewnętrzna zgodność, podobnie jak w łuku i w lutni (jedność w wielości) (187a). Uważa jednak, że Heraklit wyraża się niezręcznie. Według Eryksimachosa chce on powiedzieć nie to, że w samej harmonii występuje zróżnicowanie czy też że harmonia występuje w zestawieniu elementów niezgodnych, jako że twierdzenia takie byłyby wewnętrznie sprzeczne, a to, że harmonia dopiero powstaje ze sprzecznych elementów dzięki umiejętnej muzyce – "harmonia to konsonans, a konsonans to pewna zgodność. A zgodność nie może powstać pośród elementów różnych, póki między nimi różnice jeszcze zachodzą" (187a-b). Nie można zharmonizować niezgodnych składników, ale można wiązać je w zgodne grupy za pomocą umiejętności – co czynią w analogiczny sposób muzyka i medycyna, którym można przez to przypisać pierwiastek erotyczny (187b-d). Eryksimachos nawiązując do twierdzenia Pauzaniasza o istnieniu dwóch Erosów uważa jednak, że istnieje muzyka światowa, "wszeteczna", która może być szkodliwa (187d-e).
Dziełem obu Erosów jest także porządek meteorologiczny – kiedy nad porami roku panuje dobry Eros, łączy sprzeczne pierwiastki (np. ciepło i zimno, wilgoć i suszę) przynosząc urodzaj, natomiast zły Eros powoduje nieurodzaj i choroby roślin – powstają one ze współzawodnictwa między siłami astronomicznymi (por. naukę Anaksymandra o niesprawiedliwości (188a-b). Podobnie zagadnienia religijne i wróżbiarstwo jako wzajemna zgodność ludzi i bogów mają mieć źródło w dobrym Erosie, natomiast bezbożność ma wynikać z kierowania się Erosem złym (188b-c). Religia jest podobna do medycyny w tym, że "leczy" upodobanie do złego Erosa, wytwarzając przyjazny związek między bogami a ludźmi (188c-d). Swoją mowę Eryksimachos kończy pochwałą wszechmocy Erosa i podsumowuje, że bez niego nie moglibyśmy zaznać szczęścia i obcować z innymi ludźmi ani bogami (188d). Następnie zwraca się retorycznie do Arystofanesa, prosząc, by uzupełnił to, co on opuścił w swojej mowie lub w inny sposób chwalił Erosa (188e).
Mowa Arystofanesa.
Obecność Arystofanesa w "Uczcie" Platona jest zagadką, ponieważ z innych źródeł znany jest krytyczny stosunek do siebie komediopisarza i Sokratesa. Arystofanes ośmieszył filozofa w swojej komedii "Chmury" a także w innych sztukach. Również Sokrates w swojej "Obronie" wypomniał mu, że przedstawienie jego osoby w komedii doprowadziło do formalnego oskarżenia i później wyroku skazującego go na śmierć. W negatywnym świetle Arystofanes przedstawił też gospodarza uczty Agatona w innej komedii "Thesmoforie".
Mowę Arystofanesa poprzedza drugie intermezzo w postaci żartobliwej wymiany zdań pomiędzy Eryksimachosem a Arystofanesem (189a-c). Arystofanes dziwi się, że harmonia ciała wymaga wiercenia w nosie i kichania, bo czkawka ustała mu dopiero wtedy, kiedy zmusił się do kichania. Upomniany przez Eryksimachosa przechodzi do tematu.
Arystofanes był wybitnym komediopisarzem greckim, stąd jego mowa ma w dużej mierze charakter komiczny, charakteryzuje się też wartkością, śmiałą metaforyką i konkretnym obrazowaniem. Jest zbliżona w stylu do dzieł historycznego Arystofanesa.
Arystofanes zaczyna swoją mowę od długiej pochwały potęgi Erosa, parodiując przy tym patos mów poprzedników: "Ja wam tedy spróbuję objawić potęgę jego – wy zaś innych nauczycielami będziecie!" (189c-d). Następnie rozpoczyna bajeczną, groteskową parabolę o pierwotnym złożeniu człowieka z połówek, ich rozdzieleniu i powstaniu w ten sposób miłości jako przyciągania się tych połówek. Tej bardzo znanej przypowieści platońskiej nie należy utożsamiać z poglądami samego Platona, po części z powodu jej humorystycznego charakteru, po części z powodu dialogicznego charakteru myśli platońskiej, na której tle nie można interpretować "Uczty" jako dialektycznej jedności poglądów wszystkich biesiadników. Arystofanes opowiada, że natura ludzka była niegdyś inna niż obecnie: istniały trzy płcie, złożona z połówek męskich, złożona z połówek żeńskich i złożona z połówki męskiej i połówki żeńskiej (189e). Ciało każdego człowieka było walcowate, miało dookoła plecy i piersi, po cztery nogi, dwie twarze, czworo uszu itd., a poruszało się w dowolną stronę podobnie jak ludzie obecnie, często przy tym skacząc i koziołkując (189e-190a). Trzy płcie istniały po to, aby reprezentować słońce, ziemię i księżyc – męska reprezentowała słońce, żeńska ziemię, a obojnacza księżyc jako podobny jednocześnie do ziemi i słońca, kręciły się też w kółko na podobieństwo swoich rodziców (Arystofanes nawiązuje tu żartobliwie do greckich przekonań o doskonałości kuli – sfajrosu (190a-190b). Pierwotne istoty ludzkie były na tyle silne i "wolnomyślne", by przeciwstawiać się bogom, na czego poparcie Arystofanes przytacza homerycki mit o Efialtesie i Otosie (190b-c). Bogowie nie chcieli wytracić całego rodu ludzkiego w obawie o utratę kultu i ofiar, postanowili więc za radą Zeusa osłabić go, przecinając każdego człowieka na dwie połowy (190c-d). Występuje tu utrzymane w stylu typowym dla historycznego Arystofanesa groteskowe przedstawienie wad bogów, widoczne w późniejszej literaturze greckiej i rzymskiej np. u Lukiana i Seneki. Rozciętych ludzi Zeus nakazał uformować na nowo Apollinowi – świadectwem rozcięcia jest do dzisiaj pępek, ku któremu zwrócona jest twarz człowieka, "by mając to miejsce przed oczyma, był grzeczniejszy niż przedtem" (189e). Po rozcięciu połówki zaczęły tęsknić do siebie, splatać się w uścisku i masowo ginąć z głodu – by tego uniknąć, Zeus przeniósł ich genitalia do przodu, by mogły zaspokajać tęsknotę przez stosunek płciowy (191a-191d). Eros jest więc w naturze ludzkiej tym, co ulecza ją przez sprowadzanie do dawnej postaci (191d).
Każdy człowiek na świecie poszukuje odtąd swojej drugiej połówki – mężczyźni i kobiety powstali z dawnej płci obojnaczej poszukują płci przeciwnej, mężczyźni i kobiety powstali z dawnej płci męskiej i żeńskiej poszukują tej samej płci (191d-e). Najwybitniejsze jednostki to mężczyźni powstali z dawnej płci męskiej, kochający to, co do nich podobne, samowystarczalni i na tyle niezależni, by poświęcać się karierze politycznej (192a-b). Kiedy człowiek odnajdzie przypadkiem swoją dawną połówkę, zakochuje się w niej, nawet na krótki czas nie chcąc być od niej znów oddzielony (192b-c). Nie wynika to wyłącznie z pragnienia rozkoszy, ale z tego, że dusze obu kochanków pragną wspólnie czegoś, czego nie umieją ubrać w słowa, a co tylko wspólnie odgadują i przeczuwają (192c-d). Arystofanes mówi, że gdyby Hefajstos z narzędziami stanął nad łożem kochanków i spytał się ich, czego chcą od siebie, nie wiedzieliby, co powiedzieć, ale gdyby zaproponował im, że połączy ich swoją sztuką na zawsze, odpowiedzieliby, że nie chcą niczego innego (192d-e). Żartuje nawet, że zachodzi obawa, że w razie nieposłuszeństwa wobec bogów rozdzielą oni ludzi ponownie, na ćwierci (193a-b). Dlatego też każdy powinien być pobożny i posłuszny Erosowi, dzięki czemu będzie mógł odnaleźć swoją dawną połówkę (193b). W zakończeniu mowy Arystofanes zarzeka się, że nie miała ona charakteru aluzji do miłości Agatona i Pauzaniasza (193b-c). Wyraża nadzieję, że jeśli ludzie będą żyć dobrze i pobożnie, Eros przywróci ich do pierwotnego stanu szczęścia sprzed podziału, po czym oddaje głos innym (193c-e).
Mowa Agatona.
Po mowie Arystofanesa następuje dłuższa rozmowa uczestników uczty, stanowiąca kolejne, trzecie komiczne intermezzo (193e-194e). Arystofanes ponownie przekomarza się z Eryksimachosem, który wyraża przekonanie, że Sokrates i Agaton mieliby trudności w wygłoszeniu swoich pochwał Erosa po mowie tak dobrej, jak mowa Arystofanesa, gdyby nie to, że "znakomicie rozumieją się na sprawach erotycznych" (193e). Sokrates natomiast przekomarza się z Agatonem, wyrażając lęk, że po jego mowie nie będzie potrafił wygłosić własnej, na co Agaton odpowiada, że Sokrates chce go chyba zmieszać (194a). Sokrates przypomina łatwość, z jaką Agaton występował przed liczną publicznością, wychodząc na scenę z aktorami podczas niedawnego agonu, na co Agaton odpowiada, że zdaje sobie sprawę, że człowiek myślący powinien bardziej obawiać się kilku ludzi mądrych niż głupiego tłumu (194a-c). Sokrates dowcipnie przypomina, że uczestnicy uczty także byli wśród tego tłumu, więc zapewne Agaton nie uważa ich za ludzi mądrych; pyta Agatona, czy gdyby robił coś źle, wstydziłby się przed ludźmi mądrymi, a po jego twierdzącej odpowiedzi pyta, czy gdyby robił coś złego, nie wstydziłby się także przed tłumem (194c-d). We fragmencie tym zaznacza się już metoda sokratyczna, tj. metoda dochodzenia do prawdy za pomocą pytań. Rozpoczęty dialog przerywa jednak Fajdros, ratując gospodarza przed kłopotliwymi pytaniami Sokratesa i proponując powrót do tematyki Erosa (194d).
Agaton zaczyna od stwierdzenia, że jego poprzednicy chwalili nie boga Erosa, lecz dobrodziejstwa miłości, którymi bóg ten ich obdarza (oba słowa brzmią identycznie w języku greckim: Ἔρως). Aby chwalić boga, należy jednak najpierw powiedzieć, jaki jest on sam. Eros jest najszczęśliwszym bóstwem, ponieważ jest najpiękniejszy i najlepszy, a jest najpiękniejszy, ponieważ jest najmłodszy. Eros nienawidzi starości i przebywa z młodymi (195b). Agaton nie zgadza się tu z pierwszym mówcą, Fajdrosem, który dowodził, że Eros jest starszy od Kronosa i Japeta. Dawniej dziejami bogów rządziła Konieczność, co prowadziło do walk pomiędzy nimi, kastrowania i zakuwania w kajdany; od kiedy jest z nimi Eros, panuje wśród nich przyjaźń i pokój (195c). Eros jest też bóstwem delikatnym, dla którego opisu potrzeba by poety na miarę Homera. Eros nie stąpa po ziemi, mieszkania zakłada w sercach i duszach bogów i ludzi, i to tylko tych, którzy są wystarczająco subtelni. Jest też lotny, nieuchwytny, wkrada się w duszę człowieka niepostrzeżenie i tak z niej umyka. Ma harmonijne kształty, piękną cerę i lubi przebywać wśród kwiatów.
Eros nie znosi też gwałtu, nie czyni nikomu krzywdy ani jej od nikogo nie zaznaje. Każdy go chętnie słucha, co świadczy o jego sprawiedliwości (196c). Eros jest również niezrównany w umiarkowaniu, bo jako bóg miłości panuje nad wszystkimi żądzami i rozkoszami, i męstwie, bo potrafi rozpalić miłość pomiędzy samym Aresem, bogiem wojny, a Afrodytą (196d). Eros cechuje się wreszcie mądrością; jest tak mądry, że i innych czyni twórcami, np. w zakresie sztuki muzycznej (gdyby sam nie posiadał tych talentów, nie mógłby przekazać ich innym). Również umiejętności praktyczne zawdzięcza człowiek Erosowi – dzięki niemu łucznictwo, medycynę i wieszczbiarstwo wynalazł Apollo, u niego muzy uczyły się muzyki, Hefajstos – kowalstwa, Atena – tkactwa, Zeus – rządzić bogami i ludźmi (196e-187b).
Tragediopisarz Agaton kończy swoją mowę pełnym egzaltacji hymnem na cześć Erosa, wyliczając jego cechy i wywołując swoimi zdolnościami oratorskimi ogólny zachwyt i podziw zebranych.
Mowa Sokratesa.
Pod maską zakłopotania Sokrates stwierdza, że po tak wspaniałej mowie Agatona nie wie, co powiedzieć i że najchętniej uciekłby z uczty, gdyby miał dokąd (198b). Potem jednak przechodzi do swoich rozważań o Erosie. Na początku zauważa, że wszyscy uczestnicy uczty jakby tylko umówili się odgrywać pochwały Erosa, zamiast chwalić go naprawdę. Sam nie potrafi wygłaszać takich pochwał, spróbuje jednak odkryć, jaka jest prawdziwa natura bóstwa.
W następującej po tym rozmowie z Agatonem (199c-201c) znajdujemy jedyny w dialogu przykład zastosowania metody elenktycznej przez Sokratesa, polegającej na takim kierowaniu rozmową, aby wykazać sprzeczność i absurdalność twierdzeń interlokutora. Zadając mu odpowiednie pytania, Sokrates skłania Agatona kolejno do przyznania, że:
Agaton nie potrafi wyjaśnić tej sprzeczności.
W dalszej części mowy Sokrates wyjaśnia zebranym, że kiedyś omawiał te kwestie z niejaką Diotymą z Mantinei, która doskonale się rozumiała na tych jak i na innych sprawach (dzięki niej Ateńczykom udało się również kiedyś odroczyć zarazę o dziesięć lat). Otóż Diotyma (prawdopodobnie wieszczka lub kapłanka) swoimi pytaniami doprowadziła go wtedy do takiego samego uwikłania się w sprzeczności, do którego Sokrates doprowadził teraz Agatona. Prowadząc go następnie ku prawdzie, Diotyma (która w dialogu reprezentuje poglądy i naukę samego Platona) najpierw wyjaśniła Sokratesowi, że fakt, że Eros nie jest piękny i dobry, nie oznacza, że musi być szpetny i zły (201e-202a). Dalej uświadomiła filozofowi, że ten wcale nie uważa Erosa za boga, ponieważ odmawia mu przymiotów dobra i piękna (202c). Z drugiej strony Eros też nie jest człowiekiem, lecz czymś pośrednim pomiędzy światem bogów i światem ludzi. Eros jest wielkim duchem, tłumaczem pomiędzy bogami a ludźmi, dzięki któremu możliwe są sztuka wieszczbiarska, ofiary kapłanów i rozmowy bogów z ludźmi, we śnie i na jawie (202e-203a).
Dalej Diotyma wyjaśniła Sokratesowi pochodzenie Erosa (203b-c): Po urodzeniu Afrodyty bogowie wyprawili ucztę, na której był też Dostatek. Kiedy ten upił się nektarem i zasnął w ogrodzie, przyszła też Bieda, która zapragnęła mieć z nim dziecko, położyła się więc obok Dostatku i poczęła Erosa, który stał się towarzyszem i sługą Afrodyty. Ponieważ Eros jest synem Dostatku i Biedy, po matce odziedziczył niezgrabny wygląd i bezdomność (Diotyma nie zgadza się tu więc z Agatonem), a po ojcu życiowy spryt i wieczną ruchliwość, jak też dążenie do tego, co piękne i dobre (203d-e). Erosa nie cechuje też ani mądrość, ani głupota, lecz dążenie do poznawania prawdy. Bogowie nie filozofują i nie pragną mądrości, bo już ją mają; głupi też nie filozofują, bo zadowalają się tym, co mają. Filozofią zajmują się natomiast ci, którzy są czymś pośrednim pomiędzy mądrymi i głupimi, między innymi Eros, który jest miłością tego, co piękne, a przecież "mądrość to rzecz niezaprzeczenie piękna" (204b). Diotyma wyjaśniła Sokratesowi, że prawdopodobnie brał za Erosa przedmiot miłości (który w istocie jest piękny i doskonały), a nie miłość samą (która taka nie jest) i stąd miał o Erosie błędne wyobrażenie (204c).
Następnie Sokrates chciał wiedzieć od Diotymy, jaki pożytek ludzie mają z Erosa. Diotyma kolejnymi pytaniami najpierw skłoniła Sokratesa do przyznania, że ci, którzy kochają piękno i dobro, czynią to, aby być szczęśliwymi po ich osiągnięciu. Chociaż jednak dążenie do posiadania dobra i szczęścia jest powszechne, tylko o niektórych mówimy, że kochają. Dlaczego tak się dzieje? Wynika to z tego, że należy odróżnić ogólną istotę miłości i różne jej przejawy; tak samo, jak rozróżniamy pomiędzy twórczością ogólnie a poszczególnymi sztukami (205c). Eros "w najgłówniejszym znaczeniu jest to wszelkiego rodzaju dążenie do dobra i do szczęścia" (205d), w ramach tych dążeń i pragnień myśli ludzi są jednak skierowane ku różnym rzeczom: pieniądzom, gimnastyce, filozofii i tylko czasami miłości w zwykłym rozumieniu tego słowa. Przedmiotem miłości jest jednak zawsze wieczne posiadanie dobra, a sposobem prowadzącym do tego celu jest "zapładnianie tego, co piękne, zarówno co do ciała jak i co do duszy" (206c), które to słowa można odnieść do biologicznego popędu seksualnego, ale też sfery duchowej życia. Miłość w istocie goni "za płodzeniem, tworzeniem w pięknie"(206e), "bo w zapłodnieniu jest jakiś pierwiastek wiekuisty, nieśmiertelny, o ile to być może w istotach śmiertelnych" (206e), tak więc "musi człowiek i nieśmiertelności pragnąć, jeżeli przedmiotem miłości jest wieczne posiadanie dobra" (207a).
Kontynuując, Diotyma wyjaśniła Sokratesowi przyczynę popędu miłości i wyjaśnia bliżej związek pomiędzy miłością i nieśmiertelnością. Dlaczego zwierzęta na wiosnę ogarnia miłosny szał, dlaczego są gotowe walczyć w obronie swoich małych na śmierć i życie? (207ab). Jest tak, bo "natura śmiertelna szuka sobie wiekuistego bytu i nieśmiertelności" (207c), a uczynić to może tylko przez spłodzenie potomstwa. Płodzenia tego znowu nie można jednak rozpatrywać dosłownie w kategoriach biologicznych. Dochodzi do niego też w sferze duchowej człowieka, ciągle powstają nowe "obyczaje, uczucia, przekonania, żądze, rozkosze, smutki, obawy" (207e), a inne giną. Nawet poszczególne wiadomości ulegają zapomnieniu, jeśli ich nie powtarzamy; wydaje nam się, że nasza wiedza jest zawsze jedna i ta sama, w rzeczywistości cały czas zaszczepiamy nowe na miejsce starego (208a). W ten sposób "nieśmiertelność zyskują śmiertelne ciała i inne wszystkie rzeczy" (208b) i dlatego też, przez wzgląd na nieśmiertelność, taką troską i miłością otaczamy nasze dzieci. Jednak podczas gdy jedni z dążenia do nieśmiertelności zwracają się ku kobietom, drudzy wolą zapładniać dusze, a ich dusze też są pełne nasienia, które powinno trafiać w dusze innych ludzi i zradzać tam rozum i inne dzielności (209a). Są to twórcy i wynalazcy nowych rzeczy, najcenniejsi są jednak tacy, którzy mają w sobie nasienie panowania nad sobą i sprawiedliwości i którzy po osiągnięciu dojrzałości zapładniają nim innych. Ich płody są lepsze niż ludzkie dzieci, są właśnie nieśmiertelne, jak dzieła Homera i Hezjoda czy prawa Solona (209de).
Na koniec Diotyma wyraziła wątpliwość, czy Sokrates będzie mógł przeniknąć najświętsze tajemnice Erosa. Mówiąc o nich, zaczęła od opisu właściwego rozwoju miłości, który powinien przebiegać następująco (210a-d): Za młodu człowiek kocha jedno piękne ciało i myśli o nim. Potem dostrzega podobieństwa piękna tego ciała i innych ciał i zdaje sobie sprawę, że we wszystkich tych ciałach tkwi wspólna istota – to samo piękno. Zaczyna więc kochać wszystkie piękne ciała, miłość do pierwszego obiektu uczucia przygasa w nim. Później zaczyna bardziej cenić piękno duszy niż ciała, czego skutkiem jest pragnienie rozwinięcia duchowego młodego człowieka, który jest obiektem jego miłości. Potem widzi piękno w czynach i prawach i zaczyna lekceważyć piękno ciała, w końcu dostrzega piękno nauki.
Wreszcie na końcu tej drogi (Platon w najbardziej dobitny sposób wkłada tu w usta Diotymy swoją własną naukę o ideach i duchach nadziemskich) człowiekowi odsłania się "piękno samo w sobie, ono samo w swojej istocie" (210e), "piękno wieczne, które nie powstaje i nie ginie i nie rozwija się, ani nie więdnie […] a wszystkie inne przedmioty piękne uczestniczą w nim jakoś w ten sposób, że podczas gdy same powstają i giną, ono ani się pełniejszym nie staje, ani uboższym, ani żadna w ogóle zmiana go nie dotyka" (211a-b). "Na tym szczeblu dopiero życie jest coś warte: wtedy, gdy człowiek piękno samo w sobie ogląda". (211d). W kulminacji i na zakończenie mowy pochwalnej na cześć tej jedynie rzeczywistej idei piękna Diotyma kieruje do Sokratesa pełne patosu słowa: "Czy nie uważasz, że [człowiek] dopiero wtedy, gdy ogląda piękno samo i ma je czym oglądać, potrafi tworzyć nie tylko pozory dzielności, bo on nie z pozorami obcuje, ale dzielność rzeczywistą, bo on dotyka tego, co naprawdę jest rzeczywiste. A skoro płodzi dzielność rzeczywistą i rozwija, kochankiem bogów się staje, i jeśli komu wolno marzyć o nieśmiertelności, to jemu wolno." (212a)
Mowa Alkibiadesa.
Po mowie Sokratesa następuje czwarte intermezzo – ktoś z hałasem zaczyna się dobijać do drzwi, wreszcie do pomieszczenia, w którym przebywają biesiadnicy, wchodzi w towarzystwie flecistki i kilku innych osób pijany Alkibiades w wieńcu z bluszczu i fiołków i wstążkami na głowie. Jak Agaton i Arystofanes, Alkibiades jest postacią historyczną. Był uczniem Sokratesa, wybitnym wodzem i politykiem, ale też postacią bardzo kontrowersyjną, oskarżanym przez Ateńczyków o rozwiązłość, świętokradztwo, później nawet o zdradę. Alkibiades usprawiedliwia się, że poprzedniego dnia nie mógł przyjść na ucztę, teraz jednak prosi o wpuszczenie go, a przede wszystkim pragnie ustroić wstążkami głowę Agatona – najmądrzejszego i najpiękniejszego człowieka (212d-e). Agaton i pozostali zapraszają go, aby wszedł, Alkibiades siada obok Agatona, ściska i wieńczy go i dopiero po chwili zauważa, że na sofie obok niego leży również Sokrates. Zaskoczony zarzuca filozofowi, że znowu pojawia się tam, gdzie się go nie spodziewał, i że specjalnie "tak sobie wyrachował, żeby dostać miejsce obok najpiękniejszego w całym towarzystwie" (czyli Agatona) (213b-c). Sokrates prosi Agatona o ochronę przed zazdrością Alkibiadesa i rozdzielenie go od niego, skarżąc się, że od kiedy zakochał się w Alkibiadesie, nie może już ani spojrzeć, ani porozmawiać z nikim ładnym, nie narażając się na gniew Alkibiadesa. Alkibiades nie zgadza się, aby go rozdzielono z filozofem i wstążkami wieńczy też głowę Sokratesa (213e).
Po ułożeniu się na sofie z Agatonem i Sokratesem Alkibiades wyraża zdziwienie faktem, że wszyscy są trzeźwi, i każe przynieść wazę z winem, którą wypija, potem każe też nalać Sokratesowi. Eryksimachos wyjaśnia, że zebrani ustalili, że każdy z obecnych ma wygłosić pochwałę Erosa, że właśnie skończyli swoje mowy i że teraz czas, aby wypowiedział się też Alkibiades (214). Alkibiades, będąc pijanym, nie chce jednak stawać w szranki z trzeźwymi, poza tym sugeruje, że naraziłby się Sokratesowi, gdyby chwalił kogokolwiek innego, nawet boga, niż Sokratesa (214c-d). Chociaż Sokrates w tym miejscu protestuje, Alkibiades nadal odmawia chwalenia kogokolwiek innego, wreszcie zebrani uzgadniają, że Alkibiades ma chwalić Sokratesa.
Na początku Alkibiades porównuje Sokratesa do statui Sylena w kapliczce, o brzydkiej powierzchowności, ale kiedy się ją otworzy, widać w środku posążki bogów (215a-b). Potem porównuje go do satyra Marsjasza, do którego Sokrates ma być podobny nie tylko z twarzy, ale i z charakteru. Jak i Marsjasz, Sokrates to "szelma", nawet większy od Marsjasza, ponieważ podczas gdy ten oczarowywał i wprawiał w zachwyt słuchaczy grą na flecie, Sokratesowi do osiągnięcia takiego samego efektu wystarczą słowa (215b-c). Słowa Sokratesa wszystkich wprawiają w zachwyt, nawet wtedy, kiedy słyszymy je tylko z ust innych. Ani Perykles, ani żaden inny świetny mówca nigdy nie zrobił na Alkibiadesie takiego wrażenia jak Sokrates. Sokrates jest też jedynym człowiekiem, który potrafi wzbudzić w Alkibiadesie uczucie wstydu, wstydu, że nie słucha jego rad, lecz idzie "na lep uznania i oklasków hołoty" (216b).
Następnie w swojej mowie Alkibiades stwierdza jednak, że nikt z obecnych naprawdę nie zna prawdziwej natury Sokratesa (Alkibiades powtarza tu porównanie do sylena w kapliczce). Wszyscy widzą, "jak to Sokrates za pięknościami ugania" (216d), w rzeczywistości jednak filozof jest wzorem panowania nad sobą. Sokrates naprawdę pogardza i pięknościami i majątkiem; Alkibiades już raz zajrzał do jego wnętrza i mógł przekonać się, jakie prawdziwe skarby kryły się w nim (216e).
Alkibiades dalej opowiada, jak w swojej zarozumiałości i przekonany o swojej urodzie pragnął uwieść Sokratesa (miał przy tym nadzieję, że Sokrates przekaże mu całą swoją wiedzę). W tym celu doprowadzał do sytuacji, kiedy byli sam na sam, odbywał wspólnie z nim ćwiczenia gimnastyczne, wreszcie zaprosił na wieczerzę do swojego domu i zatrzymał na nocleg. Kiedy zostali sami i pogasły światła, wyznał mu wreszcie swoją miłość i pragnienie, aby Sokrates został jego "miłośnikiem", ponieważ filozof jest jedynym tego godnym człowiekiem, a także ponieważ na niczym innym tak mu nie zależy, jak na tym, aby on (Alkibiades) stał się najdzielniejszym człowiekiem (218c-d). Sokrates odrzekł mu, że jeśli to prawda, że ma taką moc, że może uczynić Alkibiadesa lepszym, oznacza to, że Alkibiades odkrył w nim niewidzialną prawdziwą piękność, lepszą od powabów własnego ciała, "transakcja" taka byłaby więc nieuczciwa – oznaczałaby kupno istoty piękna (w postaci przymiotów Sokratesa) w zamian za jego pozory (ciało Alkibiadesa). Poza tym Alkibiades może się mylić – może Sokrates nic nie jest wart (218e). Na to Alkibiades, rezygnując z nalegań, poprosił już tylko, aby Sokrates, zastanowił się tylko, co będzie najlepsze dla każdego z nich. Kiedy filozof przytaknął mu, że rzeczywiście należy tak zrobić, Alkibiades, błędnie mniemając, że jego zaloty odniosły skutek, wsunął się pod jego płaszcz i objął go (219b). Usiłowania te zakończyły się jednak poniżeniem Alkibiadesa – Sokrates znowu okazał opanowanie i nie odwzajemnił uścisku; rano Alkibiades wstał, jak gdyby "był przy ojcu leżał albo starszym bracie" (219d).
W dalszej części mowy Alkibiades opisuje męstwo Sokratesa podczas wojny pod Potidają, kiedy to Sokrates jak nikt inny potrafił znosić głód i mrozy. Raz podczas bitwy ocalił nawet życie Alkibiadesowi i nie chciał przyjąć za to nagrody (219e-220), a kiedy armia wycofywała się spod Delion, nie uciekał w panice, lecz do końca zachował zimną krew i opanowanie (221a-b) (Alkibiades opowiada tu o II wojnie peloponeskiej pomiędzy Atenami i Spartą).
Kończąc swoją mowę pochwalną na cześć Sokratesa, Alkibiades stwierdza, że" u niego to jest najdziwniejsze, że on nie jest podobny do nikogo z ludzi, ani dawnych, ani dzisiejszych" (221c). Sokratesa można przyrównać tylko do sylenów i satyrów; jego słowa wydają się na pierwszy rzut oka śmieszne, jak w statuetkach sylenów kryje się w nich jednak głęboki sens i skarby dzielności (221d-222a). W ostatnich słowach Alkibiades aczkolwiek ostrzega, że Sokrates już wobec wielu udawał "miłośnika", w końcu jednak zawsze doprowadzał do tego, że to inni się w nim zakochiwali, czyli sam zostawał "oblubieńcem" (te słowa ostrzeżenia Alkibiades kieruje przede wszystkim do Agatona) (222b).
Zakończenie dialogu.
Mowa Alkibiadesa wzbudza ogólną wesołość i uczestnicy uczty zaczynają się wzajemnie przekomarzać. Sokrates zauważa, że dopiero na końcu mowy okazało się, o co naprawdę szło Alkibiadesowi – aby poróżnić jego i Agatona (222c-d) – i znowu zarzuca Alkibiadesowi zazdrość i zaborczość w uczuciach. Mówi, że Alkibiadesowi wydaje się, że Sokratesowi nie wolno nikogo innego kochać, tylko jego (Alkibiadesa); a Agatona nie wolno nikomu innemu kochać, tylko jemu (Alkibiadesowi) (222d). Prawdziwym sylenem i satyrem jest więc Alkibiades. Agaton z kolei zarzuca Alkibiadesowi, że specjalnie ułożył się pomiędzy nim a Sokratesem, aby ich rozdzielić, i chce przenieść się na prawą stronę obok Sokratesa. Na utratę towarzystwa Agatona Alkibiades reaguje utyskiwaniem: "To tak zawsze! Jeśli Sokrates jest, z nikim się nigdy przystojnym człowiekiem nie podzieli." (223a).
W tym momencie dochodzi jednak do nagłego zakończenia uczty. Przez otwarte drzwi, które ktoś zapomniał zamknąć, wpada gromada pijaków, którzy zaczynają pić "bez żadnego porządku, pod przymusem i nad miarę" (223b). Dlatego część gości idzie do domu, Arystodemos (który cały czas był ukrytym narratorem "Uczty" Platona) zapada w sen, a kiedy budzi się, widzi, że czuwają i piją wino jeszcze tylko Agaton, Arystofanes i Sokrates. Sokrates jako jedyny z nich zachowuje jasność umysłu i dowodzi rozmówcom, że dobry dramatopisarz powinien umieć napisać zarówno komedię jak i tragedię (223d). W końcu Arystofanes i Agaton zasypiają, a Sokrates opuszcza scenę uczty, idzie do Lykeionu, bierze tam kąpiel, spędza cały dzień tak, jak to zawsze robił, a wieczorem idzie do domu odpocząć (223d).
Znaczenie "Uczty".
"Uczta" Platona jest jednym z najważniejszych tekstów filozofii starożytnej, jej wartość można też jednak rozpatrywać w innych kategoriach – dzieła literackiego, źródła informacji biograficznych jak też o kulturze i obyczajach starożytnej Grecji.
"Uczta" jako utwór literacki.
Nawet na tle innych dialogów Platona, w których filozof zawsze dbał o piękno języka i literacką, narracyjną, formę dla przekazania swoich myśli, "Uczta" wyróżnia się wartościami literackimi. W Państwie i Fedonie (innych dialogach ze średniego okresu jego twórczości) Platon koncentrował się na przedstawieniu swojej filozofii (nauki o ideach), rozmowy pomiędzy bohaterami ograniczając do kwestii mających związek z argumentacją filozoficzną. W "Uczcie" postaci są przedstawione w sposób żywy i krwisty, często ogarnięte są namiętnościami, nie tylko o charakterze erotycznym. Narrację dodatkowo uatrakcyjniają intermezza o charakterze komicznym, pozwalające też na wgląd w cechy charakteru i zachowania postaci.
Kunsztem literackim wyróżnia się też skomplikowana konstrukcja utworu, przybierająca postać wielokrotnej ramy. W "Uczcie" Apollodor powtarza przyjacielowi, co opowiedział już wcześniej Glaukonowi, czego dowiedział się od Arystodemosa, który opowiedział, o czym mówili uczestnicy uczty (dodatkowo Sokrates powtarza, co mu powiedziała Diotyma). Ta konstrukcja ramowa może być zinterpretowana jako dążenie do nadania relacji cech autentyczności i odzwierciedlenie tradycji ustnych opowiadań w starożytnej Grecji. W świecie, w którym umiejętność czytania nie była powszechna i w którym tradycje ustnego przekazywania następnym pokoleniom eposów Homera były wciąż żywe, takie powtarzanie relacji prawdopodobnie nie było czymś niezwykłym. Z drugiej strony konstrukcję ramową można zinterpretować jako ilustrację konieczności stopniowego dochodzenia do prawdy, prawdy, która w pełni objawi się z ust Diotymy.
"Uczta" jako źródło historyczne.
Większość postaci występujących w "Uczcie" jest autentyczna – należy do nich gospodarz Agaton, Pauzaniasz, Arystofanes, Alkibiades i Sokrates, zapewne też Fajdros i Eryksimachos. "Uczta" ukazuje ich cechy charakteru, poglądy, co jest szczególnie cenne w przypadku Sokratesa, który nie pozostawił po sobie żadnych pism i którego filozofię znamy tylko dzięki relacjom współczesnych – pismom Ksenofonta, dialogom Platona, oraz późniejszym przekazom (np. Diogenesa Laertiosa). Z drugiej należy pamiętać, że tylko we wczesnych dialogach Platona (np. Obronie Sokratesa) sylwetka i poglądy Sokratesa są przedstawione stosunkowo wiarygodnie. W późniejszym okresie autor często wkładał w usta Sokratesa swoje własne poglądy, jak właśnie naukę o ideach w "Uczcie".
Dialog jest też cennym źródłem do poznania życia towarzyskiego i obyczajowego w starożytnej Grecji, w szczególności aspektu homoseksualizmu i pederastii. Zgodnie z ówczesnymi zwyczajami wszyscy uczestnicy uczty są mężczyznami, którzy piją wino i rozmawiają, leżąc w parach na sofach. W dialogu znajduje odzwierciedlenie stosunek homoseksualny łączący Fajdrosa i Pauzaniasza, Pauzaniasza i Agatona. W ostatnim intermezzo jesteśmy świadkami (nie do końca wiadomo, czy żartobliwie odgrywanych, czy branych poważnie) scen zazdrości w specyficznym trójkącie miłosnym, który jakoby łączy Agatona, Alkibiades i Sokratesa; w swojej mowie Alkibiades jawnie mówi o swojej próbie uwiedzenia Sokratesa. Z drugiej strony należy pamiętać, że stosunek Greków do homoseksualizmu był całkiem inny niż w czasach nam bliższych czy nawet obecnie. Wielu Greków było właściwie biseksualistami, którzy zakładali rodziny, płodzili dzieci, ale jednocześnie utrzymywali też stosunki seksualne z mężczyznami. Specyficzną formą homoseksualizmu była pederastia, w której dojrzali mężczyźni utrzymywali stosunki z dojrzewającymi młodzieńcami. Twierdzono też, że związki takie miały na celu nie tylko zaspokajanie popędu płciowego, lecz również wszechstronny rozwój duchowy i intelektualny dzięki przebywaniu z sobą mistrza i ucznia.
"Uczta" jako dzieło filozoficzne.
Interpretując "Ucztę", należy zadać sobie pytanie, co jest właściwie przedmiotem dialogu. Biesiadnicy uzgadniają, że każdy z nich wygłosi mowę pochwalną na cześć Erosa, boga miłości, który w starożytnej Grecji był utożsamiany z miłością romantyczną, zmysłową. Wszyscy uczestnicy uczty mówią też jednak o innych postaciach miłości, do których pasowałyby inne greckie określenia – "agape" – miłości bezinteresownej, opartej na altruizmie i duchowej więzi (obecnie kojarzonej przede wszystkim z chrześcijaństwem) – oraz "philii" – miłości przyjacielskiej. W istocie w "Uczcie" Platon daje przegląd różnych zapatrywań na kwestię miłości: od romantycznej miłości erotycznej ujętej literacko (Fajdros) i z punktu widzenia prawnego (Pauzaniasz), przez miłość z perspektywy medycyny i nauk przyrodniczych (Eryksimachos) do miłości, jaka mogłaby być przedmiotem komedii (Arystofanes) i tragedii (Agaton). Na końcu, ustami Diotymy, odrzuca wszystkie te podejścia i opowiada się za miłością jako aseksualnym dążeniem do mądrości i piękna. Miłość powinna być poszukiwaniem prawdy. Przedstawienie rozumienia miłości przez pozostałych uczestników biesiady, które na końcu zostaje odrzucone przez Platona, pełni określoną funkcję kompozycyjną w utworze. Jest ilustracją twierdzenia Diotymy o konieczności powolnego dochodzenia do prawdy o istocie rzeczy. Na końcu do takiego poznania prawdy o miłości dzięki Diotymie dochodzi też Sokrates. Sokrates miłujący prawdę i piękno, chociaż sam nie jest ani mądry (o czym mówił w swojej Obronie – "wiem, że nic nie wiem"), ani piękny (przez Alkibiadesa został porównany do Satyra), dążąc do poznania prawdy staje się największym kochankiem; a próbując przekazać swoją wiedzę innym – zgodnie z definicją Diotymy, która Erosa określiła jako wielkiego Ducha, tłumacza między bogami i ludźmi – może też sam być uznany za uosobienie miłości.
To dążenie Sokratesa do poznania prawdy ma jednak w dialogu znaczenie o wiele ogólniejsze niż rozważania na temat istoty miłości. W przekazanych przez Sokratesa słowach Diotymy Platon zawarł własną naukę o ideach, a właściwie jej cenne okruchy, pozwalające na rekonstrukcję całości (w żadnym dziele Platona nie ma systematycznego wykładu o ideach, chociaż pojęcie to głęboko przenika treść dialogów ze średniego okresu filozofa, oprócz "Uczty" przede wszystkim "Państwo"). Według Platona postrzeganie zmysłowe nie może prowadzić do wiedzy, ponieważ zmysły nas zwodzą, a konkretne przedmioty poznania zmysłowego ulegają ciągłym zmianom. O przedmiotach takich nie jest możliwa wiedza, możemy o nich mieć tylko opinię (dóxa). Przedmiotem prawdziwego poznania powinny być idee. Idee te mają następujące cechy:
Chociaż świat idei i świat materialny są od siebie odseparowane, nie znaczy to, że prawdziwe poznanie nie jest możliwe. Aby poznać świat idei, należy jednak odrzucić tradycyjne postrzeganie zmysłowe i dążyć do jego ogarnięcia rozumem i intuicją.
W poniższej tabeli przedstawiono podział wszelkiego bytu w ujęciu platońskim według kryterium epistemologicznego (możliwości poznania):
Jak widać z tabeli, prawdziwe poznanie (wiedza) jest możliwe tylko w odniesieniu do idei i pojęć matematycznych. Na temat przedmiotów dostrzegalnych możemy mieć tylko opinie, złudne wierzenia i wyobrażenia.
Do takiego poznania prawdziwego bytu – świata idei – wzywa Diotyma Sokratesa, a za jej pośrednictwem Platon wszystkich czytelników "Uczty".

</doc>
<doc id="671236" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671236" title="Moda na niebranie">
Moda na niebranie

Moda Na Niebranie – audycja radiowa poświęcona narkotykom i narkomanii. Utworzona w październiku 2005.
Akcję sprzeciwu wobec wczesnych inicjacji narkotykowych i eksperymentom ze środkami odurzającymi wśród dzieci i młodzieży, której organizatorem jest Adam Nyk, kierownik Rodzinnej Poradni Profilaktyki i Terapii Uzależnień Monar w Warszawie, wspierało Polskie Radio Bis, patronujące temu przedsięwzięciu w cotygodniowym wydaniu audycji Renaty Żuchowskiej "Moda na niebranie". 
W każdej audycji można było usłyszeć wypowiedzi specjalistów w leczeniu narkomanii, samych narkomanów, oraz otrzymać informacje jak uzyskać pomoc.
Audycja nadawana była w każdy poniedziałek od godz. 22 do 24 w radiu BIS.

</doc>
<doc id="671245" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671245" title="Athot">
Athot



</doc>
<doc id="671247" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671247" title="Sesostris III">
Sesostris III



</doc>
<doc id="671249" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671249" title="George Allen">
George Allen

George Felix Allen (ur. 8 marca 1952) – amerykański polityk, senator ze stanu Wirginia (wybrany w 2000), członek Partii Republikańskiej.
W listopadzie 1993 został wybrany na gubernatora stanu Wirginia i pełnił tę funkcję w latach 1994-1998.
Kandydował na drugą kadencję w wyborach które odbyły się 7 listopada 2006. Jego przeciwnikiem z Partii Demokratycznej był Jim Webb, były sekretarz marynarki wojennej. Według wstępnych wyników różnica głosów była tak mała (mniej niż 10 tys. z około 2,4 mln oddanych głosów) że przewidywano potrzebę ponownego przeliczenia głosów, które miało nastąpić prawdopodobnie w grudniu. Od wyniku zależałoby która partia zdobędzie większość w Senacie, więc proces ten mógł okazać się kontrowersyjny. Po kilku dniach niepewności, pełniejsze wyniki wykazały jasną przewagę Webba, w wyniku czego Allen uznał zwycięstwo swojego przeciwnika i nie podjął działań kwestionujących wynik. Według oficjalnych, pełnych wyników Allen przegrał wybory z Jimem Webbem zdobywając zaledwie 0,4% mniej głosów (1.175.606 do 1.166.277).

</doc>
<doc id="671250" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671250" title="George Allen, Jr.">
George Allen, Jr.



</doc>
<doc id="671252" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671252" title="500 zagadek">
500 zagadek

500 zagadek – popularnonaukowa seria książkowa wydawnictwa Wiedza Powszechna z czasów PRL-u. Tytuły były często wznawiane, a czasem pisane od nowa przez innych autorów.
Każda książka była podzielona na dwie części. Pierwsza część zawierała 50 rozdziałów po 10 pytań poprzedzonych wstępem, a druga część miała 50 rozdziałów z odpowiedziami. Seria była popularna, pierwsze wydania miały około 30 tys. egz..

</doc>
<doc id="671253" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671253" title="Język algonkiński">
Język algonkiński



</doc>
<doc id="671254" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671254" title="Język algonkin">
Język algonkin



</doc>
<doc id="671255" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671255" title="Język szejeński">
Język szejeński

Język szejeński (nazwa własna: "Tsėhesenėstsestotse", ) – język z rodziny algonkiańskiej używany przez ok. 1700 tubylczych mieszkańców amerykańskich stanów Montana i Oklahoma. 

</doc>
<doc id="671257" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671257" title="Język szejen">
Język szejen



</doc>
<doc id="671258" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671258" title="Język norfuk">
Język norfuk



</doc>
<doc id="671260" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671260" title="Język kinyarwanda">
Język kinyarwanda



</doc>
<doc id="671261" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671261" title="Edmund Jankowski (sportowiec)">
Edmund Jankowski (sportowiec)

Edmund Bernard Jankowski (ur. 28 sierpnia 1903 we Wrockach, zm. 1 listopada 1939 w Fordonie) – polski wioślarz, medalista olimpijski.
Młodość i służba wojskowa.
Urodził się 28 sierpnia 1903 we Wrockach w powiecie brodnickim. Był synem Józefa i Marty z Krzyżańskich. Szkołę powszechną ukończył w Toruniu, a średnią techniczną w Bydgoszczy. Po zakończeniu edukacji pracował w urzędzie pocztowym jako sekretarz techniczny, a następnie kierownik działu. W latach 1930-1932 pracował jako inżynier w biurze technicznym Polskich Zakładów Siemens w Grudziądzu i Bydgoszczy, następnie do września 1939 pełnił funkcję dyrektora Bydgoskich Zakładów Rowerowych. W latach 1924-1925 odbywał służbę wojskową ukończył półroczny kurs w Szkole Podchorążych Rezerwy Wojsk Łączności w Zegrzu. W 1931 został podporucznikiem rezerwy a w 1936 porucznikiem.
Kariera sportowa.
Był zawodnikiem Bydgoskiego Towarzystwa Wioślarskiego. Podczas olimpiady w Amsterdamie 1928 zdobył brązowy medal w czwórce ze sternikiem (wraz z Franciszkiem Bronikowskiem, Leonem Birkholcem, Bernardem Ormanowskim i sternikiem Bolesławem Drewkiem).
Wywalczył także brązowy medal na Mistrzostwach Europy w Bydgoszczy w 1929 w czwórce bez sternika (z Bronikowskim, Birkholcem i Jerzym Braunem). Był dwukrotnym mistrzem Polski w czwórce bez sternika (w 1927 i 1929) oraz trzykrotnym wicemistrzem: w 1926 w ósemce oraz w 1928 w czwórce ze sternikiem i ósemce. W 1929 zakończył karierę.
Po zakończeniu kariery.
W latach 1932–1939 był dyrektorem fabryki rowerów Romet w Bydgoszczy. Jako porucznik rezerwy wziął udział w kampanii wrześniowej, walczył w bitwie nad Bzurą. Podczas próby przedostania się do Warszawy został zatrzymany i wzięty do niewoli niemieckiej. Po zwolnieniu powrócił do Bydgoszczy. Był poszukiwany przez gestapo. W przededniu wyjazdu do Poznania został aresztowany przez Gestapo za działalność w Polskim Związku Zachodnim. 1 listopada 1939 został rozstrzelany w Dolinie Śmierci k. Fordonu. Po wojnie został ekshumowany i pochowany na Cmentarzu Bohaterów Bydgoszczy.

</doc>
<doc id="671262" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671262" title="Michif">
Michif



</doc>
<doc id="671263" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671263" title="Język kri">
Język kri

Język kri (nazwa własna: "nêhiyawêwin", "nîhithawîwin" a. "nêhinawêwin"; ang. "Cree") – kontinuum dialektów (kri-montagnais-naskapi) z rodziny algonkiańskiej, używanych przez ok. 50 tysięcy rdzennych mieszkańców Kanady (Indian Kri) na rozległych obszarach od Alberty po Labrador. Dialekty języka kri są blisko spokrewnione z językiem odżibwe i wraz z nim wschodzą w skład kontinuum kri-odżibwe-ottawa. Język kri jest także komponentem używanych dawniej pidżynów miszif i bungee. Do zapisu języka kri używa się alfabetu łacińskiego lub (tradycyjnie) sylabariusza kri, będącego odmianą sylabariusza kanadyjskiego.

</doc>
<doc id="671264" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671264" title="Język kriski">
Język kriski



</doc>
<doc id="671271" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671271" title="Języki pidżinowe">
Języki pidżinowe



</doc>
<doc id="671272" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671272" title="Język pidżinowy">
Język pidżinowy



</doc>
<doc id="671274" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671274" title="Chabazyt">
Chabazyt

Chabazyt, chabasyt – minerał z gromady krzemianów zaliczany do grupy zeolitów. Minerał pospolity i szeroko rozpowszechniony. 
Nazwa pochodzi od gr. "khabazios" = ziarnko gradu, co trafnie nawiązuje do wyglądu tego minerału.
Właściwości.
Tworzy kryształy romboedryczne zbliżone pokrojem do sześcianu. Często występują zbliźniaczenia. Obok phillipsytu i harmotomu należy do najpospolitszych zeolitów o pokroju kostkowym. Występuje w skupieniach zbitych, ziarnistych i naskorupieniach. Jest kruchy, przezroczysty.
Występowanie.
Powstaje w wyniku działalności hydrotermalnej niskich temperatur - najczęściej w pustkach skał wylewnych i metamorficznych, w szczelinach, kawernach skał osadowych. Spotkać go można także w osadach gorących źródeł. Współwystępuje z heulandytem, phillipsytem skolecytem, stilbitem, kalcytem. 
Miejsca występowania: Niemcy, Czechy, Wielka Brytania, Nowa Zelandia.
W Polsce spotykany w druzach granitów i pegmatytów strzegomskich, w rejonie Kowar, w okolicach Opola.

</doc>
<doc id="671277" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671277" title="Język szeyen">
Język szeyen



</doc>
<doc id="671278" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671278" title="Magdala">
Magdala



</doc>
<doc id="671280" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671280" title="Václav Neckář">
Václav Neckář

Václav Neckář (ur. 23 października 1943 w Pradze) – czeski piosenkarz i aktor.
Życiorys.
W latach 1968–1970 był razem z Martą Kubišovą i Heleną Vondráčkovą członkiem zespołu Golden Kids. Lata 70. i początek 80. XX wieku to szczyt popularności Václava Neckářa. Kiedy władze komunistyczne zakazały działalności artystycznej i prześladowały Martę Kubišovą, Neckář starał się jej pomóc i utrzymywał z nią kontakty. Według dziennika „Lidové noviny” Neckář był informatorem służby bezpieczeństwa Státní bezpečnost w latach 1978–1987.
W drugiej połowie lat 70. koncertował wspólnie z Anną Jantar na terenie Polski i Czechosłowacji. Solistom towarzyszył zespół Bacily.
Jako aktor zasłynął przede wszystkim główną rolą w filmie Jiřígo Menzela "Pociągi pod specjalnym nadzorem" według Bohumila Hrabala oraz w filmie "Skowronki na uwięzi" tychże twórców. Z Heleną Vondráčkovą grał też w bajce "Šíleně smutná princezna" ("Szalenie smutna księżniczka").
W 1978 r. Neckář wygrał Festiwal Piosenki w Sopocie jako wykonawca utworu "Ten chléb je tvůj i můj" ("Ten chleb jest twój i mój"). Występ ten piosenkarz uważa za jedno z największych głupstw w swojej karierze. W Polsce utwór ten traktowano jako pieśń patriotyczną (w przeciwieństwie do Czech, gdzie odebrano go jako wyraz poparcia dla władzy). Piosenkarz podzielił się tym utworem w tym samym 1978 roku z polskim piosenkarzem Januszem Gniatkowskim, którego wykonanie stało się bardzo popularne w Polsce. W 2004 r. bez zgody autorów i wykonawcy piosenkę wykorzystała Samoobrona Rzeczpospolitej Polskiej, przekształcając ją w swój hymn ("Ten kraj jest nasz i wasz, nie damy się bić w twarz"). Po odkryciu plagiatu przez Program 3 PR Samoobrona hymn wycofała.
W 2002 r. Neckář miał udar mózgu.

</doc>
<doc id="671281" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671281" title="Języki saliskie">
Języki saliskie



</doc>
<doc id="671282" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671282" title="Język salisz">
Język salisz



</doc>
<doc id="671285" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671285" title="Języki salish">
Języki salish



</doc>
<doc id="671286" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671286" title="Język salish">
Język salish



</doc>
<doc id="671287" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671287" title="Ergativus">
Ergativus



</doc>
<doc id="671289" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671289" title="Marian Kozłowski (kajakarz)">
Marian Kozłowski (kajakarz)

Marian Kozłowski (ur. 6 czerwca 1915 w Poznaniu, zm. jesienią 1944 w Niemczech) – polski kajakarz, olimpijczyk.
Startował w Igrzyskach Olimpijskich w Berlinie 1936 w wyścigu K-2 na 10000 m (wraz z Antonim Bazaniakiem). Polska osada zajęła wówczas 11. miejsce. Był to pierwszy występ polskich kajakarzy na olimpiadzie.
Był zawodnikiem Surmy Poznań. Zdobył mistrzostwo Polski w K-2 na 1000 m w 1935 i wicemistrzostwo w K-2 na 10000 w 1936.
W czasie okupacji wywieziony na roboty przymusowe do Niemiec, zginął podczas bombardowania alianckiego.

</doc>
<doc id="671290" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671290" title="Związek Ukraińskiej Młodzieży Nacjonalistycznej">
Związek Ukraińskiej Młodzieży Nacjonalistycznej

Związek Ukraińskiej Młodzieży Nacjonalistycznej (ukr. Союз Української Націоналістичної Молоді, SUMN) – ukraińska nacjonalistyczna organizacja młodzieżowa.
Powstała w 1926 z połączenia dwóch młodzieżowych organizacji ukraińskich: Ukrajinśka Derżawnyćka Mołod i Organizacja Wyższych Klas Ukraińskich Gimnazjów. Miała na celu ideologiczne szkolenie młodzieży, jak również jej polityczną aktywizację.
Przewodniczącym Związku był redaktor gazety "Smołoskyp" – Osyp Bodnarowycz. Do zarządu należeli Mykoła Dobrianskyj-Demkowycz i Bohdan Krawciw. Wśród działaczy byli między innymi Stepan Łenkawskyj i Mychajło Kołodzynśkyj.
Organizacja ta weszła w 1929 w skład Organizacji Ukraińskich Nacjonalistów.

</doc>
<doc id="671306" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671306" title="Amba Marjam">
Amba Marjam

Amba Marjam (hist. Mekdela) – wieś w środkowej Etiopii, w regionie Amhara, w strefie Debub Uello. 
Podczas panowania Teodora II była twierdzą i rezydencją cesarską, a więc pełniła funkcję stolicy Abisynii. Więziony w niej był przyszły cesarz Menelik II. Teodor II popełnił w niej samobójstwo 13 kwietnia 1868 roku, po zwycięskim szturmie brytyjskiego korpusu ekspedycyjnego pod dowództwem gen. Roberta Napiera. Wojska Napiera splądrowały i spaliły Mekdelę, wywożąc z niej wiele kosztowności i przedmiotów kultu, w tym koronę cesarską, zwróconą cesarzowi Hajle Syllasjemu I dopiero w roku 1925.

</doc>
<doc id="671309" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671309" title="Magdala (miasto w Abisynii)">
Magdala (miasto w Abisynii)



</doc>
<doc id="671310" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671310" title="Jaskinia Juhaska">
Jaskinia Juhaska

Jaskinia Juhaska, dawniej zwana Grotą Juhaską – jaskinia, a właściwie schronisko, w Dolinie Strążyskiej w Tatrach Zachodnich. Ma dwa otwory wejściowe znajdujące się w północnej ścianie Juhaskiej Turni w masywie Długiego Giewontu, w żlebie Banie, w odległości ok. 100 m w prostej linii od Wyżniej Suchej Przełęczy, na wysokościach 1570 m i 1586 m n.p.m. (Orle Okno). Długość jaskini wynosi 23 metry, a jej deniwelacja 16 metrów.
Opis jaskini.
Jaskinię stanowi obszerna sala (23 metry długości, 5 metrów szerokości) ze stromo wznoszącym się dnem zaczynająca się zaraz za dużym otworem wejściowym. W jej stropie znajduje się drugi, duży otwór wejściowy.
W jaskini brak jest nacieków. Ściany są suche. Otwór w stropie powoduje, że w całym schronisku jest jasno.
Historia odkryć.
Jaskinia była znana od dawna. Z Zakopanego można dostrzec okno (drugi otwór) ponad głównym wejściem do niej. Nadano mu nazwę "Orle Okno", gdyż dawniej często przebywały na nim orły.
Jaskinia po raz pierwszy została zbadana w 1907 r. przez wyprawę Mariusza Zaruskiego, Aleksandra Znamięckiego i B. Romaniszyna z przewodnikiem Stanisławem Gąsienicą Byrcynem. Opisał ją Mariusz Zaruski, zwiedzał m.in. Tytus Chałubiński, który zbierał mchy do swojej pracy naukowej.
Mariusz Zaruski tak opisuje podejście do niej:
W wylocie jaskini Zaruski z towarzyszami znaleźli ułożony z kamieni kopczyk i leżący przy nim drewniany krzyż, ustawiony w miejscu, w którym w 1879 r. śmierć poniósł 9-letni juhas Józef Hadowski. Był on pierwszą zarejestrowaną ofiarą Giewontu. "Na pamiątkę jego" [Józka] "grocie daliśmy nazwę Juhaskiej" – pisał Zaruski w 1907 r. w „Taterniku”.
Pierwszy dokładny plan i opis jaskini sporządził Kazimierz Kowalski w 1951 roku.

</doc>
<doc id="671311" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671311" title="Ukraiński Komitet Narodowy">
Ukraiński Komitet Narodowy

Ukraiński Komitet Narodowy () – struktura ukonstytuowana 17 marca 1945 w Weimarze, oficjalnie uznana wyłącznie przez III Rzeszę za jedyną suwerenną reprezentację narodu Ukrainy – z prawami eksterytorialnymi, prawem wydawania aktów i dokumentów, prawem zwierzchnictwa nad Ukraińską Armią Narodową pod sztandarem i symbolami narodowymi Ukrainy i prawem organizacji jej jednostek z indywidualnych ochotników i oddziałów ukraińskich sformowanych do tej pory po stronie niemieckiej.
Geneza.
Jesienią 1944 r. sytuacja militarna III Rzeszy pogorszyła się na tyle, że nawet Himmler poczuł się zmuszony do zmiany stanowiska wobec "słowiańskich podludzi". W tzw. "formacjach ochotniczych" (niem. "Freiwillige" lub "Hilfswillige") u boku wojsk niemieckich służyło wówczas około 800 tys. ludzi – przeważnie Rosjan, Ukraińców (ok. 200 tys. ludzi – tzw. Ukraińska Armia Wyzwoleńcza ("Ukrainske Vyzvolne Vijsko")), Kozaków dońskich i kubańskich, a także innych mniejszych narodowości (Gruzini, Azerowie, Turkmeni i.in.). Kategoryczny zakaz Hitlera uniemożliwiał tworzenie z nich jednostek większych od batalionu.
Himmler, po zamachu na Hitlera – dowódca Armii Rezerwowej, podjął decyzję o utworzeniu Sił Zbrojnych Komitetu Wyzwolenia Narodów Rosji w sile dwóch dywizji i zgodził się na utworzenie politycznej reprezentacji Rosji. W konsekwencji 14 listopada 1944 r. został utworzony w Pradze Komitet Wyzwolenia Narodów Rosji (KONR), na którego czele stanął generał Andriej Własow. Jednocześnie Himmler wydał decyzję o uwolnieniu z obozu w Sachsenhausen internowanych tam ukraińskich działaczy nacjonalistycznych – Stepana Bandery, Jarosława Stećki, Andrija Melnyka, Tarasa Bulby – Borowca, licząc na ich współpracę w stworzeniu ukraińskich jednostek wojskowych.
Przebywający w Berlinie prezydent Ukraińskiej Republiki Ludowej na emigracji Andrij Liwycki postanowił wykorzystać krytyczną sytuację III Rzeszy dla wymuszenia niemieckiej akceptacji dla stworzenia ukraińskiego podmiotu prawnego, któremu byłyby podporządkowane oddziały wojskowe złożone z Ukraińców (w pierwszym rzędzie dywizja SS-Hałyczyna) i który byłby stroną dla władz III Rzeszy w znaczeniu prawa międzynarodowego, a w konsekwencji również dla aliantów zachodnich.
Liwycki, reprezentujący petlurowców i inne emigracyjne ugrupowania ukraińskie (OUN(B)), OUN(M), tzw. "hetmańcy" (zwolennicy hetmana Pawło Skoropadskiego) kategorycznie odrzucali możliwość podporządkowania się inicjatywie Himmlera – KONR. Mieli oparcie w resztkach opozycji antyhitlerowskiej w Wehrmachcie pozostałych po czystce po zamachu na Hitlera (admirał Erich Raeder), urzędnikach Auswärtiges Amt (MSZ Niemiec – sekretarz stanu Adolf Steengracht) i niektórych dygnitarzach NSDAP, próbujących zabezpieczyć swoje istnienie po przegranej wojnie (Alfred Rosenberg).
Strona niemiecka do końca liczyła na możliwość odrębnego zawieszenia broni na froncie zachodnim i traktowała współpracę z Ukraińcami jako potencjalny atut negocjacyjny. Ukraińcy w obliczu klęski Niemiec chcieli uratować żołnierzy ukraińskich w formacjach pomocniczych (pozbawionych ochrony prawnej) i emigrantów ukraińskich na terenie Niemiec przed wydaniem Rosji Sowieckiej, co oznaczałoby dla nich śmierć, lub praktycznie jej równoważny pobyt w obozach koncentracyjnych Gułagu. Podporządkowanie oddziałów złożonych z Ukraińców KONR – inicjatywie Własowa – Himmlera uniemożliwiało faktycznie jakikolwiek manewr polityczny wobec aliantów zachodnich.
Liwycki niezwłocznie po powołaniu KONR zwrócił się wobec powyższego do Pawło Szandruka – najwyższego rangą oficera armii Ukraińskiej Republiki Ludowej o przyjazd do Berlina i zgodę na objęcie kierownictwa niezależnego od rządu URL ciała, które przejmie władzę suwerenną nad istniejącymi jednostkami wojskowymi złożonymi z Ukraińców, podporządkowanymi dotąd bezpośrednio Niemcom. Szandruk po przybyciu do Berlina i rozmowie z Liwyckim wyraził zgodę na przyjęcie na siebie odpowiedzialności za żołnierzy ukraińskich i rozpoczął negocjacje zarówno z Niemcami – co do statusu prawnego i faktycznego Ukraińskiego Komitetu Narodowego i warunków jego powołania, jak i z działaczami ukraińskich ugrupowań politycznych (Stepan Bandera, Andrij Melnyk, Pawło Skoropadski, Wołodymyr Kubijowycz i in.) co do formuły organizacyjnej i politycznej Komitetu. Szandruk zażądał (i uzyskał) od partnerów ukraińskich wyłączności na prowadzenie rokowań z Niemcami i powstrzymania się przez polityków ukraińskich od jakichkolwiek samodzielnych działań, czy oświadczeń, które mogłyby być interpretowane przez aliantów zachodnich jako kolaboracja z III Rzeszą.
Wobec strony niemieckiej Szandruk sformułował kategoryczne żądanie, że ewentualny Ukraiński Komitet Narodowy nie będzie częścią Komitetu Wyzwolenia Narodów Rosji pod przewodnictwem Andrieja Własowa, ale suwerenną ukraińską reprezentacją i nie może być mowy o jakimkolwiek, nawet symbolicznym zwierzchnictwie KONR i Własowa nad UKN i armią ukraińską mającą mu podlegać. Wobec twardego stanowiska Szandruka rozmowy ukraińsko-niemieckie do końca lutego 1945 r. znalazły się w impasie.
Ukraińskie ugrupowania polityczne na emigracji (petlurowcy – Andrij Liwycki, OUN (B) – Stepan Bandera, OUN (M) – Andrij Melnyk i "hetmańcy" – gen. Pawło Skoropadski) omawiały tymczasem formułę organizacyjną Komitetu. W grudniu 1944 r., gdy rozpoczęły się konsultacje w tym zakresie trwała ostatnia ofensywa niemiecka na froncie zachodnim – w Ardenach. Jej celem politycznym było doprowadzenie przez III Rzeszę do separatystycznego zawieszenia broni na froncie zachodnim, po zadaniu aliantom zachodnim dotkliwych strat ludzkich. Politycy ukraińscy rozważali wówczas bezpośredni udział swych ugrupowań w Komitecie – namiastce rządu Ukrainy, który byłby partnerem negocjacyjnym w przypadku separatystycznego zawieszenia broni na Zachodzie.
Powstanie, skład, działalność.
W końcu lutego 1945 roku Niemcy zdecydowali się wreszcie przyjąć przedstawione w formie ultymatywnej warunki generała Pawło Szandruka co do statusu prawnego i faktycznego Ukraińskiego Komitetu Narodowego.
15 marca 1945 w gmachu Auswärtiges Amt w Berlinie Sekretarz Stanu Rzeszy Adolf Steengracht wręczył generałowi Pawło Szandrukowi akt uznania Ukraińskiego Komitetu Narodowego za jedyny podmiot prawa międzynarodowego reprezentujący naród ukraiński wobec Niemiec.
17 marca 1945 odbyło się w Weimarze pierwsze – i jedyne posiedzenie Ukraińskiego Komitetu Narodowego. Jego oficjalny skład stanowiły cztery osoby:
Komitet ogłosił 17 marca 1945 "Deklarację Ukraińskiego Komitetu Narodowego", w której obwieszczał "w imieniu społeczności ukraińskiej żyjącej w Niemczech" o objęciu opieką prawną wszystkich obywateli Ukrainy w Niemczech, o powołaniu Ukraińskiej Armii Narodowej i poddaniu jej komendzie generała Pawło Szandruka.
Komitet przekazał wszystkie swoje pełnomocnictwa jednoosobowo Pawło Szandrukowi, jako przewodniczącemu Komitetu i naczelnemu dowódcy Ukraińskiej Armii Narodowej. Po zamknięciu posiedzenia cywilni członkowie komitetu wyjechali na zachód, chcąc znaleźć się w strefie okupacyjnej aliantów zachodnich. Pawło Szandruk rozpoczął natomiast wydobywanie jednostek ukraińskich spod komendy niemieckiej i wcielanie ich w skład Ukraińskiej Armii Narodowej.
Po rozpoczęciu w połowie kwietnia 1945 berlińskiej ofensywy Armii Czerwonej jedyne biuro UKN w Berlinie zostało zlikwidowane (pracownicy zostali zwolnieni i ewakuowali się do Bawarii) zaś sam Komitet zakończył jakąkolwiek działalność.
Ukraińskiego Komitetu Narodowego (1945) nie należy utożsamiać ani z Ukraińskim Komitetem Narodowym (1941), ani z Ukraińskim Komitetem Centralnym z siedzibą w Krakowie (1939-1945).

</doc>
<doc id="671315" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671315" title="Motoszybowiec">
Motoszybowiec

Motoszybowiec – odmiana szybowca wyposażona w silnik umożliwiający samodzielny start. Od klasycznego szybowca odróżnia się też podwoziem umożliwiającym samodzielne starty (zwykłe szybowce w trakcie startu muszą być wspomagane przez obsługę naziemną). W odróżnieniu od samolotu, silnik w motoszybowcu nie stanowi głównego źródła napędu, a jedynie napęd pomocniczy używany do startu oraz w lotach bez warunków termicznych. Do napędu motoszybowców używa się głównie silników spalinowych o mocy poniżej 100 KM, ostatnio również silników elektrycznych.
Polskie motoszybowce.
W Polsce powstało kilka konstrukcji motoszybowców. W okresie międzywojennym - pierwszym był AMA (konstruktorzy studenci: Anczutin, Malinowski, Aleksandrowicz), później Bąk inż. Antoniego Kocjana. W tym okresie była to konstrukcja przewyższająca pozostałe konstrukcje motoszybowców na świecie. 
Po 1945 zaprojektowany i wykonany został motoszybowiec HWL Pegaz. Pegaz był pierwszym powojennym motoszybowcem konstrukcji Tadeusza Chylińskiego. Wyposażony był w prototypowy silnik GAD XL o poj. 984 cm³ i mocy 31 KM przy 3000 obr/min, konstrukcji inż. Stefana Gajęckiego, pierwszy powojenny silnik lotniczy polskiej konstrukcji. Pegaz został oblatany 16 lipca 1949 roku. Jedyny egzemplarz był eksploatowany w Aeroklubie Warszawskim. Obecnie jest eksponowany w Muzeum Lotnictwa Polskiego w Krakowie. 
Motoszybowcem produkowanym seryjnie w Polsce był SZD-45 Ogar (wyprodukowano 67 egzemplarzy). W jednym egzemplarzu był wykonany PW-4 Pelikan konstrukcji zespołu dr Romana Świtkiewicza na Wydziale Mechanicznym Energetyki i Lotnictwa Politechniki Warszawskiej. 
Powstały też konstrukcje bazujące na istniejących szybowcach: "Moto-Bocian" i "Bocian Puls" bazujące na szybowcu SZD-9 Bocian oraz "MDM Moto-Fox Małgosia" adaptowana z szybowca MDM-1 Fox. 
Serię motoszybowców zaprojektował amator-konstruktor Jarosław Janowski, były to J-5 Marco oraz J-6 Fregata, który produkowany jest w Polsce, na bazie tego motoszybowca brytyjska firma BAE Systems produkuje bezzałogowe statki powietrzne BAE HERTI.
Najnowsza polska konstrukcja to motoszybowiec AOS-71, oblatana w 2012 roku. Jest to dwumiejscowy statek powietrzny o napędzie elektrycznym, który powstał w ramach współpracy Politechniki Warszawskiej i Politechniki Rzeszowskiej.

</doc>
<doc id="671317" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671317" title="Głoginin">
Głoginin

Głoginin – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie gostyńskim, w gminie Borek Wielkopolski przy drodze wojewódzkiej nr. 438.
W okresie Wielkiego Księstwa Poznańskiego (1815-1848) miejscowość należała do wsi większych w ówczesnym pruskim powiecie Krotoszyn w rejencji poznańskiej. Głoginin należał do okręgu borkowskiego tego powiatu i stanowił część majątku Zimna woda, którego właścicielem był wówczas Hieronim Rychłowski. Według spisu urzędowego z 1837 roku wieś liczyła 224 mieszkańców, którzy zamieszkiwali 32 dymy (domostwa).
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa leszczyńskiego.

</doc>
<doc id="671318" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671318" title="Mekdela">
Mekdela



</doc>
<doc id="671319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671319" title="Leonów (województwo wielkopolskie)">
Leonów (województwo wielkopolskie)

Leonów – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie gostyńskim, w gminie Borek Wielkopolski przy drodze wojewódzkiej nr. 438.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa leszczyńskiego.

</doc>
<doc id="671320" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671320" title="Trzecianów-Osiedle">
Trzecianów-Osiedle

Trzecianów-Osiedle – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie gostyńskim, w gminie Borek Wielkopolski.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa leszczyńskiego.

</doc>
<doc id="671331" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671331" title="Bogdan Toboła">
Bogdan Toboła

Bogdan Marian Franciszek Toboła (ur. 5 sierpnia 1924 w Ostrzeszowie, zm. 19 listopada 2003 w Pile) – pedagog i budowniczy w Pile, odznaczony Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski, Honorowy Obywatel Miasta Piły.
Młodość.
Był synem Franciszka Toboły i Heleny Anny Antoniny Kurzawskiej. Jego ojciec był uczestnikiem powstania wielkopolskiego (1918-1919) oraz w II i III powstania śląskiego (1920-1921), burmistrzem w Mikstacie w okresie międzywojennym (1929-1939) oraz pierwszym powojennym prezydentem miasta Piły (1945-1947).
Wojna.
W czasie wojny pracował w Urzędzie Miasta Mikstatu. W tym też mieście pod okupacją w lutym 1941 r. przyłączył się do ruchu oporu, gdzie mając stopień szeregowego działał pod pseudonimem "Daniel": najpierw w Tajnej Organizacji Wojskowej, późniejszym Związku Walki Zbrojnej, w końcu Armii Krajowej. Pełnił funkcje łącznika, uczestniczył w akcjach sabotażowych i działalności "legalizacyjnej" (wystawianie kenkart, przepustek, kart żywnościowych itp.). Aresztowany w lipcu 1944 r. i zesłany do obozu pracy przymusowej Miłkowice-Strachocice, gdzie pracował w Organizacji Todt'a dla wojska niemieckiego, skąd uciekł w grudniu 1944 r. Brał udział w akcji AK "Burza" (Mikstat, styczeń 1945 r.).
Za działalność wojenną Toboła był odznaczony:
Od 1990 r. Toboła był członkiem Światowego Związku Żołnierzy Armii Krajowej.
Student i nauczyciel.
Bogdan Toboła przybył do Piły w sierpniu 1945 r. Od 1946 r. studiował w Poznaniu na Wyższej Szkole Inżynierskiej (późniejszej Politechnice Poznańskiej), którą ukończył w 1950 r. z tytułem inżyniera budownictwa lądowego. Na studiach podjął pracę, początkowo w Urzędzie Miasta Piły, od 1947 r. jako nauczyciel w dwóch pilskich szkołach. Do 1949 r. uczył w Liceum Ogólnokształcącym (później połączonym z Gimnazjum) matematyki, fizyki i chemii, a w Zespole Szkół Gastronomicznych – fizyki (do 1950 r.). Od września 1948 r. był kierownikiem budowy nowego budynku dla Gimnazjum i Liceum Ogólnokształcącego w Pile (przy ul. Wincentego Pola). Był twórcą nowych pracowni fizyki i chemii w tej szkole.
W 1963 r. zaliczył studium ekonomiczne PTE w Warszawie, w 1968 r. – studium pedagogiczne z dyplomem kwalifikacyjnym nauczyciela szkół zawodowych.
W roku 1963 inż. Toboła zainicjował organizację Zespołu Szkół Budowlanych w Pile (ul. Kilińskiego), składające się z Zasadniczej Szkoły Budowlanej, Technikum Budowlanego dla Pracujących, Średniej Szkoły Zawodowej oraz Szkoły Mistrzów. Został pierwszym dyrektorem Zespołu (1963-1975), w tym samym czasie był tam nauczycielem. W latach 70. ZSB w Pile posiadał 15 klasopracowni, 30 nauczycieli dydaktycznych, bibliotekę szkolną, salę gimnastyczną, świetlicę, gabinet lekarski oraz liczbę ok. 620 uczniów. Bogdan Toboła był też współorganizatorem Technikum Drogowego, razem z dr. Żmidzińskim. W roku przejścia Toboły na emeryturę (1978) utworzone zostało Technikum Budowlane Dzienne.
Budowniczy.
Jeszcze w czasie studiów budownictwa lądowego, będąc nauczycielem, uczestniczył także w odbudowie innych obiektów budowlanych w Pile (m.in. Zakłady Przemysłowe, Zakłady Naprawcze Taboru Kolejowego, Liceum Handlowe). Po ukończeniu studiów krótko pracował w Nowej Hucie w Krakowie. Po powrocie do Piły został członkiem Zjednoczenia Budownictwa Miejskiego Zarządu Budowlanego nr 11 w Pile. Jeszcze w 1950 r. podjął pracę w "Pilskim Przedsiębiorstwie Budowlanym – Kombinacie Budowlanym Piła", gdzie pełnił różne stanowiska. W 1958 r. otrzymał uprawnienia budowlane w zakresie konstrukcji i instalacji. Od 1962 r. był dyrektorem naczelnym Kombinatu. W 1978 r. przeszedł na emeryturę.
Jako kierownik budowlany, uczestniczył w odbudowie dziesiątków zniszczonych zakładów pracy, fabryk, innych budynków użyteczności publicznej (lata 50.), w budowie i rozbudowie budynków mieszkalnych i osiedli mieszkalnych (lata 60. i 70.) itp.
Jego projektu są m.in. budowle (budynki):
Odbudowa powojenna oraz budowa nowych obiektów mieszkalnych wymagały dużej ilości wykwalifikowanej kadry. Inż. Toboła zorganizował szkółki murarskie, ale te nie spełniły potrzeb. Stąd wyszedł pomysł budowy Zespołu Szkół Budowlanych. Można powiedzieć, że odbudowa i rozbudowa Piły miała odbywała się dzięki uczniom Szkoły na praktykach zawodowych.
Na emeryturze.
Od 1972 r. Toboła był biegłym z zakresu szacowania nieruchomości na liście biegłych Wojewody Poznańskiego, a od 1975 roku Wojewody Pilskiego (aż do 1998 r.). W 1993 r. ukończył studium podyplomowe z szacowania nieruchomości na Akademii Rolniczo-Technicznej w Olsztynie. Był też biegłym sądowym w zakresie konstrukcji i wykonawstwa budowlanego przy Sądzie Wojewódzkim w Pile (1972-1976). W latach 1979-1989 był przewodniczącym Wojewódzkiego Klubu Dobrej Roboty NOT w Pile. Był też członkiem Polskiego Stowarzyszenia Rzeczoznawców i Wyceny Nieruchomości od chwili powstania w 1990 r.
Przez kilka lat począwszy od 1979 r. był członkiem Zarządu Ogrodów Działkowych im. St. Staszica w Pile. Współzałożyciel i członek od 1983 r. Towarzystwa Miłośników Miasta Piły, zajmował się upiększaniem miasta przez organizowanie konkursów balkonów i ogródków przydomowych. Zajmował się najnowszymi dziejami miasta, dokumentował na taśmach foto i video uroczystości państwowe, religijne i patriotyczne. Ukochanie miasta przekazywał młodym podczas licznych spotkań z nimi.
Od 1979 r. działał w Polskim Związku Emerytów Rencistów i Inwalidów, w 1981 r. został przewodniczącym Zarządu Wojewódzkiego, jednocześnie będąc do 1990 r. członkiem Zarządu Głównego w Warszawie. Od 13 listopada 1999 r. Członek Honorowy Związku, w uznaniu wybitnych zasług.
4 marca 1999 roku decyzją prezydenta Miasta Piły inż. Bogdan Toboła został wpisany do Księgi Pamiątkowej Miasta jako "zasłużony dla miasta Piły" oraz "pierwszy budowniczy Piły", w podziękowaniu za jego wkład w odbudowie i budowie zakładów przemysłowych i osiedli mieszkaniowych. Był laureatem plebiscytu mieszkańców "Pilanin XX wieku" w 2000 roku. 27 stycznia 2004 r. pośmiertnie odznaczony godnością Honorowego Obywatela Miasta Piły.
Z małżonką Gertrudą Pietz dożyli 50-lecia pożycia małżeńskiego.
Źródła bibliograficzne.
Źródłem informacji zawartych w niniejszym artykule są:

</doc>
<doc id="671333" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671333" title="Sekretarze stanu do spraw kolonii">
Sekretarze stanu do spraw kolonii

Sekretarze stanu do spraw kolonii (ang. "Secretary of State for the Colonies") – brytyjski urząd ministerialny. Powstał w 1768 r. Po utracie Stanów Zjednoczonych urząd przestał istnieć, a jego kompetencje przejęło Ministerstwo Spraw Wewnętrznych, a później Ministerstwo Wojny i Kolonii. Ministerstwo powstało ponownie w 1854 r. W 1966 r., po uzyskaniu niepodległości przez większość brytyjskich kolonii, Ministerstwo ds. kolonii połączono z Ministerstwem ds. Wspólnoty Narodów.

</doc>
<doc id="671337" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671337" title="Długoryjkowe">
Długoryjkowe



</doc>
<doc id="671342" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671342" title="Meqdela">
Meqdela



</doc>
<doc id="671347" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671347" title="Christine Truman">
Christine Truman

Christine Truman-Janes (ur. 16 stycznia 1941 w Loughton) – brytyjska tenisistka, mistrzyni French Championships 1959.
Zadebiutowała na Wimbledonie w wieku 16 lat (1957) i dotarła do półfinału, przegrywając z Altheą Gibson. Sprawiła sensację, wygrywając z tą zawodniczką w Pucharze Wightman. Kiedy wygrała French Open, miała osiemnaście lat. Wówczas została najmłodszą triumfatorką tego turnieju (później wynik poprawiły Steffi Graf i Monica Seles). Finalistka singlowego U.S. National Championships i deblowego Wimbledonu w tym roku. Wywalczyła deblowy tytuł na Australian Championships, w parze z Marią Bueno.
Reprezentantka w Fed Cup, Pucharze Wightman, klasyfikowana na 2. miejscu listy światowej.

</doc>
<doc id="671348" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671348" title="Język odżibwe">
Język odżibwe

Język odżibwe (ang. "Ojibwe", również: "Anishinaabe") – język z rodziny algonkiańskiej, używany przez ponad 50 tysięcy rdzennych mieszkańców południowo-wschodniej Kanady (prowincje Ontario i Manitoba, częściowo również Saskatchewan, Alberta i Kolumbia Brytyjska) i północno-wschodnich Stanów Zjednoczonych (od Michigan do Montana).
Rozpada się na kilka dialektów. Wraz z językami kri, ottawa, algonkińskim i kilkoma innymi tworzy kontinuum językowe, określane przez niektórych specjalistów mianem języków odżibwe. Języki odżibwe stanowią drugi język indiański w Kanadzie pod względem liczby użytkowników (po języku kri) i czwartym językiem rdzennej ludności w Ameryce Północnej (po nawaho, inuickim i kri, wyłączając języki mezoamerykańskie).
Z punktu widzenia typologii lingwistycznej języki odżibwe wykazują cechy polisyntetyczne i fleksyjne.

</doc>
<doc id="671349" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671349" title="Język odżibwa">
Język odżibwa



</doc>
<doc id="671350" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671350" title="Język odżibue">
Język odżibue



</doc>
<doc id="671351" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671351" title="Język odżibua">
Język odżibua



</doc>
<doc id="671352" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671352" title="Języki odżibwe">
Języki odżibwe



</doc>
<doc id="671353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671353" title="Języki odżibwa">
Języki odżibwa



</doc>
<doc id="671354" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671354" title="Urodzajny półksiężyc">
Urodzajny półksiężyc



</doc>
<doc id="671356" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671356" title="Języki odżibue">
Języki odżibue



</doc>
<doc id="671359" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671359" title="Języki odżibua">
Języki odżibua



</doc>
<doc id="671361" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671361" title="I liga argentyńska w piłce nożnej (1995/1996)">
I liga argentyńska w piłce nożnej (1995/1996)

Począwszy od tego sezonu w lidze argentyńskiej za zwycięstwo należały się 3 punkty.
Mistrzem Argentyny turnieju Apertura w sezonie 1995/1996 został klub Vélez Sarsfield Buenos Aires, natomiast wicemistrzem Argentyny turnieju Apertura został klub Racing Club de Avellaneda
Mistrzem Argentyny turnieju Clausura w sezonie 1995/1996 został klub Vélez Sarsfield Buenos Aires, natomiast wicemistrzem Argentyny turnieju Clausura został klub Gimnasia y Esgrima La Plata.
Do Copa Libertadores w roku 1997 zakwalifikowały się następujące kluby:
Do Copa CONMEBOL w roku 1996 zakwalifikowały się z Argentyny trzy kluby:
Tabela spadkowa zadecydowała o tym, które kluby spadną do drugiej ligi (Primera B Nacional Argentina). Spadły kluby, które w tabeli spadkowej zajęły dwa ostatnie miejsca – Belgrano Córdoba i Argentinos Juniors Buenos Aires. Na ich miejsce awansowały dwie najlepsze drużyny z drugiej ligi – Huracán Corrientes i Unión Santa Fe.
Sumaryczna tabela sezonu 1995/1996.
Kwalifikacje do pucharów międzynarodowych.
Do Copa Libertadores kwalifikowali się mistrzowie turniejów Apertura i Clausura. Ponieważ w tym sezonie oba turnieje wygrał jeden klub – Vélez Sarsfield Buenos Aires, wolne było jedno miejsce, o które bój stoczyli wicemistrz turnieju Apertura (Racing Club de Avellaneda) oraz wicemistrz turnieju Clausura (Gimnasia y Esgrima La Plata).
Kluby argentyńskie w pucharach:

</doc>
<doc id="671363" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671363" title="Krąg cywilizacyjny">
Krąg cywilizacyjny



</doc>
<doc id="671365" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671365" title="Kościół ewangelicko-augsbusrski">
Kościół ewangelicko-augsbusrski



</doc>
<doc id="671366" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671366" title="Bogoniowice Ciężkowice">
Bogoniowice Ciężkowice

Bogoniowice Ciężkowice – stacja kolejowa położona na pograniczu Bogoniowic i Ciężkowic, w województwie małopolskim, w Polsce. Kasa biletowa została zamknięta w kwietniu 2010. Na stacji zatrzymują się pociągi spółki Przewozy Regionalne kursujące w relacjach Kraków/Tarnów – Nowy Sącz – Krynica-Zdrój oraz pociągi TLK relacji Kraków – Zagórz.
W roku 2017 stacja obsługiwała 50–99 pasażerów na dobę.
Stacja posiada bezpośredni dojazd do drogi wojewódzkiej 977. Obok torów głównych znajduje się bocznica i rampa załadunkowo-rozładunkowa z placem, służącym do obsługi wagonów towarowych. Budynek stacji został rozebrany ze względów bezpieczeństwa. Na pobliskim placu kolejowym planuje się uruchomienie parkingu w formule „Park&amp;Ride”.
Od 11 grudnia 2016 r. na stacji zatrzymują się pociągi samorządowej spółki Koleje Małopolskie oraz pociąg pospieszny TLK „Malinowski” z Warszawy Wschodniej do Krynicy-Zdroju spółki PKP Intercity.

</doc>
<doc id="671369" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671369" title="Zdjęcia Ginger">
Zdjęcia Ginger

Zdjęcia Ginger (ang. "Ginger Snaps") – kanadyjski horror filmowy z 2000 roku w reżyserii Johna Fawcetta. Film doczekał się kontynuacji, "Zdjęć Ginger II" (2004), i prequela, "" (2004).
Oryginalny tytuł filmu to kalambur angielskiego terminu „gingersnap” (pol. piernik).
Opis fabuły.
Film opowiada o dwóch siostrach: szesnastoletniej Ginger i piętnastoletniej Brigitte. Dziewczyny fascynują się śmiercią, robią sobie zdjęcia, na których pozorują własne zgony. Siostry nie mają żadnych przyjaciół. Pewnego dnia dziewczyny wybierają się nocą do lasu, by upozorować śmierć psa nielubianej Triny. Ginger w lesie zostaje pogryziona przez wilkołaka. Z ciałem Ginger dzieje się coś dziwnego. Dostaje okresu, staje się agresywnie atrakcyjna. Brigitte, zauważywszy te zmiany, obwieszcza Ginger, że ta staje się wilkołakiem, lecz Ginger całkowicie ignoruje siostrę i zaczyna się z nią kłócić. Ginger zauważa zmiany dopiero wówczas, gdy sprawy zachodzą już za daleko. W Ginger rośnie chęć mordu. Brigitte musi powstrzymać siostrę.

</doc>
<doc id="671370" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671370" title="Jan Kalkowski">
Jan Kalkowski

Jan Kalkowski (ur. 1922, zm. 1989) – polski dziennikarz związany z „Przekrojem” (m.in. jako zastępca redaktora naczelnego). Redagował rubrykę "Jedno danie".

</doc>
<doc id="671371" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671371" title="Doktor Anielski">
Doktor Anielski



</doc>
<doc id="671372" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671372" title="Toufar">
Toufar



</doc>
<doc id="671373" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671373" title="Ukraiński Komitet Centralny">
Ukraiński Komitet Centralny

Ukraiński Komitet Centralny (ukr. "Український центральний комітет", "Ukrajinśkyj centralnyj komitet", UCK) – działająca oficjalnie w okresie II wojny światowej, z siedzibą w Krakowie do stycznia 1945 roku, reprezentacja Ukraińców wobec władz okupacyjnych Generalnego Gubernatorstwa, powołana w oparciu o ukraińskie środowiska nacjonalistyczne OUN-M. Przewodniczącym Komitetu był Wołodymyr Kubijowycz.
Powstanie Komitetu.
Już w październiku 1939 w Generalnym Gubernatorstwie zaczęły powstawać miejskie komitety ukraińskie, próbujące organizować ukraińskie życie kulturalno-oświatowe, oraz odtwarzać przedwojenną ukraińską spółdzielczość. Reprezentowały one również społeczność ukraińską przed lokalnymi władzami niemieckimi. W listopadzie na zjeździe przedstawicieli tych komitetów w Krakowie powstał pomysł utworzenia organizacji nadrzędnej, grupującej działające komitety. Na powstanie takiej organizacji wyraził zgodę gubernator Hans Frank, a podstawy prawne organizacji opracował Prowid Organizacji Ukraińskich Nacjonalistów-melnykowców w GG, któremu przewodniczył Roman Suszko. Na ukraińskiej konferencji w Krakowie w końcu listopada 1939 zatwierdzono projekt utworzenia tej organizacji, i utworzono "Ukraińskie Zjednoczenie Narodowe" (UNO). Przewodniczącym organizacji, na propozycję Romana Suszki, wybrano Włodzimierza Kubijowycza, a członkami zarządu zostali: Osyp Bojdunyk, Mychajło Chronowjat, Iwan Ziłynśkyj, Jarosław Rak. Nowa organizacja była tolerowana przez władze niemieckie, ale nigdy nie została przez nie uznana formalnie.
Z organizacją powiązane było powstałe w końcu 1939 roku Ukrajinśke Wydawnyctwo (pol. "Wydawnictwo Ukraińskie"), które posiadało monopol na wydawanie ukraińskich książek i prasy. Na przełomie lutego i marca 1940 zarząd organizacji (zwanej tymczasowo "Ukrajinśka Stanycia dlja GG w Krakowi") zreorganizował komitety okręgowe, i nawiązał kontakty z lokalnymi władzami niemieckimi. W dniach 13-15 kwietnia 1940 odbył się kolejny zjazd przedstawicieli wszystkich komitetów ukraińskich w Galicji, który zatwierdził statut organizacji, oraz powołał Wołodymyra Kubijowycza na stanowisko przewodniczącego.
Według Mazura, Skwary i Węgierskiego UCK został powołany na żądanie niemieckich władz okupacyjnych 14 kwietnia 1940, w miejsce rozwiązanego na początku roku Komitetu Ukraińskiego. Wielu pracowników UCK było konfidentami Abwehry, SD i Gestapo.
W czerwcu 1940 odbyło się ostateczne zatwierdzenie struktury UCK, jako centrali Ukraińskich Komitetów Pomocy (UDK). W lipcu 1940 władze GG zatwierdziły plany pracy kulturalno-oświatowej UCK, oraz statut Ukraińskich Towarzystw Oświatowych (UOT). Dotychczas działające ukraińskie towarzystwa i organizacje mogły od tej pory działać tylko jako tak zwane Zjednoczenia Pracy przy Ukraińskim Komitecie Centralnym.
Organizacja Komitetu.
Wiosną 1941 Komitetowi podporządkowano 26 Ukraińskich Komitetów Pomocy (UDK), ich 33 gminne delegatury, oraz około 100 „mężów zaufania”. Przy niemieckich szefach dystryktów GG działali ukraińscy doradcy (najwyższe spływy osiągnął W. Tymciurak w dystrykcie lubelskim, a po nim Ł. Hołejko).
Od wiosny 1941 Komitet posiadał przedstawiciela w Berlinie przy Delegaturze Generalnego Gubernatorstwa i przy Ukraińskim Urzędzie Zaufania, któremu przewodniczył Atanas Figol, a potem M. Kotyk-Stepanowycz.
Działalność.
Wobec faktu, że władze Generalnego Gubernatorstwa dopuściły działalność gimnazjów ukraińskich, UKC zajmował się również ukraińskim szkolnictwem podstawowym i średnim. Komitet odpowiadał za działalność socjalną (stołówki, zapomogi), w tym na rzecz weteranów, edukację, prowadził działalność gospodarczą, wydawał gazetę „Krakiwśki Wisti”.
W marcu 1942 wchłonął Ukraiński Komitet Krajowy, którego przewodniczący został zastępcą przewodniczącego UCK.
W 1943 roku Kubijowycz jako przewodniczący UCK był promotorem powstania oraz wziął czynny udział w organizowaniu i formowaniu ukraińskiej 14 Dywizji Grenadierów SS. UCK, zgodnie z polityką OUN – melnykowców, zaangażował się wówczas w działalność na rzecz poboru ochotników do dywizji. Komitet zaprzestał działalności w związku z zakończeniem okupacji niemieckiej przez III Rzeszę oraz wyjazdem jego kierownictwa razem z wycofującymi się Niemcami.

</doc>
<doc id="671375" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671375" title="FF">
FF



</doc>
<doc id="671386" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671386" title="Kościół Zmartwychwstania Pańskiego w Poznaniu">
Kościół Zmartwychwstania Pańskiego w Poznaniu

Kościół Zmartwychwstania Pańskiego (zwany też Kościołem Zmartwychwstańców) – kościół na poznańskiej Wildzie, przy skwerze Bogdana Jańskiego. W 2017 r. wielkopostny kościół stacyjny.
Historia.
Kiedy w roku 1900 włączono Wildę w granice Poznania teren ten należał do Kościoła Bożego Ciała. Proboszcz tej parafii, ks. Leon Rankowski podjął starania o ustanowienie dla nowej dzielnicy własnej parafii w 1913 roku, zwłaszcza, że w latach 1904-1907 na Wildzie przy Bismarckplatz (obecnie Rynek Wildecki) wzniesiono już ewangelicko-augsburski kościół św. Mateusza (obecnie rzymskokatolicki Kościół Matki Boskiej Królowej). Ostatecznie zgodę na powstanie nowej świątyni uzyskano w 1916 roku, w 950. rocznicę chrztu Polski. Pierwszy projekt opracował Roger Sławski, jednak I wojna światowa i powojenny kryzys sprawiły, że kościół nie powstał. Do pomysłu powrócono w 1922 roku, gdy kard. Edmund Dalbor sprowadził do Poznania księży ze Zgromadzenia Zmartwychwstańców. W 1923 roku ostatecznie erygowano nową parafię, której prowadzenie powierzono właśnie zmartwychwstańcom. Nowa świątynia powstała w latach 1923-1926 według projektu Aleksandra Kapuścińskiego jako wotum poznaniaków za odzyskanie w 1918 roku niepodległości. Jej konsekracja miała jednak miejsce dopiero w 1949 roku. Otwarcie świątyni nastąpiło wcześniej – 29 kwietnia 1945, a uroczystą mszę odprawił wówczas biskup Walenty Dymek. 3 sierpnia 1986 niezrównoważona psychicznie kobieta próbowała ugodzić nożem księdza odprawiającego nabożeństwo.
W latach 1958-2008 w budynku przylegającym do kościoła od ul. Zmartwychwstańców mieściło się Niższe Seminarium Duchowne Księży Zmartwychwstańców, mające od roku 1993 status niepublicznego liceum ogólnokształcącego.
Opis.
Halowa świątynia jednonawowa na planie prostokąta z przylegającym prezbiterium w stylu neoklasycznym z elementami neorenesansowymi oraz neobarokowymi przykryta płaskim, kasetonowym stropem. Do kościoła prowadzi okazały portyk utrzymany w porządku jońskim. Na trzech kolumnach wznosi się tympanon z kartuszem przedstawiającym herb zgromadzenia zmartwychwstańców.
Na południe od zasadniczej bryły kościoła wznosi się kampanila zaprojektowana przez Tadeusza Hornunga, wznosząca się na wysokość 43 m (zbudowana w 1937). W drugiej połowie lat 30. XX wieku dodano na niej cztery figury polskich świętych:
Andrzeja Boboli, św. Kazimierza, Stanisława ze Szczepanowa oraz Jana Kantego wykonane przez Jana Żoka. Za kościołem znajduje się grota z Matką Boską z Lourdes.
Wnętrze również utrzymane w stylu neoklasycznym, w prezbiterium, przykrytym sklepieniem kolebkowym, znajduje się stiukowa figura Chrystusa z 1923 roku, sprowadzona z Włoch, polichromowana w latach 60. XX wieku. Nawę przykrywa kasetonowy strop, zaś jej ściany zdobią półkolumny utrzymane w porządku jońskim. Po bokach prezbiterium ołtarze boczne z 1924 roku, w których znajdują się, również sprowadzone z Włoch, figury z 1924 roku: w lewym Matka Boska Niepokalanie Poczęta, a w prawym św. Józef. Kolejne dwa ołtarze boczne pochodzą z 1947 roku. W lewym znajduje się polichromowana rzeźba św. Teresy z Lisieux, zaś w prawym św. Antoni. Uwagę zwraca również drewniana ambona z 1923 roku ufundowana przez Michała Bajerleina. Znajdują się na niej rzeźby przedstawiające czterech ewangelistów, św. Pawła i Chrystusa Dobrego Pasterza. Baldachim nad amboną wieńczy figura Michała Archanioła, będąca kopią figury przeniesionej z Bramy Dębińskiej na budynek szkoły przy Słowackiego (pełnowymiarowa kopia znajduje się też na ścianie kamienicy przy Różanej 13). Konfesjonały pochodzą z lat 1946-1948, zaś empora z organami z lat 30. XX wieku.
Tablice pamiątkowe.
W kruchcie znajdują się cztery tablice: 
Na kampanili wisi tablica upamiętniająca datę jej budowy (1937). Obok wieży posadzony jest (2010) Dąb Pamięci kapitana Władysława Rudnickiego (ur. 10 lutego 1900 w Pabianicach, zamordowanego w Charkowie w 1940).
W sąsiedztwie świątyni stoi ponadto grota maryjna i figura św. Franciszka.

</doc>
<doc id="671399" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671399" title="Boeing 2707">
Boeing 2707

Boeing 2707 – niezrealizowany projekt pierwszego amerykańskiego ponaddźwiękowego samolotu pasażerskiego zdolnego do osiągnięcia prędkości ponaddźwiękowej. Samolot miał być zdolny do transatlantyckiego lotu z prędkością maksymalną rzędu 3 Ma z około trzystoma pasażerami na pokładzie. Projekt anulowano w 1971 roku.
Podobne samoloty.
Samoloty podobne do Boeinga 2707 ze względu na rolę, pojemność, okres produkcji:

</doc>
<doc id="671403" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671403" title="Superliga rosyjska w hokeju na lodzie (2006/2007)">
Superliga rosyjska w hokeju na lodzie (2006/2007)

Superliga rosyjska w hokeju na lodzie sezon 2006/2007
Sezon zasadniczy.
"L = lokata, M = liczba rozegranych spotkań, W = Wygrane (ogółem), P = Porażki (ogółem), R = Remisy, WpD = Wygrane po dogrywce, PpD = Porażki po dogrywce, G+ = Gole strzelone, G- = Gole stracone, Pkt = Liczba zdobytych punktów +/- Różnica bramek"
W tym sezonie do Vysshaya Ligi spadną dwie najgorsze drużyny.
Ostateczna kolejność.
Legenda:

</doc>
<doc id="671405" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671405" title="Tyglatpilesar III">
Tyglatpilesar III



</doc>
<doc id="671406" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671406" title="Uczta">
Uczta



</doc>
<doc id="671411" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671411" title="Kościół Matki Boskiej Królowej w Poznaniu">
Kościół Matki Boskiej Królowej w Poznaniu



</doc>
<doc id="671412" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671412" title="Drużynowe mistrzostwa Danii na żużlu">
Drużynowe mistrzostwa Danii na żużlu

Drużynowe Mistrzostwa Danii na żużlu – duńskie rozgrywki ligowe w sporcie żużlowym odbywające się corocznie od 1967 r. z wyłączeniem roku 2020, kiedy to odwołano je z powodu pandemii COVID-19. Rozgrywki prowadzone są pod patronatem duńskiej federacji motocyklowej (DMU). Do 1985 roku najwyższą ligą była "Division 1". Obecnie (od 1986 r.) liga dzieli się na trzy klasy rozgrywkowe: najwyższą Dansk Speedway Liga, Division 1 oraz Division 2. Najwięcej tytułów Drużynowego mistrza Danii na swoim koncie ma Holsted Speedway Klub (15).
Medaliści.
Lista klubów, które stawały na podium:

</doc>
<doc id="671414" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671414" title="7 Pułk Piechoty Legionów Armii Krajowej">
7 Pułk Piechoty Legionów Armii Krajowej

7 Pułk Piechoty Legionów „Garłuch” – jednostki wojskowe samodzielnego VIII rejonu Okręgu Warszawskiego Armii Krajowej w okresie okupacji niemieckiej. Żołnierze „Garłucha” wzięli udział w powstaniu warszawskim.
Powstanie i organizacja.
Pułk powstał w Warszawie w październiku 1939 z inicjatywy oficerów 7 Pułku Piechoty Legionów z 3 Dywizji Piechoty Wojska Polskiego. Początkowo był jednostką kadrową działającą w ramach organizacji Orła Białego. Od 1940 istniał samodzielnie jako podstawowy oddział Związku Strzeleckiego. Na początku 1941 został podporządkowany Dowództwu Okręgu Warszawskiego ZWZ. Pułk został rozwinięty do pełnych stanów etatowych. W okresie od października 1941 do kwietnia 1942 do pułku włączono pododdziały Warszawskiej Organizacji Wojskowej.
Skład i dowództwo.
W końcu lipca 1944 pułk liczył ok. 2300 żołnierzy zorganizowanych w 39 plutonach od nr 1 do 39.
Zadania na wypadek wybuchu powstania.
Głównym zadaniem pułku „Garłuch” było zajęcie lotniska na Okęciu. Dowództwu pułku podporządkowana była Baza Lotnicza "Łużyce" – Warszawa, przeznaczona do obsługi lotniska, po jego zdobyciu.
Szlak bojowy.
Rozkaz o rozpoczęciu działań zbrojnych dotarł do jednostek obwodu przed południem. Do godziny „W” stawiło się ok. 50% zarejestrowanych żołnierzy. Najwięcej do baterii artylerii dowodzonej przez por. Romualda Jakubowskiego ps. "Kuba". Około godz. 16.00 w wyniku oceny sytuacji: wzmocnienia niemieckiej załogi lotniska, zwiększenia liczby stanowisk broni maszynowej na liniach niemieckich, a jednocześnie niedostatecznego uzbrojenia oddziałów powstańczych – mjr "Wysocki" odwołał natarcie. Rozkaz nie dotarł do por. "Kuby". Jego bateria uderzyła ze wsi Zbarż wprost na lotnisko i posuwając się w otwartym terenie dostała się pod gwałtowny ogień niemieckiej broni maszynowej. Poległ dowódca baterii. W takiej sytuacji dotarł rozkaz nakazujący przerwanie natarcia. Oddział rozpoczął odwrót, jednak na jego tyłach znalazł się niemiecki samochód pancerny, który otworzył ogień do wycofujących się powstańców. Na 180 żołnierzy poległo ok. 120. Pozostali przy życiu rozproszyli się, niewielka liczba przedostała się na Mokotów.
Rejon nie wykonał zadania i przestał istnieć. Grupy żołnierzy pułku „Garłuch” i pojedynczy żołnierze walczyli prawie we wszystkich dzielnicach Warszawy. Żołnierzem tego pułku był Henryk Jerzy Chmielewski.

</doc>
<doc id="671417" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671417" title="Ten obcy">
Ten obcy

 
Ten obcy – wydana w 1961 roku powieść napisana przez Irenę Jurgielewiczową. Jest lekturą uzupełniającą w klasie VI szkoły podstawowej. Jej kontynuacją jest powieść "Inna?".
Powieść ta została wpisana na Listę Honorową H.Ch. Andersena (1964), na którą wpisywane są wybitne książki współczesnych pisarzy z całego świata, służące ideom przyjaźni i zbliżenia między dziećmi i młodzieżą wszystkich narodów. Jest to wyróżnienie przyznawane przez Międzynarodową Izbę ds. Książek dla Młodych (IBBY), działające pod patronatem UNESCO.
Fabuła.
Książka opowiada o problemach związanych z miłością oraz wyzwaniach związanych z dorastaniem młodzieży. Jej bohaterami jest czwórka przyjaciół: Ula, Pestka, Marian i Julek. Akcja książki rozgrywa się w małej wsi, w Olszynach położonych około 150 km od Warszawy. Podczas wakacji dzieci znajdują wyspę powstałą po wiosennej powodzi, gdzie spędzają później dużo czasu. Zagospodarowują ją: budują szałas, stawiają kuchnię polową, ustawiają żerdzie, aby dostęp do niej był łatwiejszy. Pewnego dnia na wyspie pojawia się tajemniczy chłopak o imieniu Zenek. Okazuje się, że nieznajomy jest ranny, zatem paczka przyjaciół postanawia się nim zaopiekować. Z początku chłopiec jest małomówny, lecz z czasem wyjawia przed nimi swoje sekrety. Zakochuje się w Uli, nic nie mówiąc jej o tym. Przy odjeździe daje jej list, w którym napisał, co do niej czuje. Na końcu zamieszcza prośbę, aby po przeczytaniu spaliła list. 

</doc>
<doc id="671422" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671422" title="Gilbert Arenas">
Gilbert Arenas

Gilbert J. Arenas (ur. 6 stycznia 1982 w Tampie) – amerykański koszykarz, grający na pozycji rozgrywającego.
W sezonie 2005/2006 był czwartym najskuteczniejszym zawodnikiem NBA ze średnią 29,7 pkt.
Arenas to trzykrotny uczestnik meczu gwiazd NBA w latach 2005-2007. W sezonie 2002/2003 dostał statuetkę NBA Most Improved Player Award. W sezonach 2004/2005 i 2005/2006, został wybrany do trzeciej piątki sezonu NBA, zaś w sezonie 2006/2007 do drugiej. Dodatkowo pojawił się na okładce gry NBA Live 08.
Kariera.
Przed przybyciem do NBA reprezentował barwy drużyny uniwersyteckiej Arizona Wildcats. W swoim pierwszym sezonie w NBA (2001/2002) w barwach Golden State Warriors rozegrał 47 meczów zdobywając średnio 10,9 punktu na mecz. W sezonie 2002/2003 w barwach Warriors rozegrał 82 mecze rzucając średnio 18,3 punktu na mecz.
Przed sezonem 2003/2004 przeniósł się do Washington Wizards, w barwach których rozegrał w tym sezonie 55 meczów, zdobywając średnio 19,6 punktu w ciągu jednego spotkania. W sezonie 2004/2005 pojawiał się na boisku 80 razy, zdobywając 25,5 punktu na mecz. W sezonie 2005/2006 rozegrał w barwach Wizards 80 spotkań, rzucając w nich średnio aż 29,3 punktu na mecz.
17 grudnia 2006 roku ustanowił rekord sezonu zasadniczego NBA, uzyskując najwięcej punktów w trakcie jednej dogrywki. Zdobył ich 16 podczas konfrontacji z drużyną Los Angeles Lakers.
W 2010 roku w wyniku wymiany trafił do Orlando Magic za skrzydłowego Rasharda Lewisa.
Statystyki.
"Na podstawie Basketball-Reference.com "

</doc>
<doc id="671428" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671428" title="Harman Kardon">
Harman Kardon

Harman Kardon (zapis stylizowany: "harman/kardon") – amerykański producent systemów nagłaśniających dla domu i car-audio, założony w 1953 roku i będący własnością Harman International Industries, firmy należącej do Samsung Electronics. 
Nazwa firmy pochodzi od nazwisk założycieli – Sidneya Harmana i Bernarda Kardona.
Historia.
Przedsiębiorstwo harman/kardon w roku 1958 stworzyło jako pierwsze na świecie odbiornik stereofoniczny, a pierwszym produktem był tuner FM.
Główny oddział przedsiębiorstwa mieści się w Northridge w stanie Kalifornia, natomiast wytwarzanie i opracowywanie nowych technologii odbywa się również w Europie, we Francji.

</doc>
<doc id="671429" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671429" title="Renata Kossobudzka">
Renata Kossobudzka

Renata Kossobudzka (ur. 15 stycznia 1921 w Warszawie, zm. 9 października 2006 w Skolimowie) – polska aktorka teatralna i filmowa.
Zadebiutowała na scenie 20 listopada 1946, rok później ukończyła Studio Aktorskie Iwo Galla przy Teatrze Muzycznym w Gdyni. W sezonie 1947/1948 grała na scenie Teatru Polskiego w Poznaniu. Prawie całe pozostałe życie zawodowe była związana z Teatrem Polskim w Warszawie, gdzie grała w latach od 1948 do 1984 i od 1990 do 1991. W międzyczasie od 1984 do 1989 zagrała w zespole Teatru Powszechnego im. Jana Kochanowskiego w Radomiu. Zmarła w Domu Aktora w Skolimowie, spoczywa na cmentarzu w Nowej Iwicznej.

</doc>
<doc id="671430" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671430" title="Girolamo Frescobaldi">
Girolamo Frescobaldi

Girolamo Frescobaldi (ur. we wrześniu 1583 w Ferrarze, zm. 1 marca 1643 w Rzymie) – włoski kompozytor przełomu renesansu i baroku.
Życiorys.
Urodzony w Ferrarze, studiował grę na organach pod kierunkiem Luzzasco Luzzaschiego. Przez pewien czas był organistą w bazylice św. Marii na Zatybrzu w Rzymie.
Twórczość.
Pozostawił po sobie wiele utworów klawesynowych oraz organowych, a jego twórczość ma istotne znaczenie dla analizy przemian pomiędzy renesansem a barokiem.
Chociaż najpopularniejszym utworem są "Fiori musicali" – cykl utworów organowych do wykonywania w czasie mszy, bardzo często mylone są z nimi "Fioretti del Frescobaldi" – cykl jedenastu canzon zakończonych toccatą na organy solo. Te ostatnie przetrwały tylko w jednej kopii wykonanej przez Niccolo Borbone, ucznia Frescobaldiego. Przechowywana jest ona obecnie w British Library. "Fioretti" opublikowano stosunkowo niedawno, a pierwszego publicznego wykonania oraz nagrania tych utworów dokonał Wilhelm Krumbach w 1983 roku, w 400 urodziny kompozytora.

</doc>
<doc id="671431" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671431" title="Danzig (wideo)">
Danzig (wideo)

Danzig to wydawnictwo VHS amerykańskiego zespołu muzycznego Danzig zawierające teledyski z lat 1988-1989. Wydane 13 lutego 1990 roku przez wytwórnię płytową Def American. Na kasecie znalazły się cztery teledyski w wersjach nieocenzurowanych, dodatkowe ujęcia nakręcone podczas trasy koncertowej i wywiady z poszczególnymi członkami zespołu. Utwory "The Morrigu" i "Cwn Anwnn" pochodzą z solowego albumu Black Aria Glenna Danziga.

</doc>
<doc id="671432" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671432" title="Nokia E50">
Nokia E50

Nokia E50 – smartfon firmy Nokia, zbudowany w oparciu o Series 60 3rd Edition. Nokia E50 działa na systemie operacyjnym Symbian 9.1. W tym modelu wprowadzono kartę pamięci microSD, maksymalną pojemność karty to 2 GB. Korpus wykonany jest z tworzywa sztucznego i metalu. Telefon jest kontynuacją modelu Nokia 6310i.
Telefon jest wyposażony w dużą liczbę predefiniowanych aplikacji – Music Player, RealPlayer, pełna przeglądarka internetowa oparta na silniku WebKit, Quickoffice, przeglądarkę plików PDF, Nokia Maps, która może pracować w tle. Dodatkowo można rozszerzyć zestaw aplikacji, które są dostępne w formacie SIS (Software Installation Script), SISX oraz JAR (Java Archive).
Do synchronizacji z komputerem PC za pomocą oprogramowania prawnie zastrzeżonego – Nokia PC Suite. Możliwe jest również, aby połączyć się z trybów Mass Storage (jako dysk wymienny) i PictBridge. Połączenie możliwe poprzez kabel USB, IR oraz Bluetooth. 
Nokia E50 została wyprodukowana w dwóch wersjach. Pierwsza z nich to E50-1 która wyposażona jest w aparat fotograficzny o rozdzielczości 1280 × 960 (1.3 Mpx), a druga nie posiada aparatu.
Specyfikacja telefonu.
Sieć.
Automatyczna zmiana zakresów. Możliwość korzystania z telefonu na pięciu kontynentach.
Wyświetlacz.
Jasność wyświetlacza można regulować.
Oprogramowanie dodatkowe.
Dla telefonu można znaleźć mnóstwo oprogramowania (w sklepie Ovi Store, na stronach producentów) zarówno płatnego jak i darmowego, które znacznie rozszerzy możliwości telefonu.
Przykładowe aplikacje:

</doc>
<doc id="671434" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671434" title="Ron Eldard">
Ron Eldard

Ron Eldard, właśc. Ronald Jason Eldard (ur. 20 lutego 1965 na Long Island, w stanie Nowy Jork) – amerykański aktor filmowy, telewizyjny i teatralny.
Życiorys.
Wczesne lata.
Jest szóstym z siedmiorga dzieci. Kiedy jego matka zmarła, w rezultacie on i jego rodzeństwo mieszkali w rozmaitych rodzinach. Ukończył prestiżową New York High School for the Performing Arts w Nowym Jorku. Odniósł sukces jako bokser zdobywając Złote Rękawice, trenował także jiu-jitsu.
Kariera.
Na ekranie zagrał po raz pierwszy w kinowej niezależnej komedii "Prawdziwa miłość" ("True Love", 1989) u boku Annabelli Sciorry, a także w operze mydlanej ABC "Tylko jedno życie" ("One Life to Live", 1989). 
Pojawił się na scenie Off-Broadwayu w spektaklach "AveNu Boys", "Servy 'n' Bernice 4Ever" i napisanym przez siebie monodramie "Standing Eight Count" w teatrze Naked Angels. Występował na scenie Broadwayu w spektaklach: "Na nabrzeżach" ("On the Waterfront"), "Biloxi Blues", "Bash: Latterday Plays" z Calistą Flockhart i Paulem Ruddem i "Śmierć komiwojażera" ("Death of a Salesman"), a za rolę nominowano go do nagrody Tony. 
Po udziale w komedii fantasy "Zwariowany Fred" ("Drop Dead Fred", 1991) z Carrie Fisher i dramacie "Zapach kobiety" ("Scent of a Woman", 1992) z Alem Pacino i Chrisem O’Donnellem, pojawił się w czarnej komedii "Ostatnia wieczerza" ("The Last Supper", 1995) u boku Cameron Diaz i Marka Harmona. 
W serialu NBC "Ostry dyżur" ("ER", 1995-96) zagrał postać Raya 'Shepa' Sheparda. Znalazł się w obsadzie dramatu kryminalnego Barry’ego Levinsona "Uśpieni" ("Sleepers", 1996) z Robertem De Niro, Dustinem Hoffmanem, Bradem Pittem i Billym Crudupem. Wystąpił także w sitcomie "Niegrzeczni faceci" ("Men behaving badly", 1996-97) jako Kevin Murphy, kinowym przeboju "Dzień zagłady" ("Deep Impact", 1998) i telewizyjnym dramacie wojennym HBO w reżyserii Johna Irvina "Gdy umilkną fanfary" ("When Trumpets Fade", 1998) w roli szeregowego Davida Manninga.
W latach 1991–2003 spotykał się z Julianną Margulies, z którą występował wspólnie w serialu "Ostry dyżur" i horrorze "Statek widmo" ("Ghost Ship", 2002).

</doc>
<doc id="671440" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671440" title="Drużynowe mistrzostwa Rosji na żużlu">
Drużynowe mistrzostwa Rosji na żużlu

Drużynowe mistrzostwa Rosji na żużlu – rosyjskie rozgrywki ligowe w sporcie żużlowym, rozgrywane na torach klasycznych. Rozgrywki prowadzone są pod patronatem rosyjskiej federacji MFR. Organizowane od 1993 roku, ich historia wywodzi się z prowadzonych w latach 1962–1992 zmagań o drużynowe mistrzostwo ZSRR.

</doc>
<doc id="671449" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671449" title="Keb’ Mo’">
Keb’ Mo’

 
Keb' Mo' (ur. 3 października 1951 w Los Angeles jako Kevin Moore) – amerykański bluesowy wokalista, gitarzysta oraz autor tekstów.
Keb’ Mo’ został zainspirowany muzyką Roberta Johnsona. Jego rodzice pochodzą z Teksasu i Luizjany, od dziecka wpajali w nim uznanie dla bluesa i gospel. "The Blues is my history, my culture" (z ang. "Blues jest moją historią i kulturą"), powiedział Keb’ Mo’ w jednym z wywiadów.

</doc>
<doc id="671451" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671451" title="Arystyda">
Arystyda

Arystyda – imię żeńskie pochodzenia greckiego, od gr. "Αριστειδης (Aristeides)", co oznacza "najlepszy rodzaj", stanowiąc złożenie członów "αριστος (aristos)" – "najlepszy" i "ειδος (eidos)" – "rodzaj, gatunek". Żeński odpowiednik imienia Arystydes, którego patronem w Kościele katolickim jest św. Arystydes Marcjanus (II wiek).
Arystyda imieniny obchodzi 31 sierpnia.

</doc>
<doc id="671459" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671459" title="Keb' mo'">
Keb' mo'



</doc>
<doc id="671460" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671460" title="Kevin Moore">
Kevin Moore



</doc>
<doc id="671461" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671461" title="Kevin Moore (muzyk bluesowy)">
Kevin Moore (muzyk bluesowy)



</doc>
<doc id="671463" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671463" title="Jan Żbik">
Jan Żbik



</doc>
<doc id="671464" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671464" title="Aparatownia ruchomego węzła łączności">
Aparatownia ruchomego węzła łączności

Aparatownia ruchomego węzła łączności – zespół technicznych środków łączności zainstalowanych w nadwoziu pojazdu mechanicznego, spełniający funkcję węzła łączności na punktach dowodzenia oddziałów i związków taktycznych. Może być również wykorzystywany na szczeblach operacyjnych w składzie pomocniczych węzłów łączności. Przystosowana jest do manewrowych form walki, umożliwiając szybkie rozwinięcie węzła łączności. Zawiera końcowe urządzenia telefoniczne i telegraficzne, urządzenia łączeniowe i zasilające oraz urządzenia teletransmisyjne, radiotelefon, aparaturę radioliniową, zwielokratniającą, itp.
Ruchomy węzeł łączności RWŁ-1M.
Aparatownia zapewniała łączność dowodzenia i współdziałania w sieciach i kierunkach radioliniowych, radiotelefonicznych i radiowych oraz w kierunkach łączności przewodowej jawnej i utajnionej, na postoju i w ruchu, jednak pełne wykorzystanie możliwości aparatowni było możliwe tylko na postoju.
Aparatownia mogła pracować jako samodzielny element węzła łączności lub współpracować z innymi środkami łączności. 
Teoretycznie, utrzymanie łączności radioliniowej bez stacji pośrednich było możliwe na odległość do ok. 40 km na postoju, łączności radiotelefonicznej do 18 km w ruchu i do 40 km na postoju, a łączności radiowej tylko do 8 km.
Zasadnicze wyposażenie aparatowni:
Ruchomy węzeł łączności cyfrowej RWŁC-10/CT.
Aparatownia RWŁC-10/CT przeznaczona jest do zabezpieczenia łączności jawnej oraz do budowy i organizacji węzła łączności stanowiska dowodzenia, któremu zapewnia łączność poprzez:
Zapewnia również:
Ruchomy węzeł łączności cyfrowej RWŁC-10/T.
Ruchomy węzeł łączności cyfrowej w wersji transmisyjnej RWŁC-10/T jest mobilnym centrum telekomunikacyjnym łączącym w sobie sieci komutacji strumieniowej i pakietowej.
Trzy radiolinie pracujące w paśmie III+ (1350 – 2700 MHz), stanowiące wyposażenie wersji podstawowej aparatowni umożliwiają zestawienie połączeń na dystansie do 50 km. Poprzez interfejsy burtowe istnieje możliwość dowiązania aparatowni do każdego typu węzła łączności. Zastosowano radiolinie R-450A polskiej spółki Transbit, która zwyciężyła w przetargu w 2004 roku.
W oparciu o RWŁC-10/T można rozwinąć zintegrowane sieci informatyczne stanowiska dowodzenia.

</doc>
<doc id="671474" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671474" title="Nagroda Grammy w kategorii Best Contemporary Blues Album">
Nagroda Grammy w kategorii Best Contemporary Blues Album

Nagroda Grammy w kategorii Best Contemporary Blues Album jest przyznawana od 1988 roku, z przerwą w latach 2012-2016 (wówczas ta kategoria została połączona razem z kategorią Best Traditional Blues Album w jedną – Best Blues Album). W latach 2001-2003 przyznawano ją również dla producentów i inżynierów dźwięku. Do 1992 roku znana jako Best Contemporary Blues Performance, a w 1989 została przyznana za utwór niż za album.
Nagroda przyznawana jest za nagrania/prace zarejestrowane w roku poprzedzającym daną nominację.

</doc>
<doc id="671476" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671476" title="Lublin (ujednoznacznienie)">
Lublin (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="671477" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671477" title="Grus canadensis">
Grus canadensis



</doc>
<doc id="671480" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671480" title="Karl von Zedlitz">
Karl von Zedlitz

Karl Abraham von Zedlitz und Leipe (ur. 4 stycznia 1731 w Czarnym Borze, zm. 18 marca 1793 w Czerńczycach) – baron pruski, prezydent Rejencji Górnośląskiej, królewski minister stanu, minister sprawiedliwości, minister do spraw kościoła i szkół za rządów Fryderyka II Wielkiego, uważany za twórcę egzaminu maturalnego.
Życiorys.
Ukończył Szkołę Rycerską w Brandenburgu, następnie został członkiem najwyższego trybunału w Berlinie. W roku 1770 został ministrem sprawiedliwości, a rok później ministrem do spraw Kościoła i szkolnictwa. Zasłynął jako autor oraz krzewiciel idei i koncepcji rozwoju pruskiego szkolnictwa, szczególnie średniego. Był jednym z najwybitniejszych pruskich ministrów czasów fryderycjańskich, bliski w poglądach i usposobieniu Fryderykowi Wielkiemu, posiadający przy tym własne zdanie i zdolność do samodzielnych, niezależnych od króla inicjatyw.
Był zwolennikiem filozofii Kanta (którego był przyjacielem). Jej założenia wprowadzał już w szkołach wiejskich, a także troszczył się, aby była ona obecna na wydziale prawa w pruskiej uczelni wyższej. Zedlitz był także reformatorem Akademii Rycerskiej w Legnicy, wówczas bardzo nowatorskiej w zakresie i metodach nauczania, działającej w latach 1708-1811.
To właśnie on wprowadził w roku 1788 dzisiejszą maturę jako egzamin dla absolwentów szkół średnich, której zdanie wprowadzało w krąg elity państwowej i pozwalało na podjęcie dalszych studiów bądź pracy (głównie w administracji). W szkołach wprowadzał nowy, ulepszony typ nauczania i lepsze metodycznie podręczniki, zgodnie z założeniami Fryderyka Wielkiego. Król pragnął bowiem zerwania z mechanicznym i bezmyślnym wkuwaniem w szkołach niepotrzebnych i zbędnych informacji na rzecz kształcenia umiejętności myślenia i kształtowania własnego charakteru. Zedlitz, wypełniając królewskie wskazania przyczynił się ostatecznie do przestawienia pruskiej oświaty na nowe, neohumanistyczne i oświeceniowe tory. Dokonał istotnego przełomu wprowadzając zaledwie w ciągu dwóch dekad średnie szkolnictwo Prus w europejski krąg elit.
U jego boku znalazła się grupa postępowych pedagogów jak np. Friedrich Gedike, Johann Erich Biester, Johann Heinrich Meierotto, którzy mieli kontynuować dzieło rozwoju oświaty na przełomie XVIII i XIX wieku. Zedlitzowi nie udało się jednak stworzenie centralnego urzędu do spraw szkolnych, osobnego ministerstwa, odpowiednika polskiej Komisji Edukacji Narodowej, co było poważnym mankamentem pruskiego szkolnictwa. Rozwój szkół bowiem, dotacje i postęp zedlitzowskiej reformy zależał od lokalnych władz, ich nastawienia i możliwości finansowych, przez co między poszczególnymi gimnazjami czy szkołami wiejskimi istniały duże dysproporcje. Dodatkowym problem był brak odpowiednich kadr nauczycielskich.
W tzw. "sprawie młynarza Arnolda", odważnie bronił (choć bezskutecznie) przed aresztowaniem przez Fryderyka sześciu sędziów berlińskiego Sądu Kameralnego, którzy przyznali rację oskarżonemu przez młynarza szlachcicowi.
Stracił swe stanowisko w 1788 wskutek nacisku wpływowego doradcy następcy Fryderyka Wielkiego, Fryderyka Wilhelma II, pastora-pietysty von Wöllnera. W latach 1788-1789 dyrektor i reformator Akademii Rycerskiej w Legnicy.
Jego mumia, wraz ze szczątkami innych członków rodziny, spoczywa w kościele św. Jadwigi w Walimiu. Grobowiec rodziny von Zedlitz został odkryty w 2014 roku przez przewodnika Łukasza Kazka i grupę badaczy z Wałbrzycha.

</doc>
<doc id="671484" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671484" title="Czatkobatrach">
Czatkobatrach

Czatkobatrach ("Czatkobatrachus polonicus") – najstarszy opisany płaz bezogonowy półkuli północnej. Nazwa pochodzi od Czatkowic (obecnie osiedle w Krzeszowicach) pod Krakowem, gdzie w kamieniołomach znaleziono skamieniałości fragmentów szkieletu pozaczaszkowego tego płaza.
Elementy kostne opisane jako "Czatkobatrachus polonicus" pochodzą z brekcji kostnej wypełniającej struktury krasowe powstałe w karbońskich wapieniach w kamieniołomie w Czatkowicach. Brekcję odkrył i wydobył pod koniec lat 70. zespół naukowców z Instytutu Geologicznego UJ, po czym materiał przekazano do Muzeum Ziemi PAN i Instytutu Paleobiologii PAN do dalszych badań.
Wiek zespołu fauny do którego należy "Czatkobatrachus" określony został na wczesny trias (około 238 milionów lat temu). W materiale kopalnym, uzyskanym metodami chemicznej i mechanicznej preparacji, znaleziono około 40 okazów, w tym niekompletne kości biodrowe, ramienne, łokciowe i liczne kręgi, w tym kręgi ogonowe i dźwigacz. Holotyp czatkobatracha obejmuje opisany w pracy z 1998 roku fragment kości biodrowej, w której wykazano obecność cech przejściowych paleozoicznych płazów temnospondylnych i płazów bezogonowych. Czatkobatrach jest jedynym ogniwem pośrednim między nieco starszym triadobatrachem, a jurajskimi taksonami takimi jak "Veraella" czy "Notobatrachus". Jego obecność we wczesnym trasie Polski sugeruje ogólnoświatowe rozprzestrzenienie przodków żab na ich tak wczesnym etapie ewolucji.

</doc>
<doc id="671487" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671487" title="Ofra Haza">
Ofra Haza

Ofra Haza, właśc. Bat-Szewa Ofra Chaza-Aszkenazi (; ur. 19 listopada 1957 w Tel Awiwie, zm. 23 lutego 2000 tamże) – izraelska piosenkarka, kompozytorka i aktorka, nominowana do Nagrody Grammy, powszechnie znana jako „Izraelska Madonna” oraz „Wschodnia Madonna”. Jej głos został sklasyfikowany jako mezzosopran.
Życiorys.
Urodziła się w rodzinie biednych żydowskich imigrantów z Jemenu. Była najmłodszą z dziewięciorga dzieci, miała dwóch braci i sześć sióstr.
W wieku 13 lat dołączyła do Teatru Szchunat Ha-Tikwa, gdzie poznała swojego późniejszego menedżera, kompozytora i autora tekstów Bezalela Aloni. Po odejściu z zespołu w 1979 rozpoczęła karierę solową. W 1983 zajęła drugie miejsce z piosenką „Chai” w finale 28. Konkursu Piosenki Eurowizji w Monachium. Po konkursie nagrała swój eurowizyjny utwór jeszcze w trzech językach.
Czerpała w swojej twórczości z jemeńskiego folku, łącząc go z muzyką taneczną. Nagrała ponad 25 płyt. W 1984 zrealizowała album "Yemenite Songs" („Shirei Teiman”), w Europie wydany w 1985. Inspiracją utworów na albumie były dawne piosenki, śpiewane przez jej matkę, a w nagraniach XVII-wiecznych poezji Szaloma Szabazi zostały wykorzystane tradycyjne instrumenty. W 1988 wydała album zatytułowany "Shaday" (nagroda New Music Award dla najlepszego międzynarodowego albumu roku), z którego wylansowała przebój „Im Nin'alu”.
W 1992 zaśpiewała wraz z Andrew Eldritchem piosenkę „Temple of Love”, wydaną na singlu zespołu The Sisters of Mercy; singiel ten został wydany pierwotnie w 1983 i ponownie nagrany 9 lat później. Śpiewała piosenkę „Deliver Us” ("Uwolnij nas") w 17 językach, w znanym w Polsce filmie animowanym "Książę Egiptu" ("Prince of Egypt", 1998), gdzie użyczyła swojego głosu Jokebed – matce Mojżesza (Val Kilmer), Aarona (Jeff Goldblum) i Miriam (Sandra Bullock) – oraz brała udział w nagrywaniu ścieżki dźwiękowej. Nagrała piosenkę „Elo Hi” do filmu "Królowa Margot" (fr. "La Reine Margot") z Isabelle Adjani, skomponowaną przez Gorana Bregovicia (1994).
Odbyła dwuletnią służbę wojskową w 1979 15 lipca 1997 wyszła za przedsiębiorcę Dorona Aszkenaziego.
Zmarła w wieku 42 lat na zapalenie płuc. Wkrótce po jej śmierci dziennik „Ha-Arec” podał, że przyczyną śmierci Hazy był zespół nabytego niedoboru odporności (AIDS), co wywołało dyskusję na temat faktycznych okoliczności śmierci i kwestii uszanowania prywatności piosenkarki. Jedną z osób oskarżanych o spowodowanie jej śmierci był jej mąż, który zmarł rok później z powodu zawału serca, spowodowanego prawdopodobnie przedawkowaniem narkotyków. W raporcie komisji, badającej czy nie doszło do zaniedbań lekarzy w związku z hospitalizacją piosenkarki, stwierdzono, że gdyby Haza poddała się leczeniu wcześniej, można by zapobiec znacznemu pogorszeniu stanu zdrowia, a nawet jej śmierci.

</doc>
<doc id="671489" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671489" title="Psittacus erithacus">
Psittacus erithacus



</doc>
<doc id="671492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671492" title="Nagroda Grammy w kategorii Best Traditional Blues Album">
Nagroda Grammy w kategorii Best Traditional Blues Album

Nagroda Grammy w kategorii Best Traditional Blues Album jest przyznawana od 1983 roku, z przerwą w latach 2012-2016 (wówczas ta kategoria została połączona razem z kategorią Best Traditional Blues Album w jedną – Best Blues Album). W latach 2001-2003 nagroda przyznana również producentom i inżynierom muzycznym. Do 1992 roku nagroda znana jako Best Traditional Blues Performance i dwa razy została przyznana za pojedynczy utwór, a nie cały album.
Nagroda przyznawana jest za nagrania/prace zarejestrowane w roku poprzedzającym daną nominację.

</doc>
<doc id="671495" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671495" title="Wintersun">
Wintersun

Wintersun - fiński zespół melodicdeathmetalowy, założony przez Jariego Mäenpää – byłego frontmana grupy Ensiferum. Teksty ich utworów dotyczą życia, zmian, emocji, halucynacji oraz snów.
W 2004 Wintersun był jednoosobowym projektem Jariego Mäenpää. Wydał on wtedy debiutancki album "Wintersun", który stał się przyczyną jego odejścia z Ensiferum. Album został wydany 13 września 2004 przez Nuclear Blast. Jari Mäenpää śpiewał, grał na gitarach elektrycznej i basowej oraz na syntezatorze, napisał muzykę, teksty i zajął się całą produkcją. Wspomagany był jedynie przez perkusistę, Kaia Hahto.

</doc>
<doc id="671496" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671496" title="Patyki">
Patyki

Patyki – zbiornik retencyjny na rzece Pilsi w pobliżu Zelowa. Ma powierzchnię 5,5 ha. Nad zbiornikiem znajduje się Stanica Wodna "Patyki" Komendy Hufca ZHP w Zelowie.

</doc>
<doc id="671500" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671500" title="Paschen (krater księżycowy)">
Paschen (krater księżycowy)

Paschen – krater uderzeniowy położony na niewidocznej z Ziemi stronie Księżyca. Stosunkowo duży krater satelicki "Paschen M" częściowo pokrywa południowy brzeg. Mniejszy krater "Paschen S" leży wzdłuż południowo-zachodniego brzegu Paschen.
Reszta brzegu nie jest w takim dobrym stanie. Jest zniszczona w procesie erozji z małymi kraterami wzdłuż brzegu i wewnętrznej ściany. Zewnętrzna struktura została zatarta przez późniejsze uderzenia. Łańcuch kraterów idzie na przełaj przez brzeg i wewnętrzną ścianę na północny zachód. Jest kilka małych kraterów na południu wschodnia część podłogi.
Paschen leży na wschód od krateru Galois, i na południowy zachód od ogromnego krateru Hertzsprung. Na północy leżą dwa mniejsze kratery Wan-Hoo i Sechenov.

</doc>
<doc id="671502" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671502" title="Nagroda Jana Nowaka-Jeziorańskiego">
Nagroda Jana Nowaka-Jeziorańskiego

Nagroda Jana Nowaka-Jeziorańskiego – wyróżnienie przyznawane od 2004, które zostało ustanowione przez Jana Nowaka-Jeziorańskiego oraz Kolegium Europy Wschodniej, miasto Wrocław, Uniwersytet Wrocławski i Zakład Narodowy im. Ossolińskich. Nagroda wręczana jest co roku 4 czerwca osobie lub instytucji przedstawiającej „myślenie o państwie jako dobru wspólnym”'. Uroczystość wręczenia Nagrody odbywa się w Zakładzie Narodowym im. Ossolińskich we Wrocławiu. 
Nagrodę dotychczas otrzymali:
Kapituła Nagrody została powołana przez Jana Nowaka-Jeziorańskiego. W jej skład wchodzą również przedstawiciele instytucji przyznających Nagrodę oraz osoby powołane przez Jana Nowaka-Jeziorańskiego lub zaproszone później w skład Kapituły. Sekretariat Kapituły Nagrody mieści się w Kolegium Europy Wschodniej im. Jana Nowaka-Jeziorańskiego.
Sekretarzem Kapituły Nagrody jest dr Adolf Juzwenko, dyrektor Zakładu Narodowego im. Ossolińskich we Wrocławiu.

</doc>
<doc id="671503" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671503" title="Hans von Herwarth">
Hans von Herwarth

Hans von Herwarth, właśc. "Hans-Heinrich Herwarth von Bittenfeld" (ur. 14 lipca 1904 w Berlinie, zm. 21 sierpnia 1999 w zamku Küps w Bawarii) – niemiecki dyplomata i wojskowy. Wywodził się ze starego (od XII wieku) patrycjuszowskiego rodu z Augsburga, którego przedstawiciele byli przez stulecia znaczącymi bankierami i kupcami. Wnuk jednego z twórców Hakaty, Heinricha Tiedemanna.
Życiorys.
W latach 1931–1939 osobisty sekretarz ambasadora Rzeszy w Moskwie, hr. Friedricha von Schulenburga. Przeciwnik Hitlera i NSDAP, 24 sierpnia 1939, chcąc zapobiec wojnie, przekazał zaprzyjaźnionym dyplomatom amerykańskim (Charles E. Bohlen) i włoskim (Guido Relli) informacje o rokowaniach niemiecko-sowieckich oraz pełny tekst tajnego protokołu do paktu Ribbentrop-Mołotow, dotyczącego podziału wpływów w Europie Środkowo-Wschodniej.
Od 25 sierpnia 1939 w Wehrmachcie, żołnierz 1 Brygady Kawalerii. Służba wojskowa zabezpieczyła go przed represjami związanymi z pochodzeniem żydowskim (babka Julia von Herwarth z domu Haber). Od sierpnia 1942 adiutant generała Ernsta Köstringa, nadzorującego cudzoziemskie formacje ochotnicze przy Wehrmachcie (oddziały kozackie, rosyjskie, ukraińskie, gruzińskie, turkmeńskie i inne). Związany osobiście z pułkownikiem Clausem von Stauffenbergiem, spiskiem antyhitlerowskim i zamachem na Hitlera 20 lipca 1944. Przyjaciele nie wydali go podczas przesłuchań Gestapo.
Po wojnie dyplomata RFN, bliski współpracownik kanclerza Konrada Adenauera, szef protokołu MSZ RFN, ambasador w Londynie i Rzymie.
Hans von Herwarth był krewnym polskiego historyka i dziennikarza Pawła Zaremby, którego matką była Nadzieja-Jadwiga z domu Herwarth.

</doc>
<doc id="671506" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671506" title="Dwutlenek tytanu">
Dwutlenek tytanu



</doc>
<doc id="671510" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671510" title="Tintin w Kongo">
Tintin w Kongo

Tintin w Kongo (fr. "Tintin au Congo") – album komiksowy wydany w serii Tintin, autorstwa Hergé.
Treść.
"Tintin w Kongo" zaczyna się, gdy Tintin i Miluś wyruszają z Antwerpii do Konga Belgijskiego. Miluś uczestniczy w kilku wypadkach na statku, w tym spotkanie z pasażerem na gapę, ale mimo to bezpieczne dojeżdżają do Matadi. Tam wypożyczają Forda T i zatrudniają przewodnika o imieniu Koko. Wyruszają w głąb Kongo, gdzie Tintin poluje na zwierzęta.
Gdy wracają do miejsca, w którym został Koko oraz samochód Tintin zauważa, że jego auto zostało skradzione przez człowieka, w którym później Miluś rozpoznaje pasażera na gapę. Odzyskują samochód, ale mężczyzna ucieka.
Następnie Tintin, Miluś i Koko udają się do wioski. Jednak pasażer na gapę dogaduje się z miejscowym czarownikiem i kilkakrotnie próbuje się pozbyć Tintina. W ostatniej próbie bandyta (Tom) próbuje zawiesić Tintina nad rzeką pełną krokodyli, ale Tintin zostaje uratowany przez belgijskiego misjonarza.
Tintin i Miluś zostają zabrani do miejsca, gdzie mieszkają misjonarze, a Tom znów próbuje pozbyć się Tintina, ale w ostatniej walce zostaje pożarty przez krokodyle, choć Tintin wcale tego nie chciał. Tintin odnajduje list, w którym Tom otrzymał instrukcje- zawarty był w nich rozkaz zabójstwa głównego bohatera. List został podpisany inicjałami A.C., które należą do Ala Capone, który pragnie przejąć wydobycie diamentów w Kongo. Tintin przekazuje informacje o tej akcji policji i z ich pomocą aresztuje gang.
W końcu Tintin może wrócić do spokojnego kongijskiego życia. Jednak on i Miluś zostają zaatakowani przez bawoły. Zanim zostają przez nie stratowani,
przelatujący nieopodal samolot ich ratuje. Zostają zabrani do Europy, aby przygotować się do kolejnej przygody, "Tintin w Ameryce".
Wydania.
„Tintin w Kongo” został wydany w postaci albumu czarno-białego (jak wszystkie pierwsze wydania początkowych albumów z przygodami Tintina) już w roku 1931 (we Francji dopiero 6 lat później). Według krytyków obraz Afryki jest typowy dla ówczesnej Belgii: naiwny i paternalistyczny. W roku 1946 Hergé przerysował go w kolorze, usuwając przy tym akcenty uważane za zbyt prokolonialne, co według przeciwników tego komiksu nie poprawiło jednak jego braków.
W Polsce komiks ten został wydany przez wydawnictwo "Twój Komiks" w 2002 roku.

</doc>
<doc id="671515" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671515" title="Olivia Williams">
Olivia Williams

Olivia Haigh Williams (ur. 26 lipca 1968 w Camden Town w Londynie, Anglia) – brytyjska aktorka filmowa i teatralna. Studiowała w Newnham College.
Życie prywatne.
W drugiej połowie lat 80. była związana z Radkiem Sikorskim.

</doc>
<doc id="671517" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671517" title="Rondo">
Rondo



</doc>
<doc id="671521" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671521" title="Neustadt an der Weinstraße">
Neustadt an der Weinstraße

Neustadt an der Weinstraße, Neustadt a. d. Weinstraße, Neustadt a. d. W. (hist. "Neustadt an der Haardt") – miasto na prawach powiatu w Niemczech, w kraju związkowym Nadrenia-Palatynat.
Geografia.
Położenie.
Miasto położone jest w południowo-zachodnich Niemczech, na pograniczu Lasu Palatynackiego na zachodzie i Niziny Górnoreńskiej na wschodzie. Miasto przedzielone jest ze wschodu na zachód przez rzekę Speyerbach (lewobrzeżny dopływ Renu).
Wraz z przynależnymi dzielnicami rozciąga się na przestrzeni 22,5 km w kierunku wschodnio-zachodnim i 9,5 km w kierunku północno-południowym. Najwyżej położonym punktem jest Hohe-Loog-Haus – 619 m n.p.m., najniżej położony punkt znajduje się w dzielnicy Geinsheim – 108 m n.p.m.
Historia.
Toponimika nazwy.
Miasto Neustadt an der Weinstraße w swej historii nosiło wiele nazw, wszystkie oznaczały „Nowe Miasto”:
Podział administracyjny.
Oprócz miasta głównego (30 166 mieszkańców) przynależy do niego dziewięć dzielnic:
2005 mieszkańców, położona ok. 4 km na południe od centrum, wchłonięta w 1969 roku
986 mieszkańców, leży ok. 7 km na południowy wschód od centrum, wchłonięta w 1974 roku
1970 mieszkańców, jest najdalej położoną dzielnicą miasta. Leży ok. 10 km na południowy wschód i została wchłonięta w 1969 roku
2636 mieszkańców, leży ok. 3 km na północ i została wchłonięta w 1969 roku. Dzielnica znana z uprawy winorośli Gimmeldinger Meerspinne i festynu Mandelblütenfest (pol. "Festyn Kwitnących Migdałów").
2807 mieszkańców, położona ok. 1 km na północny wschód, wchłonięta w 1969 roku
5503 mieszkańców, położona dokładnie na południe od centrum, wchłonięta w 1969 roku. Znany jest z zamku Hambach i demonstracji jaka się na nim odbyła w 1832 roku (Hambacher Fest)
1280 mieszkańców, położona ok. 5 km na północ, wchłonięta w 1969 roku
5183 mieszkańców, po raz pierwszy wymieniona w dokumentach w 774 roku, położona ok. 5 km na południowy wschód, pierwotnie były to dwie miejscowości, wchłonięte w 1969 roku
4197 mieszkańców, położona ok. 3 km na północny wschód, wchłonięta w 1969 roku, w średniowieczu był tu folwark "Herrenhof", który został w 1980 roku zamieniony na centrum kultury
Dużo starsze niż założone w początku XIII w. "Nowe Miasto". Była to wioska winiarzy położona poniżej Speyerbachu, a więc na wschód od nowego założenia. Wchłonięte do "Neustadt an der Haardt" w 1892 roku. Samo Neustadt rozrosło się jeszcze bardziej na wschód, aż za Winzingen.
Gospodarka.
W mieście rozwinął się przemysł maszynowy, metalowy, papierniczy oraz winiarski.
Transport.
Transport drogowy.
Wybudowana w pobliżu w 1990 roku autostrada A65 dała miastu bardzo dobre połączenie drogowe z okolicznymi miastami. W około 20 minut można dojechać do Ludwigshafen am Rhein i Mannheimu, do Karlsruhe w 30 minut i Stuttgartu w 80 minut. Do lotniska we Frankfurcie potrzeba ok. 70 minut, lotnisko Frankfurt-Hahn osiągalne jest w 80 minut. Ponadto przez miasto przebiega droga krajowa B39 wiodąca przez Spirę do Heilbronn, umożliwiająca połączenie z autostradami A5, A6 i A81, a także w kierunku Kaiserslautern, droga krajowa B38 przez Landau in der Pfalz, Bad Bergzabern do Wissembourga we Francji i dalej do autostrady A35 w kierunku Strasburga i droga krajowa B271 przez Bad Dürkheim do Alzey. Neustadt, jak jego nazwa wskazuje, leży na trasie turystycznej Deutsche Weinstraße.
Transport kolejowy.
Stacja kolejowa z dworcem Neustadt Hauptbahnhof w Neustadt jest największym węzłem kolejowym w południowej części Nadrenii-Palatynatu. Położona w połowie drogi między Kaiserslautern i Mannheim, stanowi początek linii w kierunku Landau in der Pfalz/Karlsruhe i Bad Dürkheim/Grünstadt.
Od 1996 roku przez miasto przejeżdża pociąg InterCity – z Frankfurtu nad Menem i Mannheim przez Kaiserslautern do Saarbrücken, poza tym trzy pociągi EuroCity – połączenie z Frankfurtu do Paryża. Na terenie dworca znajduje się Muzeum Kolejnictwa ("Eisenbahnmuseum").
Od 2007 roku przez miasto przejeżdża pięć pociągów Intercity-Express z Frankfurtu nad Menem do Paryża.
Kultura i miejsca warte zobaczenia.
Festyny.
Neustadt znane jest także z organizowania festynów i winobrań. Od 1949 roku wybierana jest Niemiecka Królowa Wina ("Deutsche Weinkönigin"). Festyny trwają od kwietnia (Mandelblütenfest w dzielnicy Gimmeldingen) do października praktycznie co tydzień. Punktem kulminacyjnym jest tradycyjny największy w Niemczech korowód winiarzy na początku października.
Polityka.
Herb miasta.
Herb miasta przedstawia na czarnym polu obróconego w prawo złotego lwa, pazury i język czerwone, na głowie nosi czerwoną koronę, na której znajdują się trzy złote krzyże. Nawiązuje on do herbu historycznego Palatynatu "(Kurpfalz"), do którego niegdyś Neustadt, jak i zamek Winzingen należały.
Rada miasta.
Stan na 13 czerwca 2004:
Współpraca.
Miejscowości partnerskie:

</doc>
<doc id="671525" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671525" title="Klaudiusz Sevković">
Klaudiusz Sevković



</doc>
<doc id="671532" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671532" title="Józef Zator Przytocki">
Józef Zator Przytocki



</doc>
<doc id="671534" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671534" title="Drużynowe mistrzostwa Czech na żużlu">
Drużynowe mistrzostwa Czech na żużlu

Drużynowe mistrzostwa Czech na żużlu – czeskie rozgrywki ligowe w sporcie żużlowym. Są kontynuacją prowadzonych w latach 1956–1992 zmagań o drużynowe mistrzostwo Czechosłowacji. Pierwsza edycja odbyła się w 1993 roku. Rozgrywki prowadzone są przez komisję żużlową przy czeskiej federacji AČR. Prowadzone są dwie klasy rozgrywkowe: "Extraliga" i "1. liga".
Zasady rozgrywek.
W rozgrywkach nie obowiązuje system spadków i awansów, toteż niektóre kluby przystępujące do rozgrywek wystawiają drużyny zarówno do "Extraligi", jak i "1. ligi". Po raz ostatni baraż pomiędzy ostatnią drużyną Extraligi i zwycięzcą 1. ligi został rozegrany w sezonie 2006
1993-1995.
Podobnie jak w sezonach 1991-1992 drużynowych mistrzostw Czechosłowacji mecze Extraligi rozgrywane były systemem kołowym. Za zwycięstwo w meczu drużynie przyznawano 2 punkty w tabeli, za remis 1. W przypadku równej liczby punktów decydował wynik dwumeczu. W Extralidze brało udział 6 drużyn.
1996-2009.
Spotkania rozgrywane w formie czwórmeczy. W Extralidze występowało 4-5 drużyn.
2010-2014, 2016.
Mecze Extraligi rozgrywane były systemem kołowym. Za zwycięstwo w meczu drużynie przyznawano 2 punkty w tabeli, za remis 1. Ponadto za lepszy bilans punktów w dwumeczu przyznawano dodatkowy punkt bonusowy.
2015, 2017-obecnie.
Począwszy od sezonu 2015 (z wyjątkiem sezonu 2016) spotkania obu klas rozgrywkowych są rozgrywane w formie czwórmeczy, przy czym każda drużyna Extraligi dwukrotnie będzie rozgrywać po dwa mecze domowe, natomiast 1. ligi jeden mecz. 
Kluby uczestniczące w rozgrywkach.
Uczestnicy rozgrywek w 2022
Od sezonu w 2021 w czeskiej Ekstralidze startuje (równolegle z występami w polskiej lidze) jeden polski klub – Start Gniezno, a jego domowy tor znajduje się w Libercu. 
Uczestnicy poprzednich edycji

</doc>
<doc id="671536" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671536" title="Jack Ruby">
Jack Ruby

Jack Ruby, właśc. Jacob Leon Rubenstein (ur. prawdopodobnie 25 marca 1911 w Chicago, zm. 3 stycznia 1967 w Dallas) – amerykański gangster, właściciel klubu nocnego w Dallas, zabójca Lee Harveya Oswalda.
Pochodzenie i rodzina.
Jack Ruby był synem Josepha Rubensteina (1871–1958) i Fannie Turek Rutkowski (Rokowsky), ortodoksyjnych żydów żyjących na obszarze dzisiejszej Polski. Joseph Rubenstein urodził się w Sokołowie Podlaskim, który wówczas leżał na terenie Imperium Rosyjskiego. Jack, podobnie jak ojciec, był cieślą. Joseph wstąpił do armii w 1893 do artylerii. Ożenił się podczas pełnienia służby wojskowej. W 1903 Rubensteinowie zamieszkali w USA. Data narodzin Ruby’ego nie jest do końca znana. Waha się między marcem a czerwcem 1911. Najbardziej prawdopodobną wersją jest 25 marca. W grudniu 1947 zmienił nazwisko z Jacob Rubenstein na Jack Leon Ruby.
Powiązania z mafią.
W młodości Ruby pracował dla Ala Capone. W latach 40. XX wieku często bywał na torach wyścigowych w Illinois i Kalifornii. W 1943 został przydzielony do służby w siłach powietrznych USA jako mechanik. Po zwolnieniu ze służby w 1946 powrócił do Chicago. W 1947 Ruby przeprowadził się do Dallas, gdzie wraz z bratem zmienił nazwisko, ponieważ część klientów nie chciała robić interesów z Żydami.
Jego klub był często odwiedzany przez policję z Dallas, Ruby często przekupywał policjantów dużymi ilościami alkoholu. W 1959 pojechał na Kubę na spotkanie z wpływowym gangsterem i hazardzistą Lewisem McWilliem, który był krótko więziony przez Fidela Castro. McWillie miał kontakty z wpływowymi gangsterami takimi jak Meyer Lansky, Carlos Marcello i Santo Trafficante Jr.
Raport wydany przez United States House Select Committee on Assassinations stwierdził, że Jack Ruby znał Sama i Joego Campisich od 1947. Bracia Campisi byli czołowymi figurami przestępczego podziemia w Dallas. Mieli oni kontakty z Carlosem Marcello, bossem mafii, która spiskowała na temat zabójstwa JFK.
Dzień przed zabójstwem prezydenta, Ruby poszedł do restauracji Joe Campisiego.
Zamach na Oswalda.
Ruby (znany jako „Sparky”) często nosił pistolet i był widziany przez świadków z tego rodzaju bronią 22 listopada 1963. W nocy tego samego dnia był widziany na posterunku policji jednak przyczyny, z których tam się pojawił, są nieznane.
Ruby wzbudził powszechne zainteresowanie po tym, jak postrzelił i śmiertelnie zranił 24-letniego Lee Harveya Oswalda (domniemanego zabójcę prezydenta Kennedy’ego) w niedzielę 24 listopada 1963 o godzinie 11:21, kiedy władze przewoziły Oswalda z kwatery policji do pobliskiego więzienia. Miliony widzów widziały to zajście w telewizji.
Kiedy Ruby został aresztowany natychmiast po zabiciu Oswalda, powiedział kilku zgromadzonym świadkom, że to zabójstwo miało pokazać światu, że Żydzi są odważni. Wyjaśnił także, że pomógł „zrehabilitować się” Dallas oraz że chciał oszczędzić Jacqueline Kennedy zeznawania na procesie Oswalda. Bronią użytą przez Ruby’ego był rewolwer Colt Cobra z numerem seryjnym "2744 LW".
Zmarł na zatorowość płucną podczas odbywania kary dożywotniego pozbawienia wolności.
Filmy.
W 1978 nakręcono film telewizyjny "Ruby i Oswald" w reżyserii Mela Stuarta z Michaelem Lernerem w roli Jacka Ruby’ego. W marcu 1992 miała miejsce premiera filmu "Ruby" opartym na życiu Jacka Ruby’ego. Wyreżyserował go John Mackenzie, a tytułową rolę zagrał Danny Aiello.

</doc>
<doc id="671537" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671537" title="Tintin w Ameryce">
Tintin w Ameryce

Tintin w Ameryce () – album komiksowy wydany w serii Tintin, autorstwa Hergé.
Treść.
Jest rok 1931. Po aresztowaniu gangsterów Ala Capone w poprzedniej przygodzie, "Tintin w Kongo", Tintin zostaje wysłany do Chicago w stanie Illinois, aby zrobił tam porządek. Zostaje złapany przez bandytów wielokrotnie i wkrótce poznaje Ala Capone. Mimo że Tintin łapie i związuje Capone oraz jego współpracowników, policjant, którego chłopak prosi o pomoc nie wierzy mu i próbuje zaaresztować jego zamiast gangsterów (porażka Tintina pokazuje to, że Capone wciąż działał, gdy pisano komiks).
Po paru zamachach na życie, Tintin poznaje rywala Capone, Bobby’ego Smilesa, który jest szefem Stowarzyszenia Gangsterów w Chicago. Tintin spędza dużo czasu na próbach złapania Smilesa, co prowadzi go do Redskin City. Tam zostaje złapany przez Indian Czarne Stopy (którzy zostali oszukani przez gangstera, który wmówił im, że Tintin jest ich wrogiem), i odkrywa złoża ropy. To nieumyślnie powoduje wysiedlenie Indian z ich terenu i pozbawia ich udziałów w zyskach ze sprzedaży ropy. W końcu Tintin łapie Smilesa i wysyła go do Chicago w paczce.
Po zapuszkowaniu Smilesa, nieznany gangster porywa psa reportera, Milusia. Tintin postanawia go uratować i aresztuje gangsterów i ich współpracowników, choć jeden z nich próbuje uciec. Następnego dnia gangster namawia Maurice’a Oyle'a, aby zaprosił Tintina do fabryki mięsa, i doprowadził do sytuacji ,w której Tintin wpadłby do maszyny przerabiającej mięso. Nie udaje mu się to, bo pracownicy zaczynają strajk. Tintinowi udaje się złapać Maurice’a i drugiego gangstera.
Po tej eskapadzie Tintin zostaje zaproszony na bankiet, skąd zostaje porwany przez gangsterów, którzy postanawiają się na nim zemścić za zrujnowanie bandyckiego świata w Chicago. Tintin i Miluś zostają przywiązani do sztangi i wrzuceni do Jeziora Michigan. Jednak przez przypadek, używają drewnianej sztangi i w ten sposób Tintin i Miluś zostają uratowani przez łódź policyjną. Szybko okazuje się, że załoga to nie policjanci, a gangsterzy, którzy chcą zabić reportera. Ale Tintinowi udaje się ich powstrzymać i doprowadza on policję do ich kwatery. Wdzięczni mieszkańcy Chicago organizują paradę na cześć Tintina, po czym wraca on do Europy.
O wydaniu.
„Tintin w Ameryce” stosunkowo odważnie przedstawia stosunki panujące w Ameryce, pozytywnie obrazując Indian i Afroamerykanów. Podczas przygotowań do amerykańskiego wydania tego albumu (lata siedemdziesiąte) wydawcy wymusili na Hergé modyfikację pewnych elementów, przede wszystkim czyniąc czarnoskórych bohaterów albo bardziej „rozmytymi”, albo nawet zamieniając niektórych z nich na osoby białe.
W Polsce komiks ten został wydany przez wydawnictwo Twój Komiks w 2002 roku.

</doc>
<doc id="671541" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671541" title="Drużynowe mistrzostwa Związku Radzieckiego na żużlu">
Drużynowe mistrzostwa Związku Radzieckiego na żużlu

Drużynowe mistrzostwa Związku Radzieckiego na żużlu – radzieckie rozgrywki ligowe w sporcie żużlowym, rozgrywane na torach klasycznych. Organizowane w latach 1962–1992 (w 1992 jako drużynowe mistrzostwa WNP).

</doc>
<doc id="671543" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671543" title="Cywilizacja helleńska">
Cywilizacja helleńska



</doc>
<doc id="671544" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671544" title="Cywilizacja rzymska">
Cywilizacja rzymska



</doc>
<doc id="671546" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671546" title="Cywilizacja arabska">
Cywilizacja arabska



</doc>
<doc id="671552" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671552" title="OCR-B">
OCR-B

OCR-B – krój pisma so stałej szerokości przeznaczony do automatycznego rozpoznawania znaków pisma (Optical Character Recognition – OCR), zaprojektowany przez szwajcarskiego typografa Adriana Frutigera przy współpracy z Nicole Delamarre i Andre Gürtlerem. Projekt na zlecenie firmy Monotype powstał w 1967. Pismo zostało włączone do zaleceń Międzynarodowej Organizacji Standaryzacyjnej ISO.
Organizacja GS1 zaleca stosowanie tego kroju do przedstawiania cyfr pod kodem kreskowym EAN-8 i EAN-13. Krój ten jest stosowany w strefach MRZ paszportów, dowodów osobistych i polskich dowodów rejestracyjnych.
Autorzy kroju nie umieścili w nim polskich znaków diakrytycznych. W toku badań nad budową klasyfikatora czytnika polskiej wersji maszynopisowych znaków OCR-B trzeba było opracować ich nowe wersje. Tę pracę wykonały w Ośrodku Pism Drukarskich Elżbieta Krużyńska i Helena Nowak. Projekty zaakceptowano w Instytucie Organizacji i Kierowania PAN.

</doc>
<doc id="671553" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671553" title="Cywilizacja bizantyjska">
Cywilizacja bizantyjska



</doc>
<doc id="671554" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671554" title="Józef Watzka">
Józef Watzka

Józef Watzka (ur. 1 kwietnia 1831 w Niepołomicach, zm. 1909 we Lwowie) – polski duchowny rzymskokatolicki, teolog, profesor Uniwersytetu Lwowskiego, entomolog amator.
Życiorys.
Uczęszczał do gimnazjum i seminarium duchownego w Tarnowie, po przyjęciu święceń kapłańskich (1853) pracował jako wikariusz w Tuchowie, Radłowie i Białej. Studia teologiczne uzupełniał w Wiedniu (Augustineum), gdzie w 1860 uzyskał dyplom doktora. Był profesorem tarnowskiego seminarium, a w latach 1869-1890 profesorem na Wydziale Teologicznym Uniwersytetu Lwowskiego. Trzykrotnie pełnił funkcję dziekana tego wydziału (1873/1874, 1879/1880, 1884/1885).
Interesował się naukami przyrodniczymi. Zgromadził bogatą kolekcję motyli europejskich, szczególnie z okolic Lwowa, Bolechowa, Dory i Szkła. Zbiór swój przekazał Zakładowi Zoologii Uniwersytetu Lwowskiego. Do badań entomologicznych zachęcił młodego Tadeusza Garbowskiego, późniejszego filozofia i zoologa, profesora Uniwersytetu Jagiellońskiego, który nazwał na jego cześć odmianę pazia królowej "Papilio Watzkai".

</doc>
<doc id="671562" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671562" title="Krze (powiat olkuski)">
Krze (powiat olkuski)

Krze – wieś w Polsce położona w województwie małopolskim, w powiecie olkuskim, w gminie Bolesław. Leży przy drodze krajowej nr 94.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa katowickiego.

</doc>
<doc id="671564" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671564" title="Cywilizacja islamska">
Cywilizacja islamska



</doc>
<doc id="671566" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671566" title="Łukasz Lewandowski">
Łukasz Lewandowski

Łukasz Lewandowski (ur. 10 sierpnia 1974 w Gdańsku) – polski aktor teatralny, telewizyjny, radiowy, filmowy i dubbingowy, reżyser polskiego dubbingu. Wykładowca w Akademii Teatralnej w Warszawie.
Życiorys.
Pochodzi z rodziny pedagogów. Trenował aikido, szermierkę i pasjonował się wspinaczkami górskimi. Jego debiutem scenicznym była rola satyra pierwszego w sztuce Stanisława Wyspiańskiego "Noc listopadowa. Sceny dramatyczne" (1997) w reżyserii Jerzego Grzegorzewskiego na scenie Teatru Narodowego, gdzie występował w latach 1998-2005. W 1998 roku ukończył studia na wydziale aktorskim warszawskiej Akademii Teatralnej im. Aleksandra Zelwerowicza. Jest także absolwentem podyplomowych studiów PR na Uniwersytecie Warszawskim. Występował w Teatrze Atelier im. Agnieszki Osieckiej w Sopocie (2000) i Teatrze Dramatycznym w Warszawie (2007). Ostatnio można go zobaczyć na deskach Teatru Praga w "Jaskiniowcu" Roba Beckera w reżyserii Dainiusa Kazlauskasa.
Po raz pierwszy trafił na szklany ekran w telewizyjnej adaptacji powieści Edmunda Niziurskiego "Sposób na Alcybiadesa" (1998) u boku Andrzeja Nejmana, Małgorzaty Foremniak i Aleksandry Woźniak. Stał się znany z roli organisty Piotra w serialu TVP1 "Ojciec Mateusz" (2008). Bardzo często współpracuje z radiem, jego głos jest również obecny w polskiej wersji wielu filmów, m.in. jako głos Zgredka w "Harrym Potterze".
Od 2008 roku jest również reżyserem dubbingu.
Jest mężem polsko-kanadyjskiej aktorki Magdaleny Alexander-Mickiewicz.
Jest taternikiem i wieloletnim członkiem klubu Klubu Wysokogórskiego (KW) Warszawa.

</doc>
<doc id="671568" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671568" title="Armata czołgowa">
Armata czołgowa

Armata czołgowa, działo czołgowe – rodzaj armaty przystosowany do montowania w wieży czołgu lub innego pojazdu pancernego, służący do zwalczania pojazdów nieopancerzonych, pancernych, a także siły żywej, budynków i umocnień.
Historia.
Pierwsze czołgi były używane podczas I wojny światowej do pokonywania okopów, zasieków z drutu kolczastego oraz lejów po pociskach artyleryjskich dużych kalibrów jako wsparcie dla piechoty, szczególnie w przypadkach napotkania stanowiska karabinu maszynowego. Najczęściej były wyposażone w zwykłe działa artylerii polowej, pozbawione podwozia i zamocowane w wieży lub bezpośrednio w kadłubie czołgu, strzelały najczęściej amunicją odłamkową o niskiej prędkości wylotowej pocisku. Lufy tych armat były przeważnie krótkie, zbyt długie mogłyby przeszkadzać w manewrowaniu pojazdem (w przypadku zamontowania armat w kadłubie), duże prędkości wylotowe były zbędne (walka toczyła się na krótkich dystansach). Ponadto pancerze pierwszych czołgów były cienkie, miały w zamyśle chronić przed odłamkami pocisków artyleryjskich i amunicją karabinową.
Charakterystyka.
Współczesne armaty czołgowe charakteryzują się dużą długością lufy (powyżej 40 kalibrów), a przez to wysoką prędkością wylotową pocisków, obecnie głównie o gładkim przewodzie (uwarunkowane jest to głównie mniejszym zużywaniem się lufy oraz lepszymi właściwościami przy strzelaniu amunicją przeciwpancerną wykorzystującą energię kinetyczną do przebicia pancerza), automatycznym lub półautomatycznym zamkiem oraz względnie małym odrzutem. Współcześnie przystosowane są najczęściej do strzelania nabojami z pociskiem podkalibrowym, kumulacyjnym, rzadziej burzącym, natomiast w okresie drugiej wojny światowej zwykle były to pełnokalibrowe przeciwpancerne, odłamkowe oraz dymne. Niektóre armaty czołgowe – na przykład rosyjska 2A46M (D-81TM), montowana na czołgach T-72B – są dodatkowo przystosowane do wystrzeliwania przeciwpancernych pocisków kierowanych (w tym wypadku jest to rakieta systemu 9K119 Refleks).
Budowa.
Typowa armata w czołgu lub pojeździe pancernym składa się z:

</doc>
<doc id="671572" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671572" title="Kolonia (powiat olkuski)">
Kolonia (powiat olkuski)

Kolonia – wieś w Polsce położona w województwie małopolskim, w powiecie olkuskim, w gminie Bolesław.
Przed 2005 rokiem miejscowość nosiła nazwę Ujków Nowy Kolonia. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa katowickiego.

</doc>
<doc id="671576" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671576" title="Lodygin (krater księżycowy)">
Lodygin (krater księżycowy)

Lodygin – krater uderzeniowy znajdujący się na Księżycu. Leży na południowy wschód od dużego krateru Galois. Na północnym wschodzie znajduje się krater Paschen a na południu leży krater Apollo.
Zewnętrzna ściana krateru Lodygin jest mocna uszkodzona wzdłuż zachodnich i północno-zachodnich części, które leżą blisko krateru Galois. Ten brzeg jest bardzo zniekształcony i pokryty mniejszymi kraterami. Reszta brzegu w kierunku wschodnim i południowym jest stosunkowo nietknięta. Wnętrze zachowało się w oryginalnym stanie i zawiera wyraźny, niski centralny szczyt oraz posiada kilka małych kraterów.

</doc>
<doc id="671578" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671578" title="Shania Twain">
Shania Twain

Shania Twain (właśc. Eilleen Regina Edwards, ur. 28 sierpnia 1965 w Windsor w prowincji Ontario, Kanada) – kanadyjska piosenkarka i autorka piosenek z gatunku muzyki country, pop i rocka. Jej trzeci album, "Come On Over", osiągnął największą sprzedaż w historii wśród nagrań z muzyką country. Otrzymała 5 nagród Grammy, 12 nagród Juno, 27 nagród BMI. Łącznie sprzedano około 100 milionów egzemplarzy jej płyt.
Najmłodsze lata.
Twain jest córką Sharon i Clarence'a Edwardsów. Rodzice rozwiedli się, gdy Eilleen miała 2 lata. Po rozwodzie matka, wraz z Eilleen oraz jej siostrą Jill przeprowadziła się do Timmins, w prowincji Ontario, gdzie poślubiła Jerry'ego Twaina, Indianina z plemienia Ojibwa. Od tej pory Eilleen zaczęła nosić nazwisko przybranego ojca – Twain.
Eilleen, wraz z czworgiem rodzeństwa, miała trudne dzieciństwo. Jej matka i ojczym byli ubodzy, w domu często brakowało pieniędzy nawet na skromne utrzymanie. Mając zaledwie 8 lat występowała, nieraz do późnych godzin nocnych, za marne pieniądze w lokalnych barach, starając się pomóc finansowo rodzinie. Mimo skrajnie trudnych warunków artystka uważa, że tamte lata były dla niej swoistą „szkołą”, która ułatwiła jej osiągnięcie późniejszych sukcesów.
Początki kariery.
Mając 13 lat Eilleen została zaproszona do występu w programie telewizji CBS "Tommy Hunter Show". Uczęszczała do szkoły średniej w Timmins (Timmins High and Vocational School), w tym czasie była również wokalistką lokalnego zespołu muzycznego o nazwie „Longshoot”. W 1985 roku, w duecie z Timem Denisem, popularnym kanadyjskim piosenkarzem, aktorem i prezenterem radiowym nagrała pierwszą piosenkę, która ukazała się na płycie ("Heavy On The Sunshine").
W 1987 w wypadku samochodowym zginęła jej matka i ojczym. 22-letnia wówczas Eilleen przerwała karierę muzyczną i zaopiekowała się rodzeństwem. Wraz z przyrodnimi braćmi Markiem i Darrylem oraz siostrą Carrie-Ann przeprowadziła się do Huntsville.
Shania.
1993: "Shania Twain".
W 1991 roku Eilleen została zaproszona do sesji nagraniowej w Huntsville, czego efektem było podpisanie pierwszego kontraktu płytowego z menedżerem Richardem Frankiem. W tym czasie Eilleen zaczęła stosować pseudonim artystyczny Shania, wywodzący się z języka Indian Ojibwa [Sha-nye-uh], co znaczy „w drodze”. Taki sam tytuł miał jej pierwszy album.
2011: "Why not? with Shania Twain".
8 maja 2011 stacja telewizyjna OWN rozpoczęła emisję reality show z Shanią Twain. Program przedstawia życie piosenkarki od dzieciństwa do chwili obecnej. Pokazuje "podróż w czasie", podczas której artystka próbuje odzyskać pewność siebie utraconą po trudnym rozstaniu z mężem. W programie Shania często mówi o tym, jak trudno jest jej teraz powrócić na scenę. Próbuje odnaleźć drogę wewnątrz siebie.
2022: "Not Just a Girl" i praca nad nowym albumem.
26 lipca 2022 roku na platformie Netflix ukazał się dokument poświęcony życiu artystki pt. "Not Just a Girl". Tego samego dnia opublikowano również kolejny w karierze album z największymi przebojami artystki, które zostały wykorzystane w produkcji Netflixa, jak również nowo wydany utwór tytułowy filmu i albumu. 2 września tego samego roku album został wydany w wersji fizycznej.
23 września 2022 roku ukazał się singiel "Waking Up Dreaming" zwiastujący szósty album artystki. "Queen of Me" ukazał się 2 lutego 2023 roku poprzedzony premierą jeszcze jednego singla - "Giddy Up!". Na albumie znalazł się również utwór "Not Just a Girl".
Dyskografia.
Albumy kompilacyjne.
W sprzedaży ukazały się również nagrania Shanii z okresu 1989-1990. Jako single z tego typu albumów ukazały się „It's Alright” oraz „The Heart Is Blind”. Niektóre albumy zostały nazwane poszczególnymi tytułami piosenek.

</doc>
<doc id="671580" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671580" title="Cywilizacja latynoamerykańska">
Cywilizacja latynoamerykańska



</doc>
<doc id="671584" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671584" title="Hambacher Fest">
Hambacher Fest

Hambacher Fest – demonstracja od 27 do 30 maja 1832 z udziałem ponad 30 000 obywateli różnych stanów na zamku Hambach w Hambach an der Weinstraße, dzielnicy Neustadt an der Weinstraße w Niemczech (Nadrenia-Palatynat) na rzecz zjednoczonych i wolnych Niemiec oraz na znak solidarności z polskimi emigrantami po powstaniu listopadowym. Po dojściu demonstrantów do ruin zamku na jego blankach (krenelaż) zawieszono czarno-czerwono-złotą flagę niemiecką, która już wkrótce została oficjalnym sztandarem Niemiec i biało-czerwoną polską. W mowach, pieśniach i toastach uczestnicy "Festynu" domagali się wolności i jedności Niemiec i Europy.
Obecnie jest symbolem kolebki demokracji niemieckiej.
27 marca 2001 na zamku odbył się zjazd przywódców krajów członkowskich Trójkąta Weimarskiego z udziałem Gerharda Schrödera, Jacques’a Chiraca i Aleksandra Kwaśniewskiego.

</doc>
<doc id="671592" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671592" title="Trzeci Nefi">
Trzeci Nefi

Trzeci Nefi [3 Ne] – w religii mormońskiej Księga wchodząca w skład Księgi Mormona umiejscowiona między Księgą Helamana, a Czwartym Nefim. Jej pełny tytuł to: Trzeci Nefi, Księga Nefiego, syna Nefiego, który był Synem Helamana. Księga składa się z 29 rozdziałów i zdaniem mormonów jest autorstwa "Nefiego, syna Nefiego, który był synem Helamana", rzekomo opisującego lata od 1 roku p.n.e. do 35 roku n.e.
Krytyka.
Krytycy Księgi Mormona zwracają uwagę na następujące kwestie:

</doc>
<doc id="671594" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671594" title="Komárom">
Komárom

 
Komárom () – miasto (ponad 19,7 tys. mieszkańców w I 2011) nad Dunajem w północnych Węgrzech, około 35 km na wschód od Győr.
Historia.
Miasto zostało w 1920 podzielone w wyniku traktatu w Trianon między Węgry i Czechosłowację (słowacka obecnie część istnieje pod nazwą Komárno). W mieście znajdują się zakłady przemysłowe (Nokia, browar Dreher), kąpielisko termalne oraz trzy forty Twierdzy Komárno

</doc>
<doc id="671595" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671595" title="Keb Mo">
Keb Mo



</doc>
<doc id="671598" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671598" title="Drużynowe mistrzostwa Czechosłowacji na żużlu">
Drużynowe mistrzostwa Czechosłowacji na żużlu

Drużynowe Mistrzostwa Czechosłowacji w sporcie żużlowym - coroczny cykl zawodów mający wyłonić najlepszą drużynę klubową w Czechosłowacji.
Medaliści.
Lista klubów, które stawały na podium w Drużynowych Mistrzostwach Czechosłowacji na przestrzeni lat 1956-1992:

</doc>
<doc id="671603" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671603" title="Port lotniczy Sligo">
Port lotniczy Sligo

Sligo Airport (kod lotniska IATA: SXL / kod lotniska ICAO: EISG) – niewielki regionalny port lotniczy, znajdujący się w Strandhill, siedem kilometrów od Sligo. Lotnisko jest również bazą dla Irlandzkiej Straży Wybrzeża i siedzibą aeroklubu Sligo.
Wypadki.
2 listopada 2002 roku Fokker F27, należący do Euroceltic Airways, nie zdołał zatrzymać się przed końcem pasa startowego i zakończył lądowanie z dziobem w Zatoce Sligo. Nie było ofiar śmiertelnych.

</doc>
<doc id="671605" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671605" title="Przerywacz zagród minowych">
Przerywacz zagród minowych

Przerywacz zagród minowych - pomocnicza jednostka pływająca (zwykle przerobiona ze statku handlowego lub niewykończonego kadłuba) o podwyższonej odporności na wybuch min podwodnych, często bezzałogowa, przeznaczona do szybkiego przebijania przejść w zagrodach minowych poprzez pobudzanie min polami fizycznymi własnego kadłuba.
W ramach zwiększania odporności wypełnia się ładownie materiałem pływającym, montuje dodatkowe elementy wzmacniające kadłub (wzdłużniki). Mniejsze jednostki mogą być przystosowane do holowania przez helikopter.
Przerywacze zagród minowych są rzadko używane. Około 100 statków zostało zaadaptowanych do tej roli i użytych przez Niemcy podczas II wojny światowej (oznaczane "Sperrbrecher"). Były one wyposażone w generator pola magnetycznego, powodujący eksplozję min magnetycznych w pewnej odległości, lecz straty wśród tych jednostek były spore.

</doc>
<doc id="671609" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671609" title="Adrian Frutiger">
Adrian Frutiger

Adrian Frutiger (ur. 24 maja 1928 w Unterseen, zm. 10 września 2015 w Bremgarten bei Bern) – szwajcarski typograf, artysta grafik, specjalista i międzynarodowy autorytet komunikacji wizualnej, autor wielu publikacji z dziedzin typografii i semiografii.
Pierwsze nauki graficzne i liternicze pobierał począwszy do 1948 roku w Kunstgewerbeschule w Zurychu. W 1952 roku przyjechał do Paryża, gdzie podjął pracę jako projektant w firmie Deberny &amp; Peignot. Jest najbardziej znany z zaprojektowania bezszeryfowej antykwy Univers z roku 1957.
Frutiger jest laureatem licznych szwajcarskich, francuskich i międzynarodowych nagród, takich jak Nagroda Gutenberga miasta Moguncji (otrzymana w 1986 r.). W 1996 r. Senat Akademii Sztuk Pięknych w Warszawie przyznał Adrianowi Frutigerowi doktorat honoris causa.
Kroje pisma.
Fruitger (1975).
Czcionka bezszeryfowa opracowana w latach 1968-1976 (pierwsze wydanie 1975) jako czytelniejsza wersja Universu tego samego autora. Pierwotnie stworzona na potrzeby portu lotniczego Paryż-Roissy-Charles de Gaulle; w 1976 roku odlewnia Stempel (obecnie część Linotype) wydała dodatkowe odmiany kroju (także autorstwa Frutigera).
Font sprzedawany przez Adobe Systems i Bitstream (jako "Humanist 777").
Pozostałe.
Do najważniejszych krojów pisma zaprojektowanych przez Frutigera można też zaliczyć:

</doc>
<doc id="671610" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671610" title="Robert Carver">
Robert Carver

Robert Carver, także Carbor, Carlbor (ur. ok. 1490, zm. po 1546) – szkocki kompozytor i augustianin; jeden z najwybitniejszych kompozytorów szkockich.
Na początku XVI wieku wstąpił do opactwa we Scone. Do 1546 r. skomponował tam pięć mszy (4-, 6-, i 10-głosowych; jako cantus firmus wykorzystywał m.in. melodie angielskich pieśni ludowych czy "L’homme armé") oraz dwa motety (5- i 19-głosowe). Zachowane rękopisy jego utworów przechowywane są w Bibliotece Narodowej Szkocji.

</doc>
<doc id="671612" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671612" title="Drenaż mózgów">
Drenaż mózgów

Drenaż mózgów () – zjawisko ekonomiczne „skłaniania specjalistów wysokiej klasy do podejmowania pracy w krajach uprzemysłowionych przez zapewnienie im lepszych warunków ekonomicznych i nowoczesnej organizacji pracy”.
Terminu „drenaż mózgów” zaczęto używać na początku lat 60. dla opisu nasilonej migracji wykształconych mieszkańców krajów rozwijających się do krajów wysokorozwiniętych. W efekcie, inwestycje w edukację, które mają na celu poprawę wydajności, a w następstwie przyspieszenie rozwoju w krajach Trzeciego Świata, okazują się nieskuteczne, bowiem większość wykształconej kadry wyjeżdża do krajów Pierwszego Świata. Według danych UNESCO, w latach 1960–1975 ok. 27 tys. wykształconych mieszkańców Afryki wyjechało do krajów uprzemysłowionych, w latach 1975–1984 liczba ta wzrosła do 40 tys., a od lat 90. ok. 20 tys. wykwalifikowanych osób rocznie opuszcza kontynent. Ocenia się, że z Karaibów wyjechało 41% ludności z wyższym wykształceniem, z Afryki Zachodniej – 27%, z Afryki Wschodniej – 18,4%, a z Ameryki Środkowej – 16%.
Niekiedy wyrażenia tego używa się również w kontekście krajów wysokorozwiniętych, wskazując np., że na 3,2 miliona Brytyjczyków mieszkających za granicą 1,1 miliona to osoby wysoko wykwalifikowane, a wśród Niemców mieszkających za granicą 84% ukończyło studia wyższe. Jednak przykłady te wskazują raczej na to, że pewne gałęzie gospodarcze funkcjonują na różnych poziomach zaawansowania i zachodzi „równoległy” przepływ wysoko wykwalifikowanych fachowców. Należy więc mówić o wymianie mózgów ("brain exchange") lub cyrkulacji mózgów ("brain circulation"). Tym niemniej, wiele krajów OECD inicjuje specjalne programy, które mają zachęcać specjalistów mieszkających za granicą do powrotu, osiągając efekt pozyskiwania mózgów ("brain gain"), bowiem powracający pracownicy dysponują bogatszym doświadczeniem i nowymi umiejętnościami, zwykle też uzyskują wyższe wynagrodzenie.
W Polsce termin „drenaż mózgów” upowszechnił się w latach 80. XX w. Oblicza się, że na blisko 700 tysięcy osób, które opuściły Polskę w latach 1981–1988, aż 15% legitymowało się wykształceniem powyżej średniego, podczas gdy dla całej populacji udział osób z wyższym wykształceniem wynosił wtedy 7%. Kolejna fala migracji z Polski nastąpiła po przystąpieniu do Unii Europejskiej. Szacuje się, że w 2012 ok. 2,5 mln Polaków mieszkało w UE-15, jednak brak danych o ich wykształceniu.

</doc>
<doc id="671616" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671616" title="Durga McBroom">
Durga McBroom

Durga McBroom (ur. 16 października 1962 w Kalifornii) – amerykańska piosenkarka, znana dzięki występom w chórkach zespołu Pink Floyd. McBroom, uczestniczyła w trasach koncertowych promujących albumy "A Momentary Lapse of Reason" oraz "The Division Bell". W 1990 roku wystąpiła z Pink Floyd na festiwalu w Knebworth, a w 2001 i 2002 roku wzięła udział w koncertach Davida Gilmoura.
Linki zewnętrzne.
 

</doc>
<doc id="671624" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671624" title="Schutztruppe">
Schutztruppe

Schutztruppe (niem. "Schutz" 'ochrona,'; "Trupp" 'oddział', lm. "Truppen") – niemieckie oddziały kolonialne stacjonujące wyłącznie w koloniach afrykańskich między 1891 a 1918 rokiem. Oddziały Schutztruppe zostały oficjalnie rozwiązane w październiku 1919 roku.
W 1914 roku istniały trzy obwody:
Schutztruppe w I wojnie światowej.
Niemiecka Afryka Wschodnia.
Brytyjczycy w listopadzie 1914 roku rozpoczęli działania atakiem na północnym wschodzie kolonii, który przyniósł im porażki w Tanga, w Longido na Kilimandżaro i Jassini, na wybrzeżu. Potem wojna ograniczyła się do większej liczby potyczek granicznych. Przed połączonym atakiem Brytyjczyków z Kenii i Rodezji i Belgów z Konga, Schutztruppe przeniosła się na południe kolonii. Niemcy pozostali do listopada 1917 roku w stale kurczącym się obszarze na południowym wschodzie kolonii. Po ciężkich stratach, dowódca Paul von Lettow-Vorbeck, pozostawił rannych i przeniósł się na terytorium Portugalii w Mozambiku z niewielką siłą prawie 1900 żołnierzy. Ponownie był ścigany przez jednostki brytyjskie, ale mógł kilkakrotnie odświeżyć zaopatrzenie i uniknąć zdecydowanej walki z silniejszymi przeciwnikami.
28 września 1918 roku jeszcze około 1500 żołnierzy Schutztruppe przeniosło się z Mozambiku z powrotem na terytorium niemieckiej kolonii i pomaszerowało w kierunku brytyjskiej kolonii Rodezji Północnej. 1 listopada 1918 roku Schutztruppe przeniosła się do Rodezji Północnej, gdzie 13 listopada 1918 roku przez pojmanego motocyklistę wojsk brytyjskich, który miał przy sobie dyspozycję zawieszenia broni w Europie dla dowódcy naczelnego brytyjskich wojsk kolonialnych, dowiedziała się o zakończeniu wojny. Nastąpiły negocjacje między niemieckim a brytyjskim dowódcą naczelnym w Afryce Wschodniej, a 25 listopada 1918 roku wciąż licząca 1300 osób Schutztruppe złożyła broń w Abercorn na południe od jeziora Tanganika. 
Oddziały Schutztruppe w Niemieckiej Afryce Wschodniej były jedynymi niemieckimi oddziałami w posiadłościach zamorskich, które nie zostały pokonane. W styczniu 1919 roku niemieccy żołnierze zostali odesłani z powrotem do Europy, gdzie 2 marca 1919 roku, owacyjnie powitano ich w Berlinie.
Niemiecka Afryka Południowo-Zachodnia.
Wiadomość o wybuchu pierwszej wojny światowej dotarła do West 2 sierpnia 1914 roku za pośrednictwem łącza radiowego dużej stacji radiowej w Windhoek. Ewakuowano 50-kilometrowy pas wzdłuż granicy z Związkiem Południowej Afryki. Strona niemiecka zajęła należącą do ZPA eksklawę Walvis Bay. Pierwsze starcia z wojskami południowoafrykańskimi miały miejsce 13 września 1914 roku w okolicach posterunków policji w Nakop i Ramansdrift. 19 września około 2000 żołnierzy południowoafrykańskich zajęło Lüderitz. Dzień później wojska brytyjskie i ZPA przeszły rzekę Oranje, ale zostały odparte w bitwie pod Sandfontein. 
19 października 1914 roku żołnierze portugalscy zastrzelili niemieckiego oficera, Hansa Schultze-Jena i jego towarzyszy w Forcie Naulila. Schultze-Jena próbował skontaktować się z władzami portugalskimi w celu uzyskania zaopatrzenia i wiadomości. W rezultacie tego Niemcy wysłali ekspedycję karną do Portugalskiej Afryki Zachodniej. Portugalskie forty Cuangar, Impalila i Naulila oraz inne stacje wojskowe w prowincji Cuando Cubango zostały zaatakowane i zniszczone przez jednostki niemieckie.
Niemiecki dowódca Joachim von Heydebreck zginął 12 listopada 1914 roku podczas eksplozji. W dniu 25 grudnia 1914 roku Walvis Bay musiało zostać opuszczony z powodu ataków wojsk ZPA. W marcu 1915 roku wojska południowoafrykańskie przemaszerowały z Walvis Bay w kierunku Keetmanshoop, które wpadło w ich ręce 19 kwietnia. Na południu Schutztruppe musiała ustąpić miejsca przytłaczającej potędze wroga i wycofała się na północ. Gubernator Theodor Seitz przeniósł swoją siedzibę z Windhoek do Grootfontein na początku maja. Schutztruppe była o wiele słabsza od wojsk ZPA. 
Chociaż liczebność Schutztruppe została zwiększona do 5000 ludzi musiała ona stawić czoła 43000 żołnierzom ZPA. Niemcy mieli dwa dwupłatowce oraz pięć samochodów, podczas gdy wojska ZPA mogły użyć sześciu samolotów wojskowych i ponad 2000 pojazdów. Po tym, jak wojska ZPA coraz bardziej odepchnęły niemieckich obrońców na północ, w dniu 21 maja 1915 roku gubernator Seitz, zaproponował na próżno południowoafrykańskiemu generałowi Botha zawieszenie broni. 1 lipca Niemcy ponieśli ostatnią i ostateczną porażkę w bitwie pod Otavi, na zachód od Grootfontein. 9 lipca 1915 roku gubernator Seitz i podpułkownik Victor Franke podpisali kapitulację.
Aktywna część Schutztruppe została internowana w obozie niedaleko Aus, rezerwiści mogli wrócić do Niemiec. Administracja niemieckiej kolonii została przejęta przez południowoafrykańskie wojsko.
Kamerun.
Stolica Jaunde została zajęta przez wojska brytyjskie w 1914 roku. Pod dowództwem Carla Zimmermanna w górzystym centrum Kamerunu Schutztruppe, która była słabsza pod względem liczby i materiału (głównie z powodu braku amunicji), była w stanie przeciwstawić się brytyjskim, belgijskim i francuskim oddziałom kolonialnym przez kolejne dwa lata. Większość żołnierzy tj. około 550 Niemców i około 5000 żołnierzy afrykańskich oraz cywilów przeszła na początku lutego 1916 roku granicę do sąsiedniego obszaru hiszpańskiego Rio Muni i została internowana na Fernando Póo lub w Hiszpanii. 20 lutego 1916 roku ostatni garnizon w Mora (północny Kamerun) pod dowództwem kapitana Ernsta von Rabena poddał się brytyjskiej armii kolonialnej.

</doc>
<doc id="671626" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671626" title="Efekt Pasteura">
Efekt Pasteura

Efekt Pasteura – zjawisko związane z metabolizmem polegające na hamowaniu fermentacji (poprzez hamowanie glikolizy) pod wpływem tlenu.
W warunkach tlenowych zużycie węglowodanów jest wielokrotnie mniejsze niż w warunkach beztlenowych, ponieważ oddychanie tlenowe jest wydajniejsze energetycznie i potrzeba mniej substratu oddechowego, aby zapewnić podobny poziom ATP (w glikozie zysk netto wynosi 2 ATP na cząsteczkę glukozy; w oddychaniu tlenowym – 32 ATP). Powstające w kolejnych etapach oddychania tlenowego (cykl Krebsa, łańcuch oddechowy) liczne cząsteczki ATP i cytrynianu są allosterycznym inhibitorem fosfofruktokinazy, kluczowego enzymu glikolizy. 
Efekt Pasteura występuje przy niskich stężeniach glukozy i ograniczonej dostępności innych substancji odżywczych. W przeciwnym razie może wystąpić efekt Crabtree.
Zjawisko to zostało odkryte w 1861 r. przez Ludwika Pasteura, który wykazał, że w beztlenowych warunkach w roztworze cukru drożdże rosną powoli i zużywają dużo cukru w stosunku do tworzonej biomasy. W napowietrzanym roztworze drożdże rosną szybko i zużywają znacznie mniej cukru.

</doc>
<doc id="671631" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671631" title="Marian Dąbrowski (1878–1958)">
Marian Dąbrowski (1878–1958)

Marian Dąbrowski (ur. 27 września 1878 w Mielcu, zm. 27 września 1958 w Miami) – polski dziennikarz, przedsiębiorca, założyciel wydawnictwa Ilustrowany Kuryer Codzienny, największy magnat prasowy w Polsce międzywojennej; poseł na Sejm Ustawodawczy oraz I, II i III kadencji.
Życiorys.
Syn Franciszka i Apolonii. W latach 1903–1907 studiował na Wydziale Filozoficznym Uniwersytetu Jagiellońskiego, próbował pracować bez powodzenia jako nauczyciel, był najpierw profesorem gimnazjalnym, później sekretarzem redakcji „Ilustracji Polskiej”. W latach 1908–1910 był redaktorem „Głosu Narodu”. W 1910 założył własne pismo – „Ilustrowany Kuryer Codzienny”. 18 grudnia 1910 ukazał się pierwszy numer nowej gazety, która osiągnęła nakład 180 tysięcy egzemplarzy. Dąbrowski w 1914 przejął „Nowiny”, a w 1918 przystąpił do budowy własnego koncernu prasowego poprzez rozbudowę istniejących i budowę nowych oddziałów terenowych. W sumie stworzył ich 11, m.in. w Łodzi, Lwowie, Katowicach, Zakopanem, Toruniu i Warszawie. W 1927 przejął „Nową Reformę” i przeprowadził swoje przedsiębiorstwo do Pałacu Prasy przy ulicy Wielopole 1. W 1932 wartość jego koncernu była szacowana na 1,5 miliona dolarów (ok. 13 mln 350 tys. ówczesnych złotych, co będzie równowartością dzisiejszych 267 mln złotych) zatrudniał 1400 pracowników, wydawał „Ilustrowany Kurier Codzienny” oraz 5 ilustrowanych tygodników w nakładzie 200 tysięcy egzemplarzy. Wśród tygodników był "Światowid" od 1924, "Wróble na dachu" od 1933, "Tajny Detektyw" (1931–1934), "Na Szerokim Świecie" (1928–1939).
W latach 1921–1935 Dąbrowski był posłem na Sejm II RP, początkowo z listy PSL „Piast”, potem z listy BBWR. Od 1926 zwolennik sanacji. Wiele lat był radnym miasta Krakowa. Fundował nagrody dla młodych malarzy i wspierał finansowo budowę nowego gmachu dla Muzeum Narodowego. W 1925 przed Pomnikiem Grunwaldzkim ufundował Pomnik Nieznanego Żołnierza. Był pomysłodawcą powstania Teatru Bagatela oraz podjęcia prac badawczych na Kopcu Krakusa.
21 lipca 1936 r. został odznaczony Wielkim Krzyżem Komandorskim z Gwiazdą Orderu Korony Italii przez ambasadora Włoch w Polsce, Pietra Arone di Valentino. Był to wyraz wdzięczności za stanowisko „Ilustrowanego Kuriera Codziennego” w trakcie wojny w Abisynii (Marian Dąbrowski zdecydowanie opowiadał się za zniesieniem sankcji ekonomicznych wobec Włoch).
Był wieloletnim członkiem Towarzystwa Przyjaciół Sztuk Pięknych, od 1927 zasiadał w jego władzach, w latach 1935–1939 będąc jego prezesem. Był także członkiem Towarzystwa Operowego i Towarzystwa Oratoryjnego. Propagował rozwój sportu: organizował od 1922 Bieg Okrężny o puchar IKC-a, wyścig kolarski na trasie Kraków–Katowice–Kraków, pomagał przy wyścigach motocyklowych i samochodowych. Za popularyzowanie walorów turystycznych Tatr w marcu 1931 zostało mu przyznane honorowe obywatelstwo Zakopanego.
Krótko przed wybuchem II wojny światowej wyjechał za granicę do Francji, wybuch wojny okazał się dla niego katastrofą zawodową i finansową. Szybko wyczerpały się zasoby oszczędności. Zapomniany, ubogi, bez jakichkolwiek środków do życia zmarł po 19 latach poniewierki w USA, w dzień swoich 80. urodzin. Po latach urna z jego prochami powróciła do Krakowa, został pochowany na Cmentarzu Rakowickim.

</doc>
<doc id="671636" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671636" title="Komisja do spraw Etyki Senatu Stanów Zjednoczonych">
Komisja do spraw Etyki Senatu Stanów Zjednoczonych

Jednym z komitetów Senatu Stanów Zjednoczonych jest Komisja ds. Etyki (pełna nazwa po angielsku: United States Senate Select Committee on Ethics), który zajmuje się, jak sama nazwa wskazuje, sprawami etyki senatorów. Podobne ciała istnieją niemalże w każdej instytucji ustawodawczej na świecie (w Polsce np. jest to sejmowa Komisja Etyki Poselskiej).
Ponadpartyjny charakter.
Komitet ds. Etyki jest jednym senackim komitetem, gdzie obu partiom politycznym przypada dokładnie tyle samo miejsc, niezależnie od tego, która z nich jest obecnie w większości (partia większości ma przewagę w innych komitetach i zajmuje stanowiska przewodniczących). Przewodniczącym jest jednak zawsze członek partii większościowej.
Obecni członkowie.
W związku z chorobą nowego przewodniczącego Tima Johnsona, tymczasowo zasiada w komisji i jej przewodniczy Barbara Boxer

</doc>
<doc id="671637" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671637" title="Komisja do spraw Etyki Senatu USA">
Komisja do spraw Etyki Senatu USA



</doc>
<doc id="671639" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671639" title="Kontrast równoczesny">
Kontrast równoczesny

Kontrast równoczesny – złudzenie optyczne polegające na tym, że barwa i jasność postrzeganego obiektu zależy od tła, na którym obiekt jest umieszczony. W kwestii barwy oglądany obiekt ma tendencję do przyjmowania barwy dopełniającej do barwy otoczenia i odwrotnie, np. kolor czerwony wydaje się mocniejszy, gdy zostanie umieszczony na zielonym tle. 

</doc>
<doc id="671642" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671642" title="Tramwaje Podmiejskie">
Tramwaje Podmiejskie

Przedsiębiorstwo Tramwaje Podmiejskie Sp. z o.o. powołane zostało do życia 1 lutego 1994 roku, na skutek porozumienia trzech gmin: Łodzi, Konstantynowa Łódzkiego i Lutomierska.
1 kwietnia 2012 obsługę linii tramwajowej do Konstantynowa i Lutomierska oraz linii 97, na podstawie nowo podpisanych porozumień międzygminnych, przejęła spółka MPK-Łódź. Od tego momentu Tramwaje Podmiejskie obsługują jedynie przewozy autobusowe na liniach 3 (komercyjna) i BUS (przewóz zlecony).
Spółka.
Zadaniem spółki była obsługa połączenia tramwajowego między Łodzią a Lutomierskiem (przez Konstantynów).
Przedsiębiorstwo obsługiwało linię nr 43/43bis. Trasa przejazdu (poza granicami Łodzi oraz na odcinku od Zdrowia do granicy) jest jednotorowa, z zachowanymi tzw. "mijankami". Dodatkowo spółka powołała też działalność autobusową. Na zlecenie miasta Łodzi obsługiwała linię 97 na osiedle Zielony Romanów. Uruchomiła również komercyjną linię 3 relacji Konstantynów Łódzki-Pabianice oraz linię BUS (przewóz zlecony) relacji Konstantynów Łódzki-Babiczki.
Siedziba spółki mieści się przy ulicy Konstantynowskiej 115 w Łodzi.
Tabor.
Tramwaje.
Część taboru tramwajowego 1 kwietnia 2012 została przejęta przez MPK-Łódź, pozostała część zostanie zezłomowana. Wagon Konstal 803N TP#2 został zachowany na historyczny. 

</doc>
<doc id="671643" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671643" title="Kogutek (osada)">
Kogutek (osada)

Kogutek – osada w Polsce położona w województwie małopolskim, w powiecie olkuskim, w gminie Olkusz. Leży przy drodze krajowej nr 94.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa katowickiego.

</doc>
<doc id="671644" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671644" title="Powidok">
Powidok



</doc>
<doc id="671645" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671645" title="Federacja Konsumentów">
Federacja Konsumentów

Federacja Konsumentów – niezależna organizacja pozarządowa, o statusie organizacji pożytku publicznego, której głównym celem jest ochrona indywidualnego konsumenta w Polsce. Powstała w 1981 roku i obejmuje swoim zasięgiem całe terytorium Polski poprzez sieć 48 klubów terenowych, które wykonują pracę poradni konsumenckich oraz zrzeszają wolontariuszy chcących z nimi współpracować. Zajmuje się także edukacją konsumencką, testami produktów, lobbingiem na rzecz konsumentów.

</doc>
<doc id="671646" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671646" title="Gex">
Gex

Zobacz też

</doc>
<doc id="671648" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671648" title="Kontrast następczy">
Kontrast następczy

Kontrast następczy (również powidok, obraz następczy) – zjawisko optyczne polegające na tym, że po wpatrywaniu się w jakiś kształt, a następnie odwróceniu wzroku, w oczach pojawia się na chwilę ten sam, zamazany kształt w barwie dopełniającej, np. czerwone zachodzące słońce pozostawi w oczach swój okrąg w barwie zielono-niebieskiej.
Mechanizm powstawania.
Zjawisko to związane jest z budową siatkówki oka. Receptory odpowiedzialne za widzenie barw (czopki) połączone są parami – np. receptory odpowiedzialne za widzenie światła czerwonego w określonym obszarze siatkówki z receptorami odpowiedzialnymi za widzenie światła zielonego w tym samym obszarze siatkówki. Wszystkie te receptory wysyłają jednocześnie swoje informacje do komórki zbiorczej. 
Gdy na ten obszar pada światło białe (które składa się zarówno ze światła czerwonego jak i zielonego), pobudzone są w takim samym stopniu receptory czerwone i zielone, co powoduje, że komórka zbiorcza wysyła do mózgu informacje o tym, że "widzi" w danym obszarze światło białe. Jeśli na dany obszar pada światło czerwone, to działanie receptorów czerwonego światła przeważa nad zielonym i komórka zbiorcza "mówi" mózgowi, że "widzi" światło czerwone. Jeśli teraz na ten obszar siatkówki padnie znowu światło białe (czyli teoretycznie receptory czerwone i zielone powinny reagować z taką samą siłą), to okaże się, że receptory czerwone są "wyczerpane" – wysyłają słabsze sygnały niż receptory zielone. Ostatecznie komórka zbiorcza wysyła do mózgu sygnał o tym, że widzi światło zielone.

</doc>
<doc id="671651" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671651" title="Klein (krater księżycowy)">
Klein (krater księżycowy)

Klein – krater uderzeniowy na Księżycu. Znajduje się na zachodniej krawędzi większego krateru Albategnius.
Pierścień krateru Klein został wytarty i zniszczony przez późniejsze uderzenia. Niskie przełęcze są w zarówno północnych i południowych częściach brzegu jak i w kraterze "Klein A". Wnętrze zostało pokryte i wyrównane przez lawę oraz posiada niewielki centralny szczyt.

</doc>
<doc id="671652" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671652" title="Wiśliczka">
Wiśliczka

Wiśliczka – wieś w Polsce położona w województwie małopolskim, w powiecie olkuskim, w gminie Olkusz.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa katowickiego.
Wiśliczka leży we wschodniej części gminy Olkusz, 5 km na wschód od centrum Olkusza. Miejscowość położona jest wśród malowniczych lasów Jury Krakowsko-Częstochowskiej. Do połowy lat 70. obok przepływała rzeka Baba, której źródła położone były kilkaset metrów od zabudowań. Później prace związane z eksploatacją złóż rud cynku i ołowiu w okolicy, obniżyły poziom wód gruntowych i rzeka zanikła pozostawiając po sobie puste koryto. W latach 50. i 60. ubiegłego stulecia rozwijała się tu agroturystyka. Na terenie wsi znajdują się również wyrobiska po kamieniu wapiennym pobieranym na budowę okolicznych dróg. We wsi jest ponad 30 domów, a liczbę mieszkańców szacuje się na ok. 150 osób (w 2011 roku).

</doc>
<doc id="671655" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671655" title="Cyia Batten">
Cyia Batten

Cyia Batten (ur. 26 stycznia 1972 w Locust Valley, Nowy Jork) – amerykańska aktorka i tancerka. W przeszłości należała do zespołu The Pussycat Dolls.

</doc>
<doc id="671661" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671661" title="Rajd Turcji 2006">
Rajd Turcji 2006

Rezultaty Rajdu Turcji, eliminacji Rajdowych Mistrzostw Świata, który odbył się w dniach 13-15 października 2006:
Klasyfikacja po 13 rundach.
Tabele przedstawiają tylko pięć pierwszych miejsc.

</doc>
<doc id="671669" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671669" title="Komitet ds. Etyki Senatu Stanów Zjednoczonych">
Komitet ds. Etyki Senatu Stanów Zjednoczonych



</doc>
<doc id="671670" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671670" title="Komitet ds. Etyki Senatu USA">
Komitet ds. Etyki Senatu USA



</doc>
<doc id="671682" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671682" title="Duńskie Siły Zbrojne">
Duńskie Siły Zbrojne

Siły Zbrojne Królestwa Danii (duń. "Forsvaret") – wojsko Królestwa Danii. Ich podstawowym zadaniem jest obrona Danii, Wysp Owczych i Grenlandii przed zewnętrzną agresją. Wojsko podlega Ministerstwu Obrony, a jej najwyższym dowódcą jest królowa Małgorzata II. Dania od 1949 r. jest członkiem NATO.
Wojska Danii w 2014 roku liczyły 25 tys. żołnierzy zawodowych oraz 63 tys. rezerwistów. W Danii służba wojskowa jest obowiązkowa dla mężczyzn i wynosi w zależności od specjalizacji od 4 do 12 miesięcy. Według rankingu "Global Firepower" (2014) duńskie siły zbrojne stanowią 43. siłę militarną na świecie, z rocznym budżetem na cele obronne w wysokości 4,4 mld dolarów (USD).
Na Duńskie Siły Zbrojne składają się Armia Danii, Królewska Marynarka Wojenna Danii, Królewskie Duńskie Siły Powietrzne i Obrona Terytorialna Danii.
Armia.
Organizacja.
Pułki armii duńskiej:
Organizacja armii duńskiej czasu pokoju:
Obrona Terytorialna.
Obrona Terytorialna jest formacją milicyjną mobilizowaną na wypadek wojny. Powstała w 1945 r. Liczy 55 000 członków (2005 r.), szkolonych przez 250 zawodowych oficerów. Składa się z:
Misje zagraniczne.
3 arktyczne okręty patrolowe i okręt zwiadowczy stacjonują na Grenlandii. Tamże znajduje się baza Sił Powietrznych USA – Thule Air Force Base.
Budżet.
W 2006 r. Dania wydała na wojsko 20 mld koron duńskich, czyli 3,5 mld USD (1,5% PKB). 45% pieniędzy wydano na personel wojskowy, cywilny i poborowych, 44% na utrzymanie i obsługę sprzętu, 10% na zakup i modernizację sprzętu i 1% na prace budowlane.
Dawna armia duńska.
Organizacja w kwietniu 1940 roku.
Razem 28 batalionów piechoty (w tym 2 rowerowe), 3 batalionów Gwardii Królewskiej, 4 szwadrony kawalerii, 6 szwadronów cyklistów, 2 szwadrony samochodów pancernych, 33 baterie artylerii polowej (12 ciągnionych, 12 zmotoryzowanych, 9 ciężkich), 7 kompanii armat ppanc., 1 kompania artylerii pułku, 9 baterii dział plot., 6 kompanii saperów, 5 kompanii łączności, 2 kompanie transportowe i inne.
Lotnictwo Duńskie miało 4 eskadry i 64 samoloty – 20 myśliwców (Gloster Gauntlet i Fokker D.XXI), 28 samolotów zwiadowczych i 16 samolotów szkolnych.
Królewska Marynarka Wojenna posiadała 2 pancerniki obrony wybrzeża, 6 kutrów torpedowych, 11 okrętów podwodnych, 3 stawiacze min, 9 trałowców, 4 inne okręty, lotnictwo (28 samolotów, w tym 2 torpedowce Hawker Dantorp i 8 myśliwsko-bombowych Hawker Nimrod) oraz artylerię nadbrzeżną (8 fortów i ok. 100 dział).
W 1940 r. Duńskie Siły Zbrojne miały ok. 14 500 żołnierzy, w tym ok. 8000 rekrutów. Gdy Dania została zaatakowana przez Niemców 9 kwietnia 1940 r., wojsko było niezmobilizowane, źle uzbrojone i kiepsko wyszkolone. Po kilku godzinach lokalnych potyczek (w tym odparcie przez Gwardię Królewską desantu niemieckiego w Kopenhadze) o godzinie 9.20 Dania skapitulowała. Straty duńskie wyniosły 13 zabitych i 32 rannych. Patrz: Walki niemiecko-duńskie w południowej Jutlandii 9 kwietnia 1940. Formalnie Dania zachowała niepodległość, nawet armia nie została rozwiązana. Niedługo potem wojska brytyjskie zajęły Islandię i Wyspy Owcze (by nie dopuścić do zajęcia ich przez Niemcy), a Grenlandię zajęły w 1941 r. wojska amerykańskie. W 1943 r. duńska flota zbuntowała się i wysadziła w powietrzne większość swych okrętów, część próbowała uciec do Szwecji. Danię wyzwolono po kapitulacji Niemiec w 1945 r., jednak Bornholm został zajęty przez wojska radzieckie i oddany dopiero rok później. Straty wojenne wyniosły ok. 1000 zabitych żołnierzy i ok. 3000 zabitych cywilów.

</doc>
<doc id="671684" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671684" title="Układ prostowniczy">
Układ prostowniczy



</doc>
<doc id="671689" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671689" title="Dolina Dolnego Sanu">
Dolina Dolnego Sanu

Dolina Dolnego Sanu (512.46) – mezoregion fizycznogeograficzny w południowo-wschodniej Polsce, stanowiący część Kotliny Sandomierskiej.
Rozciąga się między wylotem Sanu z Karpat koło Przemyśla a jego ujściem do Wisły poniżej Sandomierza. Na północnym wschodzie sąsiaduje z Płaskowyżem Tarnogrodzkim i Równiną Biłgorajską, na południowym zachodzie z Podgórzem Rzeszowskim, Pradoliną Podkarpacką, Płaskowyżem Kolbuszowskim i Równiną Tarnobrzeską. U ujścia do Wisły spotyka się z Niziną Nadwiślańską.

</doc>
<doc id="671690" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671690" title="Indywidualne Mistrzostwa Szwecji juniorów w sporcie żużlowym">
Indywidualne Mistrzostwa Szwecji juniorów w sporcie żużlowym



</doc>
<doc id="671694" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671694" title="Oʻzbekiston Futbol Federatsiyasi">
Oʻzbekiston Futbol Federatsiyasi

Uzbecki Związek Piłki Nożnej (uzb. "Oʻzbekiston Futbol Federatsiyasi", ros. "Федерация футбола Узбекистана") – ogólnokrajowy związek sportowy, działający na terenie Uzbekistanu, będący jedynym prawnym reprezentantem uzbeckiej piłki nożnej, zarówno mężczyzn, jak i kobiet, we wszystkich kategoriach wiekowych w kraju i za granicą. Siedziba związku mieści się w Taszkencie.
Historia.
Jedna z pierwszych drużyn piłkarskich powstała w 1912 roku w Ferganie, zaraz potem powstały ośrodki w Samarkandzie, Taszkencie, Andidżanie i Namanganie. W połowie lat 20. zaczęto już rozgrywać zawody o mistrzostwo Republiki Uzbekistanu. W roku 1928 powstała reprezentacja kraju, która wzięła udział w moskiewskiej spartakiadzie. W 1938 Kluby z Taszkentu: Dinamo, Spartak i Lokomotiv startują w rozgrywkach o puchar ZSRR (klasa rozgrywkowa B).
Związek powstał w 1946 roku w ówczesnej Uzbeckiej SRR jako oddział Związku Piłki Nożnej ZSRR.
W roku 1956 powstaje klub Paxtakor Taszkent i zaczyna się nowa era w historii uzbeckiego futbolu. W 1962 i 1982 roku Paxtakor zakończył sezon na 6. miejscu w wyższej lidze (ekstraklasa) ZSRR, a w 1968 był finalistą Pucharu Związku Radzieckiego. W wyższej lidze krótko występowały też takie drużyny, jak: Buston Dżizzak, Neftchiannik Fergana (dziś: Neftczi Fergana), Navbahor Namangan czy Dinamo Samarkanda. Paxtakor do dziś pozostał czołowym klubem Uzbekistanu i seryjnie zdobywa mistrzostwa kraju.
W 1993 poprzez głosowanie zdecydowano o przystąpieniu niepodległego Uzbekistanu do Piłkarskiej Federacji Azji (AFC). Najpierw był członkiem asocjacyjnym, a w 1994 oficjalnie przystąpił do AFC oraz FIFA. Chociaż Federacja Piłkarska Uzbekistanu została przyjęta do FIFA i AFC w 1994 roku, reprezentacja Uzbekistanu mogła grać mecze międzynarodowe pod auspicjami FIFA od 1992 roku. W 2000 roku futsalowa reprezentacja Uzbekistanu zajęła 2. miejsce w mistrzostwach Azji, a w 2002 roku reprezentacja młodzieżowa (under 20) wywalczyła prawo startu w mistrzostwach świata.
W rozgrywkach 1. ligi Uzbekistanu (Oliy Liga) uczestniczy 16 drużyn, natomiast w 2.lidze gra 15 drużyn. 
Do roku 2009 Uzbecki Związek Piłki Nożnej sterował wszystkimi rozgrywkami piłki nożnej, w tym turniejami reprezentacji i mistrzostw Uzbekistanu. Ale w 2009 roku w Uzbekistanie została stworzona inna organizacja piłkarska - Profesjonalna Liga Futbolu Uzbekistanu (PFL Uzbekistanu), która rozpoczęła zarządzać i kontrolować Mistrzostwa Uzbekistanu, pozostawiając Federacji Piłki Nożnej kontrolować jedynie narodowe reprezentacje Uzbekistanu różnych kategorii wiekowych. Jednocześnie, PFL Uzbekistanu jest podrzędna w stosunku do Federacji Piłkarskiej Uzbekistanu.
Od 2006 Prezydentem związku jest Mirabror Usmanov.

</doc>
<doc id="671697" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671697" title="Andrzej Czyżniewski">
Andrzej Czyżniewski

Andrzej Czyżniewski (ur. 28 września 1953 w Toruniu, zm. 9 lipca 2013) – piłkarz i sędzia piłkarski, a także dyrektor sportowy oraz szef skautingu w klubach polskiej „Ekstraklasy”.
Życiorys.
Absolwent gdańskiej Akademii Wychowania Fizycznego i Sportu im. Jędrzeja Śniadeckiego w Gdańsku z tytułem magistra wychowania fizycznego i specjalizacją trenerską w zakresie piłki nożnej. Jako zawodnik (bramkarz) bronił barw gdyńskich klubów piłkarskich, Arki oraz Bałtyku.
Przez sześć lat był sędzią na piłkarskich boiskach Ekstraklasy (wówczas nazywaną I ligą). Sędziował m.in. słynne spotkanie rozegrane w 33 kolejce sezonu 1996/1997 między Legią a Widzewem, doznając pod koniec meczu kontuzji.
W latach 1999–2001 był członkiem zarządu oraz wiceprezesem ds. sportowych w piłkarskim klubie Arka Gdynia SSA. W latach 2002–2006 asystował pierwszemu trenerowi w klubie Amica Wronki SA jako trener koordynator odpowiedzialny za przygotowanie psychofizyczne bramkarzy. Następnie zajmował się opracowaniem i wdrożeniem programu poszukiwania talentów kierując działem skautingu w KKS Lech Poznań SA (2006–2009). Od 2009 do 2012 pełnił funkcję dyrektora ds. sportowych w klubie Arka Gdynia SA, będąc odpowiedzialnym między innymi za opracowanie i wdrożenie nowego modelu organizacyjnego klubu.
W sierpniu 2008 próbował popełnić samobójstwo w lesie pod Wronkami. Został uratowany przez przechodzącego w pobliżu wędkarza, który wezwał karetkę pogotowia. Później podjął kilka kolejnych prób samobójczych, dlatego trafił na oddział psychiatryczny do szpitala w gdańskim Srebrzysku. Jak sam mówił, cierpiał na syndrom dorosłego dziecka alkoholika i depresję.
Zmarł na zawał serca.

</doc>
<doc id="671698" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671698" title="Carl Peters">
Carl Peters

Carl Peters (ur. 27 września 1856 w Neuhaus nad Łabą, zm. 10 września 1918 w Bad Harzburg) – niemiecki polityk, publicysta, podróżnik i kolonialista. Założyciel Niemieckiej Afryki Wschodniej. 28 marca 1884 założył Niemiecką Spółkę Wschodnioafrykańską.
Życiorys.
Pochodzenie i studia.
Carl Peters urodził się w Amt Neuhaus w Królestwie Hanoweru jako syn Luterańskiego duchownego. Peters studiował historię i filozofię na uniwersytetach w Getyndze i Tybindze oraz na Uniwersytecie Humboldta w Berlinie. W 1879 r. został odznaczony złotym medalem przez Uniwersytet Fryderyka Wilhelma za rozprawę dotyczącą Traktatu Weneckiego z 1177 r.
Ekspedycje do Afryki Wschodniej.
Carl Peters był kolonialnym poszukiwaczem przygód schyłku XIX wieku. W 1884 roku Bismarck niechętnie zgodził się na formalne nabycie kolonii. Peters po dobiciu do brzegów Afryki Wschodniej zorganizował ekspedycję i wyruszył w głąb lądu, gdzie zawarł szereg traktatów z lokalnymi władcami. Zaniedbał konsultacji z niemieckim rządem w tych sprawach, a gdy Bismarck usłyszał o owych traktatach, jednoznacznie się od nich odżegnał. Peters wpadł w dalsze tarapaty gdy okazało się, że nie tylko maltretował swoich tragarzy, ale również nawiązywał kontakty seksualne z afrykańskimi kobietami. Doniesienia o jego wątpliwym prowadzeniu się zaszokowały opinię publiczną, ale nie powstrzymało to Petersa przed dalszym dążeniem do stworzenia niemieckiego imperium kolonialnego w Afryce.
Towarzystwa kolonialne.
Carl Peters założył Towarzystwo Kolonizacji Niemieckiej w 1884 r., które w 1887 r. połączyło się z inną, podobnie ukierunkowaną grupą dając początek Niemieckiemu Towarzystwu Kolonialnemu. Znaczenie Petersa, połączone z wpływami jego zwolenników, wzrosło na tyle, że Bismarck poczuł się zobligowany do uznania jego wschodnioafrykańskiego przedsięwzięcia i ogłoszenia niemieckiego protektoratu nad eksplorowanymi przezeń obszarami, co było pierwszym krokiem na drodze do stworzenia niemieckiej kolonii Tanganiki. Jednakże w 1890 r. następca Bismarcka, Leo von Caprivi, przystał na oddanie części terenów zajętych przez Petersa, przede wszystkim Zanzibaru, Brytyjczykom w zamian za odstąpienie Niemcom wyspy Helgoland położonej na Morzu Północnym.

</doc>
<doc id="671700" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671700" title="Nathaniel Palmer">
Nathaniel Palmer

Nathaniel Brown Palmer (ur. 8 sierpnia 1799 w Stonington w Connecticut, zm. 21 czerwca 1877) – amerykański kapitan, odkrywca i badacz Antarktydy.
Antarktyczne lato 1820-1821 spędził polując na foki w Cieśninie Drake’a na małym jednomasztowym statku "Hero" o długości 47 stóp (14 m), z jego pokładu 17 listopada 1820 odkrył Półwysep Antarktyczny. W amerykańskim nazewnictwie geograficznym półwysep ten do 1964 nosił nazwę „Półwysep Palmera”. Obecnie nazwę Ziemia Palmera nosi południowa część Półwyspu Antarktycznego. W 1821 roku Palmer z ekspedycją George’a Powella brał udział w odkryciu Orkadów Południowych.
Odkrycie Antarktydy przypisuje się jednocześnie trzem podróżnikom, są nimi: Nathaniel Palmer, Fabian Bellingshausen i Edward Bransfield.

</doc>
<doc id="671707" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671707" title="Robakowski Młyn">
Robakowski Młyn

Robakowski Młyn (nazwa oboczna "Trzy Młyny", kaszb. "Trzë Młinë") – osada kaszubska w Polsce położona w województwie pomorskim, w powiecie puckim, w gminie Krokowa na północnych obrzeżach Puszczy Darżlubskiej w dolinie przepływającej tędy "Czarnej Wody". Nazwa osady pochodzi od znajdujących się w dolinie Czarnej Wody trzech młynów: "Lisewski Młyn" (kaszb. "Lësewsczi Młin", niem. "Lissauer Mühle"), "Warzewski Młyn" (kaszb. "Warzewsczi Młin", niem. "Warsauer Mühle") i "Połchowski Młyn" (kaszb. "Pôłchòwsczi Młin", niem. "Mühle"). Osada jest częścią składową sołectwa Lisewo.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa gdańskiego.

</doc>
<doc id="671724" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671724" title="Jean Chardin">
Jean Chardin

Jean Chardin właśc. Jean-Baptiste Siméon Chardin (ur. 2 listopada 1699 w Paryżu, zm. 6 grudnia 1779 tamże) – francuski malarz.
Życiorys.
Do dziś nie wiadomo co skłoniło go do zajęcia się malarstwem. Malował portrety, sceny domowe odwołujące się do tradycji niderlandzkiej, oraz martwą naturę. Tematy te nie cieszyły się w ówczesnych czasach powodzeniem i poważaniem, jednak pomimo to odnosił sukcesy i robił karierę.
Na dorocznej Wystawie Młodych w Paryżu w 1728 zaprezentował kilka swoich obrazów, za które otrzymał liczne pochwały. 25 września 1728 został członkiem Królewskiej Akademii Malarstwa i Rzeźby. W Akademii został uznany za „utalentowanego malarza zwierząt i owoców”. Opracował własną technikę polegającą na nakładaniu kilku warstw farby, aby uzyskać efekt głębokiego kolorytu, dlatego jego prace różnią się zupełnie od prac jemu współczesnych malarzy rokokowych.
Jest uznawany za jednego z najlepszych malarzy rodzajowych. Ze względu na studium światła i rozmach kompozycji, wśród grupy XVII-wiecznych malarzy postrzegany jest jako „nowoczesny”. Specyficzne operowanie światłem, np. na obrazie „La Pourvoyeuse” sprawia, że znajdujące się na nim naczynia, postacie, stoły mieszczan zastawione jedzeniem, są pełne dostojeństwa i odwagi. Umarł będąc w pełni sławy 6 grudnia 1779, w swoim mieszkaniu w Luwrze.
Jego grobowiec znajduje się w kościele Saint Germain l’Auxerrois w Paryżu.

</doc>
<doc id="671732" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671732" title="Jan Dawid Holland">
Jan Dawid Holland

Jan Dawid Holland (ur. 17 marca 1746 w Sankt Andreasbergu, zm. 26 grudnia 1827 we Lwowie) – niemiecki muzyk i kompozytor osiadły w Polsce.
Przed 1777 był dyrygentem kościoła św. Katarzyny w Hamburgu. W 1782 przeniósł się do Warszawy, a następnie do Nieświeża, gdzie został dyrygentem dworskiej opery Radziwiłłów. Po 1795 osiadł we Lwowie. W latach 1802–1826 wykładał teorię muzyki na Uniwersytecie Wileńskim.
Komponował symfonie, oratoria, balety i utwory kameralne. Napisał dwie opery: "Cudzy majątek nikomu nie służy" oraz "Agatkę, czyli Przyjazd pana" – pierwszą polską, operę klasycystyczną, opartą na motywach krakowiaka, oberka i poloneza. Libretto autorstwa Mikołaja Radziwiłła (przypisywane też A. Danesiemu) opierało się na romansie prostych ludzi, mieszkańców wsi. Obie te opery buffa wystawiane były m.in. w Warszawie, Lublinie i Lwowie.
Holland jest też autorem "Traktatu akademickiego o prawdziwej sztuce muzyki" (Wrocław, 1806).

</doc>
<doc id="671744" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671744" title="Teikoplanina">
Teikoplanina

Teikoplanina – organiczny związek chemiczny, antybiotyk glikopeptydowy o działaniu bakteriobójczym, podobny do wankomycyny.
Mechanizm działania.
Blokowanie syntezy ściany komórkowej bakterii przez powinowactwo do prekursora syntezy peptydoglikanów ściany – D-alanylo-D-alaniny.
Wskazania.
Zakażenia wywołane przez drobnoustroje wrażliwe na teikoplaninę i oporne na inne antybiotyki.
W szczególności:
Przeciwwskazania.
Ostrożnie u chorych:
Stosowanie w trakcie ciąży i karmienia.
Nie stosować w ciąży i w okresie karmienia piersią.

</doc>
<doc id="671745" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671745" title="Montjuïc">
Montjuïc

Montjuïc (wym. katalońska: , pol. Żydowskie Wzgórze) – wzgórze o wysokości 173 m n.p.m. w Barcelonie w Hiszpanii.
Historia.
Montjuïc jest szerokim i niewysokim wzgórzem ze stosunkowo płaskim szczytem. Wznosi się w południowo-zachodniej części centrum miasta. Wschodnia część Montjuïc jest praktycznie pionowym klifem, dzięki czemu z góry roztacza się świetny widok na port u stóp wzgórza.
W czasach rzymskich znajdowała się tu świątynia „Mons Jovis” (Góra Jowisza). W średniowieczu na południowej stronie wzgórza usytuowano cmentarz żydowski. Po katalońsku nazwa miejsca to Żydowskie Wzgórze. Cmentarz istnieje do dziś.
Na szczycie Montjuïc (173 m n.p.m.) znajdowały się różnego rodzaju fortyfikacji, z których najnowsza (zamek "Castell de Montjuïc") istnieje do dziś. Forteca została zbudowana w XVII wieku (część dobudowano w XVIII wieku). W 1842 tutejszy garnizon, lojalny władzy w Madrycie, ostrzeliwał niektóre części miasta. Forteca była wykorzystywana jako więzienie. Aż do czasów generała Franco często przetrzymywano tu więźniów politycznych. Dokonano tu licznych egzekucji. W 1897 na wzgórzu odbyło się wydarzenie znane jako "Els processos de Montjuïc", które przyspieszyło egzekucję zwolenników anarchii. Efektem były surowe represje względem robotników walczących o prawa. W czasie hiszpańskiej wojny domowej przeprowadzano tu egzekucje zarówno republikanów, jak i narodowców. W 1940 został tu stracony kataloński polityk – Lluís Companys i Jover.
Naturalnie zadrzewione zbocza Montjuïc były wykorzystywane jako teren pod pola uprawne i do wypasu zwierząt przez mieszkańców Ciutat Vella. W latach 90. XIX wieku lasy zostały częściowo wycięte, tworząc miejsce pod przyszłe parki. W 1929 Montjuïc zostało wybrane jako teren dla wystawy światowej. Wtedy rozpoczęto tu wielką akcję budowlaną. Do dziś przetrwał powstałe wówczas Palau Nacional, Stadion Olimpijski ("Estadi Olímpic"), kompleks fontann Font Màgica oraz schody prowadzące od alei Avenida de la Reina Maria Cristina do Palau Nacional (wzdłuż fontann, przez Plaça del Marquès de Foronda oraz Plaça de les Cascades). Przetrwała też Poble Espanyol („Hiszpańska wioska”) składająca się z różnych budynków w różnych stylach hiszpańskiej architektury zlokalizowana w zachodniej części wzgórza. U stóp Montjuïc znajduje się pawilon barceloński, dzieło Miesa van der Rohe. Znajdujący się niedaleko Plaça del Marquès de Foronda budynek został zburzony w 1930 i odbudowany w roku 1988.
W 1929 ukończono budowę Stadionu Olimpijskiego, na którym w 1936 miały być zorganizowane antyfaszystowskie Igrzyska Olimpijskie – alternatywa dla letnich Igrzysk Olimpijskich w Berlinie. Plany te upadły po wybuchu hiszpańskiej wojny domowej. "Estadi Olímpic" służył do 2 sierpnia 2009 roku jako macierzysty stadion drużyny Espanyol Barcelona. Drużyna miała przenieść się na inny stadion w centrum miasta, jednak przeprowadzka jest odkładana, ponieważ nowy stadion nie jest ukończony.
Drogi na zboczach od strony miasta były torem Formuły 1 – "Circuit de Montjuïc". Czterokrotnie organizowano tu Grand Prix Hiszpanii. W trakcie wyścigu w 1975 samochód Rolfa Stommelena wpadł w trybuny, zabijając pięciu widzów. Po tym wypadku Formuła 1 nie powróciła więcej na Montjuïc.
W 1992 na Montjuïc odbyły się letnie Igrzyska Olimpijskie w Barcelonie. Centralnym punktem był w znacznym stopniu odnowiony "Estadi Olímpic Lluís Companys", któremu przy tej okazji zmieniono nazwę. Dysponujące 65.000 miejscami stadion był miejscem ceremonii otwarcia i zamknięcia olimpiady oraz dyscyplin lekkoatletycznych. Dookoła niego zbudowano "Anella Olímpica" („Pierścień Olimpijski”) – budynki takie jak "Institut Nacional d’Educació Física de Catalunya" (centrum teorii sportu), "Piscines Bernat Picornell" (basen olimpijski) oraz zaprojektowaną przez Santiago Calatravę rzucającą się w oczy wieżę telekomunikacyjną.
Bogato zdobiony Palau Nacional jest siedzibą Narodowego Muzeum Sztuki Katalońskiej ("Museu Nacional d’Art de Catalunya") dysponującego licznymi zbiorami malarstwa i rzeźby katalońskiej. To największa na świecie kolekcja dzieł katalońskich. Na wzgórzu znajduje się również kompleks teatralny La Ciutat del Teatre. Składa się z Mercat de les Flors i Teatre Lliure de Montjuïc.
Na szczyt Montjuïc można dostać się kolejką linową. Część zbocza wzgórza pokryta jest dobrze utrzymanymi parkami i ogrodami. Montjuïc jest powszechnie wykorzystywane do amatorskiego kolarstwa.

</doc>
<doc id="671747" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671747" title="Karina Seweryn">
Karina Seweryn

Karina Seweryn (ur. 3 września 1978 w Krakowie) – polska aktorka teatralna i filmowa.
Życiorys.
Absolwentka XXI Liceum Ogólnokształcącego o profilu artystyczno-teatralnym im. Stanisława Ignacego Witkiewicza w Krakowie. W 2001 roku ukończyła Państwową Wyższą Szkołę Teatralną im. Ludwika Solskiego w Krakowie.
Podczas studiów związana z Narodowym Teatrem Starym im. Heleny Modrzejewskiej i Teatrem Ludowym w Krakowie. Zadebiutowała w Teatrze Starym w roli Wendli Bergman w spektaklu "Przebudzenie wiosny" Franka Wedekinda w reżyserii Pawła Miśkiewicza.
Kolejne role teatralne w "Fauście" w reżyserii Jerzego Jarockiego i "Miarce za miarkę" w reżyserii Tadeusza Bradeckiego – oba spektakle w Teatrze Starym. Następnie "Pan Paweł" w reżyserii Bartosza Szydłowskiego w Teatrze Słowackiego w Krakowie, "Sześć postaci szuka autora" w reżyserii Jerzego Stuhra, "Miłość Fedry" w reżyserii Bartosza Szydłowskiego i "Jak wam się podoba" w reżyserii Andrzeja Wajdy. W Teatrze Ludowym w Krakowie "Dożywocie" w reżyserii Grzegorza Wiśniewskiego.
W Zespole Teatru Powszechnego im. Zygmunta Hubnera w Warszawie od 2001 roku, gdzie zagrała w takich spektaklach jak "Swidrygajłow" w reżyserii Andrzeja Domalika, "Lato" w reżyserii Władysława Kowalskiego, "Biesy" w reżyserii Rudolfa Zioło, a także "Wesołe kumoszki z Windsoru" oraz "Król Lear" w reżyserii Piotra Cieplaka. Kolejne przedstawienia na deskach Teatru Powszechnego to "Czego nie widać" w reżyserii Juliusza Machulskiego, "Powrót na pustynię" w reżyserii Anny Augustynowicz oraz "Panieński Raj" w reżyserii Rafała Sabary.
W 1995 roku zadebiutowała w Teatrze Telewizji w spektaklu "Rodzina" Antoniego Słonimskiego w reżyserii Kazimierza Kutza.
Można ją zobaczyć m.in. w takich filmach jak "Ryś" będący kontynuacją kultowego "Misia" Stanisława Barei, "Bożych Skrawkach" ("Edges of The Lord") Jurka Bogajewicza, "Vinci" Juliusza Machulskiego, również w jednej z głównych ról w serialu telewizyjnym Joanny Szczepkowskiej "Garderoba damska", a także gościnnie w jednym z odcinków sitcomu "Kasia i Tomek".
Mieszka w Warszawie.

</doc>
<doc id="671748" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671748" title="Lasówki (województwo wielkopolskie)">
Lasówki (województwo wielkopolskie)

Lasówki (dawniej "Lasówko") - wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie grodziskim, w gminie Grodzisk Wielkopolski 
Wieś położona jest 3 km na północny zachód od miasta, przy trasie 308 do Nowego Tomyśla. Siedziba Nadleśnictwa Grodzisk z wieloma nowymi zabudowaniami.
Znajduje się tu wydzielone z terenu leśnego założenie parkowe (12,20 ha) z ponad 100-letnim drzewostanem w tym kilkoma pomnikowymi drzewami. Uchwałą Rady Miasta i Gminy z dnia 5 listopada 1991 obszar ten uznano za chroniony. W jego obrębie zachowała się eklektyczna willa, a właściwie dworek myśliwski z lat ok. 1880 - 1890 zbudowany dla Heidrów. Później była to siedziba rządcy majątków kolejnych właścicieli - Zimmermannów. Obecnie jest własnością Lasów Państwowych. Dalej na zachód położona jest duża szkółka leśna.
W Lasówkach mieszkał słynny chodziarz długodystansowy Zbigniew Klapa.

</doc>
<doc id="671750" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671750" title="Targocid">
Targocid



</doc>
<doc id="671751" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671751" title="Teicoplanin">
Teicoplanin



</doc>
<doc id="671752" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671752" title="Montjuic">
Montjuic



</doc>
<doc id="671754" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671754" title="Montjuich">
Montjuich



</doc>
<doc id="671762" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671762" title="Epidemia ospy we Wrocławiu">
Epidemia ospy we Wrocławiu

Epidemia ospy we Wrocławiu – ostatnia w Polsce i jedna z ostatnich w Europie epidemia ospy prawdziwej, która wybuchła latem 1963 roku we Wrocławiu. Chorobę przywlókł do Polski w maju 1963 wracający z Indii (według innych źródeł z Birmy i Wietnamu) Bonifacy Jedynak, oficer Służby Bezpieczeństwa. Pierwszą śmiertelną ofiarą była pielęgniarka, córka salowej, która miała styczność z zakażonym. Stan epidemii ogłoszono 17 lipca, odwołano go 19 września. Zachorowało 99 osób (najwięcej było pracowników służby zdrowia), z których siedem zmarło, w tym cztery to lekarze i pielęgniarki. Najmłodszy pacjent miał 5 miesięcy, najstarszy zaś 83 lata. Miasto zostało na kilka tygodni sparaliżowane i odcięte od reszty kraju kordonem sanitarnym. Ospa wydostała się poza Wrocław, leczono ją w pięciu województwach. Wprowadzono zakrojony na szeroką skalę program profilaktyczny, umieszczając osoby podejrzane o kontakt z chorymi w izolatoriach, które zlokalizowano, między innymi, w Praczach Odrzańskich, na Psim Polu. W miejscowości Szczodre zorganizowano szpital dla chorych na ospę.
Światowa Organizacja Zdrowia przewidywała, że epidemia potrwa dwa lata i w jej wyniku zachoruje do 2 tysięcy osób, a umrze 200. Przeciw ospie zaszczepiono wówczas 98% mieszkańców miasta. Epidemia wygasła po 25 dniach od jej wykrycia.
Natura ospy prawdziwej.
Ospa prawdziwa to jedna z najgroźniejszych chorób zakaźnych, jakie kiedykolwiek wystąpiły na świecie. Jej śmiertelność sięga od 1 (przy łagodnym przebiegu) do niemal 100% (w rzadkich przypadkach ospy krwotocznej), dodatkowo mogą ją podwyższać niezbyt częste powikłania. Przenosi się ona drogą kropelkową oraz przez kontakt z chorym lub jego przedmiotami osobistymi. Z powodu pewnych cech (człowiek jako jedyny chorujący organizm, stosunkowo krótki czas trwania choroby, niecharakterystyczny przebieg, brak nosicieli) wirus jest przystosowany głównie do zarażania ludzi żyjących w skupiskach. Ozdrowieńcy po ospie prawdziwej są odporni na ponowne zarażenie przez długi czas, co ogranicza możliwość jej ponownego pojawienia się w miejscach, gdzie uprzednio wystąpiła, natomiast skutki pojawienia się wirusa w społecznościach, które nigdy nie miały z nim kontaktu mogą być katastrofalne.
Inne epidemie w Europie po II wojnie światowej.
W latach 1950–1971 choroba wystąpiła także w Czechosłowacji, Belgii, Francji, NRD, RFN (w Niemczech po zakończeniu wojny odnotowano 12 epidemii), Francji, Hiszpanii, Wielkiej Brytanii, Włoszech, ZSRR, Holandii, Szwajcarii i Szwecji. Ostatnią epidemią w Europie była epidemia w Jugosławii w roku 1972, w której odnotowano 175 zachorowań, z czego 35 (20%) było śmiertelnych.
Ospa prawdziwa została uznana za eradykowaną w roku 1980.
W tym samym roku, w którym ospa wystąpiła we Wrocławiu, ogłoszono, że Polska jest wolna od malarii (do dzisiaj choroba ta pojawia się wyłącznie z powodu jej przywleczenia przez podróżnych).
Sytuacja epidemiologiczna i prawna w Polsce.
W latach 1945–1962 w Europie zanotowano 69 pojawień się ospy, przy czym dziesięciolecie bezpośrednio po wojnie było o wiele obfitsze w zachorowania. Tylko w sześciu przypadkach wystąpiło więcej niż sto zachorowań. W Polsce w tym okresie ospa pojawiła się dwa razy: w 1953 (13 zachorowań) i w 1962 w Gdańsku, kiedy to zachorowało 29 osób. Mimo to brakowało kompleksowych procedur postępowania na wypadek epidemii, pod względem prawnym obowiązywała ustawa o zapobieganiu i zwalczaniu chorób zakaźnych z 21 lutego 1935, a po wypadkach gdańskich wprowadzono obowiązek regularnych szczepień w okresie trzyletnim dla pracowników służby zdrowia. Brakowało natomiast odpowiednich szkoleń; w momencie ogłoszenia zagrożenia wiedzę o ospie z własnego doświadczenia miało jedynie trzech wrocławskich lekarzy; nie wykorzystano ich doświadczenia.
Pacjent zero.
Choroba przywleczona została przez Polaka wracającego z Indii. Był nim oficer SB, Bonifacy Jedynak, wówczas podpułkownik (następnie generał, dyrektor generalny w Szefostwie Służby Kadr i Doskonalenia Zawodowego Ministerstwa Spraw Wewnętrznych). Po powrocie do Wrocławia 22 maja z kontroli placówek w Indiach, do których poleciał pod fałszywym nazwiskiem i wystawioną na nieprawdziwe dane osobowe książeczką zdrowia, zachorował na nieznaną chorobę zakaźną; 2 czerwca (według niektórych źródeł 29 maja) zgłosił się do szpitala MSW przy ul. Ołbińskiej, gdzie po konsultacjach z Zakładem Medycyny Tropikalnej w Gdańsku zdiagnozowano u niego malarię (pasożyty tej choroby znaleziono we krwi); po krótkotrwałym pobycie w szpitalu wyzdrowiał i w połowie czerwca został wypisany do domu. W rzeczywistości oprócz malarii zainfekowany był również wirusem ospy prawdziwej, którym zdążył zarazić w czasie pobytu w separatce w szpitalu tylko jedną osobę – salową – która stała się wtórnym źródłem epidemii.
Pierwsze ofiary śmiertelne.
Pierwszą śmiertelną ofiarą epidemii we Wrocławiu była zmarła 8 lipca Lonia Kowalczyk, pielęgniarka, córka salowej, sprzątającej izolatkę chorego z Indii. Salowa zachorowała na postać poronną ospy prawdziwej (pierwotnie zdiagnozowanej jako ospa wietrzna) i wyzdrowiała, a u jej córki rozpoznano pierwotnie białaczkę o niespotykanie gwałtownym przebiegu, a diagnozę oparto na nagłym, znacznym zwiększeniu się liczby leukocytów (odczyn białaczkowy). Zmarłą pochowano po kilku dniach, mimo że ówczesne przepisy nakazywały pochowanie w ciągu 24 godzin. Następnym chorym był syn salowej, kolejnym lekarz, u którego salowa szukała porady, jednak ospy prawdziwej wciąż nie rozpoznano (wysypkę na ciele chorych przypisywano ospie wietrznej), wskutek czego obaj pacjenci także zmarli.
Diagnoza.
Dopiero półtora miesiąca po pierwszych zachorowaniach, 15 lipca 1963 (dzień ten zwano później „czarnym poniedziałkiem”), w mieście ogłoszono stan pogotowia przeciwepidemicznego; od pierwszego zachorowania do momentu ogłoszenia epidemii minęło aż 47 dni. Spostrzeżenie, że w mieście rozprzestrzenia się epidemia "Variola vera" przypisuje się doktorowi Bogumiłowi Arendzikowskiemu z Miejskiej Stacji Sanitarno-Epidemiologicznej, analizującemu pod względem epidemiologicznym wszystkie dotychczasowe trudne do wyjaśnienia przypadki. Wśród nich był czteroletni chłopiec, świeżo wyleczony z ospy wietrznej, u którego ponownie pojawiła się na skórze ospowa wysypka. Tymczasem zachorowanie na tę chorobę (potocznie zwaną „wiatrówką”) uodparnia na nią do końca życia i ponowne zachorowania zdarzają się bardzo rzadko. Uznaje się, że właśnie to zachorowanie okazało się przełomem w rozpoznaniu epidemii, a stało się to 15 lipca 1963. Arendzikowski natychmiast skontaktował się ze swym szefem, kierownikiem Sanepidu, doktorem Jerzym Rodziewiczem, który o diagnozie bezzwłocznie zawiadomił władze w Warszawie. Tego samego dnia do Wrocławia dotarło pierwszych 10 tysięcy szczepionek.
Przebieg epidemii.
Początki.
Nadzór nad całością akcji, zwaną VV lub O sprawował delegowany do Wrocławia wiceminister zdrowia i jednocześnie główny inspektor sanitarny Jan Kostrzewski. Najważniejsze problemy rozstrzygano podczas posiedzeń powołanej Rady Epidemiologicznej, złożonej z wrocławskich lekarzy, pracowników Ministerstwa Zdrowia; był wśród nich również lekarz z Gdańska, miasta, w którym zmagano się z czarną ospą rok wcześniej.
Pierwsze izolatorium urządzono 18 lipca w budynku Technikum Mechanizacji Rolnictwa w Praczach Odrzańskich na północno-zachodnim krańcu miasta na ok. 360 miejsc, ponadto uruchomiono szpital obserwacyjny w internacie Technikum Budowy Silników na Psim Polu. Zamknięto również trzy szpitale: zakaźny przy ul. Piwnej, miejski przy ul. Rydygiera oraz resortowy przy ul. Ołbińskiej.
17 lipca w Szczodrem na północny wschód od miasta urządzono szpital epidemiczny i ośrodek kwarantanny, którego dyrektorem została dr Alicja Surowiec. Od razu umieszczono w nim pięć osób. Zorganizowano także izolatoria, a na cztery szpitale nałożono kwarantannę; w sumie izolowano 1462 osoby podejrzane o kontakt z wirusem. Szpital w Szczodrem podzielono na trzy oddziały, z których każdy był odrębnym miejscem izolacji: chorzy z objawami ospy przebywali na oddziale pierwszym, a leczenie trwało 36 dni. Na oddziale dziecięcym przebywało 9 dziewczynek i 6 chłopców w wieku od 5 miesięcy do 12 lat. Obowiązywał ścisły zakaz poruszania się po szpitalu. Ponieważ obawiano się, że szpital w Szczodrem okaże się zbyt mały, przygotowano drugi obiekt w Prząśniku, w powiecie legnickim, w budynku Wojewódzkiego Szpitala Dermatologicznego.
Równolegle z tymi działaniami tego samego dnia władze zdecydowały się ogłosić alarm i zdecydować o obowiązku zaszczepienia wszystkich mieszkańców Wrocławia. Mieszkańcy na razie nie byli informowani o epidemii; pierwszym, nie do końca czytelnym sygnałem była informacja opublikowana 18 lipca w „Gazecie Robotniczej”, mówiąca o pięciu osobach, u których wykryto objawy ospy prawdziwej. Tydzień po ogłoszeniu alarmu w „Gazecie Robotniczej” ogłoszono listę osób poszukiwanych w związku z kontaktem z chorymi.
19 lipca Rada Narodowa Wrocławia pod przewodnictwem prof. Bolesława Iwaszkiewicza powołała komitet koordynacyjny, który wsparł Radę Przeciwepidemiczną. Powołano również inne zespoły: Kontaktów Ospowych, Diagnostyki i Konsultacji, Kwarantanny, Izolatoriów, Spraw Gospodarczych i Finansowych, Transportu i Łączności, Opieki nad Rodzinami Osób Izolowanych, Szczepień, Zespół Szpitala Szczodre oraz Zespół Dezynfekcji. Z Gdańska ściągnięto dodatkowych lekarzy specjalistów, którzy mieli doświadczenie w leczeniu ospy prawdziwej: dr. Andrzeja Gajdę i prof. Wiktora Bincera, kierownika Kliniki i Katedry Chorób Zakaźnych. Sztab akcji epidemiologicznej znajdował się w budynku rady narodowej na ul. Zapolskiej. W pierwszym dniu formalnie ogłoszonej epidemii priorytetowo potraktowano izolowanie chorych oraz osób, z którymi miały one kontakt. Ponadto zdecydowano o uruchomieniu akcji masowych szczepień, początkowo wyłączając z niej noworodki, kobiety do 5. miesiąca ciąży, a także osoby przewlekle chore; decyzję tę zmieniono 1 sierpnia i szczepiono wszystkich, nawet gdy występowały przeciwwskazania. Podczas całej epidemii zaszczepiono 98% mieszkańców Wrocławia. Tego samego dnia rozpoczęto cykliczne szkolenia dla lekarzy z zakresu walki z ospą; w ich wyniku przeszkolono 50 lekarzy polskich i dwóch węgierskich.
Dalszy przebieg.
Po początkowych chaotycznych działaniach przyjęto procedurę postępowania. Każdy nowo zgłoszony przypadek ospy sprawdzał lekarz konsultant. Lekarze wizytujący pacjenta nosili specjalne ubranie ochronne, na które składały się białe spodnie z płótna, bluza, czapka, rękawice i gumowe buty. Przez mieszkańców nazywani byli „przebierańcami”, „kolędnikami”, „kaskaderami”, „pajacami”, „Judymami okresu epidemii”. Decyzja lekarza konsultanta była ostateczna. O ile chorzy i osoby, u których podejrzewano chorobę, trafiali do szpitala, w niejasnych przypadkach pacjent pozostawał w domu z zaleceniem następnej konsultacji. Osoby mające kontakt z chorymi po zaszczepieniu były izolowane. Osoby, które miały kontakty II rzędu, po zaszczepieniu były poddawane pięciodniowemu nadzorowi sanitarnemu. Według dr. Michała Sobkowego, który podczas epidemii pełnił dyżury lekarza inspekcyjnego wrocławskiego pogotowia ratunkowego, zabezpieczenie lekarzy kontaktujących się z podejrzanymi o chorobę było daleko niewystarczające: "Co innego sanepid – oni rzeczywiście byli całkiem zamaskowani, gdy szli do pacjenta z ospą. Nawet oczy mieli osłonięte, rozmawiali z pacjentem przez płachtę, która była częścią osłony twarzy" – mówił w rozmowie z „Newsweekiem”.
W ramach działań logistycznych związanych z operacją VV zarekwirowano samochody z wrocławskich przedsiębiorstw. Były one przeznaczone głównie do przewożenia osób poszkodowanych przez chorobę. Postanowiono również, że gdy zakłady pracy nie podporządkują się zarządzeniu, ich dyrektorzy zostaną ukarani w ciągu 24 godzin, a fakt ten zostanie ogłoszony w prasie. Mimo tak drastycznych zarządzeń choroba wydostała się z Wrocławia, a nawet Dolnego Śląska. 19 lipca w Opolu zachorowała osoba mająca wcześniej kontakt z pacjentem zero, B. Jedynakiem. Dopiero po pięciu dniach postawiono prawidłową diagnozę, wcześniej stwierdzając ospę wietrzną. W tym czasie chory zdążył już zarazić dwie osoby. Do 24 lipca stwierdzono dwa przypadki zachorowań: w Oławie i Legnicy. Ponadto przypadki zachorowań stwierdzono w Wieruszowie i Gdańsku
Tymczasem w mieście starano się śledzić przebieg epidemii, co nieraz nastręczało spore problemy (m.in. skupiono się na poszukiwaniu taksówkarza, który wiózł zakażoną pasażerkę; jego odszukanie było o tyle trudne, że wiadomo było jedynie, iż nosił koszulę w kratę i prowadził samochód bardzo wówczas popularnej marki Warszawa). Stan bliski paniki osiągnięto, gdy zachorował motorniczy tramwaju 0, linii łączącej największe dworce wrocławskie: Wrocław Główny, Nadodrze i Świebodzki.
22 lipca ze szpitala w Szczodrem, tego samego dnia, w którym został utworzony, zostało zabrane ciało pierwszej ofiary; cztery dni później w izolatorium zabrakło miejsc. Ostatnią śmiertelną ofiarą był doktor Stefan Zawada, który zmarł 5 sierpnia. Dopiero 16 sierpnia Polska Kronika Filmowa pokazała materiał o epidemii ospy prawdziwej we Wrocławiu. Trzy dni później zamknięto izolatorium w Praczach Odrzańskich.
29 lipca w Wieruszowie zmarła kobieta, która zaraziła się wirusem na początku lipca w szpitalu im. Rydygiera. Był to jedyny przypadek zgonu poza Wrocławiem podczas tej epidemii. 1 sierpnia w „Gazecie Robotniczej” ukazała się informacja przekazana przez Bolesława Iwaszkiewicza podczas konferencji prasowej, iż nastąpiło już przesilenie w epidemii i zarazki znajdują się w odwrocie. Jednakże tego samego dnia wprowadzono przymusowe szczepienia przeciwospowe. W tym okresie przygotowano również kolejne izolatorium, tym razem w domu studenckim „Labirynt” na placu Grunwaldzkim oraz (niewykorzystane) w Technikum Żeglugi Śródlądowej.
1 sierpnia odbyła się konferencja prasowa z udziałem przewodniczącego rady B. Iwaszkiewicza, na której powiedział on:
10 sierpnia nastąpił ostatni przypadek zachorowania na ospę mający miejsce poza izolatoriami i szpitalami. Dwa dni później w szpitalu w Szczodrem przebywało 50 osób. 14 sierpnia liczba konsultacji lekarskich dotyczących zachorowania na ospę prawdziwą zmniejszyła się do dziesięciu dziennie. Tendencja ta okazała się stała już do końca epidemii; około 31 sierpnia udzielano od czterech do sześciu konsultacji dziennie. Rada Epidemiologiczna zdecydowała, że po upływie 32 dni od ostatniego zachorowania zgłosi wniosek do ministra zdrowia o uznanie Wrocławia za wolny od ospy. Pod koniec sierpnia zaczęto likwidować izolatoria; pierwszym było izolatorium w Praczach Odrzańskich.
Dynamikę przebiegu zachorowań przedstawia następująca tabela:
Życie miasta w okresie epidemii.
Ograniczenia.
W okolicy święta państwowego 22 lipca fakt epidemii był w zasadzie oczywisty dla mieszkańców miasta. Mimo to nie odwołano uroczystych obchodów święta i tradycyjnie obchodzonego w tym dniu Wrocławskiego Święta Kwiatów. Jednak miasto dalekie było od normalności. Klamki drzwi w budynkach użyteczności publicznej były owinięte bandażami nasączonymi chloraminą, podobnie jak okienka w kasach biletowych na dworcach kolejowych i lotnisku, a dodatkowo trzeba było również odkażać ręce w miskach wypełnionych chloraminą. W mieście pojawiły się plakaty z hasłem „Witamy się i żegnamy bez podawania rąk”. Wrocław stał się miastem otoczonym kordonem sanitarnym: na szosach wyjazdowych patrole milicji obywatelskiej legitymowały podróżujących i sprawdzały świadectwa szczepienia, na dworcach kolejowych odmawiano sprzedaży biletów osobom, które nie mogły wylegitymować się świadectwem szczepienia. Osoba, u której stwierdzono brak szczepień, mogła się spodziewać kary pieniężnej do 4,5 tys. złotych (co było kwotą czterokrotnie większą niż przeciętna miesięczna pensja w tamtym czasie) lub trzymiesięcznego aresztu. Za odmowę leczenia i spowodowanie możliwości zakażenia innych groziła kara do 15 lat pozbawienia wolności. Kary wymierzono: ukarano 40 osób, spośród których 10 osób wezwano przed kolegium do spraw wykroczeń, a 6 osób skazano. Władze zmagały się również z próbami ucieczki z miasta osób kierowanych do izolatoriów; z tego powodu przyjeżdżano po nich nocą.
Ponadto zamknięto granice państwa na odcinku województwa wrocławskiego z Niemiecką Republiką Demokratyczną i Czechosłowacką Republiką Socjalistyczną dla ruchu turystycznego i małego ruchu granicznego. Granicę można było przekraczać wyłącznie na podstawie paszportu, ponadto zorganizowano przygraniczne punkty szczepień. Ograniczenia w życiu codziennym dotknęły wielu dziedzin, m.in. handlu. 3 sierpnia zawieszono sprzedaż chleba w systemie samoobsługowym, bojąc się, że choroba może rozprzestrzenić się przez wielokrotne dotykanie pieczywa przez klientów. Ponadto, mimo upalnego lata, nazywanego latem stulecia, zamknięto wszystkie baseny. Nieczynne były również wrocławskie izby wytrzeźwień.
Poza wspomnianymi już ograniczeniami w życiu publicznym mieszkańcy Wrocławia musieli zmagać się z dodatkowymi utrudnieniami. Wrocławianie nie byli chętnie widzianymi gośćmi w kurortach nadmorskich. Zdarzały się przypadki, że odmawiano im rezerwacji w miejscowościach wypoczynkowych. Bywały wypadki, że wrocławian zawracano z podróży zagranicznych – taki los spotkał lekarza, który po pracy w izolatorium chciał pojechać na wczasy do Bułgarii. Na polecenie polskich władz został zatrzymany na granicy, a w prasie rozpętano nagonkę.
Ze względu na epidemię rozważano odwołanie Mistrzostw Europy w Koszykówce 1963, których gospodarzem miał być Wrocław – miejski komitet zajmujący się epidemią rekomendował takie rozwiązanie, podczas gdy komitet organizacyjny mistrzostw opowiadał się za przeprowadzeniem imprezy zgodnie z planem. O sytuacji informowano Fédération Internationale de Basketball (wiadomości tych nie przekazywano jednak koszykarzom, którzy nie wiedzieli o epidemii), jednak ówczesny sekretarz generalny tej organizacji, Brytyjczyk Renato William Jones, był zdania, iż mistrzostwa powinny zostać rozegrane w Polsce. Miastem, które mogło zastąpić Wrocław w roli gospodarza, była Łódź, w której 5 lat wcześniej odbyły się kobiece mistrzostwa kontynentu. Ostatecznie około miesiąca przed rozpoczęciem zawodów zadecydowano, iż odbędą się one zgodnie z pierwotnym planem – 4 października o godzinie 16 ich otwarcia dokonał Adam Rapacki.
W czasie epidemii znacząco zmieniło się nastawienie wrocławian do życia. Jak pisze lokalny dziennikarz i historyk Bogdan Daleszak,
Informacja.
Pierwsza informacja o ospie we Wrocławiu pojawiła się dwa dni po ogłoszeniu stanu alarmowego, na ostatniej stronie lokalnej gazety „Słowo Polskie”. Brzmiała ona następująco:
 W tym momencie na ospę chorowało już około 20 osób. O sytuacji w mieście wrocławianie, a także ludność w Polsce, byli informowani w prasie, gdzie publikowano, między innymi, zarządzenia sztabu epidemicznego. Jednym z niewielu dostępnych środków komunikacji izolowanych mieszkańców z ich rodzinami, oprócz telefonów, w tamtych czasach niezbyt łatwo dostępnych (łączność zamiejscową można było uzyskać tylko przez centrale obsługiwane ręcznie przez telefonistki; w Szczodrem dostęp do telefonów zarezerwowany był dla sztabu kryzysowego), było radio – radiostacja lokalna Polskiego Radia nadawała krótkie komunikaty skierowane do odbywających kwarantannę, nadawane zawsze o 17.45. Poczta wprowadziła specjalny numer telefonu 019, pod którym retransmitowano komunikaty radiowe. Pierwszy poważny komunikat, w którym nie ukrywano powagi i grozy sytuacji, nadano 25 lipca, po 10 dniach od jego napisania. Artykuły w lokalnej prasie były cenzurowane szczególnie skrupulatnie i przechodziły konsultację merytoryczną, pierwsze reporterskie zapisy pokazujące prawdziwą sytuację pojawiły się, dopiero gdy do miasta przyjechali dziennikarze z Krakowa i Warszawy, nad którymi lokalna cenzura nie mogła zapanować.
W związku z brakiem dostatecznej informacji w Polsce krążyły plotki, że we Wrocławiu ludzie umierają na ulicach, a na chodnikach leżą trupy. Kiedy do izolatorium na Praczach dostarczono komorę dezynfekcyjną, powstały przypuszczenia, że jest to piec krematoryjny, w którym będą palone zwłoki zmarłych. Plotki krążyły zresztą na wiele tematów związanych z epidemią: i tak choroba miałaby być przywleczona do Wrocławia przez cyrk, w którym zachorowała tancerka na linie, mająca romans z oficerem, lub też przez Murzyna, który obsypany był strupami, a lekarze rozpoznali u niego świerzb.
Izolacja.
Specyficzne życie toczyło się w izolatoriach, w których umieszczono 989 osób (na 2500 przygotowanych miejsc). Na ich terenie panowały rygorystyczne przepisy. Obowiązywał zakaz tworzenia większych grup, a dotyczyło to zarówno personelu, jak i izolowanych. Obowiązywał szczegółowy regulamin, określający rozkład dnia, prace porządkowe, sprzątanie sal, pranie i tym podobne czynności. Przykładowo odzież przed oddaniem do pralni musiała być wymoczona w roztworze chloraminy. Pacjenci i osadzeni, którzy nazywali siebie żartobliwie „internowanymi”, zachowywali się w większości godnie i spokojnie. Do najczęstszych problemów należało nadużywanie alkoholu przez izolowanych, mimo ścisłej kontroli paczek i prób utrzymania dyscypliny. Dla osób szczególnie uciążliwych przygotowano karne izolatorium w izbie wytrzeźwień przy ul. Sokolniczej, którego szefem był dr Leopold Arendt. Pacjenci źle znosili izolowanie. Były skargi na jakość posiłków oraz żądania dostarczenia papierosów, alkoholu, a także szafy grającej. W izolatorium na Psim Polu pijane prostytutki biegały nago po korytarzach.
Jednym z elementów walki z chorobą była kwarantanna. Zajmował się nią pięcioosobowy zespół, na czele którego stała Wanda Kocielska. Po każdym stwierdzonym przypadku ustalano metodą wywiadu grupę kontaktów I i II rzędu. Osoby mające kontakt I rzędu z chorym były natychmiast izolowane; osoby, u których stwierdzono kontakt II rzędu trafiały na pięciodniową obserwację. Budynki, w których odbywano kwarantannę, były strzeżone przez milicjantów.
W rozmowach prywatnych unikano terminu „ospa”, nazywając ją „czarną panią”.
Dezynfekcja.
Jednym ze sposobów na zahamowanie szerzenia się zarazków i walki z zakażeniami wtórnymi była dezynfekcja. Grupę dezynfekcji, dezynsekcji i deratyzacji powołano pod koniec lipca 1963. Powołano stałe punkty: w izolatoriach na Psim Polu i Praczach oraz w szpitalu w Szczodrem. Wykonywano trzy rodzaje dezynfekcji: profilaktyczną, dezynfekcję ognisk ospy oraz dezynfekcję końcową. W ramach dezynfekcji profilaktycznej odkażano sprzęty, pomieszczenia, odzież, wydzieliny i wydaliny, powietrze, glebę i zwłoki, a także rzeczy codziennego użytku zmieniające często posiadacza, jak np. pieniądze. Wykorzystywano różne metody: komory dezynfekcyjne, lampy bakteriobójcze, a także chemikalia: chloraminę, wapno chlorowane. Osoby wchodzące do budynków musiały przejść przez słomianą matę nasączoną płynem dezynfekcyjnym, klamki drzwi były owinięte gazą nasączoną chloraminą. Obowiązywało dwukrotne odkażanie podłogi w ciągu dnia. Ponadto karetki odkażano po każdym przewiezieniu chorego. Dezynfekcję końcową wykonywano w szpitalach i izolatoriach po opuszczeniu ich przez chorych. Wykonywano również dezynfekcję mieszkań, z których zabrano osoby chore i przeznaczone do pobytu w izolatorium, co wiązało się z koniecznością oddania kluczy osobom wykonującym odkażanie. Wywoływało to opory z uwagi na troskę o dobro mienia, dlatego czynności te wykonywano z pomocą milicji. Przepisy te złagodzono po 30 lipca i dezynfekowano wyłącznie mieszkania chorych.
Szczepienia i leczenie.
Zorganizowano sieć punktów szczepień przeciw ospie, którymi objęto wszystkich mieszkańców miasta (ok. 500 tysięcy) oraz znaczną liczbę mieszkańców kraju spoza Wrocławia; ogółem szczepieniom poddano w Polsce 8,2 mln osób (według Rocznika statystycznego 7881 tys.), z czego na Dolnym Śląsku dwa miliony. Szczepieniem objęto wszystkich, w późniejszym okresie również tych z przeciwwskazaniami, a za uchylanie się od szczepienia przewidziano od 5 sierpnia karę 3 miesięcy aresztu bądź 4500 zł. Do szczepienia przeciwospowego używano sztucznego szczepu wirusa hodowanego na krowach. Szczepienie wykonywano przez naniesienie krowianki na ramię, a następnie wykonanie ok. 30 nakłuć igłą lub skaryfikatorem. Po szczepieniu należało sprawdzić, czy szczepionka się przyjęła (po 4–5 dniach); jeśli po trzech próbach nie było reakcji, wydawano zaświadczenie. Szczepienia wprowadzono od momentu rozpoznania epidemii, a 20 lipca ministerstwo zdrowia zdecydowało o objęciu szczepieniami całego kraju. Wskutek szczepień również osób z przeciwwskazanymi do szczepienia szczepionkami żywymi zanotowano 9 zgonów, u około tysiąca szczepionych zarejestrowano niepożądane odczyny.
Liczba szczepień w okresie akcji epidemiologicznej:
Podczas całego okresu epidemii leczono z powodu ospy 99 pacjentów (w tym 25 pracowników służby zdrowia) w wieku od 8 miesięcy do 83 lat (86 hospitalizowano w Szczodrem), z czego 7 osób zmarło (w tym 4 to personel medyczny). Trzej chorzy pochodzili spoza Wrocławia (z Opola, Wieruszowa i Gdańska). Leczenie chorych trwało ok. 40 dni, z czego 36 dni na oddziale zamkniętym, do momentu odpadnięcia strupów. Leczono m.in. przez podanie surowicy z krwi osób zaszczepionych. Następnie przenoszono ich na oddział drugi; tam poddawani byli kąpieli w roztworze nadmanganianu potasu. Gdy objawy do tego momentu ustąpiły, chory mógł być wypisany do domu, gdzie przebywał jeszcze na 14-dniowym zwolnieniu lekarskim. W walce z wirusem uczestniczyło ponad 350 pracowników służby zdrowia.
Zakończenie epidemii.
Pod koniec sierpnia rozpoczęto akcję likwidacji izolatoriów. Drugiego września ustalono plan likwidacji szpitali ospowych, ustalając, że chorzy ze Szczodrego mają być zwolnieni do 14 września, a z Prząśnika – do 17 września. Gdyby jednak wystąpiły dalsze zachorowania, przejąłby je szpital w Szczodrem. 19 września, po zakończeniu kwarantanny ostatnich osób narażonych na kontakt z wirusem, uznano, że epidemia wygasła i wszystkie blokady zniesiono. Dokument podpisali: dr Jerzy Rodziewicz i dr Andrzej Ochlewski. Wrocławska epidemia czarnej ospy była ostatnią odnotowaną w Polsce. 8 maja 1980 roku Światowe Zgromadzenie Zdrowia w Genewie oznajmiło zlikwidowanie wszystkich ognisk "Variola vera" na świecie.
W telewizyjnym plebiscycie na człowieka roku 1963 zwyciężyła dr Alicja Surowiec.
Wrocławska epidemia w kulturze.
Na kanwie wydarzeń we Wrocławiu z 1963 oparto fabułę kilku książek, m.in. "Żołnierze grzechu" Andrzeja Ziemiańskiego czy "Szczury Wrocławia" Roberta Jerzego Szmidta, a także filmu fabularnego w reżyserii Romana Załuskiego pod tytułem "Zaraza" z 1971, zrealizowanego na podstawie reporterskiej książki o epidemii Jerzego Ambroziewicza, wydanej w 1965. Epidemii ospy poświęcono także jeden odcinek serialu dokumentalnego "Czarny serial".

</doc>
<doc id="671767" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671767" title="Kartka">
Kartka

Kartka (także: "karta", "arkusz") – część książki, gazety, czasopisma, zeszytu lub notesu. Najczęściej jest biała i prostokątna. Może być wykonana z papieru, pergaminu, welinu albo papirusu.
Jeśli jest czysta lub niezadrukowana to zwykle służy do pisania, rysowania lub drukowania.
Używana w wielu obszarach przemysłu, handlu, biurokracji, życia społecznego i codziennego ludzi, takich jak druk książek, czasopism i ulotek, prowadzenie korespondencji i dokonywania zapisków służbowych i prywatnych.
Kartka (a zwłaszcza strona) może stanowić jednostkę miary tekstu (np. "ten rozdział ma/zawiera 20 kartek/stron maszynopisu"). Należy jednak odróżniać "strony" od "kartek" (zwykle kartki mają dwie strony, zob. też model wstęgi Möbiusa).

</doc>
<doc id="671769" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671769" title="Jerzy Krawczyk (bokser)">
Jerzy Krawczyk (bokser)

Jerzy Krawczyk (ur. 17 listopada 1928 w Łodzi, zm. 25 grudnia 2008 w Gdańsku) – polski bokser, olimpijczyk.
Walczył najpierw w Zrywie Łódź (1946-1949), a następnie w Wybrzeżu Gdańsk (noszącym przez pewien czas nazwę Gwardia Gdańsk, 1950-1954). Wziął udział w igrzyskach olimpijskich w Helsinkach 1952, gdzie przegrał pierwszą walkę w wadze lekkośredniej.
Dwukrotnie zdobywał mistrzostwo Polski: w 1950 w wadze lekkiej i w 1952 w wadze lekkośredniej. W latach 1952 i 1953 siedem razy wystąpił w meczach reprezentacji Polski wygrywając wszystkie walki (w kategoriach lekkośredniej i półśredniej).
Po zakończeniu kariery pracował w gastronomii jako kierownik restauracji WARS, a później Morskie Oko w Gdyni.

</doc>
<doc id="671772" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671772" title="Institute for Historical Review">
Institute for Historical Review

Institute for Historical Review (IHR) – założona w 1978 w Kalifornii, organizacja propagująca negacjonizm. IHR jest jednym z wiodących ośrodków negacjonistycznych na świecie. Po zlikwidowaniu w 2002 wydawanego przez organizację pisma "Journal of Historical Review" IHR publikuje swoje materiały w internecie.
1978 IHR ogłosił 50.000 USD nagrody dla każdego, kto jest w stanie udowodnić fakt istnienia nazistowskich komór gazowych i zagłady Żydów. Pozwany w 1980 przez Mela Melmersteina, IHR przegrał z nim w 1985 głośny proces i został zmuszony do wypłacenia mu nagrody.
W roku 1984 wybuch zniszczył budynek Instytutu oraz jej księgozbiór.
Z Institute for Historical Review współpracowali m.in. David Irving, Robert Faurisson, Ernst Zündel, Fred Leuchter, Arthur Butz, i Ahmed Rami.

</doc>
<doc id="671775" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671775" title="Onycholiza">
Onycholiza

Onycholiza (łac. "onycholysis") – stan, w którym dochodzi do odwarstwiania płytki paznokcia od jego łożyska i nagromadzenia pod nim powietrza. Gdy pod paznokciem zbierają się masy hiperkeratotyczne, które oddzielają płytkę paznokciową, mówi się o dermatofibromie. Proces postępuje od wolnego brzegu lub boku paznokcia i towarzyszy temu białe zabarwienie paznokcia wskutek utraty łączności z łożyskiem i brakiem prześwitywania różowego zabarwienia pochodzącego z naczyń włosowatych. W niektórych sytuacjach dochodzi do wtórnego zakażenia i wówczas paznokieć ma inną barwę: szarą, żółtą, brązową, czarną.
Leczenie.
Stosuje się leczenie objawowe. W zależności od przyczyny konieczne może być chirurgiczne usunięcie płytki paznokciowej. W przypadkach zakażenia bakteryjnego stosuje się antybiotyki. Szczególnym problemem leczniczym są stany grzybiczego zakażenia pierwotnego lub wtórnego. Z najnowszych sposobów leczniczych wymieniane są:
sekwencyjna terapia lekami przeciwgrzybiczymi (itrakonazolem i terbinafiną), leczenie dwoma lekami przeciwgrzybiczymi, uzupełnianie terapii o leki rozszerzające naczynia, stosowanie miejscowe lakierów przeciwgrzybiczych.

</doc>
<doc id="671776" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671776" title="Paznokieć Plummera">
Paznokieć Plummera



</doc>
<doc id="671787" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671787" title="Herb Nowej Rudy">
Herb Nowej Rudy

Herb Nowej Rudy – jeden z symboli miasta Nowa Ruda w postaci herbu.
Wygląd i symbolika.
Herb przedstawia na czerwonej tarczy wizerunek wykarczowanego pnia drzewa kolory złotego. 
Herb zawiera elementy graficzne nawiązujące do niemieckiej nazwy miasta ("Neurode"). Słowo „Rode” oznacza w języku niemieckim "karczowisko" (od „roden” – „karczować”). Czerwona barwa w tle, na którym przedstawiony jest ów pień przywołuje skojarzenie z charakterystycznymi czerwonoziemami występującymi na terenie miasta i gminy. 
Historia.
Wizerunek herbowy widnieje na pieczęciach począwszy od XVI wieku

</doc>
<doc id="671790" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671790" title="CADO">
CADO



</doc>
<doc id="671797" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671797" title="Sahure">
Sahure

Sahure – władca starożytnego Egiptu z V dynastii
Rodzina.
Był synem Chentkaus I oraz nieznanego ojca, jej pierwszego męża, bratem (bliźniakiem?) swojego następcy Neferirkare I oraz prawdopodobnie młodszym bratem poprzedniego władcy Userkafa.
Działalność.
Według Kanonu Turyńskiego panował 12 lat, Maneton podaje 13 lat rządów tego władcy.
Prowadził liczne zwycięskie wojny w Azji (m.in. ekspedycje przeciwko Beduinom na Synaju) i Libii. Z wypraw tych przywoził znaczne zdobycze: niewolników, bydło, osły, owce. W jego świątyni grobowej zachowały się inskrypcje dotyczące wielkości zdobyczy w Libii oraz zdobycia bliskowschodniego, nieznanego skądinąd miasta Nedia. Niektórzy ("Grimal") jednak powątpiewają w te wojny i sądzą, że kontakty z innymi krajami za panowania tego władcy miały głównie podłoże ekonomiczne (eksploatacja złóż na Synaju i na zachód od Asuanu, wyprawy do krainy Punt).
Zachowały się dowody jego działalności dyplomatycznej i negocjacji z obcymi dworami, np. syryjskim (jedna z jego żon mogła być syryjską księżniczką). Zabytki z jego imieniem odnaleziono w Byblos i Dorak w Anatolii, chociaż niektórzy ("Helck") sądzą, że tron w Dorak mógł się tam znaleźć w późniejszym okresie.
Prowadził też ożywioną działalność budowlaną. Wybudował, oprócz swojej piramidy, także na pewno świątynię słońca, której jednak do tej pory nie odnaleziono. Kamień z Palermo i jeden z jego kairskich fragmentów wymienia liczne darowizny na cele ofiarne i na budowę posągów i barek.
Wysyłał także wyprawy morskie do krainy Punt po mirrę, kadzidło, elektron i drewno. Wyprawa taka, przedstawiona na reliefie jego świątyni grobowej, jest pierwszą zapisaną wyprawą egipską do Punt, chociaż na pewno takie wyprawy miały miejsce już wcześniej. Zachowały się również świadectwa wyprawy morskiej, prawdopodobnie do Byblos, której towarzyszył wypad w głąb lądu. Za jego czasów flota morska Egiptu była już dobrze rozwinięta, a wyobrażenia morskiego statku egipskiego z jego świątyni grobowej świadczą o rozwiniętej już technice okrętowej i wcześniejszym długim okresie aktywności morskiej Egipcjan.
Piramida.
Pochowany został w piramidzie w Abusir, pierwszej, jaka tam została wybudowana. Wiadomo o 22 domenach gospodarczych Sahure na potrzeby kultu pośmiertnego.

</doc>
<doc id="671798" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671798" title="Sergio Badilla">
Sergio Badilla



</doc>
<doc id="671799" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671799" title="Czynniki klimatotwórcze">
Czynniki klimatotwórcze

Czynniki klimatotwórcze – czynniki wpływające na klimat danego terenu. Należą do nich: 

</doc>
<doc id="671800" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671800" title="Bazylika Grobu Pańskiego">
Bazylika Grobu Pańskiego



</doc>
<doc id="671801" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671801" title="Cykl komórkowy">
Cykl komórkowy

Cykl komórkowy, cykl podziału komórki – seria zdarzeń, które zachodzą w komórce eukariotycznej, prowadząc do jej podziału. Ogólnie zdarzenia te można podzielić na 2, zazwyczaj niezbyt długie, okresy: interfazę - w trakcie której komórka wzrasta, gromadząc składniki odżywcze niezbędne do cytokinezy i podziału swojego materiału genetycznego (DNA), czyli kariokinezy; fazę podziału (M) - podczas której komórka dzieli się na 2 oddzielne komórki, zwane komórkami potomnymi, jeśli podział ma charakter mitotyczny, w przypadku prakomórek rozrodczych faza M oznacza wejście w proces podziału mejotycznego, którego skutkiem jest powstanie czterech komórek o zredukowanej liczbie chromosomów. Cykl komórkowy jest procesem życiowym, który umożliwia jednokomórkowej zygocie rozwinąć się w dojrzały organizm, jak również procesem, dzięki któremu skóra, włosy, komórki krwi i niektóre inne narządy wewnętrzne ulegają odnowie.
Fazy cyklu komórkowego.
Cykl komórkowy składa się z 4 oddzielnych faz: fazy G1, fazy S, fazy G2 (zwanych łącznie interfazą) oraz fazy M. Faza M składa się z kolei z 2 ściśle połączonych ze sobą procesów: kariokinezy, w czasie której chromosomy komórki zostają rozdzielone pomiędzy 2 przyszłe komórki potomne i cytokinezy, w czasie której dochodzi do podziału cytoplazmy z uformowaniem odrębnych komórek. Aktywacja każdej fazy jest zależna od właściwego postępu i ukończenia poprzedzającej ją fazy. O komórce, która czasowo i w sposób odwracalny zatrzymała swoje podziały, mówi się, że weszła w fazę spoczynkową, zwaną fazą G0.
Relatywnie krótka faza M obejmuje podział jądra (kariokinezę) i podział cytoplazmy (cytokinezę). U roślin i glonów cytokinezie towarzyszy wytworzenie ściany komórkowej.
Jest to faza, w której następuje podział komórki. Litera M może oznaczać nazwę podziału komórki: mitozy lub mejozy.
Po fazie M każda z komórek potomnych zaczyna interfazę nowego cyklu komórkowego. Chociaż różne etapy interfazy zwykle nie są morfologicznie rozróżnialne, to każda z nich posiada odrębny zestaw wyspecjalizowanych procesów biochemicznych, który przygotowuje komórkę do podziału.
Pierwsza faza interfazy, która zaczyna się od końca fazy M poprzedniego cyklu i trwa do początku syntezy DNA, nazywa się fazą G1 (G - z ang. "gap" - przerwa (między fazą M i S). Podczas tej fazy procesy biosyntezy w komórce, które uległy znacznemu zwolnieniu w fazie M, zostają podjęte na nowo i w większym stopniu. W fazie tej dochodzi do syntezy różnych enzymów potrzebnych głównie do replikacji DNA w fazie S. Czas trwania fazy G1 jest znacznie zróżnicowany, nawet pomiędzy różnymi komórkami tego samego gatunku.
Kolejna faza S (z ang. "synthesis" - synteza) rozpoczyna się wraz z rozpoczęciem syntezy DNA, natomiast kończy się kiedy wszystkie chromosomy są zreplikowane, tzn. każdy chromosom ma 2 siostrzane chromatydy. Dlatego też podczas tej fazy ilość DNA w komórce zostaje podwojona, mimo że ploidalność komórki pozostaje ta sama. Tempo syntezy RNA i białek w tej fazie jest niskie. Wyjątek stanowi produkcja histonów, która w większości odbywa się w fazie S. Czas trwania tej fazy jest zazwyczaj względnie stały w komórkach tego samego gatunku.
Komórka wchodzi następnie w fazę G2, która trwa, dopóki komórka nie rozpocznie mitozy. Ponownie w tej fazie znacząco zwiększa się synteza białek, głównie tubuliny, celem wytworzenia mikrotubul - składnika wrzeciona podziałowego niezbędnego w procesie mitozy. Zahamowanie syntezy białka w fazie G2 uniemożliwia komórce odbycie mitozy.
Termin "postmitotyczny" odnosi się niekiedy zarówno do komórek w fazie spoczynku, jak i komórek starzejących się. Niedzielące się komórki u wielokomórkowych organizmów eukariotycznych generalnie wchodzą w fazę G0 z fazy G1 i mogą pozostawać w tej fazie spoczynkowej przez długi okres, możliwe że i na zawsze, jak to często bywa w przypadku neuronów. Jest to bardzo powszechne wśród komórek, które są w pełni zróżnicowane. Starzenie się komórki jest stanem, który występuje w odpowiedzi na uszkodzenie lub zniszczenie DNA, które mogłoby uczynić potomstwo komórki niezdolnym do życia. Jest to często biochemiczna alternatywa dla samozniszczenia tak uszkodzonej komórki przez apoptozę. Niektóre typy komórek w dojrzałym organizmie, np. komórki parenchymalne (miąższowe) wątroby i nerek, wchodzą w fazę G0 w sposób na wpół trwały i mogą zostać pobudzone do ponownych podziałów tylko w bardzo szczególnych okolicznościach. Inne komórki, np. komórki nabłonkowe, kontynuują dzielenie się przez okres całego życia organizmu.
Regulacja cyklu komórkowego.
Regulacja cyklu komórkowego obejmuje kluczowe dla komórki elementy, w tym wykrywanie i naprawę materiału genetycznego, różne systemy nadzoru zapobiegające niekontrolowanym podziałom komórkowym. Procesy molekularne, które sterują cyklem komórkowym są uporządkowane i ukierunkowane, co oznacza, że każdy proces następuje w sposób sekwencyjny i niemożliwe jest "odwrócenie" cyklu.
Rola cyklin i kinaz zależnych od cyklin.
Aktywność dwóch klas cząsteczek regulatorowych, tj. cyklin i kinaz zależnych od cyklin (CDKs), determinuje postęp cyklu komórkowego. Za odkrycie tych molekuł Leland Harrison Hartwell, Timothy Hunt i Paul Nurse otrzymali w 2001 roku Nagrodę Nobla w dziedzinie fizjologii i medycyny. Wiele genów kodujących cykliny i CDKs jest bardzo konserwatywna u organizmów eukariotycznych, jednak ogólnie rzecz biorąc bardziej złożone organizmy mają bardziej wyszukane systemy kontroli cyklu komórkowego, które zawierają bardziej zindywidualizowane składniki. Wiele istotnych genów było początkowo zidentyfikowanych u drożdży, zwłaszcza "Saccharomyces cerevisiae"; nomenklatura genetyczna u drożdży nadała tym genom nieoficjalną nazwę "cdc" (z ang. "cell division cycle" - cykl podziałowy komórki) z kolejnym numerem identyfikacyjnym, np. "cdc25".
Cykliny i CDKs formują razem aktywny heterodimer, przy czym cykliny tworzą jednostkę regulatorową, a CDKs pełnią funkcję katalityczną w obrębie heterodimeru. Cykliny nie mają żadnej aktywności katalitycznej, zaś CDKs są nieaktywne przy braku obecności partnera cyklinowego. CDKs po związaniu się z cyklinami ulegają aktywacji i przeprowadzają reakcje fosforylacji białek docelowych, które przez to zostają zaktywowane lub inaktywowane. Powoduje to skoordynowane wejście komórki w następną fazę cyklu. Różne kombinacje cyklina-CDK decydują o tym, które z białek docelowych ulegną fosforylacji. CDKs podlegają konstytutywnej ekspresji w komórce, podczas gdy cykliny są syntetyzowane w określonych fazach cyklu komórkowego w odpowiedzi na różne sygnały molekularne.
Ogólny mechanizm współdziałania cyklina-CDK.
Po otrzymaniu zewnątrzkomórkowego sygnału pobudzającego do mitozy, kompleksy cyklina-CDK fazy G1 stają się aktywne i przygotowują komórkę do przejścia w fazę S, sprzyjając ekspresji czynników transkrypcyjnych, które z kolei promują ekspresję cyklin fazy S i enzymów potrzebnych do replikacji DNA. Kompleksy cyklina-CDK fazy G1 sprzyjają również degradacji cząsteczek, które są inhibitorami fazy S, przez naznaczenie ich do ubikwitynacji. Kiedy białko ulegnie ubikwitynacji (tj. przyłączeniu do niego ubikwityny), jest przeznaczone do proteolitycznego rozkładu w tzw. proteasomach. Aktywne kompleksy cyklina-CDK fazy S fosforylują białka, które stanowią tzw. kompleksy prereplikacyjne przyłączające się w fazie G1 do sekwencji DNA, od których rozpoczyna się replikacja (z ang. "replication origins"). Fosforylacja ta służy dwóm celom: po pierwsze, aby uaktywnić już przyłączone do DNA kompleksy prereplikacyjne oraz po drugie, aby zapobiec tworzeniu nowych kompleksów. Działanie takie zapewnia, że każda część genomu komórki ulegnie replikacji tylko jeden raz. Powód zapobiegania przerwom w replikacji jest raczej oczywisty, ponieważ komórki potomne, które są pozbawione wszystkich lub części kluczowych genów, umrą. Z drugiej zaś strony, w kontekście liczby kopii genu w indywidualnym genomie, posiadanie dodatkowych kopii pewnych genów miałoby także szkodliwy wpływ na komórki potomne.
Kompleksy mitotyczne cyklina-CDK, które są syntetyzowane, ale nieaktywne w fazach S i G2 sprzyjają rozpoczęciu mitozy przez stymulację kolejnych białek zaangażowanych w kondensację chromatyny i formowanie wrzeciona podziałowego. Kluczowym kompleksem aktywowanym w czasie tego procesu jest ligaza ubikwityny, zwana także kompleksem promującym anafazę, która kieruje degradacją białek strukturalnych chromosomalnego kinetochoru. APC wyznacza również cykliny mitotyczne, które mają ulec degradacji, zapewniając postęp telofazy i cytokinezy.
Specyficzne działanie kompleksów cyklina-CDK.
Cyklina D jest pierwszą cykliną wytwarzaną w przebiegu cyklu komórkowego w odpowiedzi na bodźce zewnątrzkomórkowe (np. czynniki wzrostowe). Wiąże się ona z CDK4 tworząc aktywny kompleks cyklina D-CDK4, który z kolei fosforyluje białko RB. Ufosforylowane białko RB oddysocjowuje z kompleksu E2F/DP1/RB, który pozostawał związany z genem E2F zapobiegając jego transkrypcji. Rozpad kompleksu E2F/DP1/RB powoduje aktywację genu E2F, co skutkuje transkrypcją różnych genów, jak geny dla cykliny E, cykliny A, polimerazy DNA, kinazy tymidynowej itd. Wytworzona w ten sposób cyklina E wiąże się z CDK2 tworząc kompleks cyklina E-CDK2, co powoduje przejście komórki z fazy G1 do fazy S (przejście G1/S). Cyklina A razem z CDK2 tworzy kompleks cyklina A-CDK2, który inicjuje przejście G2/M. Aktywacja kompleksu cyklina B-CDK1 powoduje rozpad błony jądrowej i rozpoczęcie metafazy, a następowa jego inaktywacja powoduje wyjście komórki z mitozy.
Kontrola cyklu komórkowego.
Cykl komórkowy obejmuje replikację materiału genetycznego oraz podział jądra komórkowego, po którym następuje podział cytoplazmy oraz interfaza. Poprawny przebieg cyklu komórkowego w komórce jest zapewniany przez złożony układ kontroli. We właściwym czasie układ ten uaktywnia enzymy i inne białka uczestniczące w kolejnych etapach cyklu, a po ich zakończeniu składniki te dezaktywuje. W cyklu większości komórek eukariotycznych wyróżnia się 4 stadia - fazy. 
Faza G1 - trwa od kilku do kilkunastu godzin, pomiędzy końcem cytokinezy a rozpoczęciem syntezy DNA.
Faza S ("synthesis") - u ssaków trwa 7 godzin. W ciągu tej fazy odbywa się replikacja DNA oraz synteza histonów.
Faza G2 - trwa od końca syntezy białek aż do początku mitozy. W tej fazie następuje synteza tubuliny - składnika wrzeciona podziałowego. 
Następnie rozpoczyna się mitoza, która trwa ok. 1 godziny. 
Cykl komórkowy może być zakończony podziałem redukcyjnym - mejozą.

</doc>
<doc id="671802" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671802" title="Prądy morskie">
Prądy morskie



</doc>
<doc id="671803" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671803" title="Piramida Sahure">
Piramida Sahure

Piramida Sahure – piramida władcy starożytnego Egiptu z V dynastii, Sahurego, położona na nekropoli w Abusir.
Znaczenie.
Była prawdopodobnie pierwszą piramidą wybudowaną w Abusir. Ze wszystkich piramid władców V dynastii jest najdalej na północ położoną piramidą (oprócz jednej niedokończonej). Znaczenie kompleksu grobowego Sahure jest tym większe, że zachowały się w nim liczne znakomite reliefy pozwalające odtworzyć różne aspekty panowania tego władcy i życia Egipcjan w tamtych czasach.
Piramida.
Piramida pierwotnie miała 48 m wysokości, długość jej boku wynosiła 78,5 m, a kąt nachylenia ścian – 50°30'. Rdzeń jej stanowiły pionowe warstwy kamienne z miejscowego wapienia. Okładzina wewnętrzna komory grobowej i ściany pokryte reliefami są z wapienia z Tury. Również okładzina zewnętrzna jest zbudowana z tego materiału, choć do czasów współczesnych zachowało się tylko kilka jej fragmentów. Od wejścia prowadzi korytarz, który zawalony jest niemal całkowicie blokami oderwanymi od stropu. Pierwszy odcinek korytarza prowadzi skośnie pod kątem 27° w dół, a następnie przechodzi w część poziomą zakończoną granitową przegrodą. Za nią znowu zaczyna łagodnie schodzić w dół i kończy się w podłużnej komorze grobowej. Słaba jakość wykonania piramidy, ukryta pierwotnie za zewnętrzną okładziną, oraz potraktowanie piramidy w późniejszych czasach jako źródła materiału budowlanego spowodowały, że obecnie piramida jest bardzo zniszczona.
Świątynia grobowa.
Od niedbale zbudowanej piramidy znacznie różni się bogato zdobiona świątynia grobowa. Obejmuje ona:
Piramida kultowa.
W kompleksie grobowym znajduje się również mniejsza piramida kultowa, pierwotnie o wysokości 11,6 m, długości boku 15,7 m i kącie nachylenia ścian 56°.
Świątynia dolna.
Na wschód biegnie rampa łącząca kompleks ze świątynią dolną, będącą najlepiej zachowaną świątynią tego rodzaju po świątyni Chefrena. Była zbudowana na osi północ – południe. Do wnętrza prowadzą dwa wejścia: południowe i wschodnie. Wschodnie wejście ozdobione jest ośmioma kolumnami z różowego granitu, podczas gdy południowy portyk świątyni ma ich jeszcze cztery. Świątynia ma bazaltową posadzkę, dekorowane reliefami ściany i pokryty gwiazdami sufit. Oba wejścia prowadzą do głównego pomieszczenia, w którego zachodniej ścianie znajduje się wyjście na rampę.

</doc>
<doc id="671805" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671805" title="Uzbekistan football federation">
Uzbekistan football federation



</doc>
<doc id="671806" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671806" title="O'zbekiston Futbol Federatsiyasi">
O'zbekiston Futbol Federatsiyasi



</doc>
<doc id="671810" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671810" title="Matthaeus Pipelare">
Matthaeus Pipelare

Matthaeus Pipelare (ur. ok. 1450, zm. ok. 1515) – flamandzki kompozytor okresu renesansu.
Wiadomo, że początkowo działał w Antwerpii. Od wiosny 1498 do ok. 1 maja 1500 był chórmistrzem Bractwa Najświętszej Marii Panny działającego przy katedrze św. Jana w 's-Hertogenbosch. 
Komponował muzykę sakralną o świecką, napisał m.in. 11 mszy, 10 motetów i 8 pieśni.

</doc>
<doc id="671817" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671817" title="Szkoła Podstawowa nr 15 im. Jana III Sobieskiego w Raciborzu">
Szkoła Podstawowa nr 15 im. Jana III Sobieskiego w Raciborzu

Szkoła Podstawowa nr 15 im. Jana III Sobieskiego w Raciborzu – założona w 1983 roku placówka edukacyjna.
Pierwszym dyrektorem został mgr Edmund Stefaniak, a patronem obrano Jana III Sobieskiego, którego wojska obozowały w tym miejscu 300 lat wcześniej. W 1990 dyrektor mgr Danuta Dradrach przyjęła sztandar jako symbol dumy szkoły. W 1997 odśpiewano po raz pierwszy hymn, a we wrześniu 1998 uchwalono kodeks szkoły.
W latach 2003-2005 szkoła nosiła przedrostek "Sportowa". 1 września 2006 szkoła połączyła się z SP 11, na uroczystości prowadzonej przez Michała Świecha był obecny wiceprezydent Mirosław Szypowski i po uroczystym powitaniu szkoły oficjalnie się połączyły.
Szkoła jest utytułowana sportowo (wiele medali mistrzostw Polski, województwa i pucharów prezydenta miasta), matematycznie (puchary prezydenta miasta) i humanistycznie (zwycięstwa i awanse do finałów krajowych i wojewódzkich). We wrześniu 2008 roku rozpoczęto również budowę kompleksu boisk sportowych w ramach projektu Orlik 2012.

</doc>
<doc id="671820" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671820" title="Uprawa zerowa">
Uprawa zerowa

Uprawa zerowa (ang. "no-tillage", niem. "pfluglose Bodenbearbeitung") – przygotowanie pola pod zasiew wyłącznie przez zastosowanie herbicydów totalnych na ściernisko i wykonanie specjalnym siewnikiem siewu bezpośredniego.
Uprawa zerowa eliminuje wiele wad uprawy płużnej:
Tą metodą można uprawiać kukurydzę, rzepak, zboża ozime, strączkowe a także burak cukrowy.
Siew bezpośredni stosuje się (nie za często) po spełnieniu następujących warunków:
Niespełnienie tych przesłanek prowadzi z reguły do obniżki plonów. Stosowanie uprawy zerowej, nienaruszającej naturalnego układu gleby, może być sporadycznie wykorzystane w praktyce rolniczej. Zbyt częste powtarzanie tej technologii uprawy na tym samym polu zwiększa ryzyko wzrostu zachwaszczenia (głównie perzem) i obniżki plonów. W Polsce technologia uprawy zerowej jest ekonomicznie atrakcyjną alternatywą uprawy tradycyjnej dla dużych gospodarstw działających na nowych zasadach (zmiana form własności i metod zarządzania).
Tendencje sprzyjające upowszechnianiu się uprawy zerowej wynikają m.in. z:

</doc>
<doc id="671821" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671821" title="Foreign and Commonwealth Office">
Foreign and Commonwealth Office

Biuro Spraw Zagranicznych oraz Wspólnoty (ang. "The Foreign and Commonwealth Office"), bardziej znane jako Biuro Spraw Zagranicznych (Foreign Office) lub FCO, jest departamentem rządu Wielkiej Brytanii odpowiedzialnym za promocję interesów państwa za granicą, odpowiednikiem ministerstw spraw zagranicznych w innych krajach. Szef biura nosi tytuł Sekretarza Stanu ds. Zagranicznych i Wspólnoty ("Secretary of State for Foreign and Commonwealth Affairs") zaś popularnie nazywany jest Sekretarzem ds. Zagranicznych ("Foreign Secretary"). Jego pozycja jest jedną z najbardziej prestiżowych w rządzie brytyjskim ("cabinet") po premierze; pozostałe to kanclerz skarbu ("Chancellor of the Exchequer") oraz sekretarz ds. wewnętrznych ("Home Secretary").
Biuro Spraw Zagranicznych utworzono w marcu 1782. Obecna nazwa obowiązuje od połączenia się z Biurem Wspólnoty ("Commonwealth Office") w 1968.
Służba zagraniczna składa się z sieci 274 placówek zagranicznych i zatrudnia ponad 14 tys. pracowników (2018).
Siedziba.
Biuro zajmuje budynek wybudowany w stylu włoskim w latach 1861-1868, który ówcześnie mieścił cztery oddzielne resorty: Biuro Spraw Zagranicznych ("Foreign Office"), Biuro ds. Indii ("India Office"), Biuro ds. Kolonii ("Colonial Office") oraz Biuro Spraw Wewnętrznych ("Home Office").
W 1925 w budynku podpisano tzw. Układ z Locarno.

</doc>
<doc id="671825" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671825" title="Kwadrans po jedenastej">
Kwadrans po jedenastej

Kwadrans po jedenastej - wieczorny, piętnastominutowy program publicystyczny TVP1, emitowany od 2 października 2006. Zastąpił program "Prosto w oczy" po odejściu Moniki Olejnik do TVN24, jednak w okresie przejściowym przez 4 tygodnie emitowane były wieczorne wydania "Wiadomości".
Nadawany jest od poniedziałku do czwartku między godziną 23:00 a 24:00. Gośćmi programu są wyłącznie dziennikarze i publicyści, którzy z prowadzącą Dorotą Wysocką analizują bieżące wydarzenia polityczne w Polsce i na świecie.
Tytuł programu nawiązuje do porannego wydania starszej, siostrzanej audycji "Kwadrans po ósmej".
Od 2007 roku program ten został zastąpiony innym, nadawanym wcześniej programem publicystycznym - "Z refleksem".

</doc>
<doc id="671826" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671826" title="Darién">
Darién



</doc>
<doc id="671829" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671829" title="La Palma (Panama)">
La Palma (Panama)

La Palma – miasto w Panamie, położone w południowo-wschodniej części kraju, nad zatoką San Miguel (część Zatoki Panamskiej). Jego nazwa oznacza dosłownie "miasto jednej ulicy". Jest to ośrodek administracyjny prowincji Darién oraz główny ośrodek handlu dla otaczającego go dużego, słabo zaludnionego terytorium.

</doc>
<doc id="671830" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671830" title="Czarny lód">
Czarny lód



</doc>
<doc id="671831" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671831" title="Siew bezpośredni">
Siew bezpośredni

Siew bezpośredni (ang. "direct drilling", niem. "Direktsaat") – siew stosowany przy uprawie zerowej i uprawie konserwującej, polegający na umieszczaniu materiału siewnego specjalnym siewnikiem w nieuprawionej roli. 
Siew bezpośredni stosuje się po spełnieniu następujących warunków: 
Tą metodą można uprawiać kukurydzę, rzepak, zboża ozime, strączkowe a nawet burak cukrowy. Siew bezpośredni łatwiej jest wykonać na glebach lżejszych i o dobrej strukturze. Najlepsze wyniki uzyskuje się po przedplonach pozostawiających glebę zgruźloną i wolną od chwastów, np. po okopowych, rzepaku, strączkowych i kukurydzy.

</doc>
<doc id="671833" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671833" title="La Palma (ujednoznacznienie)">
La Palma (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="671834" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671834" title="Borki (związki chemiczne)">
Borki (związki chemiczne)

Borki – nieorganiczne związki chemiczne zbudowane z atomów boru i metalu. Czasem do borków zalicza się również niektóre związki boru z półmetalami lub niemetalami
Metody otrzymywania borków wymagają zazwyczaj wysokiej temperatury rzędu 1200–2200 °C. Borki można otrzymać m.in. poprzez bezpośrednią syntezę z pierwiastków bądź też w reakcji boru z tlenkami metali. Możliwe jest również otrzymywanie borków poprzez elektrolizę stopionych oksoboranów.
Występują w bardzo szerokim zakresie możliwych połączeń, od borków o dużym nadmiarze atomów metalu (np. , ), które tworzą najczęściej metale przejściowe, do borków o dużym nadmiarze boru (np. , , a nawet ), w których zazwyczaj występują litowce, berylowce, skandowce, lantanowce i aktynowce. Istnieją również związki niestechiometryczne oraz borki, w których występują atomy więcej niż jednego metalu.
Borki cechują się małą reaktywnością i wysokimi temperaturami topnienia. Przewodność elektryczna niektórych borków przekracza tę, którą charakteryzują się metale w nich zawarte. Wykorzystywane są m.in. do produkcji elektrod wysokotemperaturowych, łopatek turbin, dysz rakiet, okładzin komór spalania, osłon przed promieniowaniem neutronowym czy prętów kontrolnych (z uwagi na duży przekrój czynny absorpcji neutronów).

</doc>
<doc id="671835" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671835" title="Drużynowe mistrzostwa Finlandii na żużlu">
Drużynowe mistrzostwa Finlandii na żużlu

Drużynowe Mistrzostwa Finlandii w sporcie żużlowym – seria turniejów mająca wyłonić najlepszą drużynę klubową w Finlandii rozgrywana pod nazwą "Speedwayn SM-liiga".
Medaliści.
Lista klubów, które stawały na podium:

</doc>
<doc id="671836" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671836" title="Pansy Parkinson">
Pansy Parkinson



</doc>
<doc id="671837" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671837" title="Głóg ostrogowy">
Głóg ostrogowy

Głóg ostrogowy ("Crataegus crus-galli" L.) – gatunek rośliny z rodziny różowatych. Pochodzi z Ameryki Północnej. W Polsce jest czasami sadzony.

</doc>
<doc id="671838" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671838" title="Decytona">
Decytona



</doc>
<doc id="671840" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671840" title="Société Générale">
Société Générale

Société Générale – jeden z trzech największych i najstarszych banków francuskich obok LCL – dawniej Crédit Lyonnais i BNP Paribas. Spółka notowana jest na giełdzie Euronext, stanowi część indeksu paryskiego CAC 40.
Historia.
Bank pod nazwą "Société Générale pour favoriser le développement du commerce et de l’industrie en France" został założony przez grupę przemysłowców i finansistów w roku 1864 dla wspierania rozwoju przemysłu i handlu II Cesarstwa. W 1945 r. nastąpiła nacjonalizacja banku. W 1987 r. bank został reprywatyzowany.
Inwestycje zagraniczne.
Od 1991 r. Société Générale inwestował w rozwój zewnętrzny poprzez przejęcia banków we Francji i w Europie Wschodniej. W 1997 r. bank przejął Crédit du Nord, a w 1999 r. przegrał walkę o przejęcie kontroli nad Paribas (BNP Paribas). Grupa Société Générale jest obecna między innymi:
Grupa Société Générale.
Grupa Société Générale działa w oparciu o zdywersyfikowany model bankowości, oparty na trzech komplementarnych pionach działalności:

</doc>
<doc id="671847" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671847" title="Połączenie rurowe">
Połączenie rurowe

Połączenie rurowe – przewody rurowe połączone łącznikami (kształtki, złączki, kolanka, łuki, trójniki itd.) oraz zaworami, przez które przesyłany jest czynnik roboczy (ciecze, gazy, opary).
Dzielimy je na:
Stosowane są w przewodach wodnych, parowych i gazowych o niewielkiej średnicy i przy niskich ciśnieniach oraz w przewodach wiertniczych. Ich uszczelnienie stanowią konopie owijane na gwincie i minia z pokostem. Obecnie zamiast minii używa się specjalnych past, nie zawierających ołowiu. Gwinty zewnętrzne mogą być walcowe lub stożkowe, gwinty w otworach tylko walcowe. Należą do łatwo rozłączalnych.
Są stosowane przy niskich ciśnieniach. Polegają na włożeniu końca jednej rury (czopa) do drugiej rury (kielicha). Uszczelnienie odbywa się przy pomocy uszczelki gumowej. Przewody ściekowe z PCW uszczelniane są uszczelkami gumowymi. Połączenia te nie mogą przenosić obciążeń wzdłużnych.
Są stosowane przy wysokich ciśnieniach. Kołnierze mogą być stałe lub luźne, nakładane na występ wylotu rury. Materiałem uszczelniającym złącza, zależnie od rodzaju przewodzonej cieczy lub gazu, może być guma, tektura, tkaniny, miękkie metale, tworzywa sztuczne.

</doc>
<doc id="671848" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671848" title="Finlaggan Pursuivant">
Finlaggan Pursuivant

Finlaggan Pursuivant of Arms - tytuł nadwornego herolda wodza MacDonaldów, istniejący już w XIII w. i funkcjonujący w okresie potęgi klanu.
W 2005 r. po czterech wiekach reaktywowany i oficjalnie uznany przez Lorda Lyona, Wielkiego Herolda Szkocji.
Uroczyste objęcie urzędu odbyło się w obecności właściwego terytorialnie królewskiego herolda - Ross Herald of Arms i czterech wodzów głównych gałęzi klanu Donald.
Inni prywatni heroldowie szkockich klanów i wielkich rodów to Garioch Pursuivant (hrabiów Mar), Endure Pursuivant (Lindsay'ów, hrabiów Crawford) i Slains Pursuivant (Hay'ów, hrabiów Errol).

</doc>
<doc id="671852" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671852" title="Nationalsozialistische Deutsche Arbeiterpartei">
Nationalsozialistische Deutsche Arbeiterpartei



</doc>
<doc id="671854" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671854" title="Drużynowe mistrzostwa Norwegii na żużlu">
Drużynowe mistrzostwa Norwegii na żużlu

Drużynowe Mistrzostwa Norwegii w sporcie żużlowym – seria turniejów mająca wyłonić najlepszą drużynę klubową w Norwegii rozgrywana pod nazwą "Norsk Speedway Liga".
Medaliści.
Lista klubów, które stawały na podium:

</doc>
<doc id="671861" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671861" title="Sicz (organizacja)">
Sicz (organizacja)

Sicz (właściwie Towarzystwo Gimnastyczno-Pożarnicze „Sicz”, ) – ukraińska organizacja sportowa i przeciwpożarowa, założona w Galicji w 1900 roku, działająca również na Bukowinie, Zakarpaciu i emigracji.
Strój organizacyjny.
Członkowie „Siczy” byli zobowiązani nosić malinową szarfę z napisem „Sicz w ...”. Od 1910 roku wszystkie organizacje posiadały jednolite umundurowanie, również z szarfą. Każdy „siczownik” nosił toporek. Organizacje wiejskie i powiatowe posiadały swoje sztandary.
„Sicz” w Galicji.
Pierwsza organizacja „Sicz” została założona przez Kyryła Trylowskiego we wsi Zawale w powiecie Śniatyn 5 maja 1900. Następne organizacje powstały w powiatach Kołomyja i Horodenka.
Nadrzędnymi organizacjami wiejskich „Siczy” były organizacje powiatowe, a od 1908 centralna „Sicz”, założona w Stanisławowie. Jej zarząd to :
Główny Komitet Siczowy (Головний Січовий Комітет).
W 1912 przeniesiono zarząd do Lwowa i przemianowano na:
Ukraiński Związek Siczowy (Український Січовий Союз).
Była to centrala organizująca i koordynująca działania wszystkich Towarzystw „Sicz”. Od 1912 do likwidacji w 1924]działająca we Lwowie.
Zarząd:
W 1913 istniało ponad 900 „Siczy”, liczących około 80 tysięcy członków.
Działalność organizacji „Sicz” została zakazana przez władze polskie w 1924 roku (wyjątek stanowiła wieś Horbacze koło Lwowa, gdzie „Sicz” działała do 1930).
Część działań „Siczy” po rozwiązaniu przejęła sportowa organizacja „Łuh”.
„Sicz” na Bukowinie.
Pierwszą „Sicz” w tym regionie założyli w 1903 roku w mieście Kicmań Sylwestr Jaryczewśkyj i Omelian Popowycz. Siczowa centralą został w 1904 roku Związek Siczy na Bukowinie z siedzibą w Czerniowcach, liczący w 1914 roku 112 towarzystw.
W Rumunii działalność „Siczy” była zakazana.
„Sicz” na centralnej Ukrainie.
Statut "Siczy” zatwierdzono w 1918. W lutym 1919 założono Komitet Siczowy w Winnicy, a jesienią 1919 w Kamieńcu Podolskim. Po upadku państwowości URL i wcieleniu Ukrainy do ZSRR (1921) jej działalność została zakazana przez bolszewików.
„Sicz” na Zakarpaciu.
Pierwszy Komitet Siczowy powstał w 1920 w Użhorodzie, a następny we wsi Jasina. Ruch siczowy na tym terenie był zarodkiem Siczy Karpackiej.

</doc>
<doc id="671865" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671865" title="Societe Generale">
Societe Generale



</doc>
<doc id="671866" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671866" title="Metronidazol">
Metronidazol

Metronidazol () – należący do chemioterapeutyków lek z grupy pochodnych nitroimidazolu. Wykazuje działanie pierwotniakobójcze oraz bakteriobójcze wobec drobnoustrojów beztlenowych.Stosowany w zakażeniach pierwotniakami: "Entamoeba histolytica", "Trichomonas vaginalis" i "Giardia lamblia" oraz w zakażeniach bakteriami beztlenowymi, a także "Helicobacter pylori" i "Gardnerella vaginalis". Stosuje się go też przeciwko nużeńcom "Demodex folliculorum" i "Demodex brevis", jednak skuteczność takiej terapii jest niska – 10%.
Mechanizm działania.
Mechanizm działania metronidazolu i innych pochodnych 5-nitroimidazolu związany jest z redukcją grup nitrowych, co prowadzi do powstania pochodnych cytotoksycznych (reaktywne rodniki). Formy zredukowane powstają wewnątrz komórek przy udziale ferrodoksyny – białka transportującego elektrony występującego jedynie w organizmach z metabolizmem beztlenowym lub ubogim w tlen.
Zredukowana forma leku działa na drobnoustrojowy DNA, powodując przerwanie łańcucha i śmierć komórki.
Wskazania.
Oprócz zastosowania w leczeniu zakażeń pierwotniakowych metronidazol jest szeroko stosowany w zakażeniach z udziałem bakteryjnej flory beztlenowej (w skojarzeniu z antybiotykami β-laktamowymi lub aminoglikozydowymi).
Przeciwwskazania.
Metronidazol, według Klasyfikacji FDA ryzyka stosowania leków w czasie ciąży, należy do kategorii B. Oznacza to, że w badaniach na zwierzętach nie wykazano jego szkodliwego działania dla płodu, jednak wpływ na ciążę człowieka nie jest potwierdzony w badaniach klinicznych. W związku z tym metronidazol jest przeciwwskazany w I trymestrze czasu ciąży.
Dawkowanie.
Dawkę ustala lekarz. Wysokość dawki i czas kuracji zależy od typu i nasilenia infekcji.
Tabletki w leczeniu rzęsistkowicy u kobiet i mężczyzn 250 mg rano i wieczorem (jednocześnie leczenie dopochwowe). W rzęsistkowicy cewki moczowej 2000 mg jednorazowo łącznie z leczeniem miejscowym.
W zakażeniach beztlenowcami i w stanach przed i pooperacyjnych 750 jednorazowo, a następnie 500 mg co 8 godzin.
Tabletki dopochwowe stosuje się przez 10 kolejnych dni – 1 tabletka na noc. Lek można stosować w czasie miesiączki.
Czopki stosuje się doodbytniczo – dorośli – 1 czopek 1000 mg co 8 godzin; dzieci od 2-5 roku życia 250 mg dziennie; dzieci od 6–12 lat 375 mg dziennie.
Profilaktycznie na 24 godziny przed zabiegiem 2000 mg jednorazowo. Po zabiegu 250 mg 3 razy dziennie przez 7 dni.
Już po paru dniach następuje wyraźna poprawa zdrowia, nie oznacza to jednak, że można zakończyć kurację. W celu uniknięcia nawrotu infekcji należy przepisaną przez lekarza kurację doprowadzić do końca.
Zastrzyki wykonuje wyłącznie służba zdrowia, która udziela bliższych informacji o leku.

</doc>
<doc id="671867" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671867" title="Sesostris II">
Sesostris II



</doc>
<doc id="671868" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671868" title="Za drzwiami sypialni">
Za drzwiami sypialni

Za drzwiami sypialni (ang. "In The Bedroom") – amerykański dramat filmowy z 2001 roku w reżyserii Todda Fielda. Adaptacja opowiadania Andre Dubusa pięciokrotnie nominowana do Oscara.
Nagrody i nominacje.
Oscary za rok 2001
Złote Globy 2001
Nagroda Satelita 2001
Nagrody BAFTA 2001

</doc>
<doc id="671869" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671869" title="Dzierzba czarnoczelna">
Dzierzba czarnoczelna

Dzierzba czarnoczelna ("Lanius minor") – gatunek niewielkiego ptaka wędrownego z rodziny dzierzb (Laniidae).
Występowanie.
Zamieszkuje wschodnią i południową Europę (do południowej Francji, ale bez Półwyspu Iberyjskiego), Turcję i środkową Azję po Kaukaz oraz rzekę Jenisej i południową Syberię. Na północ od Alp po znacznym spadku liczebności dzierzba czarnoczelna widywana jest teraz tylko we wschodniej części Europy. Wędrowna na dalekie dystanse, przeloty w kwietniu-maju i sierpniu-wrześniu. Zimuje w południowej Afryce.
W Polsce do niedawna skrajnie nieliczny ptak lęgowy, spotykany we wschodniej części kraju. Gniazdował regularnie jedynie na terenie gminy Michałowo w województwie podlaskim. W latach 90. XX wieku pojedyncze lęgi stwierdzano również pod Wizną, nad dolnym Bugiem poniżej Wyszkowa, w Kotlinie Sandomierskiej (szczególnie w dolinie Wisłoki), na zachodniej Lubelszczyźnie, pod Oświęcimiem i koło Piotrkowa Trybunalskiego. Ostatni potwierdzony lęg na terenie Polski miał miejsce w 2010 roku, choć niewykluczone, że pojedyncze pary mogły przystępować do lęgów w latach późniejszych na obszarach słabo spenetrowanych. Dawniej był to ptak dość rozpowszechniony, w XIX wieku zamieszkiwał większość niżowej części ziem polskich, jednak od początku XX wieku następował regres populacji, postępując od północy i zachodu. Jeszcze w latach 80. XX wieku populację szacowano na około 100 par, a w latach 2008–2012 na zaledwie 1–3 pary.
Podgatunki.
Międzynarodowy Komitet Ornitologiczny (IOC) uznaje gatunek za monotypowy, natomiast autorzy "Handbook of the Birds of the World" wyróżniają dwa podgatunki:
Charakterystyka.
Wygląd zewnętrzny.
Ptak o wyprostowanej sylwetce i długim ogonie. Na głowie szeroka czarna maska, u dorosłych osobników sięgająca na czoło (u podobnego srokosza jest tylko czarny pasek oczny, nie przechodzący na czoło, za to z białym obramowaniem od góry, nigdy niewystępującym u dzierzby czarnoczelnej). Wierzch ciała i głowy szaroniebieski, białe gardło, spód białawy z różowym nalotem na piersi i bokach. U nasady lotek pierwszego rzędu białe lusterko (u srokosza zwykle biel jest również na lotkach drugorzędowych). Koniec pierwszej lotki znajduje się na wysokości końca pokryw skrzydłowych. Lotki od drugiej do czwartej są najdłuższymi lotkami. Ogon czarny z białymi brzegami; u siedzącego ptaka końce skrzydeł wystają poza nasadę ogona. Masywny, silny, gruby dziób – jego górna część na końcu jest zakrzywiona i zaopatrzona w ostry „ząb”, który ułatwia dzierzbie miażdżenie chitynowych pancerzyków owadów. Służy też do przytrzymywania ciężkiej i śliskiej zdobyczy. Ta cecha budowy jest wspólna dla wszystkich dzierzb. Samice mają mniej różowy spód, czoło szaro-czarno plamkowane i wierzch szary bez niebieskiego odcienia, poza tym przypominają samca. Ptaki młode są z szarobrązowego wierzchu prążkowane, podobnie jak srokosz mają szare czoło i czarną maskę przez oko (ale brak występującej u srokosza białej brwi), a spód ciała kremowy (ogólnie są mniej barwne). Zazwyczaj u ptaków dorosłych czarna barwa zastąpiona jest brązowoczarną.
Głos.
Śpiew jest wiązanką różnych melodii, naśladownictw, gwizdów i skrzeków. To ostre „tcze tcze”. Śpiewa głośniej niż srokosz, wzlatując nad terenem gniazdowym. Wabi różnymi skrzeczącymi dźwiękami, podobnie do sroki, wydając je w podrygującym locie oraz zawisając w powietrzu.
Zachowanie.
Lata prostoliniowo, zmierzając bezpośrednio do celu. Przesiaduje na eksponowanych punktach obserwacyjnych, np. przewodach telefonicznych lub gałęziach drzew.
Środowisko.
Zasiedla ciepłe niziny, otwarte przestrzenie, rzadko porośnięte drzewami lub ich grupami. Tereny rolnicze z niską roślinnością i z bogatą strukturą – brzegi pól, skraje starych lasów, śródpolne kępy drzew, brzegi lasków, zadrzewienia śródpolne, szpalery, aleje drzew (zwłaszcza topoli), wysokopienne sady i ogrody.
Pożywienie.
Żywi się jedynie pokarmem zwierzęcym (podobnie jak dzierzba gąsiorek) – owadami (najchętniej chrząszczami), ślimakami, gryzoniami, ptakami i jaszczurkami.
Poluje w locie lub z zasiadki, spadając z góry na upatrzoną zdobycz. Podobnie jak inne dzierzby nabija upolowane ofiary na ciernie lub kolce (robi to jednak rzadziej). W trakcie złej pogody poszukuje swych ofiar biegając po ziemi.
Lęgi.
Wyprowadza jeden lęg w roku, pod koniec maja lub w czerwcu.
Gniazdo.
W koronie wysokiego drzewa (zwykle około 10 m nad ziemią), umieszczone w rozwidleniu konarów, blisko pnia lub u nasady grubej gałęzi, często na topolach lub drzewach owocowych. Konstrukcja jest stosunkowo duża i zbudowana z korzeni, kłączy, gałęzi i grubych źdźbeł traw. Wyścielona delikatnie piórami, włosiem i roślinną wełną. Charakterystycznym elementem gniazda tego ptaka jest wplecenie w środkową jego część licznych dużych, zielonych roślin.
Jaja.
W zniesieniu 5–6 zielonkawych jaj, które są pokryte małymi, ciemnymi (brunatnymi lub oliwkowymi) plamkami.
Wysiadywanie.
Samica wysiaduje jaja przez okres około 15 dni.
Pisklęta.
Gdy potomstwo jest w gnieździe oraz przez dłuższy czas po ich opierzeniu się, oboje rodzice je karmią. Pisklęta, gniazdowniki, opuszczają gniazdo po około 14–19 dniach, a następnie przebywają wspólnie z rodzicami na niewielkim terytorium o promieniu 200–250 m. Miejsca lęgowe opuszczają w sierpniu lub wrześniu.
Status, zagrożenia i ochrona.
Międzynarodowa Unia Ochrony Przyrody (IUCN) uznaje dzierzbę czarnoczelną za gatunek najmniejszej troski (LC – "least concern") nieprzerwanie od 1988 roku. Liczebność światowej populacji, wstępnie obliczona w oparciu o szacunki organizacji BirdLife International dla Europy z 2015 roku, zawiera się w przedziale 1 200 000–3 260 000 dorosłych osobników. Globalny trend liczebności populacji uznawany jest za spadkowy.
W Polsce objęta ochroną gatunkową ścisłą, wymaga ochrony czynnej. Na "Czerwonej liście ptaków Polski" została sklasyfikowana jako gatunek krytycznie zagrożony, prawdopodobnie wymarły CR(PE).
Zagrożeniami dla tego ptaka są chemiczne skażenia gleby, intensyfikacja rolnictwa, zarastanie nieużytków i wycinanie śródpolnych drzew oraz zarośli.

</doc>
<doc id="671873" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671873" title="Drużynowe mistrzostwa Węgier na żużlu">
Drużynowe mistrzostwa Węgier na żużlu

Drużynowe Mistrzostwa Węgier w sporcie żużlowym - seria turniejów mająca wyłonić najlepszą drużynę klubową na Węgrzech rozgrywana pod nazwą "Magyar Csapat Bajnokság".
Medaliści.
Lista klubów, które stawały na podium:

</doc>
<doc id="671876" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671876" title="BD-ROM">
BD-ROM



</doc>
<doc id="671878" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671878" title="Selenki">
Selenki

Selenki – grupa związków chemiczne, sole kwasu selenowodorowego H2Se.
Selenki pod względem chemicznym mają własności podobne do siarczków. Znajdują zastosowanie w przemyśle szklarskim oraz w procesie wulkanizacji kauczuków izoprenowych jako katalizator. Selenek bizmutu(III) to półprzewodnik stosowany jest w termoogniwach.

</doc>
<doc id="671889" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671889" title="Darién (zatoka)">
Darién (zatoka)

Darién (hiszp. "Golfo del Darién") – zatoka Morza Karaibskiego, położona w jego południowej części. Nad zatoką leżą Panama i Kolumbia. Część zatoki Darién, najbardziej wcinająca się w ląd, nosi nazwę Urabá.
Główną rzeką uchodzącą do zatoki jest Atrato. Najważniejszym miastem na jej wybrzeżu jest kolumbijskie miasto Turbo (46,5 tys.).

</doc>
<doc id="671890" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671890" title="Drużynowe mistrzostwa Włoch na żużlu">
Drużynowe mistrzostwa Włoch na żużlu

Drużynowe Mistrzostwa Włoch w sporcie żużlowym - seria turniejów mająca wyłonić najlepszą drużynę klubową we Włoszech rozgrywana pod nazwą "Campionato Italiano A Squadre".
Triumfatorzy.
Lista klubów, które stawały na podium:

</doc>
<doc id="671891" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671891" title="Turbo">
Turbo



</doc>
<doc id="671896" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671896" title="Clicker">
Clicker

Kliker (ang. "clicker") – kawałek blaszki, zazwyczaj grubości 0,25 mm, przymocowanej do majdanu w łuku sportowym. Jest elementem informującym dźwiękowo i drganiowo o przeciągnięciu strzały a tym samym o prawidłowym układzie (zamknięciu) łucznika. Istnieje kilka typów klikerów, m.in. kliker magnetyczny (rolę zawiasu i elementu powrotnego pełni magnes), kliker blaszkowy (zwykły), kliker optyczny (polegający na systemie lusterek przymocowanych do łuku).

</doc>
<doc id="671897" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671897" title="Ulica Katowicka w Świętochłowicach">
Ulica Katowicka w Świętochłowicach

Ulica Katowicka − jedna z głównych ulic Świętochłowic znajdująca się w dzielnicy Centrum.
Historia.
Została zabudowana w 1879 z inicjatywy hr. Guido Henckel von Donnersmarcka. Przez lata nosiła nazwy: Dworcowa ("Bahnhofstraße"), Wolności, Adolf-Hitler-Straße oraz Armii Czerwonej. Budowa tej ulicy zapoczątkowała rozwój miasta.
W 1900 uruchomiono tu wąskotorową linię tramwajową, która łączyła Chorzów Batory (Hajduki) z Bytomiem. W roku 1912 linia została zmieniona na normalnotorową, a w 1913 oddano do użytku dworzec kolejowy. W październiku 1981 odsłonięto pomnik ku czci poległych nauczycieli w czasie II wojny światowej.
6 grudnia 2003 oddano do użytku odnowioną ulicę. Zachodnia część ulicy została wyłączona z ruchu kołowego (z wyjątkiem linii tramwajowej) wraz z przeobrażeniem jej w tzw. deptak dla pieszych.
Budynki wzdłuż ulicy.
Na ulicy Katowickiej znajduje się gmach Urzędu Miejskiego, wieża ciśnień oraz wieża zegarowa przy hali targowej oraz kościoły: katolicki pw. Piotra i Pawła oraz ewangelicki pw. Jana Chrzciciela. Obok kościoła ewangelickiego znajduje się Dyrekcja Kopalń i Hut Donnersmarcków. Kamienice wzdłuż ulicy miały elegancki, secesyjny wystrój, a wiele z nich było tzw. domami urzędniczymi. Niektóre w sieniach posiadały witraże, a ściany i posadzki wyłożone były płytkami ceramicznymi.

</doc>
<doc id="671902" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671902" title="Balingen">
Balingen

Balingen – miasto powiatowe w Niemczech, w kraju związkowym Badenia-Wirtembergia, w rejencji Tybinga, w regionie Neckar-Alb, siedziba powiatu Zollernalb, oraz wspólnoty administracyjnej Balingen. Leży nad rzeką Eyach, ok. 60 km na południowy wschód od Stuttgartu, przy drogach krajowych B27 i B463.

</doc>
<doc id="671904" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671904" title="Vania King">
Vania King

Vania King (ur. 3 lutego 1989 w Monterey Park, Kalifornia) – amerykańska tenisistka, zwyciężczyni wielkoszlemowego Wimbledonu i US Open w grze podwójnej, od 5 lipca 2006 o statusie profesjonalnym.
Kariera tenisowa.
King to zawodniczka praworęczna z oburęcznym backhandem. Jej pierwszy występ w zawodowym turnieju miał miejsce w Nowym Jorku. Była klasyfikowana wówczas na 721. miejscu w klasyfikacji światowej i otrzymała „dziką kartę”, co dało jej prawo występu w kwalifikacjach do wielkoszlemowego US Open. Tenisistka przebrnęła te kwalifikacje, a w pierwszej rundzie turnieju głównego odniosła swoje pierwsze zawodowe zwycięstwo nad Klárą Koukalovą. W drugiej rundzie przegrała z piętnastą zawodniczką imprezy, Francuzką Nathalie Dechy.
W lutym 2006 roku dotarła do półfinału w Bengaluru (piąty zawodowy start), ale skreczowała z powodu problemów żołądkowych. Na twardych kortach amerykańskich osiągnęła trzecią rundę Indian Wells i drugą rundę w Miami. Doszła do drugiej rundy Wimbledonu, uległa Serbce Jelenie Janković w trzech setach. Po otrzymaniu statusu profesjonalnego zagrała w Pucharze Federacji przeciwko Belgii (przegrała z Kim Clijsters, wygrała mecz deblowy w parze z Jill Craybas przeciwko Leslie Butkiewicz i Caroline Maes). We wrześniu osiągnęła finał gry deblowej w Kantonie. W Tokio, razem z Jeleną Kostanić, zwyciężyła turniej debla. Dwa tygodnie później z tą samą partnerką wygrała w Bangkoku debla oraz w tym samym mieście singla.
Jako juniorka osiągnęła finał deblowego US Open 2005.
Najwyżej notowana była w rankingu singlowym na miejscu 50., natomiast w deblowym na miejscu trzecim.
W 2020 roku poinformowała o zakończeniu kariery zawodowej. Po roku przerwy, w marcu 2021 roku wróciła do startów. Dzięki zmianom w rankingu WTA Tour spowodowanych pandemią COVID-19 miejsce Amerykanki pozwoliło na bezproblemowy powrót do rozgrywek (mimo braku startów przez rok utrzymała miejsce w TOP 100 rankingu deblowego).

</doc>
<doc id="671905" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671905" title="Turbo (miasto)">
Turbo (miasto)

Turbo − miasto w północno-zachodniej Kolumbii, w departamencie Antioquia, nad zatoką Urabá (część zatoki Darién). Ludność: 46,5 tys. (2002). Zostało założone w 1840.

</doc>
<doc id="671912" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671912" title="Burladingen">
Burladingen

Burladingen – miasto w Niemczech, w kraju związkowym Badenia-Wirtembergia, w rejencji Tybinga, w regionie Neckar-Alb, w powiecie Zollernalb. Leży w Jurze Szwabskiej, nad rzeką Fehla, ok. 20 km na wschód od Balingen, przy drodze krajowej B32.

</doc>
<doc id="671914" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671914" title="Ka (dusza)">
Ka (dusza)

Ka – w mitologii staroegipskiej było niematerialnym sobowtórem człowieka i jednocześnie jego duchem opiekuńczym, który nawet po śmierci nie opuszcza ciała.
"Ka" był przedstawiany jako brodaty człowiek z koroną na głowie. Był on także przewodnikiem zmarłego w zaświatach, zaopatrując go w żywność i prowadząc przed oblicze boga Re.

</doc>
<doc id="671915" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671915" title="Geislingen (powiat Zollernalb)">
Geislingen (powiat Zollernalb)

Geislingen – miasto w Niemczech, w kraju związkowym Badenia-Wirtembergia, w rejencji Tybinga, w regionie Neckar-Alb, w powiecie Zollernalb, wchodzi w skład wspólnoty administracyjnej Balingen. Leży ok. 3 km na zachód od Balingen.

</doc>
<doc id="671916" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671916" title="Haigerloch">
Haigerloch

Haigerloch – miasto w Niemczech, w kraju związkowym Badenia-Wirtembergia, w rejencji Tybinga, w regionie Neckar-Alb, w powiecie Zollernalb. Leży w północno-zachodniej części Jury Szwabskiej, nad rzeką Eyach, ok. 10 km na północny zachód od Balingen.

</doc>
<doc id="671918" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671918" title="Postal">
Postal



</doc>
<doc id="671919" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671919" title="RAŚ">
RAŚ



</doc>
<doc id="671923" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671923" title="Racing Club de Montevideo">
Racing Club de Montevideo

Racing Club de Montevideo – urugwajski klub piłkarski założony 6 kwietnia 1919, z siedzibą w mieście Montevideo w dzielnicy Sayago.
Historia.
Klub założony został 6 kwietnia 1919. W 1920 klub przystąpił do rozgrywek organizowanych przez narodową federację piłkarską AUF. W 1932 Racing był jednym z założycieli ligi zawodowej, jednak obecnie gra w drugiej lidze urugwajskiej Segunda división uruguaya. Jak dotąd Racing ostatni raz grał w pierwszej lidze urugwajskiej Primera División Uruguaya w 2019.

</doc>
<doc id="671925" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671925" title="Rosette">
Rosette

Zobacz też:

</doc>
<doc id="671931" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671931" title="Hechingen">
Hechingen

Hechingen – miasto w Niemczech, w kraju związkowym Badenia-Wirtembergia, w rejencji Tybinga, w regionie Neckar-Alb, w powiecie Zollernalb, siedziba wspólnoty administracyjnej Hechingen. Leży w Jurze Szwabskiej, nad rzeką Starzel, ok. 12 km na północny wschód od Balingen.
Sport.
W mieście rozgrywany jest kobiecy turniej tenisowy, pod nazwą "boso Ladies Open Hechingen", zaliczany do rozgrywek ITF, z pulą nagród 60 000 $.
Współpraca.
Miejscowości partnerskie:

</doc>
<doc id="671932" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671932" title="Sztuczny penis">
Sztuczny penis



</doc>
<doc id="671937" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671937" title="Mirtazapina">
Mirtazapina

Mirtazapina – wielopierścieniowy organiczny związek chemiczny o właściwościach przeciwdepresyjnych i nasennych, stosowany jako lek.
Wskazania.
Lek jest stosowany w leczeniu wielu zaburzeń, między innymi depresji (zwłaszcza u pacjentów z obniżonym łaknieniem), obsesji oraz stanów lękowych w rodzaju lęku uogólnionego czy fobii społecznej. Może być też stosowany doraźnie jako środek nasenny.
Zgodnie z wskazaniami rejestracyjnymi stosowany jest w leczeniu epizodów depresji o średnim i ciężkim nasileniu.
Farmakologia.
Substancja ta jest przede wszystkim antagonistą receptorów:
Mirtazapina nie jest lekiem z rodziny SSRI, razem z mianseryną tworzy unikalną grupę antydepresantów NaSSA. Jej enancjomer "S"-(+) (esmirtazapina) blokuje receptory α2 i 5-HT2, natomiast enancjomer "R"-(−) blokuje receptory 5-HT3. Silne działanie uspokajająco-nasenne mirtazapiny jest skutkiem antagonizmu receptora H1.Antagonizm receptora 5-HT3 powoduje, że mirtazapina ma pewne właściwości przeciwwymiotne, pomocne np. w leczeniu zespołu jelita drażliwego.
Działania uboczne.
Często powoduje senność w ciągu dnia, wzmożenie łaknienia i przybranie na wadze. Często też pacjenci zgłaszają nienormalne wyraziste sny (ale nie koszmary), co nie jest zazwyczaj objawem uciążliwym. Ma to niewątpliwie związek z jednoczesnym ujemnym wpływem serotoninergicznym i histaminergicznym.
Donoszono, że przewlekłe (ale nie doraźne, jak w przypadku zastosowania w celu nasennym) podawanie mirtazapiny podnosi poziom czynnika TNF-α w organizmie, co może stanowić potencjalne ryzyko i przeciwwskazanie dla osób cierpiących na schorzenia autoimmunologiczne. Podawana przewlekle może także wpływać supresyjnie na szpik kostny, choć to działanie mirtazapiny obserwowano u pacjentów rzadko.
Dawkowanie.
Preparat podaje się doustnie, początkowo 15–30 mg/d, następnie 15–45 mg/d. Najlepiej podawać przed snem.
Interakcje.
Może nasilać hamujące działanie alkoholu, benzodiazepin i barbituranów na ośrodkowy układ nerwowy.
Dostępność.
W Polsce dostępna pod nazwami "Mirtagen", "Mirtor", "Mirzaten", "Mirzaten Q-Tab" i "Remirta Oro".

</doc>
<doc id="671942" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671942" title="Żywa pagina">
Żywa pagina

Żywa pagina – wiersz tekstu umieszczony nad kolumną tekstową lub u dołu kolumny; może zawierać takie informacje jak nazwisko autora, tytuł dzieła, tytuł rozdziału lub podtytuł, a w encyklopediach i słownikach tytuł pierwszego lub ostatniego hasła (lub jego pierwszą sylabę) na stronie. Żywa pagina powinna mieścić się w jednym wierszu nie wypełniającym całej szerokości kolumny. Występuje na wszystkich stronach oprócz strony przedtytułowej, kontrtytułowej (frontyspis), tytułowej, redakcyjnej, strony z dedykacją/mottem, pierwszej strony spisu treści, wszelkich stron przed rozpoczynającym książkę spisem treści, wewnętrznych stron tytułowych, wakatów i kolumn szpicowych. Często nie umieszcza się też pagin na stronicach zawierających tylko ilustracje. Jeżeli pagina żywa jest umieszczana na górnym lub dolnym marginesie, to na pierwszych stronicach rozdziałów należy ją usunąć.
Umieszczenie żywej paginy.
Żywą paginę najczęściej umieszcza się nad kolumną tekstową. Żywe paginy górne mogą być wyśrodkowane, wyrównane do zewnętrznej krawędzi kolumny bądź umieszczone asymetrycznie, jeśli taki jest układ typograficzny dzieła. Zwykle składa się je stopniem mniejszym niż użyty w tekście i inną odmianą, na przykład kursywą lub kapitalikami. Można też złożyć je innym krojem, zgodnym z krojem pagin bieżących.
Jeżeli na stronicy występuje żywa pagina, wówczas numery strony można umieszczać jak zwykle poniżej kolumny lub w jednym wierszu z tekstem żywej paginy. Jeśli żywą paginę umieszczamy w jednym wierszu z bieżącą, można je oddzielić za pomocą środkowej kropki lub ornamentu.
Żywą paginę można umieścić na dole, pod kolumną tekstową. Takie rozwiązanie jest szczególnie przydatne w katalogach, gdzie większość kolumn rozpoczyna się nagłówkiem. Zwykle dolną żywą paginę wyrównuje się do zewnętrznej krawędzi kolumny. W książkach z szerokimi marginesami zewnętrznymi można ją wysunąć na boczny margines, a jeśli łam jest szeroki – wprowadzić wcięcie. W książkach o układzie asymetrycznym żywą paginę na ogół wyrównuje się do krawędzi kolumny przy szerszym marginesie.

</doc>
<doc id="671946" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671946" title="Meßstetten">
Meßstetten

Meßstetten – miasto w Niemczech, w kraju związkowym Badenia-Wirtembergia, w rejencji Tybinga, w regionie Neckar-Alb, w powiecie Zollernalb, siedziba wspólnoty administracyjnej Meßstetten. Leży w Jurze Szwabskiej, częściowo w Parku Natury Górnego Dunaju, ok. 14 km na południowy wschód od Balingen.

</doc>
<doc id="671947" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671947" title="Kordon sanitarny (epidemiologia)">
Kordon sanitarny (epidemiologia)

Kordon sanitarny – pierścień posterunków ustawionych wokół regionu, w którym rozprzestrzenia się epidemia (lub epizootia) niebezpiecznej choroby zakaźnej. Posterunki te mają za zadanie nie przepuszczać podróżnych, nieposiadających odpowiednich zezwoleń (najczęściej wydawanych jedynie tym osobom, które poddały się obowiązkowej kwarantannie lub szczepieniom), i w ten sposób zapobiec rozprzestrzenianiu się choroby poza opanowany przez nią obszar. W przeszłości zdarzało się, że posterunki na obwodzie kordonu sanitarnego miały rozkaz nieprzepuszczania nikogo i żadnych przepustek nie honorowano.
W roku 2020, w związku z pandemią COVID-19 (która dotknęła także Polskę), liczne kraje świata uruchomiły kordony sanitarne bądź to wokół swoich granic (tak jak np. Polska, o północy 15.03.2020 zamykając praktycznie możliwość wjazdu obcokrajowcom), bądź to wokół niektórych miast lub regionów. Między innymi 8 marca 2020 kordonem sanitarnym otoczono Lombardię oraz 14 miast z największą liczbą zachorowań we Włoszech.
W rzeczywistości kordony sanitarne nigdy nie były stuprocentowo skuteczne; stosując to rozwiązanie zawsze trzeba się liczyć z odosobnionymi przypadkami pozaprawnego przejścia przez kordon osób bez przepustek, a także wydania przepustek bez uzasadnienia lub też np. wykorzystania dokumentów fałszywych. Kordon sanitarny nie zapobiega także przenoszeniu drobnoustrojów chorobotwórczych przez małe zwierzęta (np. ptaki, gryzonie).

</doc>
<doc id="671948" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671948" title="Kordon sanitarny (polityka)">
Kordon sanitarny (polityka)

Kordon sanitarny – od roku 1919 pojęcie stosowane w przenośni wobec łańcucha państw (uznawanych za państwa buforowe), odgradzających od potencjalnego agresora bądź państwa niebezpiecznego ideologicznie.
Takim „kordonem sanitarnym” był – według twórcy tego pojęcia, francuskiego dyplomaty Georges’a Clemenceau – łańcuch nowo powstałych po I wojnie światowej państw europejskich (kraje bałtyckie, Polska, Czechosłowacja, Węgry i Rumunia), odgradzających „starą Europę” od „bolszewickich wpływów” z Rosji Radzieckiej. 
Po II wojnie światowej pojęcie nadal było używane w polityce międzynarodowej (m.in. za sprawą amerykańskiego dyplomaty George’a Kennana, architekta „zimnej wojny”) wobec grupy krajów tzw. demokracji ludowej, odgradzających Europę Zachodnią od ZSRR. Po „Jesieni Ludów” w roku 1989, rozwiązaniu Układu Warszawskiego i upadku ZSRR, pojęcie kordonu sanitarnego używane jest rzadziej albo też wobec innych niż niegdyś zagadnień politycznych.
Nazwa nawiązuje do rozwiązania stosowanego podczas epidemii chorób zakaźnych, mającego zapobiegać rozprzestrzenianiu się choroby i nazywanego także kordonem sanitarnym.

</doc>
<doc id="671949" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671949" title="Messstetten">
Messstetten



</doc>
<doc id="671952" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671952" title="Ahnentafel">
Ahnentafel



</doc>
<doc id="671955" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671955" title="Lista okrętów United States Navy">
Lista okrętów United States Navy

Lista okrętów United States Navy – obszerny spis wszystkich jednostek, które zostały przyjęte do służby w United States Navy podczas całego okresu trwania tej formacji.
Ze względu na duża liczbę wpisów lista została podzielona na części odnoszące się do pierwszej litery nazwy każdego okrętu.
Aby zobaczyć listę okrętów obecnie służących w US Navy:
Aby zobaczyć listy z podziałem na klasy zobacz panel boczny z prawej strony.
Zobacz też.
US Navy utrzymuje że pełna lista okrętów byłych i obecnych znajduje się pod tym adresem, jednak nie zawiera ona wczesnych jednostek.

</doc>
<doc id="671956" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671956" title="Rosenfeld (Badenia-Wirtembergia)">
Rosenfeld (Badenia-Wirtembergia)

Rosenfeld – miasto w Niemczech, w kraju związkowym Badenia-Wirtembergia, w rejencji Tybinga, w regionie Neckar-Alb, w powiecie Zollernalb. leży ok. 10 km na zachód od Balingen.

</doc>
<doc id="671958" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671958" title="Spadek (sport)">
Spadek (sport)

Spadek w sporcie oznacza degradację klubu lub zespołu do niższej ligi. Spadek dotyczy zawsze ostatniej drużyny, czasami również przedostatniej (tu o spadku decydować mogą baraże).
Uwagi.
Klub nie spada z ligi, gdy liga zostaje powiększana pod względem liczby drużyn. Taki przypadek zaistniał w Polskiej Lidze Hokejowej w sezonie 2006/2007, gdyż zdegradowany do I ligi KH Sanok, pozostał w ekstralidze hokejowej poprzez powiększenie jej do 10 klubów.

</doc>
<doc id="671959" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671959" title="Gouryella">
Gouryella

Gouryella – projekt muzyczny stworzony w latach 90. XX wieku wspólnie przez DJ-ów holenderskich – Ferry'ego Corstena i DJ-a Tiësto. Słowo to w języku Aborygenów oznacza niebo. Rezultatami projektu są m.in. utwór "Walhalla" uchodzący za klasykę muzyki oraz singiel "Gouryella" – oba nagrane w 1999 roku. Do utworu "Ligaya" został nagrany teledysk dostępny w internecie.
Historia.
W 1999 roku dwóch DJ-ów – Ferry Corsten i DJ Tiësto – połączyło swe siły, tworząc projekt nazwany Gouryella. Aby pokazać się na ówczesnej transowej scenie wypuścili 20 osobnych wydań czterech utworów w 9 różnych wydawnictwach.
Projekt Gouryella składał się z sześciu utworów: Gouryella, Gorella, Walhalla, In Walhalla, Tenshi i Ligaya. Jednak utwory Gorella oraz In Walhalla można było znaleźć tylko w holenderskim, niemieckim i japońskim wydaniu.
Singel Gouryella zawierał remiksy dwóch artystów, tj. DJ Gigilo i Armin van Buuren. W tym samym roku (1999) wydany został singel Walhalla. Tym razem oprócz Armina utwór remiksowany był przez Hybrid.
Singel Tenshi został wydany w 2000 roku w nieco innym stylu niż poprzednie. Niektórzy fani uważali, oddzielenie (odrzucenie) skrajnie elektronicznych dźwięków od euforycznych synth line'ów za działanie rosnących wpływów Tiesto, aczkolwiek Transa w swoim remiksie utworzył z niego klasyczny, klubowy utwór. Utwór ten został wykorzystany w soundtracku to gry FIFA 2002.
W późniejszym czasie Tiesto zdecydował się skoncentrować na własnej pracy, a stworzenie następnego singla zostawił swojemu partnerowi. Ferry wydał singel Ligaya w 2002 roku. Utwór ten w przeciwieństwie do poprzednich utworów zawierał damski wokal. Jego remiksu dokonali m.in. Green Court, Hiver &amp; Hammer, Paul van Dyk i Airbase.
Gouryella została rozwiązana w 2002 roku, żeby po ponad dekadzie powrócić z singlem Ferry Corstena (Anahera) wydanego 15 czerwca 2015 roku.

</doc>
<doc id="671961" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671961" title="Schömberg (powiat Zollernalb)">
Schömberg (powiat Zollernalb)

Schömberg – miasto w Niemczech, w kraju związkowym Badenia-Wirtembergia, w rejencji Tybinga, w regionie Neckar-Alb, w powiecie Zollernalb, siedziba związku gmin Oberes Schlichemtal. Leży ok. 10 km na południowy zachód od Balingen, przy drodze krajowej B27.

</doc>
<doc id="671964" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671964" title="Tlenek żelaza(II)">
Tlenek żelaza(II)

Tlenek żelaza(II), FeO – nieorganiczny związek chemiczny z grupy tlenków żelaza, w którym żelazo występuje na II stopniu utlenienia.
W przyrodzie występuje rzadko jako minerał "wustyt" (lub "wüstyt"). Otrzymywany jest przez rozkład termiczny szczawianu żelaza(II) bez dostępu tlenu, np. w próżni:
Otrzymany produkt ma właściwości piroforyczne. Inną metodą jest ogrzewanie żelaza wobec ograniczonej ilości tlenu. Tlenek żelaza(II) jest bertolidem (związkiem niestechiometrycznym) – wzór formalny FeO jest jedynie przybliżeniem rzeczywistego składu – .
W warunkach beztlenowych ulega dysproporcjonowaniu:
W temperaturze powyżej 575 °C równowaga jest przesunięta całkowicie w lewą stronę i FeO stanowi fazę trwałą. W niższych temperaturach równowaga przesuwa się w stronę . W temperaturze pokojowej reakcja ta jest jednak bardzo wolna i FeO nie ulega praktycznie rozkładowi, choć znajduje się wówczas w stanie metastabilnym. W efekcie aby uzyskać FeO należy szybko schłodzić mieszaninę reakcyjną, jednak zawsze występuje w nim niedobór atomów żelaza w stosunku do składu stechiometrycznego.
Niezależnie od rzeczywistego składu stechiometrycznego, FeO ma zawsze strukturę typu NaCl z pewną liczbą pustych miejsc kationowych. Większość atomów żelaza stanowią jony , a część – odpowiadająca dwukrotności brakujących kationów – jony . Dlatego jego wzór można wyrazić jako , gdzie x=0,05–0,28.
Ma właściwości zasadowe i z kwasami nieutleniającymi daje sole żelaza(II), np.:
Jest stosowany jako czarny pigment w kosmetyce oraz do otrzymywania tuszu do tatuażu.

</doc>
<doc id="671965" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671965" title="Henry Pelham-Clinton (6. książę Newcastle)">
Henry Pelham-Clinton (6. książę Newcastle)

Henry Pelham Alexander Pelham-Clinton (ur. 25 stycznia 1834, zm. 22 lutego 1879) – brytyjski arystokrata, syn wpływowego polityka Henry’ego Pelham-Clintona, 5. księcia Newcastle i lady Susan Harriett Catherine Hamilton, córki 10. hrabiego Hamilton. Do 1851 r. nosił tytuł lorda Clinton, w latach 1851-1864 hrabiego Lincoln, zaś po śmierci ojca w 1864 r. księcia Newcastle.
Kształcił się w Eton College i w Oksfordzie. Naukę ukończył w 1852 r. W przeciwieństwie do rodzinnej tradycji nie angażował się w życie polityczne kraju. Przez krótki czas (w latach 1857-1859) zasiadał w Izbie Gmin z okręgu Newark. Nie piastował również żadnych urzędów lokalnych z wyjątkiem lokalnego Wielkiego Mistrza Wolnej Loży Masońskiej w Northamptonshire w latach 1865-1877.
Książę lubił żyć na wysokim poziomie, będąc przy tym nałogowym hazardzistą. Nic więc dziwnego, że w końcu roztrwonił większość majątku. Jego dług sięgał 230 000 funtów. W 1860 r. został zmuszony do ucieczki z Anglii przed wierzycielami. Jego sytuację majątkową poprawiło małżeństwo z bogatą Henriettą Adelą Hope (11 kwietnia 1843 - 8 maja 1913), które odbyło się w Paryżu 11 lutego 1861 r. Henrietta była jedyną córką i dziedziczką Henry’ego Thomasa Hope’a. Dzięki temu małżeństwu włości Pelhamów powiększyły się o ziemie w Surrey, Gloucestershire, Warwickshire i Monaghan, zaś książę miał z tych posiadłości roczny dochód w wysokości 50 000 funtów. Henry i Henrietta tworzyli szcześliwe małżeństwo i doczekali się razem dwóch synów i trzech córek:
Książę zmarł w 1879 r. Wszystkie tytuły przejął jego najstarszy syn.

</doc>
<doc id="671966" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671966" title="Sebastian Badeni">
Sebastian Badeni

Sebastian Tadeusz Badeni (1788 – 1872) – polski hrabia, szambelan dworu królewskiego Mikołaja I Romanowa w 1830 roku, przedstawiciel dyplomatyczny Rządu Narodowego
przy Stolicy Apostolskiej podczas powstania listopadowego.
Życiorys.
Był synem Marcina Badeniego, ministra sprawiedliwości Królestwa Polskiego. Wziął udział w wojnie polsko-rosyjskiej w 1831 jako kanonier w Gwardii Narodowej. Wysłany do Rzymu przez ministra spraw zagranicznych, Gustawa Małachowskiego, gdzie miał przedstawić papieżowi Grzegorzowi XVI adres rządu polskiego do papieża Grzegorza XVI, z prośbą o poparcie powstania. Istotnie wręczył go 2 lipca 1831, jednak spodziewanego skutku nie osiągnął, ponieważ już wcześniej Stolica Apostolska poparła Rosję i życzyła sobie jak najszybszego stłumienia powstania. W 1839 zamieszkał w Wiedniu. W 1856 przeniósł się w okolice Radomia.

</doc>
<doc id="671967" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671967" title="Henry Pelham Alexander Pelham-Clinton, 6. książę Newcastle">
Henry Pelham Alexander Pelham-Clinton, 6. książę Newcastle



</doc>
<doc id="671971" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671971" title="Tlenek żelaza(II) diżelaza(III)">
Tlenek żelaza(II) diżelaza(III)

Tlenek żelaza(II) diżelaza(III), – nieorganiczny związek chemiczny z grupy tlenków, w którym żelazo występuje na II i III stopniu utlenienia.
Występuje w skorupie ziemskiej jako magnetyt – minerał o naturalnych własnościach magnetycznych. Otrzymywany na potrzeby laboratoryjne w reakcji siarczanu żelaza(II) z siarczanem żelaza(III) oraz amoniakiem:
Stosowany jest jako główna ruda żelaza, jako naturalny magnes oraz barwnik.

</doc>
<doc id="671978" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671978" title="Strange Little Girls">
Strange Little Girls

Strange Little Girls – szósty solowy album amerykańskiej piosenkarki i kompozytorki Tori Amos, ostatni nagrany dla Atlantic Records. Ukazał się 17 września 2001 w Wielkiej Brytanii, a dzień później w Stanach Zjednoczonych. Wydany został z pięcioma różnymi okładkami.
Album jest zbiorem nowych wykonań piosenek innych wykonawców (tzw. coverów). Dwanaście piosenek tworzących album to utwory napisane przez mężczyzn, ale zinterpretowane przez Amos z kobiecej perspektywy. Przykładem tego może być piosenka „'97 Bonnie and Clyde”. W oryginalnym wykonaniu Eminema śpiewana z punktu widzenia ojca, który w towarzystwie swojej czteroletniej córki pozbywa się ciała zamordowanej żony. Amos, nie zmieniając ani słowa z tekstu, zaśpiewała tę piosenkę z punktu widzenia umierającej w bagażniku żony.
We wkładce do albumu każdą piosenkę ilustrowało zdjęcie Amos zmienionej przez stylistę Kevyna Aucoina w postać z tej piosenki. Pisarz i przyjaciel Amos Neil Gaiman napisał też do każdej piosenki krótkie opowiadanie, w całości dostępne w programie trasy koncertowej promującej album.
Album spotkał się z mieszanymi opiniami. Wielu krytyków postrzegało album jako nierówny, chwaląc wykonanie piosenek Eminema i Slayera, ale krytykując nowe wersje utworów Beatlesów i Neila Younga. Album osiągnął 16. miejsce na liście przebojów w Wielkiej Brytanii i 4. w Stanach Zjednoczonych, najwyższe miejsce albumu Amos na amerykańskiej liście od 1996 roku.
Podczas promocji albumu Amos po raz pierwszy odwiedziła Polskę. 15 i 16 grudnia 2001 udzieliła kilku wywiadów, a także zagrała recital w studiu Programu III Polskiego Radia.
W 2002 roku album otrzymał dwie nominacje do nagród Grammy: w kategorii Female Rock Vocal Performance za „Strange Little Girl” i Alternative Music Performance za cały album.

</doc>
<doc id="671979" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671979" title="Trójtlenek arsenu">
Trójtlenek arsenu



</doc>
<doc id="671980" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671980" title="Rezerwat przyrody Niebieskie Źródła">
Rezerwat przyrody Niebieskie Źródła

Rezerwat przyrody Niebieskie Źródła – krajobrazowy rezerwat przyrody, położony w południowo-wschodniej części Tomaszowa Mazowieckiego, w powiecie tomaszowskim, w województwie łódzkim. Rezerwat znajduje się w otulinie Sulejowskiego Parku Krajobrazowego wchodzącego w skład zespołu Nadpilicznych Parków Krajobrazowych. Jego powierzchnia częściowo pokrywa się z obszarem Natura 2000 „Niebieskie Źródła” PLH100005.
Rezerwat Niebieskie Źródła jest obiektem o dużych wartościach przyrodniczych i atrakcyjnym turystycznie. Przez teren rezerwatu biegną ścieżki dydaktyczne z tablicami informacyjnymi. W pobliżu znajduje się Skansen Rzeki Pilicy.
Charakterystyka.
Rezerwat leży w dolinie rzeki Pilicy, na prawym jej brzegu. Powierzchnia rezerwatu wynosi 28,70 ha (akt powołujący podawał 28,77 ha). Jego symbolem jest kaczka krzyżówka. Został utworzony, dla ochrony malowniczych źródeł krasowych o błękitnym zabarwieniu i zachowania ostoi licznych gatunków ptaków. Na jego terenie znajduje się las olchowy stanowiący ich ostoję. Rezerwat ten obejmuje także silnie pulsujące źródła typu limnokrenowego, które dają początek rzece Jana. Ich urok polega na tym, że woda wybija z dna piasek, który widziany przez taflę wody ma niepowtarzalną, niebiesko-błękitno-zieloną barwę, której odcienie zależą od stanu pogody, stopnia nasłonecznienia bądź zachmurzenia. Czysta woda z wapiennych źródeł pochłania promienie czerwone, a przepuszcza odbite od dna niebieskie i zielone, które można obserwować.
Temperatura wody w miejscach wypływu wynosi około 9°C, w otaczającym je akwenie waha się od 6°C zimą do 11°C latem. Wydajność wód wynosi obecnie 80 l/s i jest znacznie niższa niż kiedyś, na co duży wpływ miała działalność człowieka.
Flora i fauna.
Na terenie rezerwatu występuje prawie 400 gatunków roślin, około 75% z nich to gatunki pospolite. Do rzadko spotykanych w tej części kraju gatunków należą: wierzba czarniawa, rzeżucha niecierpkowa, turówka wonna, grzybienie białe oraz paprocie – nasięźrzał pospolity i nerecznica grzebieniasta. Roślinność wodna jest za to uboga, co związane jest głównie z warunkami termicznymi wywierzysk. Oprócz tego w rezerwacie rosną: ziarnopłon wiosenny, bluszczyk kurdybanek, podagrycznik pospolity i czeremcha zwyczajna.
Rezerwat jest ostoją około 75 gatunków ptaków. Liczne są czernice, kaczki krzyżówki i łabędzie nieme, spotyka się tu także gatunki rzadkie, takie jak remiz, zimorodek, ohar, gil, krętogłów i strzyżyk zwyczajny. Wiele gatunków ptaków tu zimuje, gdyż woda w zbiorniku nie zamarza. Ryby reprezentowane są przez okonie, szczupaki i płocie, płazy m.in. przez traszkę grzebieniastą, żabę trawną i ropuchę szarą. Z bezkręgowców w rezerwacie żyją m.in.: pijawka kacza, szczeżuja wielka, żagnica sina, bagiennik żółtorogi i nartniki.

</doc>
<doc id="671983" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671983" title="Synagoga w Kazimierzu Dolnym">
Synagoga w Kazimierzu Dolnym

Synagoga w Kazimierzu Dolnym – zbudowana w drugiej połowie XVIII w., przy obecnej ulicy Lubelskiej 4. Podczas II wojny światowej zamknięta przez hitlerowców w 1939 przetrwała do ostatnich dni okupacji w doskonałym stanie. Po przybyciu frontu do miasta w 1944, wojsko niemieckie, a potem polska ludność doszczętnie zdewastowali synagogę. Po wojnie budynek synagogi stał opuszczony i popadał w ruinę. W 1953 budynek bożnicy odbudowano i gruntownie wyremontowano wg. projektu Karola Sicińskiego, przeznaczając ją na salę kinową. W 2003 kino zostało zamknięte. W budynku urządzono księgarnię z wydawnictwami o tematyce żydowskiej i pokoje do wynajęcia. W sali głównej na parterze latem odbywają się koncerty i pokazy filmowe. Obecnym właścicielem jest warszawska gmina żydowska.
Opis.
Murowany z lokalnego kamienia wapiennego budynek synagogi wzniesiono na planie prostokąta (14,8 na 16,9 m) w stylu późnobarokowym. W południowo-zachodniej części bożnicy znajduje się główna sala modlitewna o wymiarach w świetle ścian 11,5 x 10,0 m, zagłębiona o kilka stopni w stosunku do otaczającego terenu, a od strony północnej - babiniec. Salę przekrywała ośmioboczna, drewniana kopuła. Miała kształt czaszy złożonej z ośmiu oddzielonych żebrami trójkątów sferycznych. Dawniej wnętrza synagogi zdobione były bogatą polichromią naścienną oraz sklepieniową, przedstawiającą m.in.: Ścianę Płaczu w Jerozolimie, Grób Racheli oraz zwierzęta. Podczas remontu z 1953 zrekonstruowano ośmioboczne sklepienie, jednak bez dekoracji oraz zamurowano arkady, które ponownie przebito w 1995. Do dnia dzisiejszego zachowało się sklepienie przedsionka oraz zegar słoneczny znajdujący się na bocznej ścianie budynku.
Aron ha-kodesz na ścianę wschodniej tworzyła wnęka ujęta w dwie kolumny połączone górą cienkim gzymsem. Bima zlokalizowana na ośmiobocznym podium otoczonym balustradą z drewnianych tralek.
Na zewnętrznej południowej ścianie synagogi jest umieszczona tablica pamiątkowa o treści: "Ku czci trzech tysięcy polskich obywateli żydowskiej narodowości, dawnych mieszkańców Kazimierza Dolnego, zamordowanych przez okupanta hitlerowskiego w czasie II wojny światowej".
Legenda.
O synagodze istnieje legenda mówiąca, że bożnicę miał ufundować sam król Kazimierz Wielki jako dar dla swojej ukochanej Esterki za urodzenie dwóch synów, Niemira i Pełkę. Kamienie na budowę miały pochodzić ze Ściany Zachodniej w Jerozolimie, a parochety podobno uszyła sama Esterka.

</doc>
<doc id="671985" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671985" title="Arthur Lindo Patterson">
Arthur Lindo Patterson

Arthur Lindo Patterson (ur. 23 lipca 1902 w Nelson w Nowej Zelandii, zm. 6 listopada 1966 w Filadelfii) – krystalograf. Urodził się w Nowej Zelandii jako Brytyjczyk, potem pracował w Kanadzie, Wielkiej Brytanii, Niemczech i USA.
W roku 1934 wyprowadził nazwaną od jego nazwiska funkcję Pattersona, która umożliwia rozwiązanie problemu fazowego w rentgenografii dla struktur zawierających atom pierwiastka ciężkiego.
Linki zewnętrzne.
R. E. Marsh and D. P. Shoemaker "Acta Cryst." (1967). 22, 749-750 (j.ang. PDF)

</doc>
<doc id="671986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671986" title="Scarlet’s Walk">
Scarlet’s Walk

Scarlet’s Walk – album koncepcyjny amerykańskiej piosenkarki i kompozytorki, Tori Amos, pierwszy album wydany przez jej nową wytwórnię – Epic Records. Ukazał się 28 października 2002 w Wielkiej Brytanii, a dzień później w Stanach Zjednoczonych.
Nagrany w Kornwalii w domowym studiu artystki, album, określany jako „dźwiękowa powieść”, przedstawiał w osiemnastu utworach podróż Scarlet, alter ego Amos, przez Amerykę. W porównaniu z wcześniejszymi albumami brzmienie było łagodniejsze, a aranżacje skromniejsze, często ograniczone do fortepianu, perkusji, gitary i gitary basowej.
Oryginalna płyta była także „kluczem” do „Scarlet’s Web” – strony internetowej zawierającej wiele niedostępnych innymi sposobami materiałów, w tym galerię zdjęć, dziennik oraz pięć piosenek („Tombigbee”, „Operation Peter Pan”, „Seaside”, „Mountain”, „Indian Summer”). Limitowana edycja albumu, wydana w specjalnym opakowaniu, zawierała dodatkową płytę DVD, mapę podróży Scarlet, 12 stylizowanych na polaroidy pocztówek, zestaw nalepek i amulet. Album osiągnął 26. miejsce na brytyjskiej liście przebojów i 7. na amerykańskiej.
Podczas europejskiej części promującej album trasy koncertowej "On Scarlet’s Walk" Amos po raz drugi gościła w Polsce – 24 stycznia 2003 zagrała koncert w poznańskiej Arenie.

</doc>
<doc id="671990" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671990" title="Poskromienie złośnicy">
Poskromienie złośnicy

Poskromienie złośnicy () – komedia Williama Szekspira napisana około 1592, wydana w tzw. Pierwszym Folio (1623).
Jest jednym z pierwszych dzieł Szekspira. Zbudowana jest z pięciu aktów, akcja rozgrywa się w Padwie. Podobnie jak inne komedie Szekspira kończy się happy endem. 
Ważniejszych polskich inscenizacji dokonali m.in. Zygmunt Hübner i Krzysztof Warlikowski. Ekranizacji tej sztuki dokonał w 1967 włoski reżyser Franco Zeffirelli z Elizabeth Taylor i Richardem Burtonem w rolach głównych. W 1980 BBC zrealizowało w ramach projektu "The Complete Dramatic Works of William Shakespeare" wersję w konwencji teatru telewizji, w której w rolę Petruchia wcielił się brytyjski aktor komediowy John Cleese. 
Tytuł oryginału, "Taming of the Shrew", większość polskich tłumaczy (m.in. Maciej Słomczyński) przenosi na język polski jako "Poskromienie złośnicy". Józef Paszkowski przełożył go jako "Ugłaskanie sekutnicy".
Postacie.
Główne
Fabuła.
Bogaty mieszczanin z Padwy, Baptista Minola, ma dwie córki – starszą, pełną złości i humorów, nieznośną Katarzynę oraz jej młodszą siostrę, Biankę, piękną i dobrze ułożoną. Bianka ma licznych wielbicieli, którzy pragną pojąć ją za żonę. Stary Minola stawia jednak warunek – wyda za mąż młodszą córkę dopiero wtedy, gdy męża znajdzie starsza. Jeden z wielbicieli Bianki – Lucentio, młody dziedzic kupieckiej fortuny z Pizy, postanawia odgrywać rolę nauczyciela greki i łaciny, aby móc dostać się w pobliże swej wybranki i rozkochać ją w sobie. To samo czyni inny jej miłośnik, Hortensjo, udający nauczyciela muzyki. W tym samym czasie sługa Lucentia, Tranio, podając się za swego pana, oficjalnie staje w zaloty, aby zjednać przychylność ojca dziewczyny. Jego konkurentem jest podstarzały już kupiec Gremio. Ich wysiłki skazane są jednak na porażkę, póki nie znajdzie się kandydat na męża Katarzyny. Nieoczekiwanie problem rozwiązuje przybycie Petruchia z Werony, który jest tak łasy na pieniądze, iż gotów pojąć za żonę absolutnie każdą pannę, byle tylko dostać sowity posag. Tyle tylko, że musi jeszcze zdobyć względy Katarzyny lub przynajmniej opanować jej stanowczy sprzeciw. 

</doc>
<doc id="671993" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=671993" title="Take Five">
Take Five

Take Five – instrumentalny utwór muzyczny z gatunku jazzu, nagrany przez The Dave Brubeck Quartet i wydany w 1959 roku na płycie "Time Out"; singiel z tym utworem należy do najlepiej sprzedających się płyt z jazzem instrumentalnym. 
Kompozycja Paula Desmonda, saksofonisty tej grupy, stała się jednym z najsławniejszych standardów jazzowych dzięki motywowi przewodniemu granemu na saksofonie oraz nietypowemu metrum, które jest podkreślane monotonnym akompaniamentem fortepianowym (utwór ma metrum 5/4 - stąd też jego nazwa). Chociaż nie jest to pierwszy utwór jazzowy z takim metrum, to wcześniejsze kompozycje tego typu nie zyskały popularności. 
Utwór zawiera również solo perkusyjne autorstwa wybitnego perkusisty Joe Morello, wówczas członka zespołu.
Utwór ten stał się hitem list przebojów mimo opanowania tych list w tamtych czasach przez utwory z gatunku rock and roll. Nagrania utworu wykorzystano w wielu filmach, zaś w Polsce rozpoczynał on w latach 80. program Studio Lato.

</doc>
<doc id="672000" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672000" title="Bisingen">
Bisingen

Bisingen – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Badenia-Wirtembergia, w rejencji Tybinga, w regionie Neckar-Alb, w powiecie Zollernalb, siedziba wspólnoty administracyjnej Bisingen. Leży pomiędzy Balingen a Hechingen, przy drodze krajowej B27.

</doc>
<doc id="672001" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672001" title="Komórka nabłonkowa">
Komórka nabłonkowa



</doc>
<doc id="672003" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672003" title="Tales of a Librarian">
Tales of a Librarian

Tales of a Librarian (pełny tytuł: "A Tori Amos Collection: Tales of a Librarian") – pierwsza kompilacja największych przebojów amerykańskiej piosenkarki i kompozytorki, Tori Amos, wydana przez jej byłą wytwórnię – Atlantic Records. Album ukazał się 17 listopada 2003 w Wielkiej Brytanii, a dzień później w Stanach Zjednoczonych. Został wydany w dwóch wersjach: zestaw CD/DVD i sama płyta CD.
Po odejściu z Atlantic Records w 2001 roku Amos nadal była winna wytwórni zagwarantowany kontraktem album największych przebojów, który mógł zostać zestawiony nawet bez jej udziału. Amos postanowiła jednak przyjąć centralną rolę w produkcji albumu, przekształcając go w swoją „dźwiękową autobiografię”. Wiele utworów zostało zremasterowanych, kilku nadano pierwotnie zamierzone brzmienie, którego nie osiągnęły na oryginalnych albumach. Płyta zawiera także dwie nagrane od nowa piosenki znane wcześniej ze stron B singli („Mary” i „Sweet Dreams”) oraz dwa premierowe nagrania („Angels” i „Snow Cherries from France”).
Dodatkowa płyta DVD zawiera trzy klipy wideo z piosenkami zarejestrowanymi 4 września 2003 na próbie do ostatniego koncertu trasy "On Scarlet’s Walk" (cały zarejestrowany koncert wydano później jako "Welcome to Sunny Florida"), dwie ścieżki audio w formacie 5.1 oraz galerię zdjęć.

</doc>
<doc id="672005" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672005" title="Elfryda">
Elfryda

Elfryda – imię żeńskie pochodzenia germańskiego, oznaczające "moc elfa" (chroniona przez elfy), a złożone z staroangielskiego słowa "ælf" połączonego z "þryð" – "siła, moc". Na liście najpopularniejszych polskich imion Elfryda zajmuje 316 pozycję.
Elfryda imieniny obchodzi 20 maja i 8 grudnia.
Znane osoby noszące to imię:
Zobacz też: (618) Elfriede

</doc>
<doc id="672011" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672011" title="Grosselfingen">
Grosselfingen

Grosselfingen – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Badenia-Wirtembergia, w rejencji Tybinga, w regionie Neckar-Alb, w powiecie Zollernalb, wchodzi w skład wspólnoty administracyjnej Bisingen. Leży ok. 7 km na północ od Balingen.

</doc>
<doc id="672015" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672015" title="Elmira (imię)">
Elmira (imię)

Elmira - imię żeńskie o niejasnej etymologii.

</doc>
<doc id="672022" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672022" title="Lista obecnie służących okrętów United States Navy">
Lista obecnie służących okrętów United States Navy



</doc>
<doc id="672024" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672024" title="Daniel Tarbox Jewett">
Daniel Tarbox Jewett

Daniel Tarbox Jewett (ur. 14 września 1807 w Pittston w Kennebec County w stanie Maine, zm. 7 października 1906 w St. Louis w stanie Missouri) – amerykański prawnik, polityk, członek Partii Republikańskiej, senator.
Prawo studiował w Columbia College w Nowym Jorku i na Harvardzie. Przez pewien czas prowadził praktykę adwokacką w Bangor (Maine), później udzielał się w biznesie oraz uczestniczył w poszukiwaniach złota w Kalifornii. W połowie lat 50. XIX wieku powrócił do zawodu prawnika, początkowo w Bangor, a od 1857 w St. Louis. W 1866 zasiadł w stanowej Izbie Reprezentantów z ramienia Partii Republikańskiej.
W grudniu 1870 został mianowany senatorem z Missouri w miejsce Charlesa Drake'a, który przeszedł do pracy w sądownictwie. Sprawował mandat jedynie miesiąc (19 grudnia 1870 — 20 stycznia 1871), nie ubiegał się o potwierdzenie miejsca w Senacie w wyborach uzupełniających. Po opuszczeniu Senatu powrócił do praktyki prawniczej.

</doc>
<doc id="672025" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672025" title="Razim">
Razim

Razim, dawniej "Razelm" (rum. "Lacul Razim") – jezioro limanowe w południowo-wschodniej Rumunii, na obszarze Dobrudży, w okręgu Tulcza, na wybrzeżu Morza Czarnego, na południe od delty Dunaju. Zajmuje powierzchnię 415 km² i jest największym jeziorem Rumunii. Głębokość maksymalna osiąga 3,5 m.
Jest częścią Rezerwatu Biosfery Delty Dunaju o powierzchni około 5800 km², obejmującego deltę Dunaju (drugą co do wielkości deltę w Europie) i grupę jezior limanowych i lagunowych Razim-Sinoe. Jeziora te zajmują 863 km² powierzchni rezerwatu. Razim włączone zostało także w granice obszaru Natura 2000 – Delta Dunaju (ROSCI0065), rozciągającego się na 4532 km². Jezioro jest połączone dwoma kanałami Dunavăț i Dranov z południowym ramieniem deltowym Dunaju – Świętym Jerzym ("Sfântu Gheorghe").
Największą wyspą na jeziorze jest Popina, zajmująca 102,5 ha, zbudowana głównie z wapienia. Jej najwyżej położony punkt znajduje się na wysokości 48 m n.p.m. Jest niezamieszkana, porośnięta roślinnością niską, głównie trzciną pospolitą ("Phragmites australis"), krzewami i innymi roślinami charakterystycznymi dla strefy klimatu śródziemnomorskiego. Na wyspie utworzony został rezerwat faunistyczny Rezervația faunistică Insula Popina. Zidentyfikowano tu m.in. około 200 gatunków owadów, w tym niewystępującego nigdzie indziej poza wyspą pasikonika "Isophya dobrogensis", 130 ptaków, m.in. kazarkę rdzawą ("Tadorna ferruginea"), i dużą populację zaskrońca rybołowa ("Natrix tessellata").
W jeziorze występuje m.in. babka odeska ("Ponticola syrman"). Odnotowano także endemiczny gatunek ślimaka z rodziny źródlarkowatych "Pseudamnicola leontina". To jego jedyne na świecie miejsce bytowania, brak jednak informacji o stanie populacji.

</doc>
<doc id="672031" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672031" title="Ginewra (imię)">
Ginewra (imię)

Ginewra – imię żeńskie pochodzenia celtyckiego. Kornwalijską formą tego imienia jest "Jennifer".
Znane osoby o tym imieniu:
Postaci fikcyjne: 

</doc>
<doc id="672032" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672032" title="Bitz (Badenia-Wirtembergia)">
Bitz (Badenia-Wirtembergia)

Bitz – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Badenia-Wirtembergia, w rejencji Tybinga, w regionie Neckar-Alb, w powiecie Zollernalb, wchodzi w skład wspólnoty administracyjnej Albstadt. Leży w Jurze Szwabskiej, ok. 18 km na wschód od Balingen.

</doc>
<doc id="672033" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672033" title="KŻ Polonez Poznań">
KŻ Polonez Poznań

KŻ Polonez Poznań – polski klub żużlowy z Poznania.
W rozgrywkach ligowych brał udział w roku 1991.
Historia.
Klub powstał przed sezonem 1991. Swoją nazwę wziął od poznańskiego hotelu „Polonez”, gdzie – podczas spotkania działaczy – narodził się pomysł jego założenia. Nawiązywał do tradycji poznańskich sekcji żużlowych, m.in. Unii, Lechii i Olimpii.
Działalność Poloneza okazała się jedynie rocznym epizodem. Klub borykał się z dużymi problemami finansowymi, które spowodowały, że drużyna w trakcie rozgrywek oddała dwa mecze na własnym obiekcie walkowerem, a końcówkę sezonu zawodnicy odjechali głównie za własne pieniądze. Na torze w Poznaniu, w czasie jego działalności, rozegrano imprezę rangi mistrzostw świata – finał mistrzostw świata par.
Powrót ligowego żużla do Poznania nastąpił w 2006 roku, kiedy to do rozgrywek przystąpiło Poznańskie Stowarzyszenie Żużlowe.

</doc>
<doc id="672044" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672044" title="2Tm 2,3">
2Tm 2,3



</doc>
<doc id="672045" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672045" title="Lugier">
Lugier



</doc>
<doc id="672047" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672047" title="Moment Zernikego">
Moment Zernikego

Momenty Zernikego – współczynniki rozwinięcia funkcji dwóch zmiennych rzeczywistych (najczęściej reprezentującej obraz) względem wielomianów Zernikego. Nazwa moment jest tu użyta w analogii do definicji klasycznych momentów.
Definicja.
Moment zespolony.
Moment Zernikego rzędu formula_1 funkcji formula_2 definiuje się jako:
gdzie:
Moment rzeczywisty.
Ze względu na to, iż funkcje obrazów są funkcjami rzeczywistymi, wygodnie jest korzystać z pary rzeczywistych momentów Zernikego:
gdzie:
Rzeczywiste i zespolone momenty Zernikego są powiązane zależnościami:
Własności.
Rekonstrukcja obrazu.
Mając dane momenty Zernikego, możemy rekonstruować obraz z dowolną dokładnością:
Przykłady rekonstrukcji
Momenty obrazu obróconego.
Rozważmy wersję obrazu formula_2 obróconą o kąt formula_22 względem jego środka. Można to opisać jako:
Wówczas moment "n,m" takiego obrazu wyniesie:
Momenty obrazu odbitego.
Rozważmy wersję obrazu formula_2 odbitą względem prostej przechodzącej przez środek obrazu pod kątem formula_26 Można to opisać jako:
Wówczas moment "n,m" takiego obrazu wyniesie:
Zastosowanie.
Ze względu na wymienione właściwości, momenty Zernikego mogą służyć do wyznaczania cech obrazu, które są niezależne od jego obrotu i odbicia. Cechy takie mogą służyć w zadaniu rozpoznawania wzorców.

</doc>
<doc id="672049" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672049" title="SQL Injection">
SQL Injection



</doc>
<doc id="672050" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672050" title="Elan (przedsiębiorstwo)">
Elan (przedsiębiorstwo)

Elan – słoweńskie przedsiębiorstwo z siedzibą w miejscowości Begunje na Gorenjskem, produkujące sprzęt narciarski, snowboardowy oraz morskie jachty żaglowe, założone 24 września 1945 przez Rudiego Finžgara. W Polsce Elan w dużej mierze kojarzony jest z dyscyplinami narciarskimi, a zwłaszcza z sukcesami Adama Małysza, który w latach 1998–2004 skakał na nartach tej firmy. Jachty produkowane przez Elan są bardzo popularne i cenione wśród żeglarzy żeglujących po Adriatyku. Poza sprzętem sportowym, przedsiębiorstwo zajmuje się również produkcją turbin wiatrowych.
W kwietniu 2016 r. przedstawiciele Elana ogłosili, że spółka zaprzestaje produkcji nart do skoków narciarskich.

</doc>
<doc id="672051" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672051" title="Księstwo bytomskie">
Księstwo bytomskie

Księstwo bytomskie (czes. "Bytomské knížectví", niem. "Herzogtum Beuthen") – księstwo śląskie powstałe w 1284 roku w wyniku podziału Księstwa Opolskiego, od 1289 roku stało się lennem króla czeskiego.
Granice do podziałów.
W 1281 zmarł Władysław opolski. Spadek po księciu został podzielony pomiędzy synów w ten sposób, iż:
W 1284 Bolko i Kazimierz dokonali podziału pomiędzy Księstwa. Bolko został samodzielnym księciem na Opolu, Niemodlinie i Strzelcach, natomiast Kazimierz został księciem na Bytomiu, Koźlu i Toszku, jako książę bytomski.
W czasach księcia Kazimierza, Księstwo Bytomskie obejmowało największe terytorium w swojej historii. Północny odcinek granicy biegł nieco na południe od Małej Panwi, od okolic Baruta na zachód. W dwóch miejscach – na południe od Lublińca oraz na północ od Miasteczka Śląskiego – rzeka była granicą z Księstwem opolskim. Dalej, od Potępy granica odbijała na południowy wschód i biegła do Brynicy i dalej rzeką, jednak szybko – prawdopodobnie przed Zendkiem – skręcała na północ do Kamieniczki, pozostawiając po stronie opolskiej Woźniki i Siedlec Duży. Kamieniczką granica biegła ma północny wschód do Warty. Warta stanowiła część odcinka wschodniego granicy, która biegła korytem rzeki na południowy wschód w okolice Mijaczowa, gdzie skręcała na południe do Czarnej Przemszy, przecinała rzekę na północ od Siewierza, który omijała znacznym łukiem od wschodu i wracała nad Czarną Przemszę około Preczowa, biegnąc korytem aż do ujścia Brynicy do Czarnej Przemszy. Stamtąd zaczynał się odcinek południowy. Granica cofała się Brynicą pod Szopienice, które pozostawiała w księstwie raciborskim, skręcała na zachód i silnie meandrowała aż do Kłodnicy. Tutaj zapewne ważną funkcję obronną spełniało grodzisko kochłowickie, broniące dostępu od strony Mikołowa. Granica południowa biegła Kłodnicą na zachód, do miejsca gdzie rzeka skręcała na północny zachód – w kierunku Gliwic. Stamtąd granica z kolei zawracała na południowy wschód – na Mikołów, – dochodząc za Paniówki. Tam skręcała na południe, zostawiając prawdopodobnie po stronie bytomskiej Chudów i Ornontowice, skręcała najpierw na północ, a później na zachód. Granica przecinała Bierawkę i na północ od Rybnika – przed Stanicą – wyginała się w łuk ku północy, jednak nie dochodząc do Bierawki. W okolicach wsi Ruda granica docierała do Odry i nią biegła do ujścia rzeki Ruda. Tam przecinała Odrę i biegła na południowy zachód, w kierunku Baborowa. Miejscowość była jednak omijana łukiem od północnego wschodu i biegła na północny zachód, a na wschód od Głubczyc skręcała na północ w kierunku Głogówka. W okolicy Ciesznowa rozpoczynał się odcinek zachodni. Granica skręcała na północny wschód, następnie przed Pokrzywnicą odbijała na północ i dochodziła Stradunii. Od tej miejscowości biegła wzdłuż Odry na południe, ale odbijała na północ od ujścia Kłodnicy i meandrowała w kierunku północno-wschodnim, zostawiając po stronie bytomskiej: Januszkowice, okolice Łąk Kozielskich i Klucz; po stronie opolskiej znalazły się zaś okolice Raszowej i Zalesie Śląskie. W okolicach Olszowej granica skręcała na wschód, ale już koło Sieroniowic odbijała na północny wschód, docierała w okolice Baruty i tu zamykała terytorium księstwa.
Dzieje księstwa.
W 1303 r. Kazimierz zdecydował się wydzielić swoim dorastającym synom własne dzielnice (starszy Bolesław otrzymał wówczas Toszek, zaś młodszy Władysław Koźle). W 1312 Bytom przypadł w schedzie po Księciu – jego synowi Siemowitowi. W 1316 r. w nieznanych bliżej okolicznościach książę kozielski – Władysław pozbawił Siemowita władzy nad Bytomiem. Około 1352 r. zmarł Władysław, a Bytom przypadł w spadku jego synowi Bolesławowi, który na ów czas księciem kozielskim. Bolesław władał Bytomiem, do swojej śmierci, tj. do 1354/1355. Księstwo bytomsko-kozielskie, po śmierci Bolesława, na mocy umowy zawartej jeszcze za życia ojca Władysława, przypadło w schedzie najbliższym krewnym księcia, tj. księciu oleśnickiemu Konradowi I oraz księciu cieszyńskiemu Przemysławowi I. Odtąd księstwo kozielskie stanowiło dziedziczną domenę książąt oleśnickich, a księstwo bytomskie stanowiło dobro wspólnej ręki książąt oleśnickich i książąt cieszyńskich.
Księstwo bytomskie w 1475 zajął Maciej Korwin i zastawił je hrabiemu Janowi Zierotinowi. W 1498 księstwo bytomskie zostało inkorporowane do Księstwa Opolskiego. Sytuacja polityczna, jaka zapanowała po śmierci Ludwika II Jagiellończyka w bitwie pod Mohaczem spowodowała, iż ostatni Piast opolski, Jan II Dobry wydzielił w 1526 margrabiemu Brandenburgii i Ansbach Jerzemu Hohenzollern von Ansbach lenno z ziem księstwa bytomskiego. W 1532 Jerzy Hohenzollern odziedziczył po Janie Dobrym ziemie księstwa opolsko-raciborskiego.
Władcy Księstwa Bytomskiego.
Linia bytomska (1281/1282–1355/1357):
Linia Piastów cieszyńskich (1357–1459):
Linia Piastów oleśnickich (1357–1472/1492):
Linia Piastów opolskich

</doc>
<doc id="672054" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672054" title="Lista okrętów United States Navy, A">
Lista okrętów United States Navy, A



</doc>
<doc id="672056" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672056" title="Ziarniniak pachwinowy">
Ziarniniak pachwinowy

Ziarniniak pachwinowy (donowanoza, ang. donovanosis) – choroba zakaźna zaliczana do chorób przenoszonych drogą płciową, charakteryzująca się występowaniem owrzodzeń okolicy narządów płciowych. Choroba jest wywołana przez Gram-ujemne bakterie z rodziny "Enterobacteriaceae" - "Klebsiella granulomatis" (dawniej nazywane "Calymmatobacterium granulomatis" lub "Donovania granulomatis" i zaliczane do rodziny "Brucellaceae").
Ma przebieg przewlekły, ze skłonnością do nawrotów, występuje endemicznie w krajach tropikalnych i subtropikalnych. Podstawą rozpoznania jest stwierdzenie "ciałek Donovana" w rozmazie tkanek objętych procesem chorobowym.
Choroba oprócz szerzenia się drogą płciową, może również występować poprzez używanie wspólnych ubrań, ręczników itp.
Występuje częściej wśród mężczyzn, zwłaszcza homoseksualistów.
Podstawą leczenia jest stosowanie antybiotyków.

</doc>
<doc id="672057" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672057" title="Trzmiel ogrodowy">
Trzmiel ogrodowy

Trzmiel ogrodowy ("Bombus hortorum") – owad z rodziny pszczołowatych.
Wygląd.
Długość ciała 12-22 mm (królowe są przeciętnie większe od samców i robotnic). U obu płci z przodu i z tyłu tułowia występują żółte przepaski. Na pierwszym lub pierwszym i drugim tergicie odwłoka również znajduje się żółta przepaska, a jego zakończenie jest białe. Jego futerko jest nierównej długości (w przeciwieństwie do futerka bardzo podobnego "Bombus ruderatus", które jest jak gdyby równo przystrzyżone).
Występowanie.
Żyje w większej części Europy i w Azji.
Ochrona.
Trzmiel ogrodowy jak i pozostałe trzmiele w Polsce podlega częściowej ochronie gatunkowej.

</doc>
<doc id="672058" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672058" title="Prezydenci Somalii">
Prezydenci Somalii



</doc>
<doc id="672060" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672060" title="Przepływ sterowania">
Przepływ sterowania

W informatyce przepływ sterowania oznacza zbiór instrukcji i wyrażeń uporządkowanych w kolejności wykonania. W języku programowania instrukcja przepływu sterowania może zmienić przepływ sterowania tak, aby wyrażenia wykonywane były w innej kolejności, niż ta, w jakiej są wypisane w kodzie źródłowym. Pojęcie przepływu danych jest prawie zawsze ograniczane do pojedynczego wątku aplikacji, ponieważ dotyczy ono wykonywania instrukcji po jednej naraz.
Rodzaje instrukcji przepływu sterowania różnią się w zależności od języka, ale mimo to mogą być pogrupowane ze względu na efekt, jaki powodują:
Przerwanie to kolejny mechanizm zmieniający przepływ sterowania do określonego podprogramu, lecz dzieje się to w odpowiedzi na sygnały lub zdarzenia zewnętrzne, a nie na stan samej aplikacji. Samomodyfikowanie kodu źródłowego może być również użyte do zmiany przepływu sterowania, lecz przeważnie nie wiąże się ono z wykonaniem żadnej konkretnej instrukcji przepływu sterowania (wyjątek to "ALTER" w COBOLu).
Na najniższym poziomie języka maszynowego lub asemblera, zmianę przepływu sterowania realizuje się poprzez ingerowanie w licznik programu. W wielu procesorach jedynymi dostępnymi instrukcjami zmiany przepływu są skoki warunkowe i bezwarunkowe. Kompilatory języków wysokopoziomowych muszą zatem przetłumaczyć wszystkie istniejące w nich instrukcje, wykorzystując wyłącznie ten ograniczony i uproszczony zestaw, nie zniekształcając przy tym zapisanego za ich pomocą algorytmu.

</doc>
<doc id="672061" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672061" title="Donowanoza">
Donowanoza



</doc>
<doc id="672066" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672066" title="Donovania granulomatis">
Donovania granulomatis



</doc>
<doc id="672068" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672068" title="Calymmatobacterium granulomatis">
Calymmatobacterium granulomatis



</doc>
<doc id="672070" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672070" title="Lista okrętów United States Navy, B">
Lista okrętów United States Navy, B



</doc>
<doc id="672073" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672073" title="Oleg Mieńszykow">
Oleg Mieńszykow

Oleg Jewgieńjewicz Mieńszykow, ros. Олег Евгеньевич Меньшиков (ur. 8 listopada 1960 w Sierpuchowie pod Moskwą) – rosyjski aktor teatralny i filmowy.
Życiorys.
Po ukończeniu moskiewskiej Szkoły Dramatycznej występował w Teatrze Małym, w Centralnym Teatrze Akademickim Armii Czerwonej (w czasie służby wojskowej), a w latach 1985–1989 w Teatrze Jermołowej (m.in. rola Niżyńskiego). Na początku lat 90. wyjechał do Londynu. W 1992 zdobył prestiżową brytyjską nagrodę im. Laurence'a Oliviera za rolę Siergieja Jesienina w "Gdy tańczyła". Później pracował w teatrach w kraju, głównie w stolicy. Wystąpił m.in. w "Kaliguli" oraz "Idiocie" na podstawie prozy Fiodora Dostojewskiego. W 1991 został wyróżniony nagrodą dla najlepszego aktora na Moskiewskim Festiwalu Teatralnym.
Na ekranie zadebiutował w 1981 w "Krewniakach" Nikity Michałkowa, z którym później współpracował jeszcze dwukrotnie. Początkowo grywał niemal wyłącznie w komediach. U Michałkowa stworzył swoje najbardziej znane i najwyżej ocenione kreacje – Mitji, prowadzącego zawoalowaną, śmiertelną grę o kobietę w nagrodzonych Oscarem "Spalonych słońcem" (1994) oraz bohaterskiego oficera carskiego w "Cyruliku syberyjskim" (1998). Do najciekawszych jego dokonań aktorskich wielu krytyków zalicza również rolę porucznika Saszy w "Jeńcu Kaukazu", historycznym fresku Siergieja Bodrowa.
Międzynarodowy sukces "Cyrulika syberyjskiego" sprawił, że w 1999 wystąpił we francuskim filmie Régisa Wargnier "Wschód-Zachód", w którym partnerował Catherine Deneuve i Sandrine Bonnaire. Obraz otrzymał nominację do Oscara w kategorii najlepszy film nieanglojęzyczny. W 2006 Mieńszykow wcielił się w tytułową postać w kolejnej adaptacji "Doktora Żywago".
Jest laureatem rosyjskiej nagrody państwowej za całokształt osiągnięć artystycznych.
26 czerwca 2004 Mieńszykow ożenił się z 22-letnią (wówczas) Anastazją Czernową.

</doc>
<doc id="672075" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672075" title="Gwara suwalska">
Gwara suwalska

Gwara suwalska – wymierająca gwara języka polskiego charakterystyczna dla mieszkańców Suwałk i Suwalszczyzny. Spokrewniona z dialektem wileńskim i gwarą białostocką. Powstała w wyniku wzajemnego oddziaływania kilku wzorców językowych: polskiego, białoruskiego, litewskiego, w mniejszym zakresie też rosyjskiego i niemieckiego.
Cechy charakterystyczne.
Posłuchajmy, jak mieszkanka Suwalszczyzny – pani Jakubowska (z domu Skindzierz, lat 82) – opowiadała o częściach składowych kołowrotka i wspominała minione lata – I wojna światowa – Wigry (nagranie w Żylinach koło Suwałk, 1976)

</doc>
<doc id="672076" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672076" title="Izmaił Sriezniewski">
Izmaił Sriezniewski

Izmaił Iwanowicz Sriezniewski, (ur. 13 czerwca 1812 w Jarosławiu, zm. 21 lutego 1880 w Petersburgu) – rosyjski slawista i etnograf. Profesor uniwersytetu w Charkowie i od roku 1847 w Petersburgu. W roku 1831 wydawał "Ukrainskij almanach", w latach 1833–1838 almanach "Zaporożskaja starina", autor prac z zakresu literatury ukraińskiej, folkloru, etnografii i historii języka rosyjskiego, m.in. 
"Mysli ob istorii russkogo jazyka" (1849), "Driewnije pamiatniki russkogo piśma i jazyka X-XIV w." (1863–1866), "Matieriały dla słowaria driewnierusskogo jazyka", t. 1-3 (1893–1912).
Linki zewnętrzne.
Wyszukiwanie w Słowniku Języka Staroruskiego I. I. Srezniewskiego

</doc>
<doc id="672078" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672078" title="Choroba Whipple’a">
Choroba Whipple’a

Choroba Whipple’a (lipodystrofia jelitowa, także WD od ) – choroba zakaźna spowodowana przez bakterię "Tropheryma whipplei". Została po raz pierwszy opisana w 1907 roku przez George’a Whipple’a.
Epidemiologia.
Choroba Whipple’a zaliczana jest do chorób bardzo rzadkich. Na całym świecie każdego roku donosi się o około 30 zachorowaniach. Częstość jej występowania jest szacowana na mniej niż 1/1 000 000 osób/rok.
Większość chorych pochodzi z Europy i Ameryki Północnej. Chorują głównie mężczyźni w średnim wieku (około 50 lat). Choroba występuje niemal wyłącznie u ludzi rasy białej.
Z badań wynika, że u 26% pacjentów występują antygeny HLA B27.
Etiopatogeneza.
Czynnikiem etiologicznym choroby Whipple’a są Gram-dodatnie laseczki zbliżone antygenowo do paciorkowców grup B oraz do Shigelli flexneri. W 1992 roku zidentyfikowano drobnoustrój, nadając mu nazwę "Tropheryma whipplei". Dziewięć lat później, czyli w roku 2000, udało się tę bakterię wyhodować.
Zakażenie następuje drogą pokarmową
Choroba Whipple’a polega na zakażeniu kilku narządów lub układów. Najczęściej dotknięte są:
Zmiany polegają na nacieczeniu błony śluzowej jelita cienkiego przez charakterystyczne PAS-dodatnie makrofagi. Siedliskiem zmian jest prawie zawsze przewód pokarmowy. Zajęta przez chorobę krezka ulega pogrubieniu, a jej węzły chłonne są powiększone.
Objawy i przebieg.
Chorobę Whipple’a można podzielić na kilka typów w zależności od zajętych przez chorobę układów oraz objawów:
Najczęściej spotykanymi objawami choroby Whipple’a spowodowanymi przez zajęcie przewodu pokarmowego są bóle brzucha, chudnięcie (niekiedy bardzo nasilone), biegunka o charakterze tłuszczowym lub wodnistym. Występują też bóle stawów (zazwyczaj dużych) o charakterze wędrującym oraz powiększenie obwodowych węzłów chłonnych. Niekiedy ból stawów występuje wiele lat przed zajęciem przez chorobę jelit. Rzadziej spotykane objawy to gorączka, dreszcze i kaszel. W przypadku zajęcia układu krążenia występują szmery sercowe, obrzęki kończyn dolnych oraz wodobrzusze. Czasami dochodzi do niewydolności serca. Gdy dojdzie do rozprzestrzenienia się procesu chorobowego na układ nerwowego występuje demencja, drgawki kloniczne, opadanie powiek, oczopląs, zmiany osobowości oraz uszkodzenie podwzgórza, które objawia się zaburzeniami snu oraz polifagią i polidypsją.
Rozpoznanie.
O rozpoznaniu przesądza obecność PAS-dodatnich makrofagów w blaszce właściwej błony śluzowej jelita cienkiego (tzw. komórki SPC = ang. sicleform particles containing cells = komórki z półksiężycowatymi wtrętami w cytoplazmie). Wycinki pobiera się w trakcie duodenoskopii lub za pomocą kapsułki Crosby’ego z okolicy więzadła Treitza. Obecność "Tropheryma whipplei" w wycinku można potwierdzić metodą PCR.
Leczenie.
Leczenie skojarzone penicyliną i streptomycyną. W zapaleniu mózgu również ceftriaksonem lub chloramfenikolem (szybko przenika do płynu mózgowo-rdzeniowego). W profilaktyce nawrotów kotrimoksazol co najmniej przez 1 rok.
Rokowanie.
Przy prawidłowym leczeniu rokowanie krótkotrwałe jest dobre. Pogarszają je:
Przy nawrocie obowiązuje ten sam schemat leczenia, kontynuowany przez 6-12 miesięcy. Przy nawrocie ze strony OUN obowiązuje wprowadzenie do terapii leków przenikających do płynu mózgowo-rdzeniowego, na przykład chloramfenikolu.

</doc>
<doc id="672079" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672079" title="Barczatka dębówka">
Barczatka dębówka

Barczatka dębówka, kosmatka dębówka ("Lasiocampa quercus") – gatunek motyla z rodziny barczatkowatych. Występuje w palearktycznej Eurazji i Makaronezji.
Taksonomia.
Gatunek ten opisany został po raz pierwszy w 1758 roku przez Karola Linneusza na łamach dziesiątego wydania "Systema Naturae" pod nazwą "Phalaena quercus". Gatunkiem typowym nowego rodzaju "Lasiocampa" został w 1802 roku za sprawą Franza de Pauli von Schranka.
Morfologia.
Motyl ten osiąga rozpiętość skrzydeł od 55 do 70 mm w przypadku samca oraz od 68 do 99 mm w przypadku samicy. Użyłkowanie skrzydła przedniego charakteryzuje się pierwszą żyłką radialną (R1) sięgającą wierzchołka skrzydła, drugą żyłką radialną (R2) sięgającą jego krawędzi zewnętrznej, odcinkiem wspólnym tych żyłek (R1+2) krótkim oraz wolnymi na całej długości i biorącymi początek od komórki środkowej żyłkami czwartą radialną (R4), piątą radialną (R5) i pierwszą medialną (M1). Użyłkowanie skrzydła tylnego cechuje się dużą komórką nasadową, odseparowanymi żyłkami medialnymi drugą (M2) i trzecią (M3) oraz obecnością żyłki poprzecznej łączącej żyłkę radialną ze wspólnym odcinkiem pierwszej jej odnogi i żyłki subkostalnej (Sc+R1). Ubarwienie skrzydeł wykazuje dymorfizm płciowy. U samca są one brunatne do ciemnobrunatnych z żółtą przepaską, zaś u samicy ochrowożółte do żółtobrunatnych z jasnożółtą przepaską. W obu przypadkach na żyłce poprzecznej przedniego skrzydła widnieje biała plamka w ciemnej obwódce. Odnóża tylnej pary mają stosunkowo długie ostrogi na goleniach.
Gąsienica charakteryzuje się silnym owłosieniem, którego brak jednak na łączeniach segmentów. Ubarwienie ma szarożółte z białymi paskami podłużnymi na bokach ciała oraz czarnymi paskami poprzecznymi na łączeniach segmentów, zaopatrzonymi w dwie białe kropki każdy.
Ekologia i występowanie.
Owad ten zasiedla lasy liściaste, lasy mieszane, świeże bory sosnowe, zarośla, wrzosowiska oraz torfowiska. Gąsienice są polifagicznymi foliofagami. Wśród ich roślin żywicielskich wymienia się bagno zwyczajne, borówkę bagienną, borówkę brusznicę, borówkę czarną, brzozę brodawkowatą, brzozę omszoną, brzozę karłowatą, czeremchę zwyczajną, dęby, jabłoń domową, jarząb pospolity, jeżynę fałdowaną, koniczyny, lilaki (w tym lilak pospolity) malinę właściwą, malinę tekszlę, modrzew syberyjski, modrzewnicę pospolitą, olszę szarą, porzeczkę czarną, porzeczkę zwyczajną, tawuły, topolę osikę, wiciokrzew pospolity, wierzby (w tym lapońską) i wrzos zwyczajny. Owady dorosłe nie pobierają pokarmu. 
Okres lotu motyli przypada na koniec czerwca, lipiec i pierwszą połowę sierpnia. Samce prowadzą dzienny tryb życia, będąc aktywne szczególnie w pełnym słońcu, podczas gdy samice przystępują do składania jaj nocą. Jaja rozrzucane są na glebę w locie. Gąsienice żerują od września do maja z przerwą na sen zimowy. Gdy już wyrosną konstruują na glebie, między opadłymi liśćmi kokon, w którym w końcu maja lub czerwcu następuje przepoczwarczenie.
Gatunek palearktyczny, znany z całej Europy, Wysp Kanaryjskich, azjatyckiej części Turcji, Kaukazu, Zakaukazia, Syberii i Ałtaju.

</doc>
<doc id="672084" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672084" title="Morbus Whipple">
Morbus Whipple



</doc>
<doc id="672085" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672085" title="Wyżnia Kondracka Przełęcz">
Wyżnia Kondracka Przełęcz

Wyżnia Kondracka Przełęcz (1765 m) – przełęcz w północnej grani Kopy Kondrackiej w Tatrach Zachodnich. Znajduje się pomiędzy Wielkim Giewontem (1894 m) a Kondracką Kopką (ok. 1770 m). Wschodnie stoki spod przełęczy opadają do Doliny Kondratowej i kilkadziesiąt metrów poniżej przełęczy wcina się w nie Kurski Żleb. Zachodnie stoki opadają natomiast do Doliny Małej Łąki i wcina się w nie jedna z odnóg Głazistego Żlebu. Rejon przełęczy zbudowany jest z silnie sprasowanych łupków i gnejsów należących do płaszczowiny Giewontu. Z rzadkich roślin w rejonie przełęczy występuje sybaldia rozesłana – gatunek w Polsce występujący tylko w Tatrach i to na nielicznych stanowiskach.
Obszar przełęczy jest częściowo trawiasty, częściowo porośnięty kosodrzewiną. Nieco powyżej przełęczy (w stronę Giewontu) znajduje się skrzyżowanie dwóch popularnych szlaków turystycznych. Często odpoczywają tutaj turyści, co skutkuje tym, że obszar skrzyżowania szlaków jest rozdeptany i w znacznym stopniu pozbawiony roślinności.
Rzadko używana nazwa "Herbaciana Przełączka" pochodzi prawdopodobnie od górali, którzy w okresie międzywojennym sprzedawali w tym miejscu turystom napoje, między innymi herbatę.

</doc>
<doc id="672086" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672086" title="Lipodystrofia jelitowa">
Lipodystrofia jelitowa



</doc>
<doc id="672089" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672089" title="Ridna Szkoła">
Ridna Szkoła

 
Ridna Szkoła, ukr. Рідна школа – ukraińskie stowarzyszenie pedagogiczne i oświatowe.
Została założona w Galicji, w roku 1881. Początkowo nazywała się Ruskie Towarzystwo Pedagogiczne "Ridna Szkoła", od 1912 Ukraińskie Towarzystwo Pedagogiczne "Ridna Szkoła".
Pierwszym prezesem stowarzyszenia był Amwrosij Janowśkyj. Najbardziej znani prezesi: Ołeksandr Barwinśkyj, Edward Charkewycz (1896–1902), Ostap Makaruszka, inni działacze: Anatol Wachnianin, Kostiantyna Małyćka, Julian Romanczuk, Wołodymyr Szuchewycz.
Po agresji ZSRR na Polskę w końcu 1939 rozwiązane przez władze sowieckie.

</doc>
<doc id="672091" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672091" title="Mentuhotep I">
Mentuhotep I

Mentuhotep – książę, władca nomu tebańskiego z czasów końca Pierwszego Okresu Przejściowego. Panował prawdopodobnie w latach 2119-2110 p.n.e. Uważany za założyciela XI dynastii. Według Listy Królewskiej z Karnaku był nomarchą tebańskim, a jego poprzednikiem był Intef, zwany synem Iku, uważany za protoplastę XI dynastii.
VIII dynastia, według Manethona była dynastią memficką. Władcy tejże dynastii podejmowali bezskuteczne próby zjednoczenia podzielonego kraju. W czasach jej schyłku i już po jej upadku wykształtowały się dwa zdecydowanie wiodące ośrodki władzy; jeden w Herakleopolis, którego władcy tworzą IX i X dynastię oraz drugi w Tebach, skupiający władców XI dynastii. Wojna o panowanie nad coraz większymi terytoriami pomiędzy władcami Północy i Południa trwała nieprzerwanie od upadku VIII dynastii, około pięćdziesiąt lat. W tym czasie władcy Herakleopolis zmagali się najpierw z siłami Południa, skupionymi wokół nomarchy Koptos, którym początkowo podlegał także nom tebański, a później po przejęciu przez nich prymatu na Południu, z nomarchami Teb. Prawdopodobnie to władca Herakleopolis - Cheti I podporządkował sobie nomy Górnego Egiptu, a Herakleopolis uczynił swą stolicą. Prawdopodobnie Mentuhotep podejmował próby wyzwolenia się spod jego władzy i około roku 2119 p.n.e. zdołał osiągnąć zamierzany cel i objął niezależną władzę w Tebach, dając tym samym początek nowej dynastii, której kolejni członkowie będą nosili tytuł króla Górnego i Dolnego Egiptu. Sam Mentuhotep I nie używał tytułów królewskich, a dopiero jego potomkowie uważali go za króla i założyciela dynastii, zapisując jego imię w kartuszu. W czasach XII dynastii otaczano go kultem. To właśnie z tych lat pochodzi, nadane mu imię horusowe "Tepy-a" - Tepia, oznaczające "Przodka" (od którego wywodzi się dynastia).
Istnieją poglądy identyfikujące Mentuhotepa I z Mentuhotepem II, według których był on założycielem XI dynastii i twórca Średniego Państwa. Jednakże zdecydowana większość badaczy uważa, iż początek Średniego Państwa rozpoczyna zjednoczenie Obu Krajów, dokonane przez prawnuka Mentuhotepa I, Mentuhotepa II Nebhepetre.

</doc>
<doc id="672094" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672094" title="Pałątka zielona">
Pałątka zielona

Pałątka zielona ("Chalcolestes viridis") – gatunek ważki z rodziny pałątkowatych (Lestidae). Zaliczany był do rodzaju "Lestes", lecz z powodu różnic w rozwoju larwalnym został przeniesiony, wraz z bardzo podobnym "Chalcolestes parvidens", do osobnego rodzaju.
Występowanie.
Basen Morza Śródziemnego, Europa Zachodnia, Europa Środkowa i Azja Mniejsza, w pobliżu stojących lub wolno płynących wód. Gatunek liczny.
Charakterystyka.
Długość ciała 45 mm, rozpiętość skrzydeł 58 mm. Tułów ma barwę zieloną. Imagines latają od czerwca do października.

</doc>
<doc id="672095" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672095" title="Lasiocampa quercus">
Lasiocampa quercus



</doc>
<doc id="672096" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672096" title="Kondracka Przełęcz Wyżnia">
Kondracka Przełęcz Wyżnia



</doc>
<doc id="672099" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672099" title="Henry Pelham-Clinton (7. książę Newcastle)">
Henry Pelham-Clinton (7. książę Newcastle)

Henry Pelham-Clinton, właśc. Henry Pelham Archibald Douglas Pelham-Clinton 7. książę Newcastle (ur. 28 września 1864, zm. 30 maja 1928) – brytyjski arystokrata, najstarszy syn Henry’ego Pelham-Clintona, 6. księcia Newcastle i Henrietty Adeli Hope, córki Henry’ego Thomasa Hope’a. Tytuł książęcy odziedziczył w wieku zaledwie 15 lat, po przedwczesnej śmierci swojego ojca. Połączone majątki Pelhamów i Hope’ów uczyniły z młodego księcia jednego z największych posiadaczy ziemskich w ówczesnej Brytanii.
Kształcił się w Eton College i Magdalen College w Oksfordzie. Naukę ukończył w 1884 r. Jako arystokrata sprawował szereg urzędów, min. Wielkiego Stewarta Retford czy Rządcy Zamku St Briavel’s. Nie brał jednak aktywnego udziału w życiu politycznym kraju z powodu słabego zdrowia, co było skutkiem wypadku, jaki przeżył w dzieciństwie. Był gorliwym wyznawcą anglokatolicyzmu i często podczas posiedzeń Izby Lordów, gdzie zasiadał jako par Wielkiej Brytanii, zabierał głos na tematy kościelne.
Książę dbał o rozwój swoich posiadłości. Po pożarze, jaki w 1879 r. strawił rodową rezydencję Clumber House, książę aktywnie wspierał jej odbudowę prowadzoną przez Charlesa Barry’ego. Sam również uczestniczył w budowie i po części jego dziełem St Mary the Virgin Chapel oraz Clumber Choir School.
20 lutego 1889 r. w Londynie, poślubił amerykankę Kathleen Florence May Candy (1872 – 1 czerwca 1955), córkę majora Henry’ego Augustusa Candy’ego i Frances Kathleen Westenra, córki Henry’egp Westenry, 2. barona Rossmore. Małżeństwo to nie doczekało się potomstwa, i po śmierci 7. księcia w 1928 r., wszystkie tytuły przeszły na jego młodszego brata.

</doc>
<doc id="672100" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672100" title="Przełęcz Kondracka Wyżnia">
Przełęcz Kondracka Wyżnia



</doc>
<doc id="672102" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672102" title="Środkowy palec">
Środkowy palec



</doc>
<doc id="672103" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672103" title="Henry Pelham Archibald Douglas Pelham-Clinton, 7. książę Newcastle">
Henry Pelham Archibald Douglas Pelham-Clinton, 7. książę Newcastle



</doc>
<doc id="672108" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672108" title="Szkółka leśna">
Szkółka leśna

Szkółka leśna – obszar ziemi, często podzielony na poletka, z wysianymi lub wysadzonymi roślinami, w celu produkcji sadzonek drzew leśnych.

</doc>
<doc id="672109" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672109" title="Synagoga w Malmö">
Synagoga w Malmö

Synagoga w Malmö (szw. "Malmö synagoga", hebr.: בית הכנסת של מאלמו) – synagoga gminy żydowskiej w Malmö (szw. "Judiska Församlingen i Malmö"), zbudowana w 1903 według projektu architekta Johna Smedberga w stylu mauretańskim. 
W chwili otwarcia świątyni był to pierwszy niechrześcijański obiekt sakralny w Malmö. Jest jedną z niewielu z zachowanych w Europie synagog zbudowanych w stylu mauretańskim, które przetrwały okres II wojny światowej.

</doc>
<doc id="672110" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672110" title="Bombus hortorum">
Bombus hortorum



</doc>
<doc id="672117" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672117" title="Cygara faraona">
Cygara faraona

Cygara faraona (fr. "Les Cigares du pharaon") – czwarty album komiksowy wydany w serii Tintin, autorstwa Hergé.
Treść.
W roku 1934 Tintin poznaje profesora Cyklonika, zwariowanego egiptologa, i zgadza się udać z nim do Egiptu w poszukiwaniu grobu faraona Kisha-Kosha. Krąży legenda, że nikt nie powrócił z takiej eskapady. Razem znajdują grób, a w nim mumie zaginionych egiptologów oraz trumny dla nich przygotowane. Tintin zauważa też cygaro z banderolą z symbolem faraona, ale nie udaje mu się go zbadać, bo zostaje uśpiony, zamknięty w trumnie i zabrany na statek przemytników opium. Na szczęście, straż przybrzeżna dostrzega statek i postanawia zaaresztować przemytników, ale ci wyrzucają trumny przez burtę. Mimo to, Tintin i Miluś dryfują w trumnach po otwartym morzu i zostają zalani przez falę. Ratuje ich kapitan statku, na którym przebywa Oliveira de Figueira - portugalski sprzedawca. 
Tintin, Miluś i señor Oliveira schodzą na ląd, gdzie kupiec rozkłada swoje stanowisko. Szybko zbiegają się Arabowie, którzy kupują wiele rzeczy. Jeden z nich kupuje mydło i zjada je. Denerwuje go to i grozi zemstą. Jego szejk aresztuje Tintina, ale gdy dowiaduje się kim on jest, przyjmuje go bardzo gościnnie, bo od wielu lat czyta o jego przygodach. Następnie daje mu karabin i bukłak z wodą i Tintin wyrusza z powrotem na łódź. W drodze napotyka Rastapopulosa, który kręci tutaj film, i przypadkiem psuje mu ujęcie, biorąc aktorów za bandytów. Dogaduje się z reżyserem i rozstają się przyjaźnie. Chłopak wraca na łódź i odkrywa, że należy ona do przemytników broni; kapitan opuszcza pokład na widok policji, zostawiając związanego reportera na łodzi. Tajniak i Jawniak pojawiają się na pokładzie i próbują go aresztować, uciekają jednak, wierząc, że Miluś odpalił granat. Tintin daje radę uciec i otrzymuje pomoc od Rastapopulosa. Rusza do miasta i napotyka po drodze bandytów, którzy strzelają do niego i przedziurawiają mu bukłak. Tintin błąka się po pustyni, dręczony przez fatamorgany, ale wreszcie udaje mu się dotrzeć do miasta, w którym panuje wojna - dwójka ludzi z obcego plemienia zaatakowała tutejszego szejka. Tintin zostaje wcielony do wojska, podając imię Ali Be-Bekh. Przypadkiem odnajduje w biurze pułkownika cygara z symbolem Kisha-Kosha na banderoli, ale zostaje złapany i skazany na śmierć jako szpieg. Tajniak i Jawniak, przebrani za kobiety, naładowują karabiny ślepakami i ratują mu życie. 
Jak się okazuje, detektywi dostali rozkaz, aby go aresztować pod zarzutem przemytu narkotyków i broni. Reporterowi udaje się uciec i odlecieć samolotem do Indii. Tam rozbija się i trafia do dżungli, gdzie oswaja słonia, który zawozi go do domu białych osadników. Tintin spotyka tam profesora Cyklonika, który został zatruty trucizną szaleństwa. Tintin poznaje tam poetę, pana Żelaznego, państwa Snowball i pastora Peackocka. Podczas spotkania chce wziąć w dłoń kukri, sztylet wskazujący na osobę w śmiertelnym niebezpieczeństwie; nóż wyślizguje się i wskazuje na Tintina. Chwilę później pani Snowball mdleje, twierdząc, że widziała ducha. Następnego dnia Tintin wyrusza do dżungli, gdzie znajduje kapelusz profesora; ten atakuje go ukradzionym kukri, reporter wyrywa mu jednak broń i każe wyjaśnić, kto kazał mu go zabić. Profesor prowadzi go do fakira, którego określa mianem "oczu"; ten próbuje zahipnotyzować Tintina, wcześniej wspominając o poecie. Cyklonik jednak przypadkiem strzela z pistoletu i Tintin wyrywa się spod kontroli; falir ucieka, a reporter udaje się do pana Żelaznego.
Poeta wyjawia, że istnieje gang handlarzy narkotyków, którego szef stara się zabić Tintina. Nim jednak zdoła wyjawić jego nazwisko, fakir przyczajony za oknem trafia go strzałką nasączoną radżadżal. 
Tintin postanawia zawieźć szaleńców do szpitala psychiatrycznego. Fakir jednak podrabia list doktora Finneya w sprawie dwóch pacjentów; według niego Tintin jest szaleńcem. Reporter na miejscu przekazuje list doktorowi i zostaje zamknięty w pokoju bez klamek. Udaje mu się uciec, ale po wielu perypetiach (najpierw z Tajniakiem i Jawniakiem, którzy dalej próbują go aresztować, później z innymi pracownikami szpitala) zostaje złapany w kaftan bezpieczeństwa i zawisa na drzewie. Przejeżdża tamtędy Maharadża Rawadżaputalah, który ratuje Tintina. Reporter pozostaje w pałacu Maharadży jako gość. Parę dni później władca słyszy dziwną muzykę i wyznaje, że jego ojciec i brat słyszeli ją tuż przedtem, jak popadli w szaleństwo. W nocy, fakir strzela do jego kukły strzałą nasączoną radżadal i w ten sposób władca zostaje uratowany przed szaleństwem. Tintin próbuje ogłuszyć fakira, ale ten znika. 
Tintin odkrywa, iż drzewo stojące przy pałacu jest wejściem do siedziby stowarzyszenia przemytników opium. Ogłusza jednego z członków i wdziera się na ich zebranie. Na spotkaniu członkowie orientują się, że wśród nich jest szpieg. Postanawiają sprawdzić, kto jest członkiem stowarzyszenia. W tym celu idą do sąsiedniego pokoju i podają hasło z poprzedniego tygodnia. Tintin ogłusza ich i odkrywa, że handlarzami są m.in.: państwo Snowball, sekretarz maharadży, Japończyk, pułkownik, który skazał go na śmierć i fakir. Ten ostatni ucieka, ale maharadża cieszy się, iż jego gość pomógł mu w ujęciu bandytów. 
Następnego dnia zostaje porwany syn maharadży. Tintin rusza w pościg. Udaje mu się złapać fakira, ale jego towarzysz ginie w górach po upadku w przepaść. Reporter odwozi chłopca do ojca, a fakir zostaje aresztowany. Odbywa się parada na cześć Tintina i maharadży. W pałacu odnajdują cygara, które należały do sekretarza i okazuje się, że w nich znajdowało się opium. Tymczasem do pałacu przybywają Cyklonik i Żelazny, którzy zostają odwiezieni do szpitala psychiatrycznego.
O wydaniu.
Czarno-biały album pt. „Cygara faraona” został wydany w roku 1934 (jego kolorowa wersja - dopiero w roku 1955 i nie różnią się one zbytnio). Jest to tom o tyle znaczący, że na jego kartach poznajemy szereg postaci, które od tej pory będą towarzyszyć (na różne sposoby) Tintinowi w jego przygodach. Mowa tutaj przede wszystkim o dwóch cudacznych policjantach, Tajniaku i Jawniaku, lizbońskim handlarzu Oliveirze de Figueira oraz miliarderze i bandycie Rastapopoulosie.
W Polsce komiks ten został wydany przez wydawnictwo Twój Komiks w 2003 roku.

</doc>
<doc id="672118" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672118" title="Senuseret I">
Senuseret I

Senuseret I (Sesostris, Sezostris) – faraon, władca starożytnego Egiptu z XII dynastii, z czasów Średniego Państwa. Prawdopodobnie panował, wraz ze swym ojcem od 1956 p.n.e., samodzielnie w latach 1947–1914 p.n.e. i wraz ze swym synem – Amenamhatem II – do 1911 p.n.e.
Był synem Amenemhata I i Nefritachenen. Jego główna małżonką była Neferu I, ze związku z którą narodził się jego syn i następca – Amenemhat II. Według Kanonu turyńskiego panował 45 lat. Na około trzy lata przed śmiercią, w 42 lub 43 roku panowania, uczynił swego syna Amenemhata, swoim współwładcą.
Koregencja z ojcem.
W około 20 roku swego panowania ojciec Senusereta, Amenemhat I, powołał go do współrządów, zapoczątkowując tym samym nowy sposób sprawowania władzy, polegający na podziale władzy między ojców i synów, trwający do schyłku XII dynastii i powielany później w dalszych dziejach Egiptu.
Senuseret otrzymał naczelne dowództwo nad armią oraz zadanie stłumienia resztek oporu, skierowanego przeciw ojcu w Egipcie oraz przywrócenie wpływów Egiptu w Nubii. W trzecim roku koregencji wojska pod wodzą Senusereta dotarły do Gerf Husejn i kamieniołomów diorytu w Toszka, a w dziewiątym do Semna w pobliżu II Katarakty. Wszędzie gdzie przemawiały za tym względy strategiczne, budowano fortyfikacje i pozostawiano garnizony mające kontrolować zagarnięte terytoria. Twierdze powstały w: Buhen, Aniba, Semna i Kumma, W ten sposób kontrolowano cały obszar pomiędzy II i III Kataraktą. Opanowanie terenów w Nubii stwarzało możliwość podjęcia eksploatacji kopalń złota, miedzi i kamieni szlachetnych.
Po skolonizowaniu Nubii, przed młodym wodzem – współwładcą, ojciec postawił zadanie uporania się z ciągłym zagrożeniem granic Delty, zarówno po jej wschodniej, jak i zachodniej stronie. W dziewiątym roku koregencji dokonano ekspedycji, skierowanej przeciwko koczowniczym plemionom libijskim, zabezpieczając drogę, wiodącą do wielkiej Oazy Charga. W czasie powrotu z Libii, Senusereta dobiegła wiadomość o śmierci ojca. Sukcesja nie była sprawą oczywistą. Senuseret wraz ze swą strażą przyboczną pospieszył do stolicy. Dopiero tam mając poparcie armii i otrzymawszy poparcie większości dostojników dworu, objął władzę.
Kontynuacja reform.
Po objęciu samodzielnych rządów, po trwającej 10 lat koregencji, Senuseret posiadał duże doświadczenie w sprawowaniu władzy, oraz sporą wiedzę dotyczącą problemów z tym związanych. Swe rządy rozpoczął od surowego ukarania uczestników spisku, w wyniku którego zginął jego ojciec. Kontynuował reformy administracji państwowej, dążąc do stworzenia silnej administracji centralnej z władcą na jej czele. Swą władzę oparł na zaufanych nomarchach, kontynuując doświadczenie swego ojca. Wzorując się na swych poprzednikach, dążył do przywrócenia boskiego kultu żyjącego władcy.
W 18 roku panowania zakończył podbój Dolnej Nubii, osadzając garnizon w Buhen. Jego władza rozciągała się nad całym Kusz, od II do III Katarakty, oraz wyspą Sa. Za jego rządów nastąpił rozkwit gospodarczy Egiptu. Trwało wydobycie w kopalniach złota w Kusz oraz na Pustyni Wschodniej, na wschód od Koptos. Pozyskiwano kamień w kamieniołomach w Wadi Hammamat oraz w Hatnub. Prowadzono prace budowlane zakrojone na szeroką skalę. W Heliopolis została odbudowana świątynia Re-Atum, w sąsiedztwie której z okazji jubileuszu Heb Sed w 30 roku panowania ustawiono dwa granitowe obeliski. Jeden z nich wciąż stoi i jest najstarszym stojącym obeliskiem w Egipcie.
W Karnaku zbudowano Białą Kaplicę, odbudowaną w 1926 roku przez Henri Chevrier’a, z pięknymi reliefami, przedstawiającymi sceny ofiarne przed Amonem-Minem oraz inskrypcjami wymieniającymi pełną listę nomów Egiptu. Hieroglify, pokrywające ściany kaplicy należą do najpiękniej i najstaranniej wykonanych w całej historii budownictwa w Egipcie. Rekonstrukcja tej budowli była możliwa dzięki zachowaniu wapiennych bloków z których była zbudowana. Bloków tych – po zburzeniu kaplicy – użyto do wypełnienia III pylonu świątyni w Karnaku. Biała Kaplica składała się z dwóch ramp oraz samej kaplicy, otaczającej ołtarz świętej barki.
Dzięki zabezpieczeniu wschodnich rubieży Delty, trwała również eksploatacja kopalń w Serabit el-Chadim, na Synaju. Stosunki dyplomatyczne i gospodarcze, zapoczątkowanie jeszcze za rządów Amenemhata I, uległy dalszej intensyfikacji, rozciągając się teraz na znaczny obszar Syropalestyny. Polityka ta swe dalekosiężne efekty w pełni przyniosła w czasach panowania Amenemhata II i Senusereta II, czyniąc z Egiptu państwo pełniące wiodącą rolę w regionie.
Koregencja z synem.
Na trzy lata przed śmiercią, podobnie jak uczynił to wcześniej jego ojciec Amenemhat I - Senuseret powołał do współrządów swego syna Amenemhata.
Kompleks grobowy.
Po dziesięciu latach koregencji z ojcem, trzydziestu dwóch latach samodzielnego panowania oraz trzech latach koregencji z synem, Senuseret zmarł i został pochowany w piramidzie, którą rozkazał dla siebie wybudować około 1500 metrów na południe od piramidy swego ojca, Amanamhata I.
Piramidę Senusereta I zidentyfikował w 1882 roku Gaston Maspero, który odnalazł w jej wnętrzu fragmenty alabastru z imieniem Senusereta. W sąsiedztwie piramidy władcy wzniesiono piramidy satelitarne, w których pochowano żonę króla – Neferu oraz kiężniczkę Itakait. Każda piramida miała swoją świątynię grobową, kaplicę ofiarną i była otoczona murem. W pobliżu pochowano również arcykapłana Heliopolis – Imhotepa oraz arcykapłana Memfis – Senuseretancha oraz kilku innych dostojników. Całość kompleksu grobowego otaczał podwójny mur – wewnętrzny z wapienia i zewnętrzny z cegły. Świątynia grobowa władcy usytuowana po wschodniej stronie piramidy wzniesiona jest w stylu charakterystycznym dla tego typu budowli z okresu Starego Państwa.
Biologia.
Nazwa rodzajowa kosarzy – "Sesostris" została nadana od imienia Senusereta I.

</doc>
<doc id="672121" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672121" title="Petro Mykołenko">
Petro Mykołenko

Petro Mykołenko, ps. "Bajda, 377" (ur. 20 lutego 1921 w Berezowej Łuce koło Hadziacza, zm. 1 stycznia 1979 w Detroit) – ukraiński dowódca, major UPA.
Życiorys.
Używał również nazwiska Mykoła Sawczenko. Był porucznikiem Armii Czerwonej, w czasie odwrotu w 1941 pozostał w rodzinnych stronach. W 1942 zmobilizowany do pomocniczych oddziałów Wehrmachtu. W końcu 1943 zgłosił się do UPA w Karpatach. W 1944 utworzył sotnię UPA „Schidniakiw”, rozbitą przez NKWD jesienią 1944 w okolicach Czarnego Lasu. Do 1946 był adiutantem „Rena”. W latach 1946–1947 dowódcą "przemyskiego kurenia" UPA, a następnie "bieszczadzkiego kurenia" UPA, jak również zastępcą dowódcy 26 Odcinka Taktycznego UPA.
W sierpniu 1947 przedostał się na Zachód. W latach 1948–1950 dowodził wszystkimi ocalałymi partyzantami UPA na Zachodzie. W 1950 wyemigrował do USA.

</doc>
<doc id="672122" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672122" title="Maria Angela Truszkowska">
Maria Angela Truszkowska

Maria Angela Truszkowska, właściwie: Zofia Kamila Truszkowska herbu Trzaska (ur. 16 maja 1825 w Kaliszu, zm. 10 października 1899 w Krakowie) − założycielka zgromadzenia sióstr felicjanek, błogosławiona katolicka, dziewica.
Życiorys.
Dzieciństwo i młodość.
Urodziła się 16 maja 1825 w Kaliszu jako pierwsze z siedmiorga dzieci Józefa, podprokuratora przy Sądzie Policji Poprawczej Wydziału Kaliskiego, i Józefy z Rudzińskich. Na chrzcie 1 stycznia 1826 w kolegiacie Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Kaliszu otrzymała imiona Zofia Kamila.
Na podstawie zachowanych zapisów w Królestwa Polskiego wiadomo, że w 1834 rodzina Truszkowskich przeniosła się do Warszawy. Rodzice zadbali o dobre wychowanie i solidne wykształcenie swojej najstarszej córki. Zofia rozpoczęła regularną naukę na Wyższej Pensji Laury Brzezińskiej-Guerin. Duży wpływ na formację duchową młodej dziewczyny miała Anastazja Kotowicz, nauczycielka. Zofia uczyła się pilnie i była dociekliwa.
Niestety, jej słabe zdrowie zmusiło ją do przerwania nauki. W wieku 16 lat Zofia zagrożona chorobą płuc wyjechała na rok do Szwajcarii w towarzystwie Anastazji. W otoczeniu pięknej przyrody , . Pobyt w Szwajcarii wzmocnił jej siły fizyczne i duchowe, jednak po powrocie do Warszawy nie wróciła już na pensję.
Uczyła się sama. Chętnie przebywała w bogatej bibliotece ojca, pogłębiając swą wiedzę i znajomość języków obcych, zwłaszcza języka francuskiego. Równocześnie rodzice powierzyli jej trosce młodsze rodzeństwo.
Żyjąc w ciszy rodzinnego domu, Zofia zapragnęła poświęcić swe życie na służbę Bogu. Jej myśli kierowały się w stronę klasztoru sióstr wizytek. Niestety, rodzice nie pozwolili jej na realizację marzeń o życiu ukrytym przed światem, chociaż jej postawę cechowała głęboka pobożność i umiłowanie modlitwy oraz niezwykła wrażliwość na nędzę innych. Na przeszkodzie stanął również wyjazd z chorym ojcem do Salzbrunn. Po skończonej kuracji oboje zwiedzili Kolonię w Niemczech. Tam, w gotyckiej katedrze, Zofia doznała szczególnej Bożej łaski: zrozumiała, że Bóg nie powołuje jej do sióstr wizytek.
Działalność charytatywna.
Gdy w 1854 zaczęto w Warszawie organizować Stowarzyszenie Pań Miłosierdzia św. Wincentego a Paulo przy kościele Św. Krzyża, Zofia Truszkowska włączyła się w jego działalność, kierując się potrzebą serca, jako jedna z pierwszych. Wnet zorientowała się, że podanie ubogiemu dziecku kawałka chleba nie wystarcza, że potrzebna jest mu także opieka duchowa. Rodzice, widząc jej zapał do pracy charytatywnej, a równocześnie ciesząc się, że zaprzestała myśleć o wstąpieniu do zakonu klauzurowego, wspomagali materialnie jej poczynania. Wkrótce Zofia stała się jedną z najaktywniejszych członkiń Stowarzyszenia. Przy współpracy swej kuzynki Klotyldy Ciechanowskiej i hrabiny Gabrieli z Brezów Wrotnowskiej w listopadzie 1854 wynajęła mieszkanie przy ul. Kościelnej 10 na Nowym Mieście w Warszawie i zorganizowała schronisko dla kilku bezdomnych sierot i staruszek.
Tercjarstwo franciszkańskie.
Tam miały miejsce dwa ważne wydarzenia: w dniu 3 czerwca 1855 Zofia i Klotylda przyjęły habit tercjarski z rąk Honorata Koźmińskiego, kapucyna, słynnego wówczas kaznodziei i ich duchowego kierownika. Wraz z przyjęciem habitu otrzymały nowe imiona: Zofia – s. Angeli, a Klotylda – s. Weroniki. Natomiast 21 listopada tego samego roku oddały się pod opiekę Matki Bożej Częstochowskiej. Tę datę siostry felicjanki uważają za datę powstania Zgromadzenia.
12 kwietnia 1856 Zofia wynajęła większe mieszkanie przy ul. Mostowej, gdzie przeniosły się dzieci i staruszki. O tym wydarzeniu obszernie pisał „Kurier Warszawski”.
Wówczas instytucja Panny Truszkowskiej otrzymała nazwę „Zakład św. Feliksa”. Patronem zakładu został św. Feliks z Kantalicjo (kapucyn, zm. w 1587). Zofia wraz z podopiecznymi często modliła się przed ołtarzem jemu dedykowanym w kościele ojców kapucynów przy ul. Miodowej w Warszawie.
W lipcu 1856 Zofia i Klotylda przeniosły się na stałe do Zakładu i poświęciły się całkowicie wychowaniu dzieci i opiece nad staruszkami. Dzieło s. Angeli rozrastało się bardzo szybko. Po niedługim czasie – 8 lipca 1857 – Zakład przeniósł się do dawnej Biblioteki Załuskich przy ul. Daniłłowiczowskiej.
Nowa wspólnota zakonna.
Przykład s. Angeli przyciągnął wiele młodych dziewcząt, które ofiarowały Bogu swe życie na służbę potrzebującym.
W 1859 siostry felicjanki rozpoczęły posługiwanie wśród ludu wiejskiego. W Ceranowie na Podlasiu, w majątku Ludwika Górskiego, powstała pierwsza ochronka. Po czterech latach siostry prowadziły już wśród unitów podlaskich jedenaście podobnych ochronek, a na terenie całego zaboru rosyjskiego dwadzieścia siedem.
W czasie sprawowania przez Matkę Angelę urzędu przełożonej generalnej Zgromadzenia doszło do wielkiego zrywu niepodległościowego polskiego narodu. Podczas Powstania Styczniowego wiele domów Zgromadzenia zamieniono na prowizoryczne szpitale. Za udział w powstaniu rząd carski ukarał felicjanki kasatą Zgromadzenia w całym Królestwie Polskim. Część sióstr udała się do Krakowa, gdzie istniała jedyna - nie objęta ukazem carskim - placówka Zgromadzenia. M. Angela przyjechała do Krakowa w 1866 i rozpoczęła na nowo organizować życie zakonne sióstr felicjanek.
Życie duchowe.
Na szczególną uwagę zasługuje bogate życie wewnętrzne M. Angeli. Umiała szukać, radzić się innych, a przede wszystkim ufać całkowicie Bogu i wiernie wypełniać rozpoznaną wolę Bożą. Niosła pociechę i pomoc innym, mimo iż sama szła krzyżową drogą. Nabożeństwo do Chrystusa Eucharystycznego i do Niepokalanego Serca Maryi stanowiło centrum jej życia.
Doczekała radosnej chwili zatwierdzenia przez Kościół założonego przez siebie Zgromadzenia Sióstr Felicjanek. Miesiąc przed śmiercią ks. bp Jan Duklan Puzyna wręczył jej dekret Stolicy Apostolskiej zatwierdzający Zgromadzenie.
Śmierć.
Matka Maria Angela zmarła 10 października 1899 w domu macierzystym Zgromadzenia w Krakowie przy ul. Smoleńsk i tam – za specjalnym pozwoleniem władz austriackich – została pochowana w kaplicy przy kościele Niepokalanego Serca Maryi, gdzie spoczywała do roku 1993.
Proces beatyfikacyjny.
Z inicjatywy sióstr felicjanek przekonanych o świątobliwości jej życia podjęto starania w celu wyniesienia jej na ołtarze. W 1949 w archidiecezji krakowskiej rozpoczął się diecezjalny proces informacyjny pod przewodnictwem kard. Adama Stefana Sapiehy, a następnie akta procesu zostały przekazane do Kongregacji ds. Obrzędów w Rzymie. Odtąd przysługiwał jej tytuł Służebnicy Bożej. Następnie za zezwoleniem Kongregacji ds. Obrzędów, 20 listopada 1967 kard. Karol Wojtyła, ówczesny ordynariusz, a późniejszy papież i święty rozpoczął proces apostolski. Postulatorem procesu mianowano wówczas kapucyna o. Bernardino da Sienę OFMCap. Proces apostolski został zakończony w Krakowie, w 1969, po czym dokumentację przekazano do Rzymu. Po zapoznaniu się z tą dokumentacją Kongregacja Spraw Kanonizacyjnych uznała ważność procesu apostolskiego, czego wyrazem było ogłoszenie dekretu 2 kwietnia 1982 o heroiczności jej życia i cnót. Od tej pory przysługiwał jej tytuł Czcigodnej Służebnicy Bożej. 
Do beatyfikacji potrzebny był cud za jej wstawiennictwem, który został zgłoszony, a następnie toczył się proces jego badania, po czym 8 grudnia 1986 wydano dekret o jego ważności. 19 czerwca 1992 odbyło się posiedzenie konsultorów teologicznych, a 7 lipca tegoż roku posiedzenie kardynałów i biskupów Kongregacji Spraw Kanonizacyjnych, którzy pozytywnie zaopiniowali dokumentację procesu, po czym papież Jan Paweł II wydał zgodę na jej beatyfikację, która odbyła się 18 kwietnia 1993 podczas uroczystej mszy świętej pod przewodnictwem papieża w Rzymie, podczas której beatyfikował on również: Stanisława Kazimierczyka, Faustynę Kowalską, Paulę Montal Fornés i Ludwika z Casorii. Po jej beatyfikacji relikwie przeniesiono do kościoła Niepokalanego Serca Maryi w Krakowie. Obecnie postulatorką procesu kanonizacyjnego jest s. Maria Marta Zielińska CSSF.
Jej wspomnienie liturgiczne zostało wyznaczone na dzień 10 października (dies natalis).
Patronat.
Maria Angela Truszkowska jest patronką wielu stowarzyszeń i instytucji prowadzonych przez siostry felicjanki na całym świecie. Wśród nich znajduje się Szkoła Podstawowa nr 28 w Warszawie i Gimnazjum nr 4 w Warszawie.

</doc>
<doc id="672124" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672124" title="Zakaźność">
Zakaźność

Zakaźność – łatwość rozprzestrzeniania się patogenu w określonej populacji, determinowana przez zdolność patogenu do wywołania infekcji.
Zakaźność można liczbowo określić przy pomocy współczynnika podającego średnią liczbę osób zarażonych przez 1 chorego w całkowicie nieodpornej populacji (podstawowa liczba odtwarzania (). 
Podstawowa liczba odtwarzania R0 dla COVID-19 wynosi 3,32, natomiast dla nagminnego zapalenia przyusznic (świnki) 4–7, a dla odry 10–18. 

</doc>
<doc id="672127" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672127" title="Lanius minor">
Lanius minor



</doc>
<doc id="672131" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672131" title="Multiple Virtual Storage">
Multiple Virtual Storage

MVS – system operacyjny systemów Mainframe. Skrót rozwijany jako Multiple Virtual Storage. Jest kolejnym członkiem rodziny systemów wsadowych (OS/360, OS/VS2). Wspierał zarówno przetwarzanie wsadowe (ang. batch) jak i transakcyjne. Nowym elementem w stosunku do poprzedników było wprowadzenie koncepcji wirtualnej przestrzeni adresowej. Został zastąpiony przez OS/390.
CLIST – język programowania używany w MVS.

</doc>
<doc id="672134" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672134" title="Zapalenie żołądka przerostowe, łagodne">
Zapalenie żołądka przerostowe, łagodne

Zapalenie żołądka przerostowe (choroba Ménétriera; ) – nadmierny przerost części komórek błony śluzowej żołądka prowadzący do wykształcenia się olbrzymich fałdów śluzówki zwłaszcza w obrębie dna i trzonu.
Została opisana po raz pierwszy w 1888 roku przez francuskiego patologa Pierre'a Ménétriera.
Epidemiologia.
Jest to bardzo rzadka choroba: fakt jej umieszczenia w bazie danych Biura Badań nad Chorobami Rzadkimi () Narodowych Instytutów Zdrowia USA oznacza, że występuje ona rzadziej niż raz na 200 000 mieszkańców. Średni wiek zachorowania wśród dorosłych to 55 lat. Mężczyźni chorują częściej od kobiet. Choroba Ménétriera ma charakter przewlekły i postępujący. Zwiększa ona prawdopodobnie ryzyko zachorowania na raka żołądka, ale wielkość tego ryzyka nie jest dokładnie określona.
Postać choroby Ménétriera spotykana u dzieci wiązana jest z zakażeniem cytomegalowirusem. W tej grupie występuje ona zwykle przed 10 rokiem życia (średnia wieku: 5,5 roku), trzykrotnie częściej u chłopców niż u dziewcząt. Zwykle ustępuje samoistnie.
Przyczyny.
U dorosłych rozwój choroby Ménétriera wiąże się z nadmierną ekspresją czynnika wzrostu TGF-α, który poprzez pobudzanie receptorowych kinaz tyrozynowych (, RTKs), a konkretnie jednej z nich - receptora nabłonkowego czynnika wzrostu (, EGFR), doprowadza do rozrostu komórek śluzowych oraz spadku liczby komórek okładzinowych żołądka. Towarzyszy temu zwiększone wytwarzanie śluzu oraz utrata białka. W przebiegu choroby Ménétriera nie obserwuje się wzrostu liczby bądź aktywności RTKs. 
W dziecięcej postaci choroby Ménétriera, objawiającej się zwykle jako obrzęki obwodowe, które ustępują samoistnie w ciągu 2-4 tygodni od jej początku, czynnikiem wywołującym jest prawdopodobnie zakażenie cytomegalowirusem. Według jednej z hipotez niektóre białka powierzchni kapsydu wirusa są ligandem dla EGFR i wywołują pobudzenie receptora, analogicznie jak jego połączenie z TGF-α. Wraz z wygasaniem infekcji zanika czynnik stymulujący EGFR i dlatego dziecięca postać choroby Ménétriera ma mieć charakter przemijający.
Objawy.
Choroba przebiega z bólem nadbrzusza pojawiającym się po posiłku, nudnościami i wymiotami oraz biegunką, a przy dłuższym przebiegu powoduje utratę masy ciała i wyniszczenia. Duża utrata białka wraz z wydzielanym przez żołądek śluzem (gastropatia wysiękowa z utratą białka) prowadzi do hipoalbuminemii objawiającej się jako obrzęki i przesięki do jam ciała. Częstym objawem choroby Ménétriera jest też niedokrwistość.
Rozpoznanie.
Badania obrazowe i endoskopowe.
Niegdyś, przed upowszechnieniem się panendoskopii, na rozpoznanie choroby Ménétriera naprowadzały wyniki badania radiologicznego żołądka z kontrastem wykazujące znaczne pogrubienie (ponad 10 mm szerokości w trzonie żołądka i ponad 5 mm w części odźwiernikowej) fałdów jego błony śluzowej. Fałdy te nie przebiegają, jak to jest typowo, wzdłuż długiej osi żołądka, ale mają przebieg kręty. Zmiany takie obserwuje się głównie w trzonie, a w znacznie mniejszym nasileniu w części odźwiernikowej żołądka. W badaniu tomograficznym widoczne może być znaczne zwiększenie wysokości fałdów błony śluzowej dotyczące przede wszystkim trzonu żołądka oraz pogrubienie ściany żołądka. 
Wziernikowanie żołądka u pacjenta z chorobą Ménétriera wykazuje znaczne zwiększenie wysokości i szerokości fałdów błony śluzowej żołądka, które nie zanikają pomimo rozdymania żołądka powietrzem (insuflacji). Wygląd tych fałdów kojarzy się z wyglądem zakrętów kory mózgu. Typowa jest obecność w żołądku dużej ilości gęstego śluzu. Wykonanie wziernikowania umożliwia pobranie wycinków błony śluzowej żołądka do badania patologicznego, które stanowi podstawę rozpoznania choroby. Ponieważ do badania mikroskopowego powinien być dostarczony wycinek pełnej grubości błony śluzowej niezbędne bywa zastosowanie specjalnych technik pobierania biopsji (np. z wykorzystaniem pętli drucianej). 
Badanie histopatologiczne.
Typowy obraz mikroskopowy w chorobie Ménétriera obejmuje: 1. Rozrost dołeczkowy (; wydłużenie, kręty przebieg i torbielowate rozdęcie dołeczków żołądkowych ze wzrostem liczby komórek śluzowych oraz zmniejszeniem liczby komórek okładzinowych i głównych, pogrubienie blaszki mięśniowej błony śluzowej z wnikaniem pasm komórek mięśniowych gładkich w obręb blaszki właściwej); 2. Skąpy lub bardzo skąpy naciek zapalny. Ponieważ zmieniona śluzówka podatna jest na uszkodzenia, częste jest występowanie jej nadżerek będących przyczyną utraty krwi i, w konsekwencji, niedokrwistości. Zmiany takie stwierdzane są u wszystkich pacjentów w obrębie dna i trzonu żołądka, a u do 46% także w obrębie części odźwiernikowej.
Warunkiem wykonania pełnowartościowego badania histopatologicznego jest odpowiednia jakość pobranego wycinka - powinien on obejmować całą grubość błony śluzowej, co jest trudne do osiągnięcia przy użyciu podczas wziernikowania standardowych narzędzi biopsyjnych (kleszczyków).
Różnicowanie.
Choć obraz radiologiczny i endoskopowy zapalenia przerostowego żołądka jest bardzo charakterystyczny, nie jest ono jedyną chorobą mogącą wywoływać podobne zmiany. Dlatego konieczne jest różnicowanie z innymi chorobami przebiegającymi z przerostem błony śluzowej żołądka, takimi jak jej zapalenie w przebiegu zakażeń (na przykład "Helicobacter pylori", cytomegalowirus), choroby naciekowe (na przykład sarkoidoza, amyloidoza), zespół Zollingera-Ellisona, chłoniaki żołądka oraz - z uwagi na objawy postępującego wyniszczenia - z rakiem żołądka. Oprócz badania histopatologicznego pomocnym narzędziem w różnicowaniu choroby Ménétriera z powyższymi staniami może być ultrasonografia endoskopowa (EUS): dla choroby Ménétriera charakterystyczne jest występowanie pogrubienia jedynie drugiej warstwy ściany żołądka (odpowiadającej błonie śluzowej), podczas gdy w chorobach nowotworowych pogrubiałe mogą być także warstwy trzecia i czwarta. 
Leczenie.
Brak jest sposobu leczenia choroby Ménétriera o jednoznacznie udowodnionej skuteczności. Obiecujące wyniki przynosi stosowanie przeciwciał monoklonalnych wiążących się z EGFR i blokujących ten receptor – cetuksymabu. W sytuacjach, gdy próby leczenia farmakologicznego zawodzą konieczne może się okazać częściowe wycięcie żołądka.
Stosowanie H2-blokerów, inhibitorów pompy protonowej oraz glikokortykoidów jest nieskuteczne.

</doc>
<doc id="672135" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672135" title="Choroba Ménétriera">
Choroba Ménétriera



</doc>
<doc id="672138" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672138" title="Gastroenteropatia wysiękowa">
Gastroenteropatia wysiękowa



</doc>
<doc id="672142" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672142" title="Remeron">
Remeron



</doc>
<doc id="672143" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672143" title="Fałdy olbrzymie żołądka">
Fałdy olbrzymie żołądka



</doc>
<doc id="672144" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672144" title="Senuseret II">
Senuseret II

Senuseret II – władca starożytnego Egiptu XII dynastii, z okresu Średniego Państwa. Prawdopodobnie panował od 1882 roku p.n.e. wraz z ojcem Amenemhatem II, samodzielnie w latach 1879–1872 p.n.e. oraz wraz z synem – Senuseretem III – kilka miesięcy przed śmiercią w 1872 roku p.n.e.
Zgodnie z zasadą, wprowadzoną przez Amenemhata I, panowanie Senusereta obejmowało trzy etapy. Koregencję z ojcem, samodzielne rządy oraz przekazanie władzy synowi – koregencję z synem na kilka miesięcy przed śmiercią. W czasie swych rządów wprowadzał kolejne etapy, doskonale zaplanowanej reformy państwa, polegające na wprowadzeniu zarządzania państwem poprzez wysłanników królewskich rezydujących w większych miastach. Działalność Senusereta głównie skupiała się na zagospodarowaniu bagnistych terenów, położonych wokół największej z oaz na Pustyni Zachodniej, oazy Fajum. W wyniku zakrojonej na szeroką skalę akcji, bagniste tereny zostały przekształcone w żyzne tereny uprawne z licznymi osadami, których mieszkańcy uprawiali: pszenicę, jęczmień i len oraz hodowali bydło i owce. Obszary te stały się najbogatszym rejonem rolniczym Egiptu. W pobliżu jeziora ("współczesna jego nazwa brzmi Birket Karun") Senuseret rozkazał wznieść miasto, rodzaj osady dla rzemieślników zatrudnionych przy budowie kompleksu grobowego króla. Pozostałości tej osady usytuowanej na skraju terenów uprawnych i pustynnych ("w pobliżu współczesnej osadu arabskiej El-Lahun"), odkrył w 1889 roku William Petrie. Miasto to składało się z trzech dzielnic oddzielonych murami, zaplanowanych w równych geometrycznych rzędach. W mieście znajdowała się „dzielnica” być może dla samego władcy i jego świty. Zbudowano tam dwukondygnacyjne luksusowe domy z wieloma pomieszczeniami. Większość jednak stanowiło niewielkie jednopoziomowe domy, przeznaczone dla budowniczych. Drugą, wielką inwestycją w Delcie, zrealizowaną w czasach Senusereta ("nie ma na to bezpośrednich przekazów egipskich, a wiedzę o tym zawdzięczamy tradycji greckiej") było przekopanie kanału, łączącego bezpośrednio Deltę z Morzem Czerwonym. Rozmiary kanału pozwalały na przepływanie nim nawet dużych statków i okrętów. Kanał wymagał jednak ciągłych napraw, obsypujących się brzegów. Usprawniał jednak i znacznie skracał komunikację pomiędzy Deltą i morzem.
Senuseret tak mocno był związany z okolicami Fajum, że rozkazał w tym właśnie rejonie, wznieść 
dla siebie swój kompleks grobowy. Piramida Senusereta II znajduje się około 3 kilometry na północ od El-Lahun, na skraju oazy Fajum.

</doc>
<doc id="672145" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672145" title="Choroba Brintona">
Choroba Brintona



</doc>
<doc id="672148" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672148" title="Młodzieżowe Indywidualne Mistrzostwa Wielkiej Brytanii w sporcie żużlowym">
Młodzieżowe Indywidualne Mistrzostwa Wielkiej Brytanii w sporcie żużlowym



</doc>
<doc id="672151" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672151" title="Mirzaten">
Mirzaten



</doc>
<doc id="672152" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672152" title="Esprital">
Esprital



</doc>
<doc id="672154" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672154" title="Aspiryna">
Aspiryna



</doc>
<doc id="672157" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672157" title="Wiktor Neborak">
Wiktor Neborak

Wiktor Neborak, ukr. Віктор Неборак (ur. 9 maja 1961 w Janowie koło Lwowa) - poeta, prozaik i rockman ukraiński.
Debiutował w roku 1987 tomikiem "Bursztynowy czas". Współtworzył wraz z Jurijem Andruchowyczem i Ołeksandrem Irwancem grupę poetycką Bu-Ba-Bu, w której był nazywany "Prokuratorem". 
W roku 1990 opublikował tomik "Latająca Głowa", zaś w 1993 "Rozmowy ze sługą" i "Alter ego".
Wiktor Neborak jest również liderem zespołu rockowego "Neborok", którego kaseta "Straszliwe urodziny" została wydana w Polsce. Tekst Neboraka publikowane były w "Tygodniku Literackim", "NaGłosie", "Czasie Kultury". Wybór wierszy i opowiadanie "Flaszkocmoktacz" zaprezentowała "Literatura na Świecie" (nr 10/1995).

</doc>
<doc id="672162" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672162" title="Senuseret III">
Senuseret III

Senuseret III (gr. "Sesostris, Sezostris") – władca starożytnego Egiptu z XII dynastii, z czasów Średniego Państwa. Prawdopodobnie panował kilka miesięcy wraz ze swym ojcem w 1872 p.n.e., samodzielnie w latach 1872-1853 p.n.e., a także wraz ze swym synem Amenamhatem III kilka miesięcy w 1853 roku p.n.e.
We wszystkich swych dokonaniach, Senuseret był władcą zdecydowanym i bezkompromisowym, wytrwale dążącym do wyznaczonego celu. Niezłomna wola króla oraz jego twardy, surowy charakter, jednocześnie wraz z jego wojowniczą naturą, stały się fundamentem rozwoju gospodarczego i militarnego Egiptu, a co za tym idzie podniesienie jego znaczenia na arenie międzynarodowej.
Wszelkie działania Senusereta, które dokonał w czasie swego panowania, stawiają go w szeregu wybitnych władców Egiptu.
Życiorys.
Był synem Senusereta II. Rządy tego władcy uważane są za przełomowe ze względu na gruntowną przebudowę struktur państwa jakie się wówczas dokonały.
Kontynuował reformę systemu administracyjnego, zapoczątkowaną przez poprzedników. Dokonał zdecydowanych zmian, kładąc kres potędze lokalnych dostojników, którzy z biegiem czasu przekształcili się w lokalnych, dziedzicznych władców. Zlikwidował stanowisko nomarchy, robiąc tylko jeden, jedyny wyjątek. Pozostawił mianowicie na urzędzie Uahka II z Antajupolis, który sprawował swą władzę aż do czasów Amenemhata III. Nowy system administracyjny dawał władzę nad Egiptem rządowi, w skład którego wchodził wezyr oraz trzej namiestnicy. Jeden dla Dolnego, drugi dla Górnego Egiptu, a trzeci dla Elefantyny i Dolnej Nubii. Namiestnicy sprawowali władzę mając do pomocy zastępców i radę. Rada wydawała polecenia i rozkazy, przekazując je funkcjonariuszom, a ci z kolei przekazywali je do wykonania pisarzom. Reforma ta doprowadziła do utraty wpływów arystokracji, na rzecz klasy średniej, na której teraz Senuseret oparł swą władzę, nawiązując tym samym do czasów XI dynastii.
Wyprawy wojenne.
Władca poprowadził kilka wypraw wojennych do Kusz, przesuwając granice państwa aż do terenów dzisiejszego Sudanu. Wyprawy odbyły się w ósmym, dziesiątym i szesnastym roku panowania. Aby podkreślić swoje zwycięstwo rozkazał wybudowanie zespołu fortów na terenie Dolnej Nubii.
W celu usprawnienia żeglugi na Nilu, rozkazał powiększyć kanał w okolicy Asuanu, zbudowany niegdyś przez Merenre, za czasów VI dynastii. Granica została ufortyfikowana siecią ośmiu twierdz pomiędzy Semna i Buhen. Spośród nich twierdze w Semna, Kumma oraz Uronarti są obecnie najlepiej zachowanymi do naszych czasów przykładami starożytnej architektury fortyfikacyjnej w Egipcie.
Senuseret odbył również wyprawę do Syropalestyny przeciwko plemionom koczowniczym, gromiąc przeciwników i zajmując po drodze wiele miast. Była to pierwsza kampania, mającą na celu rozszerzenie wpływów egipskich na te tereny.
Zakres działań wojennych prowadzonych przez Senusereta stał się powodem powstania wręcz legendarnej sławy tego władcy, która przetrwała wiele stuleci, a odżyła w czasach Totmesa III, który wybudował świątynię Senusereta III w Semna.
Pochówek.
Faraon pochowany został w piramidzie w Dahszur, położonej na północ od piramidy Amenemhata II. W obrębie jego kompleksu grobowego znajdują się także groby jego żon i córek. Prace wykopaliskowe wokół piramidy Senusereta prowadził w latach 1894-1895 Jacques de Morgan.

</doc>
<doc id="672169" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672169" title="Rondo Stefana Starzyńskiego w Warszawie">
Rondo Stefana Starzyńskiego w Warszawie

Rondo Starzyńskiego – rondo w dzielnicy Praga-Północ w Warszawie.
Położone jest u zbiegu ulic:
Historia.
Rondo bez sygnalizacji świetlnej, o dość skomplikowanym układzie szyn tramwajowych – tramwaje jadą zarówno przez wyspę centralną, jak również po obrzeżach ronda (po stronie zachodniej). Rondo stanowi część tzw. obwodnicy śródmieścia. Ze względu na wysokie natężenie ruchu, w latach 2005–2007 wybudowano dwie estakady w ciągu ulicy Starzyńskiego i mostu Gdańskiego, zapewniając bezkolizyjny ruch w relacji wschód–zachód.
Pierwotny projekt zakładał równoczesne oddanie obu wiaduktów w 2007 roku, jednak ówczesny komisarz miasta Kazimierz Marcinkiewicz podjął decyzję o dopłacie wykonawcy około 2 mln zł za szybsze dokończenie prac. Wiadukt w kierunku Bródna został otwarty 8 listopada 2006 roku (cztery dni przed wyborami samorządowymi). Drugi wiadukt został oddany latem 2007 roku.
Od końca września 2011 roku obowiązuje nowa organizacja ruchu – rondo Starzyńskiego ma formę bliską rondu turbinowemu. Wyboru kierunku jazdy należy dokonać przez wjazdem na rondo, w przypadku decyzji o skręcie w prawo nie ma możliwości zmiany decyzji. Poprawiono również bezpieczeństwo pieszych, wydzielając na ulicy Jagiellońskiej (wlot od strony południowej) wyspę dla pieszych.
Nazwa upamiętnia Stefana Starzyńskiego, jednego z najbardziej zasłużonych prezydentów Warszawy.

</doc>
<doc id="672171" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672171" title="Ignacy Iwicki (tłumacz)">
Ignacy Iwicki (tłumacz)

Ignacy Iwicki herbu Paprzyca (ur. 1825 w Wilnie, zm. 14 sierpnia 1881 tamże) – polski pedagog i tłumacz.
Życiorys.
Urodzony prawdopodobnie w Wilnie. Syn Antoniego Iwickiego, porucznika wojsk polskich (1774-1836) i Ewy z Krajewskich herbu Leliwa (1782-1871). Kształcił się w Słucku, Nowogródku i w Wilnie, gdzie w 1844 ukończył I Gimnazjum Wileńskie. Absolwent Wydziału Matematycznego Uniwersytetu Moskiewskiego. Podróżował po Europie, odbywając studia uzupełniające na uniwersytecie w Edynburgu. Nauczyciel gimnazjum w Święcianach, po 1863 na zesłaniu w guberni penzeńskiej (dziś obwód penzeński) razem z Ignacym Chodorowiczem. Po zsyłce otrzymał zakaz mieszkania w Wilnie i przeprowadził się do Warszawy, gdzie zaczął pracować jako nauczyciel w szkole podominikańskiej. Publicysta, ekonomista i przyrodnik.
Przetłumaczył książkę Alfreda Sudre’a "Historia komunizmu albo obalenie utopii socjalistów za pomocą historii" (tytuł oryginału: "Histoire du communisme ou rèfutation historique des utopies socialistes"; pierwsze wydanie w 1848; nagroda Prix Montyon 1849) oraz wraz z Wacławem Przybylskim powieść Harriet Beecher Stowe "Chata wuja Toma" (jest autorem tłumaczenia II tomu). Tłumaczenie ukazało się nakładem wydawnictwa Kirkora w Wilnie w 1860 pod tytułem "Chatka Ojca Toma, czyli Życie Murzynów w Stanach niewolniczych Ameryki północnej".
Władysław Smoleński we wspomnieniu pośmiertnym o Ignacym Iwickim pisze:

</doc>
<doc id="672173" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672173" title="Explorer 8">
Explorer 8

Explorer 8 – amerykański satelita naukowy badający jonosferę (pomiary gęstości i temperatury elektronów, pomiary koncentracji i masy jonów, pomiary liczby mikrometeoroidów, badanie zależności powyższych parametrów od nasłonecznienia). Badania odbywały się między wysokościami 400 a 1600 km nad powierzchnią Ziemi. Mimo że działał krótko, wniósł istotny wkład w poznanie jonosfery, np. potwierdził istnienie w wyższych partiach atmosfery otoczki helowej. Misja zakończyła się w chwili wyczerpania się baterii, 27 grudnia 1960.
Budowa i działanie.
Statek składał się z dwóch ściętych stożków połączonych szerszymi podstawami poprzez element w kształcie płaskiego walca.
Statek posiadał nadajnik radiowy (częstotliwość 108,8 MHz), o mocy 100 mW, zasilany z akumulatora rtęciowego. Wszelkie dane były przesyłane na Ziemię w czasie rzeczywistym. Na statku nie zamontowano ogniw słonecznych, które mogły zafałszować wyniki prowadzonych pomiarów (poprzez niesymetryczny rozkład ładunków na powierzchni statku).
Duży kłopot sprawiło zautomatyzowanie odkodowywania i zbierania informacji nadsyłanych przez satelitę. Trudności były tak duże, że większość danych było odbieranych i zapisywanych ręcznie.

</doc>
<doc id="672177" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672177" title="Lista okrętów liniowych United States Navy">
Lista okrętów liniowych United States Navy

To lista żaglowych okrętów liniowych służących w United States Navy. Ze względu na koszty utrzymania, duża liczba nie została nigdy zwodowana i była utrzymywana na pochylni (czasami przez dziesiątki lat) w oczekiwaniu konieczność użycia.

</doc>
<doc id="672179" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672179" title="Rondo Wiatraczna w Warszawie">
Rondo Wiatraczna w Warszawie

Rondo Wiatraczna – plac znajdujący się w dzielnicy Praga-Południe w Warszawie.
Historia.
W miejscu obecnego ronda Wiatraczna do 1952 znajdowała się stacja Grochów II z głównym zapleczem technicznym kolejki jabłonowskiej. Znajdowały się tam m.in. parowozownia, warsztaty, wieża ciśnień i magazyny. Drewniane budynki spłonęły podczas obrony Warszawy we wrześniu 1939 i całe zaplecze techniczne przeniesiono do Karczewa. Po zamknięciu w 1952 ruchu na odcinku od stacji Most do Otwocka, w związku z poszerzaniem ulicy Grochowskiej, w 1957 rozebrano wzniesiony przez Niemców w latach 1942–1943 murowany budynek dworca Grochów II. Szyny kolejki zdemontowano z ulicy w 1959.
W 1973 Prezydium Stołecznej Rady Narodowej zatwierdziło do realizacji w tym rejonie miasta projekt dzielnicowego centrum handlowo-usługowego. W 1977 przy rondzie Wiatraczna otwarto centrum handlowo-usługowe Uniwersam Grochów. W 2016 budynek został zburzony. W jego miejscu powstał budynek mieszczący dwukondygnacyjną galerię handlową pod nazwą "Galeria Rondo Wiatraczna" i mieszkania,
Plac był określany jako skrzyżowanie ul. Grochowskiej i al. Waszyngtona, ale nie miał on nazwy. Po wybudowaniu dużego skrzyżowania z wyspą centralną (po 1960) od nazwy ul. Wiatracznej zaczęto go nazywać rondem Wiatraczna, choć z punktu widzenia ruchu drogowego nie jest skrzyżowaniem o ruchu okrężnym.
Przez mieszkańców rondo Wiatraczna jest zwyczajowo nazywane "Wiatrakiem".
Opis.
Plac jest położony na styku ulic (zgodnie z ruchem wskazówek zegara):
Skrzyżowanie w kształcie litery „D” jest analogiczne jak plac Narutowicza. Wyspa centralna jest „przyklejona” do ulicy Grochowskiej. Częściowo wyposażone w sygnalizację świetlną. Plac jest węzłem tramwajowym pomiędzy ulicami Grochowską i al. Waszyngtona – na środku placu znajduje się pętla tramwajowa i cztery przystanki.
Rondo Wiatraczna ma duże znaczenie komunikacyjne. Planowana jest budowa ostatniego odcinka obwodnicy śródmiejskiej aż do ronda Żaba.

</doc>
<doc id="672180" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672180" title="Octodon degus">
Octodon degus



</doc>
<doc id="672183" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672183" title="Coyhaique (miasto)">
Coyhaique (miasto)

Coyhaique (lub Coihaique) – miasto w południowym Chile, w górach Kordyliery Patagońskiej, w pobliżu granicy z Argentyną. Współrzędne geograficzne: . Ludność: 44,9 tys. (2002). Ośrodek administracyjny regionu Aisén del General Carlos Ibáñez del Campo. 
Miasto zostało założone w 1929. Rozwinęło się w latach 80. XX wieku, kiedy doprowadzono tutaj drogę Carretera Austral. Coyhaique jest ważnym ośrodkiem handlowym i turystycznym regionu.

</doc>
<doc id="672184" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672184" title="Coihaique">
Coihaique



</doc>
<doc id="672186" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672186" title="Mistrzostwa Europy Mikstów w Curlingu 2006">
Mistrzostwa Europy Mikstów w Curlingu 2006

Drugie mistrzostwa Europy mikstów w curlingu rozgrywane były w dniach 17–21 października, w Claut we Włoszech. W zawodach wystartowały 23 reprezentacje z całej Europy. Tytułu mistrzowskiego bronili Finowie. Ostatecznie mistrzostwa wygrała reprezentacja Szkocji.
Eliminacje w Polsce.
W Polsce tak jak i w większości krajów eliminacjami do danych mistrzostw Europy lub świata są mistrzostwa danego kraju. W przypadku Polski odbyły się one pomiędzy 15 a 17 września w Gliwicach. Tytuł Mistrza Polski zdobyła drużyna Media Curling Club "Mix Media".
Grupy.
23 drużyny zostały podzielone w wyniku losowania na 4 grupy (3 po 6 i 1 z 5).
Wyniki.
Klasyfikacja grupowa.
 * - Przywilej ostatniego kamienia w pierwszym endzie.

</doc>
<doc id="672187" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672187" title="Sińce">
Sińce

Sińce (do 1945 r. niem. "Schinz") – osada w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie białogardzkim, w gminie Białogard. W latach 1975–1998 osada należała do województwa koszalińskiego. W roku 2007 osada liczyła 121 mieszkańców. Osada wchodzi w skład sołectwa Rychówko, jest największą w gminie.
Geografia.
Osada leży ok. 2 km na północny wschód od Rychówka, przy drodze między Rychówkiem i Stanominem, 200 m od rzeki Topiel.
Historia.
Sińce to stare lenno von Podewilsów, utracone przez nich w 1. poł. XVIII wieku, kiedy to sprzedali Sińce Franciszkowi Hoyer. Od tego czasu majątek wielokrotnie zmieniał właścicieli, którymi byli m.in. rodzina von Dregen (1743), burmistrz Białogardu Daniel Wilhelm Filins (1777), rodzina Anderson (1804), von Dassel (1842, 1884), Weske (1928). Po II wojnie światowej majątek upaństwowiono.
Zabytki i ciekawe miejsca.
Dawny park dworski o pow. 1,50 ha, założony około połowy XIX wieku, położony pomiędzy dworem i doliną rzeki Topiel, na zboczu doliny. Rosną w nim głównie gatunki rodzime m.in.: kasztanowiec czerwony, daglezja zielona. W runie bluszcz pospolity, barwinek i przytulia wonna.
Dwór zbudowany w czwartej ćwierci XIX wieku, bez ważnych cech stylowych. W 1980 r. obiekt poddano remontowi, w trakcie którego wymieniono pokrycie dachowe (z dachówki na eternit) i stolarkę okienną oraz odnowiono wnętrza. Budynek założony na rzucie prostokąta, z płytkim ryzalitem na osi poprzecznej od frontu i od ogrodu, gdzie ryzalit poprzedza zabudowany taras, z małą prostokątną przybudówką w elewacji północnej. Fasadą zwrócony na zachód. Całkowicie podpiwniczony, parterowy, dwukondygnacyjny ryzalitami i częściowo mieszkalnym poddaszem, przykryty dachem dwuspadowym. Taras ogrodowy poprzedzony wachlarzowymi schodami. Od frontu półkulista rampa - podjazd. Elewacja frontowa 11-osiowa, wszystkie otwory prostokątne. Układ wnętrz dwutraktowy, z holem na osi traktu frontowego, korytarzem rozdzielającym trakty w północnej części budynku i z klatką schodową w trakcie tylnym. Kubatura wnętrza ok. 3 500 m3, pow. użytkowa ok. 950 m2. Elewacja w surowej cegle, rozczłonkowane profilowanymi ciągłymi gzymsami cokołowymi i parapetowym, zwieńczone profilowanym gzymasem koronującym. Okna piwnic w otynkowanych gładkich obramieniach. Okna parteru w profilowanych opaskach, z odcinkowym gzymsem parapetowym i nadokiennym, płyciny podokienne tynkowane, ozdobione motywami geometrycznymi. Drzwi frontowe i flankujące je po bokach okna ujęte wspólnym gzymsem wieńczącym. Podobnie małe zdwojone okna poddasza zwieńczone wspólnym gzymsem. Okna piętra w ryzalitach ozdobione dodatkowo trójkątnymi naczółkami. Ryzality zwieńczone trójkątnymi oprofilowanymi tympanonami z akroterionem na szczycie. W polu frontowego tympanonu - tarcza herbowa trzymana przez dwa lwy. Ściany werandy rozczłonkowane gładkimi pilastrami. Schody ogrodowe z balustradami pełnymi. Wnętrza bez ozdób. W holu zabytkowy piec kaflowy. W latach 70/80 w dworze funkcjonowało przedszkole.
Turystyka.
Przez miejscowość prowadzi lokalny, turystyczny szlak rowerowy Szlakiem krajobrazów i parków Gminy Białogard. 
Komunikacja.
Najbliższy przystanek komunikacji autobusowej znajduje się w Stanominie.

</doc>
<doc id="672192" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672192" title="Megachasmidae">
Megachasmidae



</doc>
<doc id="672198" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672198" title="Najwyższy Naczelnik Siły Zbrojnej Narodowej">
Najwyższy Naczelnik Siły Zbrojnej Narodowej

Najwyższy Naczelnik Siły Zbrojnej Narodowej – tytuł Wodza Naczelnego i dyktatora insurekcji kościuszkowskiej, nadany 24 marca 1794 w Krakowie Tadeuszowi Kościuszce. 
Kompetencje.
Sprawował on najwyższą władzę wojskową nad wojskiem powstańczym. Przysługiwało mu prawo nominowania na wszystkie stopnie wojskowe. Sprawował także najwyższą władzę wykonawczą, swoje decyzje miał konsultować z utworzoną dopiero 10 maja Radą Najwyższą Narodową. Radzie przysługiwało też prawo do wyznaczania następcy Naczelnika w razie jego śmierci lub dostania się do niewoli. 12 października nowym Naczelnikiem został wybrany Tomasz Wawrzecki.

</doc>
<doc id="672199" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672199" title="Amenemhat I">
Amenemhat I

Amenemhat I – faraon – władca starożytnego Egiptu. Założyciel XII dynastii z okresu Średniego Państwa. Prawdopodobnie panował samodzielnie w latach 1976–1956 p.n.e., a potem wraz z synem, Senuseretem I do 1947 p.n.e.
Przed objęciem władzy.
W czasach panowania Mentuhotepa III i Mentuhotepa IV był wezyrem – naczelnym wodzem wojsk królewskich. Był zatem drugim po faraonie człowiekiem w państwie, co wiązało się z posiadaniem ogromnej, realnej władzy. Zapewne było to powodem planów zdobycia władzy królewskiej dla siebie lub swych potomków. 
Okazja nadarzyła pod koniec panowania Mentuhotepa IV, gdy wzrosły niepokoje i niezadowolenie wśród dawnych wydziedziczonych nomarchów. Amenemhat natychmiast wykorzystał tę sytuację i stanął po stronie nomarchów, a ci wynieśli go do władzy. Zmianie dynastii towarzyszyły zapewne niepokoje, gdyż oprócz Amenamhata było jeszcze dwóch innych pretendentów do tronu. Nie zakłóciło to jednak ciągłości władzy, a związki nowej dynastii z poprzednią XI dynastią zostały potwierdzone przez samego władcę i dostojników dworskich.
W celu usprawnienia przekazywania władzy wprowadził system rządów oparty na tzw. koregencji, polegający na dopuszczeniu następcy do rządzenia w ostatnich latach panowania.
Reformator.
Pierwszym, najważniejszym posunięciem administracyjnym nowego władcy było przeniesienie siedziby z Hermontis do Teb.
Jednakże wkrótce potem, zdając sobie sprawę ze znacznego oddalenia stolicy od żyznych terenów Delty, będącej spichlerzem Egiptu, oraz mając na uwadze trudności ze skutecznym wykonywaniem władzy na tych terenach, co wielokrotnie w przeszłości powodowało niepokoje wewnętrzne i najazdy z zewnątrz – postanowił przenieść ośrodek władzy oraz centrum kulturalno-społeczne do miejsca położonego bliżej centrum kraju. Założył nowe miasto – w pobliżu dzisiejszego Liszt, około 40 kilometrów na południe od Kairu – nazwane (egip.) "Imenemhat-iczitaui - Amenemhat zdobył Oba Kraje". Zapewne wtedy dokonał zmiany swej tytulatury. Władzę swoją oparł na nomarchach i dostojnikach, dzięki którym uzyskał tron. Dlatego przywrócił im dawne stanowiska i funkcje, określając jednak równocześnie dokładnie zakres ich władzy i zasięg terytoriów im podległych. Egipt został podzielony na 42 nomy. W obrębie nomów ustalił podział na okręgi miejskie, a ziemie uprawne sklasyfikował w zależności od wysokości wylewu.
Organizator.
Zmiany administracyjne wkrótce spowodowały wewnętrzną stabilizację, lecz aby utrzymać ten stan rzeczy konieczne było zarówno bezpieczeństwo wewnętrzne jak i zewnętrzne kraju. 
Zdając sobie sprawę, że głównym źródłem zagrożenia są kraje położone na wschód od granic Delty, faraon rozkazał wznieść fortyfikacje wzdłuż wschodniej granicy, zwane „Murami Księcia”. Posterunki graniczne zostały ufortyfikowane i zaopatrzone w uzbrojenie i zapasy żywności, co pozwalało w pełni kontrolować wszelki ruch na tych terenach. Aby zapewnić sprawność i siłę armii przywrócony został pobór do wojska.
Pod nadzorem garnizonów prowadzono swobodną eksploatację kopalń miedzi i turkusów na Synaju. Bezpieczeństwo i stabilizację wewnętrzną zapewniała dbałość o system nawadniający i uprawy oraz system planowania i poboru podatków. Z rozkazu władcy rozpoczęto budowę nowych kanałów, a już istniejące poddano naprawom. Budowano tamy gromadzące nanoszony przez Nil muł, a kanały rozprowadzały wodę i muł do dalej położonych terenów, rozszerzając tereny uprawne. Ze wskazań nilometrów odczytywano wysokość wylewów i na tej podstawie planowano wysokość zbiorów, co pozwalało oszacować wysokość podatków. Co dwa lata przeprowadzano spis areałów i pogłowia bydła hodowlanego. Każdy nom zobowiązany był świadczyć na rzecz inwestycji prowadzonych w całym państwie oraz związanych z poborem rekruta, utrzymaniem fortyfikacji i armii. Sprawowano kontrolę nad handlem i wydobyciem bogactw naturalnych.
Koregencja.
Po dokonaniu reform, umocnieniu swej władzy i osiągnięciu stabilizacji w państwie, mając na uwadze troskę o dalsze losy władzy i państwa, faraon zrozumiał, iż jeden człowiek nie będzie w stanie dalej skutecznie kontrolować sytuacji w całym państwie. Było to podstawą do powołania, jako współwładcy, ("w około 20 roku panowania") Senusereta, najstarszego syna Amenemhata. Ojciec przekazał część obowiązków i odpowiedzialności synowi, mając nadzieję na pomoc w rządach oraz umocnienie wewnętrzne kraju oraz rozszerzenie wpływów Egiptu na zewnątrz granic. 
Amenemhat zapoczątkował w ten sposób nowy system sprawowania władzy ojców i synów, który trwać będzie do schyłku XII dynastii, mający również za zadanie zapewnienie sukcesji i zapobieżenie walk o władzę.
Młody współwładca z ogromnym zaangażowaniem i zapałem zajął się głównie działaniami militarnymi. Mając pod swoimi rozkazami armię, dokonał dwóch wypraw w górę Nilu, tłumiąc resztki oporu przeciw Amenemhatowi. W 23 roku panowania wojska pod wodzą Senusereta dotarły w okolice Toszka, a w 29 roku aż do Semny, nieopodal II Katarakty, budując po drodze fortyfikacje i pozostawiając garnizony w strategicznych miejscach.
Na północy wojska egipskie dotarły na Synaj, gdzie w 24 roku pokonały koczownicze plemiona Beduinów, zapewniając swobodny dostęp do kopalń, i dotarły dalej na tereny Palestyny i Syrii. Na zachodzie pod wodzą Senusereta dokonano ekspedycji przeciwko buntującym się Libijczykom. 
Sukcesy militarne spowodowały wzmożenie aktywności dyplomatycznej. Wznowiono stosunki z Byblos i prawdopodobnie innymi krajami Syropalestyny. Egipt znów zaczął odgrywać wiodącą rolę we wschodnim regionie basenu Morza Śródziemnego.
Budowniczy.
Głównym polem działalności budowlanej Amenemhata był Karnak – świątynia Amona, gdzie przeprowadzono prace na szeroką skalę. Do naszych czasów zachował się niestety jedynie 
granitowy naos. 
Prawdopodobnie także z rozkazu króla wzniesiono świątynię Mut na południe od okręgu Amona-Re. W Koptos prowadzono prace zdobnicze w świątyni Mina, w Abydos wzniesiono granitowy ołtarz poświęcony Ozyrysowi, a w Denderze zbudowano, również granitową, bramę ku czci Hathor. Podobną bramę wzniesiono również w świątyni Ptaha w Memfis.
Największym jednak przedsięwzięciem całego, trzydziestoletniego panowania Amenemhata była zapewne budowa nowej stolicy – Iczitaui oraz kompleksu grobowego, znajdującego się na zachód od prawdopodobnej lokalizacji miasta. Kompleks grobowy jest typowym kompleksem piramidy budowanym według klasycznych wzorców Starego Państwa. Wokół samej piramidy władcy znajdowały się mastaby członków rodziny i wysokich dostojników dworskich króla. Dalej w pobliżu świątyni grobowej ulokowano groby innych, mniej uprzywilejowanych dworzan. Obecnie z kompleksu grobowego Amenemhata pozostały jedynie szczątki jego piramidy, a w zasadzie jej skalny rdzeń oraz sterta luźnych odłamków skalnych i rozrzuconych wokół cegieł.
Konkluzja.
Amenemhat I z pewnością był jednym z wielkich władców Egiptu. Jako założyciel nowej, potężnej XII dynastii, wprowadził Egipt w erę zwana „Złotym Wiekiem”. Odbudował i zreorganizował państwo. Przywrócił jedność, dobrobyt i wpływy Egiptu. Okazał się doskonałym reformatorem i organizatorem. Wprowadził system wspólnych rządów ojca i syna, wielokrotnie później powielany w czasach jego rodzimej dynastii, jak również w czasach największej świetności państwa faraonów – epoki Imperium – Nowego Państwa. 
Zbyt zajęty ciągłą troską o bezpieczeństwo granic państwa, zmagający się z zewnętrznymi zagrożeniami oraz organizacją sprawnie działającego państwa, nie zdołał dostrzec groźby wiszącej nad nim samym – po trzydziestoletnim panowaniu król został zamordowany w wyniku spisku haremowego, prawdopodobnie na polecenie swego syna Senusereta, który odziedziczył po nim władzę. Młody władca mający poparcie armii oraz większości dostojników dworskich zasiadł na tronie jako Senuseret I.

</doc>
<doc id="672200" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672200" title="Rozwiązanie">
Rozwiązanie



</doc>
<doc id="672202" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672202" title="Francis Pelham-Clinton-Hope">
Francis Pelham-Clinton-Hope

Henry Francis Hope Pelham-Clinton (ur. 3 lutego 1866, zm. 20 kwietnia 1941) – brytyjski arystokrata, młodszy syn Henry’ego Pelham-Clintona, 6. księcia Newcastle i Henrietty Adeli Hope, córki Henry’ego Thomasa Hope’a. W 1887 r. przyjął nazwisko i herb rodu matki i był znany od tej pory jako lord Francis Hope. W 1928 r., po bezdzietnej śmierci swojego brata Henry’ego, odziedziczył tytuł księcia Newcastle.
Kształcił się w Eton College i w Trinity Hall na Uniwersytecie Cambridge. Lord Francis prowadził bardzo rozrzutny tryb życia. Ogromne długi zmusiły go do sprzedaży w 1902 r. jednego z najcenniejszych klejnotów rodowych, słynnego diamentu Hope (diament). Rozrzutność Francisa spowodowała, że jego brat nie przekazał mu części rodowych posiadłości, min. rezydencji Clumber House, które przypadły synowi Francisa.
27 listopada 1894 r. poślubił swoją długoletnią kochankę, amerykańską śpiewaczkę i tancerkę, Mary Augustę Yohe (zm. 27 sierpnia 1938), córkę Williama Yohe'a. Małżonkowie nie mieli dzieci, zaś Mary opuściła Francisa kiedy ten popadł w długi. Uciekła wtedy z Putnamem Strongiem, synem byłego burmistrza Nowego Jorku. Francis rozwiódł się z nią w 1902 r.
27 lutego 1904 r. poślubił Olivię Muriel Thompson (zm. 30 sierpnia 1912), córkę George’a Horatio Thompsona. Francis i Olivia mieli razem syna i dwie córki:
Po śmierci księcia w 1941 r. wszystkie tytuły odziedziczył jego jedyny syn.

</doc>
<doc id="672204" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672204" title="Henry Francis Hope Pelham-Clinton, 8. książę Newcastle">
Henry Francis Hope Pelham-Clinton, 8. książę Newcastle



</doc>
<doc id="672208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672208" title="Aleja Jerzego Waszyngtona w Warszawie">
Aleja Jerzego Waszyngtona w Warszawie

Aleja Jerzego Waszyngtona – ulica w dzielnicy Praga-Południe w Warszawie.
Historia.
Przed wybuchem I wojny światowej Saską Kępę z Warszawą połączył most Mikołajewski, który po zniszczeniu w 1915 został odbudowany w latach 1921–1927 jako most Poniatowskiego. W okresie tym nastąpił żywiołowy rozwój budownictwa na Saskiej Kępie, czemu towarzyszyło wytyczanie nowych ulic. W 1928 wytyczono w miejscu dawnej polnej Czerwonej Drogi nową ulicę na odcinku początkowo od ul. Saskiej, później od skrzyżowania z al. Poniatowskiego w kierunku Grochowa. Po wydłużeniu alei do długości 2430 m stała się ona w 1939 trzecią co do długości arterią stolicy (po ul. Marszałkowskiej i al. Niepodległości).
Pierwotnie, kręta Czerwona Droga usypana w 1914 roku w celach wojskowych jako łącznik do Traktu Brzeskiego z gruzu rozbieranych fortów od mostu na Grochów, potem nazwana Poniatowską (lata dwudzieste), około 1926 roku zaprojektowano przedłużenie Poniatowskiej do Grochowa i na jej osi przy zbiegu z Zieleniecką rondo, od którego miało odchodzić gwiaździście 5 ulic, dzisiejsze rondo Waszyngtona. Od strony Grochowa powstało drugie rondo – rondo Wiatraczna, nazwane tak od ulicy prostopadłej do ul. Grochowskiej – ulicy Wiatracznej.
W kwietniu 1932 alei nadano nazwę pierwszego prezydenta Stanów Zjednoczonych, Jerzego Waszyngtona
W 1938 uruchomiono linię tramwajową. Cechą charakterystyczną ulicy był nietypowy dla Warszawy sposób ułożenia torowiska (po dwóch skrajach jezdni; rozwiązanie zastosowane wcześniej m.in. w Alejach Ujazdowskich).
Do 1939 była zabudowana po stronie południowej od ul. Francuskiej do ul. Międzynarodowej oraz między ul. Międzyborską, ul. Grenadierów i ul. Grochowską, choć sama wojna zahamowała budowę wielopiętrowych budynków. We wrześniu 1939 Grochowa bronił od 14 września 21 pułk piechoty Dzieci Warszawy, pierwszą część al. Waszyngtona do Międzynarodowej zaś 336 pułk piechoty, czyli rzut mobilizacyjny 36 pułku piechoty Legii Akademickiej, przed wojną stacjonujący w koszarach praskich. W 1944 teren ten znalazł się w obszarze walk powstania warszawskiego w pierwszych dniach sierpnia i później w połowie września w czasie zdobywania Pragi przez oddziały radzieckiej 47 i 40 Armii oraz 1 Armii Wojska Polskiego. Po 14 września Saska Kępa została obsadzona oddziałami 2 i 3 Dywizji Piechoty, w parku Skaryszewskim znalazły się stanowiska polskiej artylerii.
W latach 1959-1966 pomiędzy ul. Kinową i ul. Grenadierów zbudowano osiedle 'Kinowa'. Powstał po wojnie projekt wzniesienia na terenach parkowych toru kolarskiego nawiązujący do planów przedwojennych, jednak został zaniechany. W 1977 na końcu alei tj. przy Rondzie Wiatraczna został uruchomiony dom handlowy Uniwersam Grochów.
W latach 1962–1963 pod numerem 2b wzniesiono 13-piętrowy wieżowiec z przeszkoloną fasadą zaprojektowany przez Marka Leykama, pierwszy wieżowiec prawobrzeżnej Warszawy.
Przebieg.
Aleja biegnie od ronda Wiatraczna do ronda Waszyngtona.
Aleja znajduje się w ciągu komunikacyjnym przecinającym niemal całe miasto w linii wschód zachód. Całość ciągu składa się z następujących ulic: aleja Jerzego Waszyngtona – aleja Józefa Poniatowskiego – aleja 3 Maja – Aleje Jerozolimskie.
Aleja Jerzego Waszyngtona jest szeroką ulicą, z dwoma pasami ruchu w każdym kierunku. Poszczególne kierunki nie są rozdzielone pasem zieleni, a jedynie podwójną linią ciągłą. Na niemal całej długości alei zakazany jest skręt w lewo (wyjątek – ul. Grenadierów w kierunku ronda Wiatraczna oraz ul. Międzyborska w kierunku ronda Waszyngtona). Jest też jedyną ulicą w Warszawie ze specyficznie umieszczonymi torami tramwajowymi – znajdują się one po obu stronach ulicy, poza jezdnią, po jednym torze z każdej strony. Powoduje to konieczność zachowania szczególnej ostrożności przy zjeżdżaniu z alei w prawo, w boczne uliczki. Na odcinku około kilometra (od ronda Waszyngtona do ul. Międzynarodowej oraz od ul. Kinowej do ul. Międzyborskiej), poza torami tramwajowymi w kierunku ronda Wiatraczna, znajduje się równoległa jednokierunkowa jezdnia dla ruchu lokalnego.
Na krótkim odcinku alei jest wytyczona ścieżka rowerowa.

</doc>
<doc id="672210" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672210" title="Aleja Waszyngtona">
Aleja Waszyngtona



</doc>
<doc id="672215" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672215" title="Petre P. Carp">
Petre P. Carp

Petre P. Carp (ur. 29 czerwca 1837 w Jassach, zm. 19 czerwca 1919 w Ţibăneşti) – rumuński polityk konserwatywny i krytyk literacki. Dwukrotny premier Królestwa Rumunii (1900–1901 i 1911–1912). Przywódca Partii Konserwatywnej w latach 1907–1912. Zwolennik przystąpienia do I wojny światowej po stronie państw centralnych.

</doc>
<doc id="672218" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672218" title="El Tanque Sisley">
El Tanque Sisley

Centro Cultural y Deportivo El Tanque Sisley, znany jako El Tanque Sisley – urugwajski klub piłkarski z siedzibą w mieście Montevideo.
Historia.
Klub założony został 16 kwietnia 1941 roku. W roku 1971 zadebiutował w drugiej lidze. Ostatni raz w pierwszej lidze grał w roku 1991. W 1995 spadł do trzeciej ligi, ale w 1997 powrócił do drugiej ligi (Segunda división uruguaya), w której gra do dziś, czyli roku 2006.

</doc>
<doc id="672221" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672221" title="Centro Cultural y Deportivo El Tanque Sisley">
Centro Cultural y Deportivo El Tanque Sisley



</doc>
<doc id="672226" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672226" title="Grácia Kerényi">
Grácia Kerényi

Grácia Kerényi (ur. 9 kwietnia 1925 w Budapeszcie, zm. 7 kwietnia 1985 tamże) – węgierska poetka, tłumaczka, popularyzatorka i badaczka literatury polskiej.
Życiorys.
Była córką Károlyego Kerényiego.
W latach 1944-1945 przebywała w obozie koncentracyjnym za działalność w ruchu oporu; tam nauczyła się języka polskiego.
Absolwentka filozofii na jednej z budapesztańskich uczelni w 1949. W 1970 uzyskała stopień doktora na Uniwersytecie Warszawskim.
Tłumaczyła twórczość m.in. Brunona Schulza, Igora Newerlego, Jerzego Szaniawskiego, Stanisława Ignacego Witkiewicza i Sławomira Mrożka. Redagowała antologie literatury polskiej.
Uhonorowana odznaką „Zasłużony dla Kultury Polskiej” w 1970, nagrodą ZAiKS-u w 1976 oraz Nagrodą Polskiego PEN Clubu za przekład z literatury obcej na język polski w 1980.

</doc>
<doc id="672227" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672227" title="Prezydent Warszawy">
Prezydent Warszawy



</doc>
<doc id="672228" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672228" title="Gracia Kerenyi">
Gracia Kerenyi



</doc>
<doc id="672233" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672233" title="Elżbieta Smułkowa">
Elżbieta Smułkowa

Janina Elżbieta Smułek (Smułkowa) (ur. 24 czerwca 1931 we Lwowie) – językoznawczyni, slawistka i białorutenistka, w latach 1992–1995 ambasador RP na Białorusi.
Życiorys.
Dzieciństwo spędziła we Lwowie. W 1941 została wraz z matką i siostrą wywieziona na Syberię, gdzie spędziła kolejnych 5 lat. Po repatriacji rodzina znalazła się w Toruniu.
W 1957 ukończyła studia polonistyczne na Uniwersytecie Mikołaja Kopernika w Toruniu. W 1965 uzyskała stopień doktora na podstawie pracy "Słownictwo z zakresu uprawy roli w gwarach wschodniej Białostocczyzny na tle wschodniosłowiańskim", a w 1978 stopień doktora habilitowanego na podstawie rozprawy "Studia nad akcentem języka białoruskiego. Rzeczownik".
Od 1957 związana była z Zakładem Filologii Białoruskiej Uniwersytetu Warszawskiego, w latach 1971–1975 była jego kierowniczką. Od 1978 do 1981 pełniła funkcję prodziekan do spraw studenckich Wydziału Rusycystyki, Slawistyki i Lingwistyki Stosowanej UW, a od 1987 do 1990 funkcję prodziekan ds. naukowych Wydziału Polonistyki UW. W latach 1988–1996 była profesor nadzwyczajną w Katedrze Językoznawstwa Ogólnego UW. W latach 1988–1990 z jej inicjatywy na Wydziale Polonistyki uruchomiono studia bałtystyczne.
Współpracowała także z filią Uniwersytetu Warszawskiego, a następnie Uniwersytetem w Białymstoku, gdzie od 1997 do 2002 kierowała Katedrą Kultury Białoruskiej. W kolejnych latach związana była z Ośrodkiem Badań nad Tradycją Antyczną w Polsce i Europie Środkowowschodniej, a następnie Instytutem Badań Interdyscyplinarnych "Artes Liberales" Uniwersytetu Warszawskiego.
Wypromowała co najmniej sześcioro doktorów. Odbyła szereg staży i wyjazdów zagranicznych, brała udział w wielu międzynarodowych kongresach i konferencjach naukowych. Prowadziła wykłady na uczelniach zagranicznych.
W 1991 objęła funkcję Konsula Generalnego RP na Białorusi. W latach 1992–1995 była pierwszą Ambasador RP na Białorusi.
Jest członkinią Towarzystwa Naukowego Warszawskiego, Polskiego Towarzystwa Językoznawczego i Białostockiego Towarzystwa Naukowego.
Główne zainteresowanie naukowe Smułkowej to: fonetyka, fonologia (akcentologia wschodniosłowiańska), pogranicze językowe polsko-białorusko-litewskie (m.in. mikrotoponimia), dialektologia słowiańska (głównie polska i białoruska).

</doc>
<doc id="672235" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672235" title="Komisja Spraw Zagranicznych Senatu Stanów Zjednoczonych">
Komisja Spraw Zagranicznych Senatu Stanów Zjednoczonych

Komisja Spraw Zagranicznych Senatu Stanów Zjednoczonych (ang. United States Senate Committee on Foreign Relations) jest jedną z tzw. stałych ("standing") i najstarszych komisji amerykańskiego Senatu.
Oczywistym jest, iż ponieważ sprawy zagraniczne odgrywają pierwszoplanową rolę w polityce państwa, które jest mocarstwem mającym interesy na całym świecie, przeto komisja spraw zagranicznych Senatu jest jednym z najistotniejszych oraz najbardziej wpływowych jego organów (co stawia ją w równym szeregu z takimi stałymi i starymi komisjami, jak odpowiedzialne za siły zbrojne, finanse, budżet, sądownictwo czy sprawy ustawodawcze). W ogóle komisje kongresowe i ich kierownictwo odgrywa bardzo ważną rolę w całym procesie ustawodawczym, gdyż decyduje o kształcie, a nawet dopuszczeniu rozmaitych projektów pod głosowanie i obrady plenarne.
Istnieje co prawda siostrzany komitet Izby Reprezentantów (Komisja Relacji Międzynarodowych, czyli "U.S. House Committee on International Relations"), ale zważywszy na znacznie większe kompetencje izby wyższej Kongresu (m.in. zatwierdzanie lub odrzucanie nominacji na stanowiska przedstawicielskie za granicą, sekretarzy stanu czy ambasadora przy ONZ oraz traktatów i układów), siłą rzeczy senacka komisja, a zwłaszcza jej przewodniczący i członkowie większości, należą do najbardziej wpływowych osób kształtujących polityką zagraniczną w Waszyngtonie.

</doc>
<doc id="672236" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672236" title="Naczelnik">
Naczelnik



</doc>
<doc id="672237" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672237" title="At the Soundless Dawn">
At the Soundless Dawn

At the Soundless Dawn – debiutancki album grupy Red Sparowes.

</doc>
<doc id="672239" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672239" title="Józef Klotz">
Józef Klotz

Józef Klotz (ur. 2 stycznia 1900 w Krakowie, zm. 1941 w Warszawie) – polski piłkarz żydowskiego pochodzenia występujący na pozycji napastnika, strzelec pierwszej bramki w historii reprezentacji Polski, żołnierz Armii Austro-Węgier oraz Wojska Polskiego, ofiara Holocaustu.
Kariera klubowa.
Klotz był wychowankiem Jutrzenki Kraków, której barwy przywdziewał od momentu założenia klubu w 1910 aż do 1925. W latach 20. XX wieku brał z nią udział w rozgrywkach krakowskiej klasy A. Po swoim ślubie w 1925 na krótko związał się z grającym w klasie B Makabi Warszawa, kończąc wkrótce potem karierę piłkarską.
Kariera reprezentacyjna.
Wystąpił w dwóch spotkaniach reprezentacji Polski (chronologicznie drugiej i trzeciej grze międzypaństwowej Polaków), w obu na pozycji środkowego obrońcy (w ustawieniu z dwoma defensorami). Zadebiutował 14 maja 1922 w rozegranym w Krakowie meczu przeciwko Węgrom (0:3), notując słaby występ z widoczną tremą. Dwa tygodnie później znalazł się w składzie na spotkanie ze Szwecją w Sztokholmie. W 27. minucie tego meczu po zagraniu ręką jednego ze Szwedów sędzia podyktował rzut karny, którego skutecznie wyegzekwował Klotz, pokonując Frithiofa Rudéna i zdobywając pierwszego gola w historii polskiej reprezentacji.
W 55. minucie wyrównał Helmer Svedberg, ale Polaków na prowadzenie w 74. minucie wyprowadził ponownie Józef Garbień i ostatecznie zwyciężyli oni 2:1. Klotz zebrał w prasie bardzo dobre recenzje za grę w defensywie, ale w drużynie narodowej więcej już nie zagrał.
Życie prywatne.
Był synem szewca. Nosił pseudonim "Zizi". Jego młodsi bracia Jan (Szaje), Samuel (Salomon) i Maurycy również uprawiali sport w Jutrzence; Jan specjalizował się w sprincie. Józef ukończył gimnazjum i w wieku 15 lat wstąpił na ochotnika na rok do armii austro-węgierskiej jako elew (1915–1916). Przez pewien czas studiował medycynę, w listopadzie 1918 przerwał jednak naukę i wstąpił ochotniczo do Wojska Polskiego. W jego szeregach brał udział w wojnie polsko-bolszewickiej. Ze służby zwolniony został w listopadzie 1920.
W 1925 zawarł we Włocławku związek małżeński z katoliczką. Mieli córkę. Na początku lat 30. XX wieku zamieszkał na stałe w Warszawie.
Śmierć i upamiętnienie.
Po wybuchu II wojny światowej został w 1940 uwięziony przez niemieckich okupantów w getcie warszawskim. Zginął prawdopodobnie rok później w wieku 41 lat w masowej ulicznej egzekucji ludzi zatrzymanych w łapance.
W czerwcu 2019, przed meczem reprezentacji Polski i Izraela w ramach eliminacji Mistrzostw Europy 2020, bratanek Klotza Yoav Dekel otworzył w Warszawie zorganizowaną przez Polski Związek Piłki Nożnej wystawę poświęconą jego stryjowi i innym żydowskim piłkarzom grającym dawniej w polskiej reprezentacji. Dekel otrzymał też biało-czerwoną koszulkę z podpisami współczesnych reprezentantów. W wydarzeniu wziął ponadto udział izraelski trener z polskim obywatelstwem Awram Grant.

</doc>
<doc id="672240" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672240" title="Every Red Heart Shines Toward the Red Sun">
Every Red Heart Shines Toward the Red Sun

Every Red Heart Shines Toward the Red Sun - drugi album zespołu Red Sparowes

</doc>
<doc id="672241" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672241" title="Życie ukryte w słowach">
Życie ukryte w słowach

Życie ukryte w słowach (hiszp. "La vida secreta de las palabras", ang. "The Secret Life of Words") – hiszpańsko-irlandzki film fabularny z 2005 roku w reżyserii Isabel Coixet. Główne role w filmie zagrali Sarah Polley, ulubiona aktorka Coixet, oraz Tim Robbins. Film dedykowany był duńskiej lekarce Inge Genefke i jej centrum rehabilitacji ofiar tortur.
Zdjęcia do filmu kręcono w Belfaście i Madrycie. Obraz otrzymał kilka hiszpańskich nagród filmowych Goya, m.in. dla najlepszego filmu i najlepszego reżysera.
Opis fabuły.
Film przedstawia historię Hanny, małomównej, niedosłyszącej pracownicy fabryki, którą dyrektor wysyła na miesięczny urlop. W czasie wakacji Hanna znajduje zatrudnienie jako prywatna pielęgniarka dla Josefa, poparzonego pracownika platformy wiertniczej, który uległ wypadkowi i stracił tymczasowo wzrok.
Początkowo Hanna nie chce rozmawiać z Josefem, ale z każdym dniem zawiązuje się między nimi nić porozumienia. Josef opowiada jej kilka wydarzeń ze swojego życia. W końcu Hanna postanawia także wyjawić mu swoją największą tajemnicę – tragedię, jaką przeżyła podczas wojny w Bośni na początku lat 90. Pokazuje mu blizny, jakie pozostały na jej ciele.
Josef zostaje przewieziony na ląd do szpitala, a Hanna wraca do siebie. Po opuszczeniu szpitala Josef próbuje odnaleźć Hannę. Szukając jej, trafia do Danii, do centrum pomocy dla ofiar wojny, gdzie dowiaduje się więcej o losie Hanny i innych kobiet, które ucierpiały w czasie wojny. Josef odnajduje w końcu Hannę i próbuje ją przekonać, żeby byli razem.

</doc>
<doc id="672247" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672247" title="Medal for the Defence of Kelat-I-Ghilzie">
Medal for the Defence of Kelat-I-Ghilzie



</doc>
<doc id="672248" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672248" title="Arkadiusz Niemirski">
Arkadiusz Niemirski

Arkadiusz Niemirski (ur. 1 października 1962 w Warszawie) – polski powieściopisarz, satyryk i dziennikarz.
Życiorys.
W latach 80. był współzałożycielem „kabaretu i...”, współpracował z Programem III Polskiego Radia oraz kabaretem „Długi”. Pisał artykuły do czasopism „Tylko Rock” i „Teraz Rock”. W roku 1999 zadebiutował w roli kontynuatora przygód Pana Samochodzika powieścią pt. „Skarby wikingów”, tom 1–2. Jego książki charakteryzuje przywiązanie do starych wzorców klasycznej powieści detektywistycznej i sensacyjnej w zderzeniu ze współczesnymi realiami.
Twórczość literacka.
Powieści z serii „Pan Samochodzik i...”:
Twórczość oryginalna:
W przygotowaniu:

</doc>
<doc id="672251" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672251" title="Franciszek Sławski">
Franciszek Sławski

Franciszek Sławski (ur. 13 maja 1916 w Kopyczyńcach, zm. 19 stycznia 2001 w Krakowie) – polski filolog polski, językoznawca, slawista, dialektolog, etymolog; profesor nauk humanistycznych (1954), członek Polskiej Akademii Nauk (1969) i Polskiej Akademii Umiejętności (1989); autor "Słownika etymologicznego języka polskiego" (1952–1982).
Życiorys.
Uczeń Kazimierza Nitscha, Tadeusza Lehra-Spławińskiego, Mieczysława Małeckiego, Stanisława Pigonia. Podczas okupacji niemieckiej był uczestnikiem tajnego nauczania prowadzonego na Uniwersytecie Jagiellońskim.
W latach 1974–1986 był dyrektorem Instytutu Filologii Słowiańskiej, w latach 1966–1969 dziekanem Wydziału Filologicznego Uniwersytetu Jagiellońskiego. W latach 1961–1973 kierownik Pracowni Słownika Prasłowiańskiego w Zakładzie Słowianoznawstwa (ob. Instytut Slawistyki) PAN. Od 1954 profesor, od 1969 członek Polskiej Akademii Nauk, od 1989 członek Polskiej Akademii Umiejętności, a od 1994 członek Towarzystwa Naukowego Warszawskiego. Był także członkiem Austriackiej i Bułgarskiej Akademii Nauk. Wykształcił kilka pokoleń polskich slawistów, m.in. Janusza Siatkowskiego.
W 1995 otrzymał tytuł doktora honoris causa Uniwersytetu Łódzkiego.
Twórczość.
Jego dorobek naukowy liczy kilkaset pozycji, w tym kilkanaście książek i obejmuje szeroką tematykę ogólnosłowiańską. Do najważniejszych publikacji Sławskiego należą prace dotyczące słownictwa słowiańskiego, jego etymologii i rekonstrukcji zasobu leksyki prasłowiańskiej. Głównym dziełem Sławskiego jest "Słownik etymologiczny języka polskiego" (tom 1-5, A-Ł, 1952–1982), uwzględniający ogromną literaturę naukową oraz bogaty materiał historyczny i gwarowy polski i słowiański. Współautor i redaktor "Słownika prasłowiańskiego" (tom 1-8, A-Gy, 1974–2001) – wypracował jego koncepcję oraz zasady i metody rekonstrukcji słownictwa prasłowiańskiego. Poza tym prace z zakresu językoznawstwa południowosłowiańskiego, zwł. bułgarskiego, oraz dotyczące języka starosłowiańskiego: "Gramatyka języka bułgarskiego" (1953, wznowione w 1962), "Podręczny słownik bułgarsko-polski" (1963, wznowiony w 1987), "Przegląd i charakterystyka języków słowiańskich" (1954, wspólnie z Lehrem-Spławińskim i Władysławem Kuraszkiewiczem), "Zarys dialektologii południowosłowiańskiej" (1962) oraz opracowanie języków słowiańskich w dziele zbiorowym "Języki indoeuropejskie" (1988, redaktor Leszek Bednarczuk) i rozprawy o zabytkach językowych, np. "Księdze Sawy" i "Kodeksie Assemaniego". Pochowany na Cmentarzu Rakowickim w Krakowie.

</doc>
<doc id="672252" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672252" title="Jerzy Ignaciuk">
Jerzy Ignaciuk

Jerzy Ignaciuk (ur. 28 października 1951 roku w Warszawie, zm. 30 lipca 2000 roku w Olsztynie) – polski pisarz, poeta.
Życiorys.
Całe dorosłe życie spędził w Olsztynie. Ukończył tu Wydział Pedagogiczny Wyższej Szkoły Pedagogicznej. Był członkiem Olsztyńskiego Oddziału Stowarzyszenia Pisarzy Polskich. Pracował w Wydawnictwie Stowarzyszenia Społeczno-Kulturalnego „Pojezierze”. Zadebiutował w 1978 tomikiem wierszy „Odwróceni od słońca”. Potem wydał: „Sonety cyrku Salto” i „Ojczyznę płaczę”, zbiory opowiadań „Łowca kamieni” i „Posłuszni” oraz powieści „Dwie”, „Martwe dzielnice” i „Tomasz niewierny”. Miał w dorobku śpiewogrę „Pieśń o drodze” i widowisko „Orataorium”. Pisał też książki dla dzieci (o przygodach Gacoperka).
Był uczniem i przyjacielem Zbigniewa Nienackiego; po jego śmierci podjął się kontynuacji serii „Pan Samochodzik i...” (pod pseudonimem Jerzy Szumski).
Był laureatem nagród literackich: Wydawnictwa „Iskry” im. Stanisława Wyspiańskiego, im. Stanisława Piętaka i im. Biskupa Ignacego Krasickiego. Otrzymywał też nagrody za teksty na festiwalach poezji śpiewanej, studenckiej i religijnej. 
Napisał następujące książki z serii „Pan Samochodzik i...” (jako Jerzy Szumski): 

</doc>
<doc id="672254" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672254" title="Jerzy Szumski">
Jerzy Szumski



</doc>
<doc id="672255" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672255" title="Trzęsienie ziemi na Hawajach (2006)">
Trzęsienie ziemi na Hawajach (2006)

Trzęsienie ziemi na Hawajach 2006 o sile 6,6 w skali Richtera uderzyło na Hawaje 16 października 2006. Epicentrum znajdowało się 253 km na południowy wschód od Honolulu. Trzęsienie nie niosło ze sobą ryzyka fal tsunami.

</doc>
<doc id="672258" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672258" title="Massilia sound system">
Massilia sound system



</doc>
<doc id="672259" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672259" title="Trzęsienie ziemi na Hawajach 2006">
Trzęsienie ziemi na Hawajach 2006



</doc>
<doc id="672261" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672261" title="Rzep">
Rzep



</doc>
<doc id="672262" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672262" title="Józef Jerzy Rojek">
Józef Jerzy Rojek



</doc>
<doc id="672263" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672263" title="Rzep (owoc)">
Rzep (owoc)



</doc>
<doc id="672264" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672264" title="Józef Rojek">
Józef Rojek



</doc>
<doc id="672268" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672268" title="Jacek Mróz (ujednoznacznienie)">
Jacek Mróz (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="672274" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672274" title="Pafnutij L. Czebyszew">
Pafnutij L. Czebyszew



</doc>
<doc id="672275" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672275" title="Ebichu">
Ebichu



</doc>
<doc id="672276" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672276" title="Taj Mahal (muzyk)">
Taj Mahal (muzyk)

Taj Mahal, właśc. Henry Saint Clair Fredericks (ur. 17 maja 1942 w Nowym Jorku) – amerykański muzyk bluesowy.
Życiorys.
Urodzony w Harlemie w Nowym Jorku, ale został wychowany w Springfield w Massachusetts. Jego ojciec był jazzowym pianistą, kompozytorem, aranżatorem pochodzącym z Jamajki, podczas gdy jego matka była nauczycielką, śpiewała gospel. Pochodziła z Karoliny Północnej. Jego dziadek poślubił kobietę z Saint Kitts.
We wczesnych latach 60. studiował rolnictwo na University of Massachusetts Amherst, ukończył je w 1964 roku. (Ta sama uczelnia przyznała mu w 2006 roku honorowy tytuł Doctor of Fine Arts). Tam utworzył Taj Mahal &amp; Elektras. Nazwa Taj Mahal została zainspirowana snem.
Po studiach przeniósł się do Los Angeles i razem z Ryem Cooderem w 1964 roku założył grupę Rising Sons. Zespół podpisał kontrakt z Columbia Records i wydał singel oraz nagrał album, który nie został wydany przez Columbię do roku 1992. Taj, sfrustrowany mieszanymi uczuciami co do jego muzyki odszedł od zespołu i rozpoczął karierę solową. Wciąż z Columbia Records wydał w 1968 roku album o własnym imieniu, bazując na jego sukcesie wydał drugi "Natch'l Blues" tego samego roku. Zestaw dwóch utworów "Giant Step" wydany w 1969 roku zaowocował silną pozycją Taja jako amerykańskiego artysty bluesowego, a tytułowy utwór stał się kultowy i jest wciąż popularny pośród obecnych słuchaczy. Jednak najbardziej pamiętny był występ Coodera i Taja podczas "The Rolling Stones Rock and Roll Circus".
Jego muzyka ma różne źródła: blues, cajun, gospel, bluegrass, hawajskie, afrykańskie i karaibskie muzyczne tradycje. Trzyma się korzeni oraz dodaje trochę własnego uczucia. Gra na wielu instrumentach muzycznych. 
Otrzymał dwie nagrody Grammy w kategorii Best Contemporary Blues Album, pierwszą w roku 1997 za "Señor Blues", a drugą w roku 2000 za "Shoutin' In Key".
Wykonywał ścieżki dźwiękowe dla wielu filmów, m.in.: "Sounder" i "Blues Brothers 2000", w którym się również pojawił.
W 2006 roku zagrał gościnnie na elektrycznej gitarze z Ladysmith Black Mambazo podczas nagrywania albumu "Long Walk to Freedom"
W 2013 roku wspierał wokalnie Hugh Laurie 'ego na płycie "Didn't It Rain", w piosence "Vicksburg Blues".
W lipcu 2006 roku wystąpił na Festiwalu im. Ryśka Riedla w Tychach.
Wziął udział w Experience Hendrix Tribute Tour, tournée poświęconemu Jimiemu Hendrixowi.

</doc>
<doc id="672277" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672277" title="Aleksander Maliszewski">
Aleksander Maliszewski

Aleksander Maliszewski (ur. 19 października 1901 w Warszawie, zm. 29 września 1978 tamże) – polski poeta, dramatopisarz, tłumacz, prozaik, krytyk teatralny i filmowy.
Życiorys.
Urodził się w rodzinie robotniczej. Studiował nauki humanistyczne na Wolnej Wszechnicy Polskiej w Warszawie. Współtwórca grupy poetyckiej „Smok” (1923) i członek „Kwadrygi”. 
W 1939 znalazł się w Wilnie. Publikował w prasie konspiracyjnej. Należał do Armii Krajowej, walczył w powstaniu warszawskim. Po zakończeniu wojny pracował w dziale literacko-teatralnym w Polskim Radiu. Był kierownikiem literackim Miejskich Teatrów Dramatycznych w Warszawie.
Dwukrotny laureat Nagrody Literackiej m.st. Warszawy. W 1953 otrzymał Nagrodę Państwową III stopnia.
Pochowany na cmentarzu Stare Powązki, kwatera 134-1-8.

</doc>
<doc id="672278" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672278" title="Faro (imię)">
Faro (imię)

Faro – imię męskie pochodzenia germańskiego, od germ. "fara" – "podróż". Patronem tego imienia jest św. Faro, biskup Meaux (VII wiek).
Faro imieniny obchodzi 28 października.

</doc>
<doc id="672279" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672279" title="Juda Tadeusz">
Juda Tadeusz

Juda Tadeusz – podwójne imię męskie, którego patronem jest św. Juda Tadeusz. Juda wywodzi się od hebr. "jada" – chwalić, dziękować; Tadeusz od aram. "tadda" – pierś; godny czci, odważny).
Juda Tadeusz imieniny obchodzi 28 października.

</doc>
<doc id="672281" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672281" title="Lista okrętów United States Navy, C">
Lista okrętów United States Navy, C



</doc>
<doc id="672287" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672287" title="Prosperów">
Prosperów

Prosperów – dawne miasto, obecnie część miasta Zawichostu w województwie świętokrzyskim, w jego zachodniej części. Po dawnym mieście pozostał rynek, obecnie zwany Rynkiem Dużym, położony 550 m od rynku staromiejskiego (miasta Zawichostu) bliżej Wisły.
Historia.
Pierwszą nieudaną próbę założenia miasta podjął starosta zawichojski Hieronim Lanckoroński (zm. 1697). Uzyskał on przywilej lokacyjny od króla Jana Sobieskiego. Przywilej ten zezwalał na założenie miasta na terenie łanu królewskiego zwanego "Łapiguzem". Lanckoroński nie zrealizował jednak lokacji.
W 1701 r. kasztelan rawski i starosta zawichojski Prosper Jan Załuski założył miasto uzyskując powtórny przywilej lokacyjny. Początkowo miasto nosiło nazwę "Starostów", późniejsza nazwa pochodziła od imienia jego założyciela.
Prosperów został założony na prawie chełmińskim. Miasto miało przywilej na targ oraz 4 jarmarki. Prosperów zamieszkany był głównie przez ludność żydowską. Król Stanisław August Poniatowski nadał miastu prawo do kolejnych 8 jarmarków. Pomimo tego Prosperów nie zdołał się rozwinąć i w 1820 r. został włączony do sąsiedniego Zawichostu.

</doc>
<doc id="672289" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672289" title="Péter Mansfeld">
Péter Mansfeld

Péter Mansfeld (ur. 10 marca 1941, zm. 21 marca 1959) – węgierski uczeń, ofiara systemu komunistycznego.
Rodzina.
Dziadek i ojciec Pétera Mansfelda byli fryzjerami i posiadali własny zakład fryzjerski. László Mansfeld, brat Pétera, przejął rodzinną tradycję, natomiast Péter dostał się do szkoły zawodowej gdzie uczył się obsługi maszyn, urządzeń i samochodów. Zajął drugie miejsce w uczniowskim konkursie ślusarskim. Trudna sytuacja rodzinna miała wpływ na jego charakter, dziadek, ojciec i wujek Mansfelda zostali aresztowani i wywiezieni w 1946 do ZSRR. Dziadek zmarł w łagrze a ojciec po powrocie do kraju, wskutek przeżyć na zesłaniu i braku perspektyw, zaczął nadużywać alkoholu. W 1951 doszło formalnie do rozwodu rodziców Pétera, gdy miał on 10 lat. Ten rodzinny epizod i represje wobec najbliższych miały niewątpliwie wpływ na stosunek Pétera Mansfelda do Rosjan.
Udział w powstaniu węgierskim.
Jeszcze jako dziecko wziął udział w powstaniu węgierskim w 1956 roku. Pełnił funkcję łącznika pomiędzy oddziałami powstańczymi Jánosa Szabó na placu Széna w Budzie a placem Szmidta – jednymi z kilku najsilniejszych punktów oporu powstańczej Gwardii Narodowej. Mansfeld przewoził ulotki, niekiedy granaty i broń, oraz dostarczał leki ze Szpitala Małgorzaty. Kiedy w grudniu 1956 komunistyczne władze stłumiły powstanie i w styczniu 1957 skazały Janosa Szabo na śmierć przez powieszenie, Mansfeld wraz z grupą kilku rewolucjonistów wdarł się do willi ministra spraw wewnętrznych, László Pirosa, odpowiedzialnego za represje wobec ludności węgierskiej, gdzie znalazł dwa karabiny i granat – uciekając jednak natrafił na milicjanta w cywilu i po krótkiej szarpaninie porzucił broń i ratował się ucieczką.
Niedługo potem, wraz ze swoim kolegą Istvánem Holeczem, zaczął gromadzić i ukrywać broń z punktów głównych bitew w Budapeszcie – w kilka tygodni zgromadzili 30 granatów, 6 karabinów i 15 magazynków z nabojami.
Akcja uwolnienia szwagra.
Nasilające się represje i terror komunistów w grudniu 1956 i styczniu 1957 spowodowały masowe egzekucje powstańców węgierskich i zsyłki do obozów pracy i więzień. W budapeszteńskim więzieniu przy ul. Kozma, z wyroku Sądów Ludowych wykonywano egzekucje bojowników (bywały dni gdy wykonywano ich po kilka naraz). Skazywano ludzi na dożywocie i wieloletnie więzienie. Represje dotknęły także znanych Mansfeldowi powstańców z placu Széna, wielu z nich powieszono. Wkrótce potem aresztowano szwagra Pétera Mansfelda. Mansfeld postanowił stworzyć grupę która uwolniłaby go z więzienia siłą, w jej skład weszli: Jóska Blaski, Rezső Bóna, László Furka, István Holecz i Attila Egei. Wśród nich tylko Blaski miał skończone 18 lat.
17 lutego 1958 grupa uprowadziła spod gmachu Ministerstwa Spraw Wewnętrznych w Budapeszcie samochód marki Warszawa. W celu zdobycia broni krótkiej potrzebnej do dalszych działań, postanowiono udać się pod ambasadę Austrii, znajdującą się na ulicy Árvácska w Budzie, i uprowadzić milicjanta, sierżanta Elka Vekerdiego. Wciągnięto go do samochodu, odebrano broń i po przejechaniu kilku kilometrów wypuszczono przy parku Ságvári. Samochód porzucono wskutek braku benzyny, powrócono po niego następnego dnia rano.
Aresztowanie i wyrok.
Po zakończonej akcji najmłodszy uczestnik grupy, Attila Egei, opowiedział wszystko rodzicom – członkom partii komunistycznej, którzy natychmiast powiadomili milicję. Członków grupy i samego Mansfelda aresztowano dwa lub trzy dni później. Blaski zdążył w ostatniej chwili ukryć, pod budapeszteńskim zamkiem, broń odebraną Vekerdiemu. Mansfeld podczas wizji lokalnej dotyczącej m.in. uprowadzenia zdołał zbiec, skacząc z 4 metrowej skały na Wzgórzu Róż (gdzie ukrywał broń gromadzoną po stłumieniu powstania w 1956) i łamiąc rękę; znaleziono go jednak następnego dnia. Po długotrwałym śledztwie, połączonym z fizycznym i psychicznym maltretowaniem, Péter Mansfeld został skazany na karę śmierci. Prokurator György Mátsik w mowie oskarżycielskiej powiedział:
"Oskarżeni, którzy dążą do restauracji kapitalizmu, stanowią bardzo duże niebezpieczeństwo dla społeczeństwa. Pragnę podkreślić, że w przypadku tego przestępstwa w nieco inny sposób należy traktować fakt, że wszyscy oskarżeni są dziećmi proletariatu. Należy ich traktować jako zdrajców klasowych. Nie są to bowiem ludzie, którzy zbłądzili, to świadomi kontrrewolucjoniści. Zwracam uwagę, że na płaszczyźnie politycznej nie rozróżniamy wieku oskarżonych. Nie należy więc ferować łagodnych wyroków wobec młodocianych tylko dlatego, że są młodzi. Przeciwnie, należy wobec nich zastosować najbardziej drakońskie rygory!"
Wobec jego niepełnoletniości czekano z egzekucją do czasu, gdy osiągnie wiek lat 18. Został powieszony 11 dni po swoim dniu urodzin. Jego agonia podczas egzekucji trwała, z winy wykonującego ją kata, aż 13 minut.
Rehabilitacja.
20 kwietnia 1990 Sąd Najwyższy, w imieniu Republiki Węgierskiej, całkowicie zrehabilitował Pétera Mansfelda, uznając wyrok komunistycznego Sądu Ludowego z 1959 za nieważny, stwierdzając w uzasadnieniu:
[...] "popełnione przez Pétera Mansfelda przestępstwa polityczne związane były z powstaniem ludowym, zgodnie z par. 1 Ustawy nr. 36 z 1989 roku, popełnione w określonym czasie – związane również z powstaniem narodowym. Tak więc zostały popełnione w okolicznościach, które należy wziąć pod uwagę. Zgodnie z par. 1 i par. 2 w/w ustawy, wyrok wcześniej wykonany uznaje się za nieważny" [...]
Péter Mansfeld obecnie jest jednym z węgierskich bohaterów narodowych.
W Poznaniu znajduje się ulica jego imienia. Na kamienicy na rogu ulicy Pétera Mansfelda i Romka Strzałkowskiego umieszczona jest pamiątkowa tablica.
W 2016 roku został pośmiertnym honorowym obywatelem II dzielnicy Budapesztu. W 2019 roku otrzymał tytuł honorowego obywatela Csepel.

</doc>
<doc id="672290" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672290" title="Kapsułka Crosby’ego">
Kapsułka Crosby’ego

Kapsułka Crosby’ego (kapsułka Crosby’ego-Kuglera) – cienka sonda zakończona głowicą, służąca do wykonywania biopsji błony śluzowej przewodu pokarmowego.
Opis badania.
Kapsułka zostaje połknięta przez pacjenta, a drugi koniec sondy pozostaje na zewnątrz jamy ustnej. Lekarz cały czas kontroluje położenie kapsułki za pomocą RTG. Po osiągnięciu punktu docelowego, za pomocą strzykawki zostaje wytworzone podciśnienie, które powoduje, że błona śluzowa zostaje zassana do wnętrza kapsułki. Za pomocą urządzenia tnącego zostaje pobrany wycinek. Następnie sonda zostaje usunięta.
Obecnie kapsułka Crosby’ego jest używana głównie w pediatrii.

</doc>
<doc id="672291" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672291" title="Fakt genealogiczny">
Fakt genealogiczny

Fakt genealogiczny (także l.mn. fakty genealogiczne, informacje genealogiczne bądź dane genealogiczne) — w genealogii przedmiot badań (poszukiwań) związanych z określonymi osobami bądź rodzinami, ewentualnie przedmiot prezentacji rezultatów tych badań. W podstawowym znaczeniu to fakt (dowód) filiacji i koicji zachodzących pomiędzy danymi członkami rodziny, oznaczający tym samym możliwość wykazania pochodzenia osób, ich pokrewieństwa i powinowactwa oraz możliwość wykreślenia tablic genealogicznych.
Rodzaje faktów.
Fakty podstawowe.
Z filiacją i koicją w ogólności związane są dalsze fakty, pozwalające potwierdzić bądź odtworzyć cały wywód przez inną osobę, nadając badaniom genealogicznym cechę rzetelności i weryfikowalności (dotyczy to również genealogii hobbystycznej). Podstawowymi faktami są narodziny, małżeństwo (ślub) i śmierć (zgon), a w kulturze chrześcijańskiej także chrzest i pogrzeb osoby.
Z punktu widzenia jednego probanta, ustala się dla niego nie tylko fakt urodzin, pierwszego ślubu oraz śmierci, lecz także wszystkich zdarzeń wpływających na filiację i koicję, w szczególności:
Fakty dodatkowe.
Katalog faktów genealogicznych jest otwarty, co oznacza, że można tutaj zaliczać inne zdarzenia związane z życiem jednostki i rodziny, np. przyjęcie pierwszej Komunii Świętej, Bierzmowanie, dwa rodzaje ślubów (kościelny i cywilny), edukacja, zatrudnienie, przejście na emeryturę, śluby zakonne lub kapłańskie, zamieszkiwanie (adres), emigracja, imigracja, naturalizacja (obywatelstwo, narodowość), znajomość języków (ojczystych, obcych), znajomości towarzyskie czy emocjonalne (przyjaźń, narzeczeństwo, koleżeństwo itp.) itd.
Informacje szczegółowe o faktach.
Fakty genealogiczne wskazuje się poprzez podanie:
Typowe informacje na tablicy genealogicznej.
Najczęściej spotykanymi szczegółowymi informacjami genealogicznymi są:
Zakres wykorzystywanych faktów.
W konkretnych przypadkach decyzja o tym, jakie fakty genealogiczne są poszukiwane, jakie są odnotowywane (zapisywane), a jakie są później prezentowane, należy zawsze do genealoga pracującego nad daną rodziną. Inne dane ustala się o osobach zmarłych, o faktach sprzed 30, 70 czy 100 lat (dostępność w archiwach, umowne momenty łagodzenia ochrony danych osobowych) — a inne o osobach żyjących. W przypadku genealogów rodzinnych, badających własne rodziny, na zakres przedmiotu zainteresowania wpływa także stopień pokrewieństwa.
Kwestią należącą do rozstrzygnięcia w indywidualnej sytuacji jest to, czy za przedmiot swoich badań genealog bierze wyłącznie kryterium pokrewieństwa genetycznego, czy też bierze pod uwagę także relacje rodzinne powstałe wskutek:
Źródła informacji genealogicznych.
Dane genealogiczne są ustalane (poszukiwane) podczas badań genealogicznych na podstawie różnych źródeł danych, specyficznych dla genealogii. Często szczegółowe informacje o jednym fakcie pochodzą z różnych źródeł (np. data urodzin z metryki chrztu, a miejsce z aktu małżeństwa), wzajemnie się potwierdzają (tożsamość informacji źródłowych) lub wykluczają (sprzeczność w źródłach) lub nie można ich nigdzie odnaleźć (dane o przodkach chłopów sprzed XVI w., kiedy to zaczęto prowadzić księgi metrykalne). Do pracy genealoga należy właściwy dobór źródeł do ustalenia (potwierdzenia) faktów genealogicznych. Nową metodą szczególnie pomocną w weryfikacji danych jest genetyka genealogiczna opierająca się na badaniach DNA. Pozwala ona wykluczyć filiacje lub wskazać ich duże prawdopodobieństwo, ewentualnie może pomóc odnaleźć tych nieznanych krewnych, którzy również poddali się takim badaniom, a upublicznili swoje wyniki.

</doc>
<doc id="672292" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672292" title="Amfolit">
Amfolit



</doc>
<doc id="672293" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672293" title="IX Equilibrium">
IX Equilibrium

IX Equilibrium – trzeci album norweskiej grupy blackmetalowej Emperor, wydany 23 listopada 1999 roku. Powtórnie wydany w 2004 przez Candlelight Records i w 2006 przez Back on Black Records.

</doc>
<doc id="672294" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672294" title="Amfolity">
Amfolity

Amfolity, substancje amfiprotyczne, elektrolity amfoteryczne – związki chemiczne, których cząsteczki zawierają zarówno grupy kwasowe, jak i zasadowe. Uogólniając, zgodnie z teorią Brønsteda, amfolitami są substancje, które w reakcjach w roztworze mogą przyłączać bądź odłączać protony. Amfolity w zależności od pH środowiska w którym się znajdują mogą występować w postaci:
Przykładem amfolitów są aminokwasy lub woda.

</doc>
<doc id="672296" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672296" title="Rodzeństwo">
Rodzeństwo

Rodzeństwo – w genealogii i prawie dzieci tych samych rodziców bądź rodzica: wszyscy bracia i siostry w ogólności albo każdy z nich pojedynczo wobec drugiego z nich (tak zwłaszcza w tekstach prawnych).
Pojęcie.
W podstawowym znaczeniu dotyczy zstępnych tej samej pary (filiacja), tj. rodzonych braci i sióstr. Rodzeństwo przyrodnie to dzieci tego samego ojca, ale różnych matek albo dzieci tej samej matki, ale różnych ojców (wspólny jeden rodzic oraz macocha bądź ojczym).
W języku polskim zasadniczo nie istnieje dodatkowa nazwa relacji między pasierbem a dziećmi ojczyma lub macochy z ich poprzednich związków. Przez analogię do rodziców przybranych niezbyt poprawnie określa się ich czasem rodzeństwem przybranym lub przyrodnim. Czasem dla odróżnienia od rodzeństwa rodzonego ("prawdziwego") o rodzeństwie przybranym mówi się, że "nie jest prawdziwe".
Rodzeństwo z ciąży mnogiej nazywane jest bliźniaczym (brat bliźniak, siostra bliźniaczka, bliźniak).
Osoba, która nie ma w ogóle rodzeństwa, to jedynak. Pierwsze dziecko danej pary na początku zawsze jest jedynakiem, kolejne dzieci już nie, chyba że pozostałe rodzeństwo zmarło we wczesnym dzieciństwie. Jeżeli w rodzinie jedynaków pojawia się rodzeństwo przyrodnie, to można uznać, że osoby takie również przestały być jedynakami.
Wykresy genealogiczne.
Wykresy genealogiczne przedstawiają relacje w rodzinie dla danego probanta:
Rodzeństwo rodzone.
Rodzeństwo rodzone (biologiczne) to dzieci tych samych dwojga rodziców, które są ze sobą spokrewnione w drugim stopniu linii bocznej:
Rodzeństwo przyrodnie.
Rodzeństwo przyrodnie to dzieci jednego wspólnego rodzica z dwojgiem różnych drugich rodziców (ojca z inną kobietą albo matki z innym mężczyzną), które również są ze sobą spokrewnione w drugim stopniu linii bocznej:
Rodzeństwo przybrane.
Do ostatniej kategorii należą dzieci ojczyma lub macochy z ich poprzedniego związku. „Rodzeństwo” takie nie jest ze sobą spokrewnione ani spowinowacone:
Jedynak.
Jedynak nie ma rodzeństwa:
Język prawny.
W aktach normatywnych i innych aktach prawnych wystąpienie terminu "rodzeństwo" oznacza osobę będącą krewnym drugiego stopnia linii bocznej, a więc bez jakiegokolwiek rozróżnienia na rodzeństwo "rodzone" i "przyrodnie". Natomiast tzw. rodzeństwo "przybrane" według prawa nie jest ani spokrewnione, ani powinowate.
Konflikty w rodzeństwie.
W rodzeństwie może ujawniać się konflikt wieku (pogardliwe użycie określeń starszy/młodszy brat/siostra), konflikt pokoleń (przy znacznej różnicy wieku między najstarszą a najmłodszą osobą z rodzeństwa, sięgającej 10 lat i więcej) czy konflikt płci (między bratem i siostrą). Przyczyną takich konfliktów lub nieporozumień może być rywalizacja (skryta lub jawna) o względy rodziców bądź sama znaczna różnica wieku (wejście w dorosłość, ciężar opieki nie nad własnym dzieckiem lecz rodzeństwem).
Rodzeństwo w kulturze.
Stosunki między rodzeństwem są częstym motywem dzieł kultury:
Dzień Rodzeństwa.
W Stanach Zjednoczonych obchodzi się Dzień Rodzeństwa w dniu 10 kwietnia. Święto to jest obchodzone corocznie w 45 stanach od 1998 roku jako wyraz szacunku dla rodzeństwa. Są próby przeniesienia tego święta do Polski.

</doc>
<doc id="672298" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672298" title="Języki wakaskie">
Języki wakaskie

Języki wakaskie (wakaszańskie) – rodzina języków używanych przez rdzennych mieszkańców Kanady na zachodnim wybrzeżu w prowincji Kolumbia Brytyjska w rejonie wyspy Vancouver. Języki wakaskie charakteryzują się typowym wśród języków Wybrzeża Północno-Zachodniego występowaniem złożonych zbitek spółgłoskowych.

</doc>
<doc id="672299" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672299" title="Dane genealogiczne">
Dane genealogiczne



</doc>
<doc id="672300" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672300" title="Fakty genealogiczne">
Fakty genealogiczne



</doc>
<doc id="672301" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672301" title="Języki uakaskie">
Języki uakaskie



</doc>
<doc id="672302" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672302" title="Informacje genealogiczne">
Informacje genealogiczne



</doc>
<doc id="672303" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672303" title="Języki wakasz">
Języki wakasz



</doc>
<doc id="672304" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672304" title="Okręt zaopatrzeniowy">
Okręt zaopatrzeniowy

Okręt zaopatrzeniowy – okręt pomocniczy służący do zaopatrywania innych okrętów w paliwo, żywność i amunicję.
Potrzeba wykorzystywania okrętów zaopatrzeniowych istnieje w marynarkach wojennych, które prowadzą szerzej zakrojone operacje w dużych odległościach od własnych portów lub wysuniętych baz. Początkowo, do II wojny światowej rolę tę pełniły na ogół zwykłe statki przystosowane do transportu ładunków masowych lub zbiornikowce. Budowano także specjalne węglowce, z własnymi urządzeniami przeładunkowymi, do zaopatrywania okrętów opalanym węglem. Pierwszymi wyspecjalizowanymi uniwersalnymi okrętami zaopatrzeniowymi było pięć jednostek niemieckiego typu "Dithmarschen" z 1939 roku, zbudowanych w celu zabezpieczania działań niemieckich rajderów, zabierających 7933 t paliwa, 972 t amunicji, 790 t zapasów i 100 t części zamiennych (najbardziej znanym z nich był "Altmark"). Po wojnie budowano i rozwijano kolejne jednostki tego rodzaju, przede wszystkim dla największych marynarek wojennych. Jednym z pierwszych był amerykański typ "Wichita" z lat 60. XX wieku.
Okręty zaopatrzeniowe służą głównie do zaopatrywania okrętów w paliwo (w tym paliwo lotnicze dla lotnictwa pokładowego), żywność (w tym wodę słodką), amunicję i części zamienne. Podstawową formą przeładunku jest przeładunek na morzu, zwłaszcza w ruchu okrętów (skrót UNREP w terminologii anglojęzycznej: "underway replenishment"). Paliwo i woda przekazywane są za pomocą węży podawanych na okręt. Stosowany jest także przeładunek bezkontaktowy, za pomocą śmigłowców (skrót VERTREP: "vertical replenishment").
Współczesne uniwersalne okręty zaopatrzeniowe to zwykle duże jednostki, o wyporności pełnej rzędu 15 000-25 000 ton, długości na ogół 160-180 m.
Okręty zaopatrzeniowe posiadają zwykle słabe uzbrojenie, najczęściej ograniczające się do małokalibrowych zestawów artyleryjskich obrony bezpośredniej.
Jedynym polskim okrętem odpowiadającym okrętom zaopatrzeniowym, aczkolwiek stosunkowo niewielkim, za to bardziej uniwersalnym, jest ORP Kontradmirał Xawery Czernicki, klasyfikowany oficjalnie jako okręt wsparcia logistycznego.

</doc>
<doc id="672305" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672305" title="Języki wakash">
Języki wakash



</doc>
<doc id="672306" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672306" title="Czengczou">
Czengczou



</doc>
<doc id="672307" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672307" title="Przyrodni">
Przyrodni



</doc>
<doc id="672310" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672310" title="Glade">
Glade

Glade – aplikacja do wizualnego projektowania graficznego interfejsu użytkownika dla programów GTK+/GNOME. Projektowany interfejs jest zapisywany jako plik XML. Pliki w formacie GtkBuider i Libglade mogą być ładowane przez biblioteki, odpowiednio, GTK+ lub Libglade, oraz wykorzystywane w różnych językach m.in. C, C++, Java, Perl, Python, C#, Pike, Ruby lub Haskell.
12 sierpnia 2006 ukazało się wydanie Glade 3.0.
Środowisko to jest wolnym oprogramowaniem dostępnym na licencji GPL.

</doc>
<doc id="672311" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672311" title="Paradoks Ehrenfesta">
Paradoks Ehrenfesta

Paradoks Ehrenfesta – paradoks wynikający z zastosowania szczególnej teorii względności do obrotu rozciągłej bryły sztywnej np. dysku, sformułowany w 1909 przez Paula Ehrenfesta.
Treść paradoksu.
Ponieważ promień dysku jest zawsze prostopadły do obserwatora, w układzie laboratoryjnym nie powinien on zmieniać się podczas obrotu. Punkty na dysku, które definiują jego obwód, poruszają się natomiast względem obserwatora, dlatego obwód powinien być skrócony zgodnie ze wzorem Lorentza. Wynika stąd sprzeczność, ponieważ promień zawsze definiuje obwód.
Może zostać wyjaśniony tylko w ramach ogólnej teorii względności, ponieważ w szczególnej teorii względności nie istnieją nieograniczonej rozciągłości bryły sztywne i obracające się układy współrzędnych.

</doc>
<doc id="672313" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672313" title="Ekiga">
Ekiga

Ekiga (dawniej zwana GnomeMeeting) jest wolnym oprogramowaniem do VoIP i wideokonferencji w środowisku GNOME. Program obsługuje protokoły SIP i H.323.

</doc>
<doc id="672314" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672314" title="Kapsułka Crosby'ego-Kuglera">
Kapsułka Crosby'ego-Kuglera



</doc>
<doc id="672318" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672318" title="Fajdros">
Fajdros



</doc>
<doc id="672320" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672320" title="Fedon (dialog)">
Fedon (dialog)

Fedon – dzieło filozoficzne Platona, należące do tak zwanych dialogów średnich. Tłumaczenie „Fedona” na język polski opublikował w 1845 roku Felicjan Kozłowski, a w 1925 Władysław Witwicki. Akcja dialogu rozgrywa się w mieście Flius na Północnym Peloponezie. Rozpoczyna się w więzieniu, gdzie Sokrates oczekuje na wykonanie wyroku śmierci. Dialog kończy się opisem śmierci Sokratesa, za jego najważniejszą część należy uznać mowę pożegnalną skierowaną do uczniów, w której filozof przedstawia dowody na nieśmiertelność duszy i swoje poglądy na śmierć.
Poglądy Sokratesa dotyczące śmierci.
Śmierć według filozofa nie jest niczym innym, jak rozdzieleniem duszy i ciała (podobna definicja zawarta jest w dialogu „Gorgiasz”). Skoro filozof nie powinien przywiązywać zbyt dużej uwagi do spraw ciała, takich jak picie, jedzenie, ubieranie, będzie on miał też inny stosunek do śmierci, niż reszta ludzi, gdyż filozof nie zajmuje się sprawami ciała, tylko sprawami duszy. Dąży on do jak największego odwiązania duszy od ciała, gdyż to co niepokalane - sprawiedliwość, piękno i dobro samo, mogą być poznawalne tylko dla niepokalanego rozumu samego. Sokrates zapewnia Simmiasa i Kebesa, że nie przejmuje się śmiercią, gdyż wierzy, że uda się do ludzi zmarłych, którzy są lepsi niż ci na tym świecie, jak również uda się do bogów mądrych i dobrych (63 c). Sokrates wysuwa też tezę, że osoby, które prawdziwie poświęciły się filozofii, „nie zajmują się niczym innym jak umieraniem i śmiercią.” Jeśli ta teza jest prawdą – nie jest mądrze zacząć lękać się śmierci, jeśli wcześniej czekało się na nią i oswajało z nią całe życie. Sokrates wyraźnie zaznacza, że zwykli ludzie nie rozumieją filozofów i nie rozumieją tym samym, co to znaczy czekać śmierci i być jej godnym.
Poglądy Sokratesa dotyczące samobójstwa.
Samobójstwa, zdaniem Sokratesa, popełniać się nie godzi, ponieważ człowiek jest własnością bogów. Jest ono dopuszczalne tylko wtedy, kiedy bogowie zsyłają taką konieczność. Sokrates konieczności tej nie precyzuje, jego argumentacja dowodzi jednak, że owa konieczność spotkała właśnie jego. Nie chce on, co prawda umierać, ale najważniejsze dla niego jest pozostać w zgodzie z samym sobą. Sokrates powołuje się też na „nauki tajemne,” które głoszą: „my, ludzie, pełnimy służbę na posterunku i nie wolno człowiekowi, ani zwolnić się z niego, ani go opuścić.” Dla Kebesa formułuje jeszcze następujący argument:
Dowody na nieśmiertelność ludzkiej duszy.
Platon wkłada w usta Sokratesa trzy dowody na nieśmiertelność duszy:
W świecie wszystkie rzeczy powstają ze swoich przeciwieństw np. mniejsze z większego. Bycie żywym i umarłym to są przeciwieństwa, a więc jedno też musi powstać z drugiego, zatem dusze muszą gdzieś istnieć zanim na nowo powstaną do życia. Gdyby procesy nie miały charakteru cyklicznego świat nie podlegałby zmianom i w końcu osiągnąłby stan martwoty.
Istnieje poznanie, np. w filozofii czy matematyce, które nie korzysta z doświadczenia nabytego, co upoważnia nas do wniosku, iż rozum musiał skądś tę wiedzę posiąść. Opis mechanizmu przypominania: 1 – mamy percepcję zmysłową jakiejś rzeczy, 2 – rozpoznajemy ją i przychodzi nam na myśl inna rzecz, 3 – rzecz przypomniana jest przedmiotem naszej wiedzy. Wiedza, która nie została nam przekazana z zewnątrz jest przez Platona utożsamiana z naukami dedukcyjnymi i anamnezą, które dowodzą jego zdaniem nieśmiertelności duszy.
Z natury duszy musi wynikać jej niepodatność na rozproszenie i rozkład. Prostota duszy jest równoznaczna z jej nierozkładalnością. Jeżeli rzecz jest absolutnie prosta to rozpaść się nie może, bo nie istnieją cząstki składowe. Dowód wygląda następująco:

</doc>
<doc id="672322" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672322" title="Język delaware">
Język delaware

Język delaware albo Lënapei èlixsuwakàn – język z rodziny algonkiańskiej używany dawniej przez rdzennych mieszkańców Ameryki Północnej w rejonie rzeki Hudson i Delaware, obecnie niemal zupełnie wymarły. Dzieli się na dwa główne dialekty:

</doc>
<doc id="672323" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672323" title="Język lenape">
Język lenape



</doc>
<doc id="672324" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672324" title="Efekt Unruha">
Efekt Unruha

Efekt Unruha – efekt polegający na tym, że obserwator poruszający się z przyspieszeniem będzie w stanie wykryć promieniowanie ciała doskonale czarnego, kiedy obserwator stacjonarny nie będzie obserwował takiego promieniowania. Innymi słowy, obserwator niepodlegający przyspieszeniu (stacjonarny) może nie widzieć w danej przestrzeni żadnych cząstek, daną przestrzeń wypełnia dla niego jedynie próżnia kwantowa, ale przyspieszający obserwator będzie w stanie w danej przestrzeni obserwować istniejące cząstki. Według równania opisującego efekt Unruha, liczba cząstek obserwowanych w danym polu kwantowym jest zależna od przyspieszenia obserwatora – im większe przyspieszenie, tym więcej cząstek jest widocznych. W prosty sposób efekt może być opisany następującym eksperymentem myślowym – poruszany w próżni termometr (zakładając, że nic innego nie będzie wpływało na jego temperaturę) zarejestruje niezerową temperaturę, a będący w tej samej przestrzeni termometr stacjonarny będzie wskazywał zerową temperaturę.
Ściśle detektor termiczny poruszający się z przyspieszeniem formula_1 w próżni kwantowej w temperaturze zera bezwzględnego zarejestruje ją jako przestrzeń wypełnioną promieniowaniem o temperaturze
a więc wypełnioną głównie kwantami o energii
tzn. częstości
Okres tego promieniowania jest więc proporcjonalny z małym współczynnikiem do czasu formula_5 tzn. czasu w jakim detektor ten osiąga nierelatywistycznie prędkość światła formula_6 a więc żeby był obserwowalny np. dla temperatur pokojowych przyspieszenie to musi być gigantyczne.
Zgodnie z tzw. silną zasadą równoważności efekt powinien być obserwowalny zarówno dla detektora poruszającego się z przyspieszeniem, jak też dla detektora w polu grawitacyjnym ciała masywnego, którego spadkowi swobodnemu opiera się ten detektor, tzn. np. na powierzchni Ziemi. Znaczy to, że ciała w polach grawitacyjnych, w których spadkowi swobodnemu się opierają, same nagrzewają się. Podstawiając do wzoru na temperaturę Unruha np. przyspieszenie ziemskie formula_7 otrzymujemy efektywną temperaturę próżni na powierzchni Ziemi z powodu efektu formula_8 Kelwina, a więc tak małą, że całkowicie niemierzalną. Natomiast podstawiając przyspieszenie na powierzchni Schwarzschilda
gdzie:
jest promieniem Schwarzschilda.
Otrzymujemy dokładnie temperaturę Unruha równą temperaturze promieniowania Hawkinga czarnej dziury
Używając związku wiążącego stałą grawitacji ze stałą Plancka
temperaturę tę możemy zapisać jako
Mimo że stosunek masy elektronu do masy czarnej dziury formula_14 jest normalnie znikomy (dla czarnej dziury o masie Słońca około formula_15) gigantyczny czynnik wzmacniający formula_16 odpowiadający temperaturze energii spoczynkowej elektronu, tzn. gigantycznej temperaturze połowy kwantu gamma kreującego parę elektron-pozytron (około formula_17) pomnożonej przez odwrotność 20. potęgi stałej struktury subtelnej formula_18 (około formula_19) może powiększyć tę temperaturę do łatwo mierzalnej lub nawet gigantycznej. Wzór również oznacza, że paradoksalnie im lżejsza i mniejsza jest czarna dziura, tym większa jest jej temperatura Unruha (Hawkinga). Ponieważ czarna dziura promieniuje, a energia tego promieniowanie nie może pochodzić z samej próżni, a jedynie ze spalania jej masy spoczynkowej, cząstka tak lekka jak cząstka Plancka, która też jest czarną dziura, generując bardzo gorące, czyli bardzo energetyczne promieniowanie, wyparowałaby poprzez mechanizm Unruha-Hawkinga prawie natychmiast. Efekt przewiduje więc także, że istnieje krytyczna gęstość każdej materii, kiedy samoczynnie zaczyna ona podlegać spalaniu i eksplozji jądrowej.
Efekt został niezależnie opisany przez Fullinga (1973), Daviesa (1975) i Unruha (1976).
Ze względu na znikomość efektu dla przyspieszeń obiektów makroskopowych efekt możliwy jest do zaobserwowania dla pola elektromagnetycznego w laboratorium jedynie poprzez użycie jako detektora (deWitta) elektronu lub mionu albo poprzez obserwacje absorpcji spontanicznej w jego wewnętrznym stopniu swobody, spinie, bądź w widmie jego promieniowania jako dodatkowego promieniowania Hawkinga.
Rozwiązując temperaturę Unruha ze względu na przyśpieszenie, można je wyrazić jako
gdzie formula_21 jest przyśpieszeniem Plancka, a formula_22 jest temperaturą Plancka.

</doc>
<doc id="672328" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672328" title="Język massachusett">
Język massachusett

Język massachusett, także: wampanoag – wymarły język z rodziny algonkiańskiej, używany do XVIII wieku przez plemiona Wampanoagów w rejonie dzisiejszego Bostonu, Cape Cod, Martha’s Vineyard i Nantucket w stanie Massachusetts w Stanach Zjednoczonych.
Przekład Pisma Świętego na język massachusett – Biblia Johna Eliota – z roku 1663 był pierwszym przekładem w językach indiańskich Ameryki Północnej.
W XIX język ten wyginął. W 1993 rozpoczęto udane próby wskrzeszenia języka. Obecnie 400 dorosłych ludzi posługuje się tym językiem jako drugim. Ponadto żyje 5 dzieci, ich potomków, którzy znają ten język od urodzenia.
Przykładowy tekst.
Poniżej podano tekst "Modlitwy Pańskiej" w języku massachusett:
"Nooshun kesukqut, wunneetupantamuch koowesuounk. Peyamooutch kukkeitasootamounk. Toh anantaman ne n-naj okheit, neane kesukqut. Asekesukokish petukqunnegash assaminnean yeu kesukok. Ahquontamaiinnean nummatcheseongatch, neane matchenehikqueagig nutahquontamanóunonog. Ahque sagkompaguninnean en qutchhuaonganit, webe pohquohwussinnan wutch matchitut. Newutche keitassootamoonk, kutahtauun, menuhkesuonk, sohsumoonk micheme kah micheme. Amen."

</doc>
<doc id="672329" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672329" title="Język wampanoag">
Język wampanoag



</doc>
<doc id="672330" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672330" title="Lista okrętów United States Navy, Z">
Lista okrętów United States Navy, Z



</doc>
<doc id="672332" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672332" title="Lista okrętów United States Navy, X">
Lista okrętów United States Navy, X



</doc>
<doc id="672333" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672333" title="Lista okrętów United States Navy, Y">
Lista okrętów United States Navy, Y



</doc>
<doc id="672334" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672334" title="Lista okrętów United States Navy, V">
Lista okrętów United States Navy, V



</doc>
<doc id="672335" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672335" title="Lista okrętów United States Navy, Q">
Lista okrętów United States Navy, Q



</doc>
<doc id="672336" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672336" title="Lista okrętów United States Navy, W">
Lista okrętów United States Navy, W



</doc>
<doc id="672337" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672337" title="Języki irokiańskie">
Języki irokiańskie

Języki irokiańskie, języki irokeskie – rodzina języków używanych przez rdzenną ludność Ameryki Północnej w rezerwatach w prowincjach Ontario i Quebec w Kanadzie oraz w stanach Nowy Jork i Oklahoma w Stanach Zjednoczonych. Do grupy języków irokiańskich należą takie języki jak: czirokeski, huroński, mohawk, cayuga, oneida, onondaga i inne. Według niektórych klasyfikacji języki irokeskie zalicza się wraz z siouańskimi i kaddo do fyli makrosiouańskiej.

</doc>
<doc id="672338" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672338" title="Lista okrętów United States Navy, T">
Lista okrętów United States Navy, T



</doc>
<doc id="672339" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672339" title="Lista okrętów United States Navy, D">
Lista okrętów United States Navy, D



</doc>
<doc id="672340" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672340" title="Lista okrętów United States Navy, E">
Lista okrętów United States Navy, E



</doc>
<doc id="672341" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672341" title="Lista okrętów United States Navy, F">
Lista okrętów United States Navy, F



</doc>
<doc id="672342" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672342" title="Lista okrętów United States Navy, G">
Lista okrętów United States Navy, G



</doc>
<doc id="672343" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672343" title="Lista okrętów United States Navy, H">
Lista okrętów United States Navy, H



</doc>
<doc id="672344" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672344" title="Lista okrętów United States Navy, I">
Lista okrętów United States Navy, I



</doc>
<doc id="672345" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672345" title="Lista okrętów United States Navy, J">
Lista okrętów United States Navy, J



</doc>
<doc id="672346" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672346" title="Lista okrętów United States Navy, K">
Lista okrętów United States Navy, K



</doc>
<doc id="672347" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672347" title="Lista okrętów United States Navy, L">
Lista okrętów United States Navy, L



</doc>
<doc id="672348" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672348" title="Lista okrętów United States Navy, M">
Lista okrętów United States Navy, M



</doc>
<doc id="672349" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672349" title="Lista okrętów United States Navy, N">
Lista okrętów United States Navy, N



</doc>
<doc id="672350" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672350" title="Lista okrętów United States Navy, O">
Lista okrętów United States Navy, O



</doc>
<doc id="672351" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672351" title="Lista okrętów United States Navy, P">
Lista okrętów United States Navy, P



</doc>
<doc id="672352" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672352" title="Lista okrętów United States Navy, R">
Lista okrętów United States Navy, R



</doc>
<doc id="672353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672353" title="Lista okrętów United States Navy, S">
Lista okrętów United States Navy, S

Linki zewnętrzne.
[[Kategoria:Listy United States Navy]]

</doc>
<doc id="672354" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672354" title="Lista okrętów United States Navy, U">
Lista okrętów United States Navy, U



</doc>
<doc id="672355" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672355" title="USS Blue Ridge">
USS Blue Ridge

Okręty US Navy o nazwie USS "Blue Ridge", pochodzącej od Pasma Błękitnego (ang. "Blue Ridge"), łańcucha górskiego w Appalachach:

</doc>
<doc id="672356" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672356" title="USS South Carolina">
USS South Carolina

Okręty US Navy o nazwie USS "South Carolina", pochodzącej od stanu Karolina Południowa:
"L'Indien" (12 dział), fregata zbudowana dla amerykańskiej marynarki podczas rewolucji amerykańskiej, została później przemianowana na "South Carolina". Nigdy nie służyła w Marynarce Wojennej Stanów Zjednoczonych i nie nosiła prefiksu "USS". Służyła w South Carolina Navy.

</doc>
<doc id="672357" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672357" title="USS California">
USS California

Okręty US Navy o nazwie USS "California", pochodzącej od stanu Kalifornia:

</doc>
<doc id="672358" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672358" title="USS Amphitrite">
USS Amphitrite

Okręty US Navy o nazwie USS "Amphitrite", pochodzącej od morskiej bogini "Amphitrite" pochodzącej z greckiej mitologii:

</doc>
<doc id="672359" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672359" title="USS Amphion">
USS Amphion

Okręty US Navy o nazwie USS "Amphion":

</doc>
<doc id="672360" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672360" title="USS Ammen">
USS Ammen

Okręty US Navy o nazwie USS "Ammen", pochodzącej od kontradmirała Daniela Ammena:

</doc>
<doc id="672362" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672362" title="Gutowiec">
Gutowiec

Gutowiec (niem. "Guttowitz") – wieś w Polsce, położona w województwie pomorskim, w powiecie chojnickim, w gminie Czersk. 
Wieś borowiacka położona przy drodze krajowej nr 22 a także przy szlaku linii kolejowej nr 203. 
W skład sołectwa Gutowiec wchodzi również wieś Kurkowo. 
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa bydgoskiego.

</doc>
<doc id="672363" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672363" title="Stasiek Wielanek">
Stasiek Wielanek

Stanisław Ryszard Wielanek (ur. 13 listopada 1949 w Warszawie, zm. 23 grudnia 2016 tamże) – polski piosenkarz, kompozytor, multiinstrumentalista, felietonista, zbieracz folkloru miejskiego, aktor i samorządowiec. Współzałożyciel Kapeli Czerniakowskiej oraz założyciel Kapeli Warszawskiej. Radny miasta stołecznego Warszawy VII kadencji.
Życiorys.
Urodził się 13 listopada 1949 w Warszawie.
Z wykształcenia technik mechanik. Ukończył Studium Muzyczne im. Henryka Wieniawskiego. 
W swoim dorobku ma 34 płyty, w tym sześć złotych. Skomponował muzykę do ponad 1000 piosenek oraz 5 musicali: "Cafe de Paris", "Ferajna", "Na Bielany ze Staśkiem Wielankiem", "Oczy Putina" oraz "Zaczarowany krawiec". W 1990 roku zdobył główną nagrodę w organizowanym przez emigrację polską we Francji konkursie im. T. Korian za wykonanie utworu „Ej wy, wierzby”. W 1994 roku wydał książkę "Szlagiery starej Warszawy".
Jako aktor zagrał między innymi w filmach "Godzina W", "Piosenki z mojej dzielnicy", "Wycieczka na Pragę" oraz "Miasto 44", a także w serialu Czas Honoru (odc. 9, sezon 6, 37 min odcinka).
W 2014 roku w wyborach samorządowych kandydował z 3. miejsca na liście z ramienia Prawa i Sprawiedliwości do Rady miasta stołecznego Warszawy w okręgu wyborczym Mokotów, uzyskując 1368 głosów i zdobywając mandat radnego.
20 grudnia 2016 roku otrzymał Brązowy Medal „Zasłużony Kulturze Gloria Artis”, przyznany przez Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego Piotra Glińskiego, zaś trzy dni później zmarł w wieku 67 lat. 
Został pochowany 4 stycznia 2017 roku na cmentarzu Czerniakowskim przy ul. Powsińskiej w Warszawie.
Wybrana dyskografia.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="672364" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672364" title="Fyla afroazjatycka">
Fyla afroazjatycka



</doc>
<doc id="672365" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672365" title="Fyla nilo-saharyjska">
Fyla nilo-saharyjska



</doc>
<doc id="672366" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672366" title="Fyla nilosaharyjska">
Fyla nilosaharyjska



</doc>
<doc id="672367" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672367" title="Języki niger-saharyjskie">
Języki niger-saharyjskie



</doc>
<doc id="672368" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672368" title="Języki zindż">
Języki zindż



</doc>
<doc id="672369" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672369" title="Języki zinj">
Języki zinj



</doc>
<doc id="672374" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672374" title="Tom Sizemore">
Tom Sizemore

Tom Sizemore, właśc. Thomas Edward Sizemore Jr. (ur. 29 listopada 1961 w Detroit, zm. 3 marca 2023 w Burbank) – amerykański aktor i producent filmowy.
Wystąpił w rolach drugoplanowych w filmach: "Urodzony 4 lipca" (1989), "Harley Davidson i Marlboro Man" (1991), "Pasażer 57" (1992), "Dziwne dni" (1995), "Czerwona Planeta" (2000), "Helikopter w ogniu" (2001) i "Pearl Harbor" (2001), a także w serialu "Twin Peaks" (2017). Użyczył głosu Sonny’emu Forelliemu w grze komputerowej "" (2002). Zagrał postacie, które zginęły w strzelaninach w siedmiu filmach: "Prawdziwy romans" (1993), "Urodzeni mordercy" (1994), "Gorączka" (1995), "W bagnie Los Angeles" (1995), "Wróg publiczny" (1998), "Szeregowiec Ryan" (1998) i "Łowca snów" (2003).
Życiorys.
Wczesne lata.
Urodził się w Detroit, w stanie Michigan, w rodzinie katolickiej jako jeden z trzech synów. Jego matka, Judith (z domu Schannault), pracowała w zespole prasowym urzędu miasta Detroit, a jego ojciec, Thomas Edward Sizemore Senior, był prawnikiem i profesorem filozofii. Jego rodzina miała korzenie angielskie, niemieckie, szkockie, irlandzkie i walijskie; jego dziadek ze strony matki był pochodzenia francuskiego i rdzennych Amerykanów oraz był Afroamerykaninem. Miał dwóch braci – Aarona i Paula Alexandra (ur. 14 lipca 1976). Jako nastolatek trenował sztuki walki. Trenował też ju-jitsu i podnoszenie ciężarów.
Uczęszczał przez rok na Uniwersytet Stanu Michigan, a także Wayne State University. W 1986 uzyskał tytuł magistra na wydziale teatru na Temple University. Następnie przeniósł się do Nowego Jorku, aby rozpocząć karierę aktorską. Przez trzy lata pracował jako kelner w jadalni Zarządu Transportu na 44. piętrze World Trade Center.
Kariera.
Występował w teatrach regionalnych, zanim zaczął grać w filmach. Początkowo został obsadzony w biograficznym dramacie wojennym Olivera Stone’a "Urodzony 4 lipca" (1989) z Tomem Cruise, sensacyjnym dramacie więziennym "Osadzony" (1989) z Sylvestrem Stallone, filmie sensacyjnym "Harley Davidson i Marlboro Man" (1991) u boku Mickeya Rourke’a i Dona Johnsona, filmie sensacyjnym Kathryn Bigelow "Na fali" (1991) z Patrickiem Swayze i Keanu Reevesem. Był sześć razy przesłuchiwany do roli Pana Różowego w filmie Quentina Tarantino "Wściekłe psy" (1992). Wystąpił w dreszczowcu Tony’ego Scotta "Prawdziwy romans" (1993), satyrycznej czarnej komedii Olivera Stone’a. Za rolę Milo Peck w komediodramacie fantasy Rona Underwooda "Serce i dusze" ("Heart and Souls", 1993) zdobył nominację do Nagrody Saturna w kategorii najlepszy aktor drugoplanowy.
W westernie Lawrence’a Kasdana "Wyatt Earp" (1994) z Kevinem Costnerem zagrał prawnika i dziennikarza Bartholemewa Williama Barclaya „Bata” Mastersona. Można go było dostrzec w sensacyjnym filmie fantastycznonaukowym Kathryn Bigelow "Dziwne dni" (1995). Na planie filmu Olivera Stone’a "Urodzeni mordercy" (1994) Juliette Lewis przypadkowo złamała mu nos podczas kręcenia sceny walki w celi więziennej. Na planie sensacyjno–kryminalnego dramatu Michaela Manna "Gorączka" (1995) Sizemore zmagał się z problemami związanymi z uzależnieniem od heroiny, zanim Robert De Niro przekonał go, by poszedł na odwyk. Powrócił do dobrego zdrowia i przyjął propozycję występu w dramacie wojennym Stevena Spielberga "Szeregowiec Ryan" (1998) z Tomem Hanksem, a za rolę sierżanta Mike’a Horvatha był nominowany do nagrody Satelity i Nagrody Gildii Aktorów Ekranowych.
Do roli Johna Gottiego w dramacie kryminalnym NBC "Przeciwko mafii" ("Witness to the Mob", 1998) przytył 18 kg. Jako Bobby Batton w dreszczowcu HBO "Pod ochroną" ("Witness Protection", 1999) w reż. Richarda Pearce’a otrzymał nominację do Złotego Globu dla najlepszego aktora w miniserialu lub filmie telewizyjnym.
Życie prywatne.
1 września 1996 zawarł związek małżeński z aktorką Maeve Quinlan, ale rozwiódł się 19 listopada 1999 z powodu swojego uzależnienia od narkotyków. W latach 2003–2006 był związany z Janelle McIntire, która w lipcu 2005 urodziła bliźnięta, Jaggera i Jaydena.
Problemy z prawem.
24 stycznia 1997 został aresztowany w Los Angeles po tym, jak jego żona zadzwoniła na policję, twierdząc, że została fizycznie zraniona podczas kłótni w ich mieszkaniu.
W 2003 został skazany na 7 miesięcy pozbawienia wolności za napaść i pobicie ówczesnej partnerki, Heidi Fleiss. W lutym 2005 oblał nakazany przez sąd test narkotykowy po tym, jak po raz drugi został przyłapany na próbie użycia protezy penisa w celu sfałszowania wyników. W 2007 trafił do aresztu za posiadanie metamfetaminy, a w lutym 2017 usłyszał dwa zarzuty stosowania przemocy domowej.
W 2017 został oskarżony o molestowanie seksualne 11–latki. Do zdarzenia miało dojść w 2003 na planie filmowym w Utah.
5 stycznia 2019 w Burbank w Kalifornii został aresztowany za posiadanie narkotyków.
Śmierć.
18 lutego 2023 w swoim domu w Los Angeles doznał pęknięcia tętniaka tętnic mózgowych i trafił do szpitala St. Joseph’s Hospital w Burbank w stanie krytycznym. Zmarł 3 marca w wieku 61 lat.

</doc>
<doc id="672375" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672375" title="Nechusztan">
Nechusztan

Nechusztan − bóstwo plemion semickich przedstawiane pod postacią miedzianego węża. Jego kult przeniknął na pewien okres do judaizmu.
Nechusztan w judaizmie.
Biblia opisuje taką sytuację: Niedaleko granicy Edomu wędrujący Izraelici z Egiptu do Ziemi Obiecanej zaczęli się buntować. Narzekali na dostarczaną mannę oraz brak wody. Jahwe ukarał Izraelitów, posyłając między nich jadowite węże. W rezultacie wiele osób zmarło od ich ukąszeń. Gdy lud okazał skruchę, a Mojżesz wstawił się za nimi, Jahwe kazał sporządzić wizerunek miedzianego węża i umieścić go na słupie sygnałowym, a każdy ukąszony, który na niego spojrzał, zdrowiał i pozostawał przy życiu.
Izraelici zachowali miedzianego węża, a później zaczęli oddawać mu cześć. Gdy król Ezechiasz przeprowadzał reformy religijne, kazał doszczętnie rozbić tego ponad 700-letniego węża. Biblia podaje że zaczęto go nazywać "Nechusztán". Niektóre przekłady zostawiają w tym miejscu właśnie to słowo. W leksykonie L. Koehlera i W. Baumgartnera podano, że określenie "Nechusztán" prawdopodobnie znaczy "wąż z brązu" lub "wąż-bożek z brązu". Określenie z 2 Księgi Królów 18:4 można jednak tłumaczyć bardziej poprawnie, na co pozwala etymologia słów "nachasz" i "tan". Nachasz-Tan tłumaczyć można jako Wąż-Lamentacji. Słowo bowiem "nachasz" tłumaczy się z języka hebrajskiego na "wąż", a "tan" na "szakal". Hebrajskie słowo „tan” jest rdzeniem słowa „płakać”, „lamentować” i może być kojarzone z głosem szakali oznaczającym "lament". Księga Sędziów 11:40 podaje słowo „le tan’ut, które oznacza „lament”, „płacz”, a to samo słowo w Księdze Malachiasza 1:3, czyli ponownie „le tan’ut” oznacza „szakale”. Tłumaczenie określenia Nachasz-Tan zgadza się z kontekstem biblijnym, według którego Izraelici przychodzili z lamentem pod słup miedzianego węża.
Nechusztan w chrześcijaństwie.
Do "miedzianego węża" odwołuje się Jan Ewangelista odnośnie do wywyższenia Jezusa Chrystusa:

</doc>
<doc id="672376" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672376" title="William Lee Scott">
William Lee Scott

William Lee Scott (ur. 6 lipca 1973 w Hudson) – amerykański aktor.
Życiorys.
Urodził się w Hudson, w stanie Nowy Jork. Uczęszczał do artystycznej szkoły średniej. Odkryty podczas pracy jako kelner w Nowym Jorku, został przedstawiony agentowi i trenerowi aktorskiemu.
W 1995 Uniwersytet Columbia przyznała mu nagrodę dla najlepszego aktora za występ w przedstawieniu "'Tis the Season". Karierę na małym ekranie zapoczątkował jako Stanley „Bullethead” Kuznocki w sitcomie The WB "The Steve Harvey Show" (1996–2002), za którą w 2002 był nominowany do NAACP Image Awards. Wystąpił gościnnie w jednym z odcinków serialu ABC "Pistolet" ("Gun", 1997) jako skinhead z Tess Harper. W 2003 otrzymał nagrodę „Rising Star” podczas piątej edycji Young Holloywood Awards. Grał w takich filmach jak "Dosięgnąć kosmosu" (1999), "60 sekund" (2000), "Pearl Harbor" (2001) i "Efekt motyla" (2004).
W 2002 poślubił Charlene Bloom. Mają dwoje dzieci.

</doc>
<doc id="672377" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672377" title="Anthony Fusco">
Anthony Fusco

Anthony Fusco (ur. 19 grudnia 1958 roku w Nowym Jorku, Nowy Jork) – amerykański aktor. Ma żonę i dwójkę dzieci.

</doc>
<doc id="672381" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672381" title="Prometea">
Prometea

Prometea – pierwsza kobieca loża masońska w Polsce, której początki wywodzą się z paryskiej loży "Róża Wiatrów". 
W 1998 powstał w Warszawie tzw. Trójkąt skupiający 12 sióstr, a 4 listopada 2000 formalnie powstała pierwsza polska loża Wielkiej Kobiecej Loży Francuskiej. Prometea pracuje w Rycie Szkockim Dawnym i Uznanym. Obecnie loża ta liczy ok. 40 kobiet.

</doc>
<doc id="672392" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672392" title="Żleb Szczerby">
Żleb Szczerby

Żleb Szczerby – potężny żleb na północnych ścianach masywu Giewontu w Tatrach Zachodnich. Opada on spod przełęczy Szczerba (1823 m), oddzielającej właściwy szczyt Giewontu – Wielki Giewont (1894 m) – od Długiego Giewontu (1867 m). Żleb opada do Małej Dolinki, będącej górną częścią Doliny Strążyskiej.
Wyżłobiony w wapieniach i dolomitach żleb w dolnej części, ponad Małą Dolinką lśni białością, gdyż jest szlifowany przez spadające kamienie i lawiny śnieżne. W 1/3 jego wysokości znajduje się próg skalny o wysokości ok. 60 m, który od lat ma ustaloną nazwę Blachy. Jest zbudowany z białych wapiennych płyt skalnych. Na płytach tych zalega śnieg lawinowy, nieraz przez całe lato. Poniżej płyt kilka progów i wnęka po wschodniej stronie żlebu, tuż pod płytami. Ponad płytami bardzo stromy, trawiasty, silnie eksponowany i niebezpieczny odcinek żlebu. Po jego przebyciu już nieco łatwiejsza wyższa część żlebu, a w niej niewielka turnia wystająca z Długiego Giewontu. Górny odcinek żlebu jest znów bardzo stromy, jego ściany tworzą niemal pionową studnię, ale po prawej stronie jest płytki i prosty boczny żleb, którym bez większych trudności można się wspiąć na niewielką przełączkę w bocznej grzędzie, skąd, trawersując na prawo, wychodzi się na Szczerbę.
Żlebem prowadzi jedna z dróg wspinaczkowych o trudnościach III z wariantami dochodzącymi do V+ dla taterników, jednak obecnie TPN zabronił wspinaczki w tym rejonie. Zdarzały się próby zejścia tym żlebem przez turystów wprost do Doliny Strążyskiej, wiele z tych prób zakończyło się tragicznie.

</doc>
<doc id="672404" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672404" title="II liga polska w koszykówce">
II liga polska w koszykówce



</doc>
<doc id="672405" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672405" title="I liga polska w koszykówce">
I liga polska w koszykówce



</doc>
<doc id="672407" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672407" title="Puchar Polski w koszykówce">
Puchar Polski w koszykówce



</doc>
<doc id="672408" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672408" title="Studio 202">
Studio 202

Studio 202 – radiowy magazyn (audycja) rozrywkowy, tworzony od końca 1956 roku przez pracowników oddziału Polskiego Radia we Wrocławiu, aktorów i artystów kabaretowych.
Nazwa magazynu pochodzi od pokoju nr 202 w budynku Polskiego Radia we Wrocławiu, gdzie po raz pierwszy zebrała się grupa inicjatywna: Izabela Sobkowicz, Włodzimierz Rosiński, Andrzej Waligórski, Hanna Jarosz i Stanisław Bockenheim. Później do zespołu redakcyjnego dołączyli: w 1958 Ewa Szumańska, w 1963 Jerzy Dębski, w 1973 Jan Kaczmarek (Kabaret Elita), w 1976 Włodzimierz Plaskota (Kabaret Elita), w 1978 Jerzy Skoczylas (Kabaret Elita), w 1979 Leszek Niedzielski (Kabaret Elita), 1981 Stanisław Szelc (Teatr Kalambur, Kabaret Elita)
Przez lata przez ekipę „Studia” przewinęło się także wiele innych osób – aktorów i kabareciarzy. W przeszłości program realizował Marek Motas.
Pierwsze audycje były emitowane na żywo. Od roku 1957 są nagrywane.
„Studio 202” pojawia się regularnie na antenie Radia Wrocław i Programu III PR, jego członkowie odbywają też trasy artystyczne i realizują programy telewizyjne.
Sygnałem audycji jest motyw z utworu „The Man I Love” George’a Gershwina.

</doc>
<doc id="672409" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672409" title="Fridrich Cander">
Fridrich Cander

Fridrich Arturowicz Cander (ur. 1887, zm. 28 marca 1933 w Kisłowodzku) – radziecki pionier astronautyki i techniki rakietowej. Syn niemieckich emigrantów przesiedlonych do sowieckiej Rosji. Absolwent politechniki w Rydze.
Życie zawodowe.
Od 1919 pracownik moskiewskiej fabryki silników samolotowych im. M. W. Frunzego. Pracował na wydziale wykonującym silniki lotnicze M-26.
Jako młody inżynier został przyjęty przez Lenina, któremu opowiedział o swoich planach budowy silnika rakietowego i lotach statkami do innych planet. Mimo pobłażliwego, acz miłego, przyjęcia, Lenin obiecał wsparcie finansowe. Nie doczekał się go, mimo że spotkanie to podziałało na niego bardzo motywująco.
W latach 20. skonstruował pierwszy silnik odrzutowy, OR-1, na benzynę i sprężone powietrze. Dzięki temu nawiązał znajomość z Siergiejem Korolowem, późniejszym "ojcem" radzieckiego programu kosmicznego, który myślał o wykorzystaniu silnika rakietowego w konstrukcjach swoich samolotów i szybowców. Prace nad napędem odrzutowym zetknęły Candera i Korolowa z innymi radzieckimi entuzjastami rodzącej się techniki rakietowej – Czeranowskim, Pobiedonoscewem, Tichonrawowem. W 1933 zaczął pracę w nowo utworzonym przez Korolowa Zespole Badań Ruchu Odrzutowego (GIRD), w Moskwie.
W 1933 zbudował i testował silnik OR-2, na benzynę i ciekły tlen.
Autor wielu prac z zakresu obliczeń silników rakietowych, np. "Problem lotu przy użyciu urządzeń odrzutowych" z 1932.
Życie osobiste.
Cander wychowywał się w bardzo ubogiej rodzinie, a długa i ciężka praca sprawiały, że był niedożywiony i słabego zdrowia.
Był znany ze swojej chorobliwej oszczędności. Zachowały się sprawozdania kasowe fabryki im. M. W. Frunzego z 1923, w których odnotowano potrącenia 1 procentu z wypłaty każdego pracownika na rzecz inżyniera Candera. Takich samych składek dokonywali, nie mówiąc nic Canderowi, pracownicy GIRD. Nieświadomie kupował więc obiad wart 35 kopiejek w cenie 7 kopiejek.
Dożywianie nie pomogło jednak zachować go w dobrym zdrowiu. Przyjaciele zmusili go do wyjazdu do sanatorium w Kisłowodzku. Skierowanie załatwił mu osobiście Siergiej Korolow. Odprowadzając go na dworzec, nie wiedzieli jednak, że, z oszczędności, Cander wykupił bilet trzeciej klasy. Do Kisłowodzka dojechał w ciężkim stanie, chory na tyfus. Leczono go bezskutecznie.
Zmarł w Kisłowodzku, bredząc w gorączce o silnikach odrzutowych i błagając, by przewieźć go do Moskwy.

</doc>
<doc id="672414" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672414" title="KA">
KA



</doc>
<doc id="672416" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672416" title="Discoverer 17">
Discoverer 17

Discoverer 17 - amerykański satelita wywiadowczy. Stanowił część tajnego programu CORONA. Był to drugi statek z drugiej serii satelitów programu CORONA, nazwanych KH-2. Jego start był udany, ale misja nie powiodła się. Film w aparacie fotograficznym został zwolniony jeszcze przed rozpoczęciem prac kamer, w rezultacie czego tylko 52 cm filmu znalazły się w kapsule powrotnej. Powróciła ona na Ziemię po dwóch dniach.

</doc>
<doc id="672419" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672419" title="Konstanty Radziwiłł (ziemianin)">
Konstanty Radziwiłł (ziemianin)

Konstanty Radziwiłł (ur. 15 października 1873 w Towianach, zm. 1944/1945 w Taszkencie) – książę herbu Trąby, prawnuk Macieja, ziemianin, polityk konserwatywny. Działacz polski na Litwie kowieńskiej.
Życiorys.
Był synem Karola Wilhelma (1848–1904) i Jadwigi Stefanii z Broel-Platerów (1848–1929). W latach 1894–1896 studiował na Politechnice Ryskiej. W czasie studiów został przyjęty w poczet członków korporacji akademickiej „Arkonia”. W 1912 roku ożenił się z Jadwigą z Hołyńskich (1888–1925), z którą miał troje dzieci: Konstantego, Zofię i Marię.
W 1918 współorganizował Związek Ziemian na Litwie, a rok później był doradcą Józefa Piłsudskiego w rozmowach z Litwinami. W wyniku reformy rolnej na Litwie kowieńskiej utracił 90% swoich ziem rodowych (majątku w Towianach). 25 września 1927 zorganizował uroczystości na cześć ks. Janusza Radziwiłła i został honorowym dowódcą 1 pułku huzarów im Ks. Janusza Radziwiłła – formacji wojsk litewskich. W wyniku tej akcji politycznej był oskarżany przez polską prasę za uległość wobec Litwinów, choć w rzeczywistości pozostał polskim patriotą. Był współzałożycielem Związku Bojarów Litewskich ("Lietuvių Bajorų Draugija").
W 1940 roku, po przyłączeniu Litwy do Związku Radzieckiego, Konstanty Radziwiłł stracił rodowe dobra. Czasowo zamieszkał w Pikiliszkach, gdzie podczas paszportyzacji odmówił przyjęcia dokumentu ze zlituanizowanym nazwiskiem. Następnie został wywieziony do Kazachskiej SRR i zamieszkał w Taszkiencie, w którym pracował kolejno jako tłumacz, strażnik w ogrodzie zoologicznym oraz rusznikarz. Zmarł w 1944 lub w 1945 roku (przed sierpniem 1945) w niejasnych okolicznościach i miejscu.

</doc>
<doc id="672423" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672423" title="Henry Pelham-Clinton-Hope">
Henry Pelham-Clinton-Hope

Henry Edward Hugh Pelham-Clinton-Hope (ur. 8 kwietnia 1907, zm. w listopadzie 1988), brytyjski arystokrata, jedyny syn Francisa Pelham-Clintona, 8. księcia Newcastle i jego drugiej żony Olivii Muriel Thompson, córki George'a Horatio Thompsona. Kształcił się w Eton College i w Cambridge.
Po śmierci swojego stryja Henry'ego w 1928 r. odziedziczył większość rodowych posiadłości, m.in. Clumber House. Tytuł księcia Newcastle przejął po śmierci swojego ojca w 1941 r. Podczas II wojny światowej służył w RAF-ie. Uzyskał tam rangę dowódcy szwadronu i dowódcy skrzydła.
W latach 30. XX w. rodzina Pelhamów opuściła Northamptonshire i Clumber House. Rezydencja została opuszczona w 1938 r. i od tej pory stale niszczeje. W 1937 r. wyprzedano większość rodowych klejnotów i książek, aby pokryć narastające długi. W 1946 r. ziemie w Northamptonshire zostały wystawione na sprzedaż. W latach 50. książę z rodziną przeprowadzili się do Wiltshire. Nową rezydencję urządzili w Boyton.
23 marca 1931 r. poślubił Jane Banks, córkę Davida Banksa. Małżeństwo to nie doczekało się potomstwa i zakończyło się rozwodem w 1940 r.
30 listopada 1946 r. poślubił lady Mary Dianę Montagu-Stuart-Wortley-Mackenzie (2 czerwca 1920 – 20 września 1997), córkę Archibalda Montagu-Stuart-Wortley-Mackenziego, 3. hrabiego Wharncliffe i lady Maud Wentworth-FitzWilliam, córki 7. hrabiego FitzWilliam. Małżeństwo zakończyło się rozwodem w 1959 r. Henry i Mary mieli razem dwie córki:
23 października 1959 r. poślubił Sally Ann Wemyss Anstice, córkę brygadiera Johna Anstice'a i Sydney Williamson. Małżeństwo to nie doczekało się potomstwa.
Książę zmarł w 1988 r. Ponieważ nie pozostał po sobie męskiego potomka wszystkie tytuły przejął przedstawiciel bocznej linii rodu Pelhamów, Edward.

</doc>
<doc id="672425" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672425" title="Henry Edward Hugh Pelham-Clinton-Hope, 9. książę Newcastle">
Henry Edward Hugh Pelham-Clinton-Hope, 9. książę Newcastle



</doc>
<doc id="672428" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672428" title="Alien³">
Alien³



</doc>
<doc id="672429" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672429" title="Leon Konstanty Radziwiłł">
Leon Konstanty Radziwiłł

Leon Konstanty Radziwiłł herbu Trąby (ur. 6 września 1880 w Ermenonville, zm. 2 marca 1927 w Monte Carlo) – książę, syn szambelana Konstantego Wincentego Radziwiłła (1850-1920) i Louise Antoinette Blanc, córki właściciela pierwszego kasyna w Monte Carlo, prawnuk Macieja Radziwiłła. 
Życiorys.
Leon Konstanty Radziwiłł był merem Ermenonville i majorem armii francuskiej. W czasie I wojny światowej walczył w szeregach 266 Pułku Piechoty, dowodząc kompanią. Prowadził życie rozrzutne wśród arystokracji oraz paryskiej inteligencji i artystów. Był przyjacielem Marcela Prousta. W 1918 roku przewodniczył Polskiej Misji Wojskowej we Włoszech, a następnie „oddał Polsce cenne usługi przy formowaniu Armii Polskiej we Francji”. W pogrzebie Leona Radziwiłła uczestniczył ambasador RP w Paryżu Alfred Chłapowski w towarzystwie pomocnika attaché wojskowego majora SG Janusza Ilińskiego. 
Leon Konstanty Radziwiłł ożenił się z Dolores z Radziwiłłów (z Balic), córką Stanisława Radziwiłła ordynata dawidgródeckiego. Nie miał potomków. 

</doc>
<doc id="672431" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672431" title="Paweł od Krzyża">
Paweł od Krzyża

Paweł od Krzyża, właśc. wł. "Paolo Francesco Danei" (ur. 3 stycznia 1694 w Ovada, zm. 18 października 1775 w Rzymie) – starszy brat Sługi Bożego Jana Chrzciciela, założyciel Zgromadzenia Pasjonistów ("Zgromadzenie Męki Pańskiej"), święty Kościoła katolickiego.
Urodził się, jako Paweł Franciszek Danei w północno-zachodnich Włoszech. Początkowo walczył w armii weneckiej przeciwko Turkom. Został duchownym, mimo że spowodowało to utratę majątku, który miał odziedziczyć pod warunkiem znalezienia sobie żony. Twierdził, że Męka Jezusa Chrystusa to największe dzieło Bożej miłości. Po obłóczynach przyjął imię "Paweł od Krzyża". W 1737 roku św. Paweł założył pierwszy zakonny dom pasjonistów "Ritiro", tzn. odosobnienie. Regułę zakonną nowego zgromadzenia zatwierdził 15 maja 1741 roku Benedykt XIV. 
Wspomnienie liturgiczne.
Wspomnienie liturgiczne św. Pawła od Krzyża w Kościele katolickim obchodzone jest według nowego kalendarza rzymskiego 19 października (w nadzwyczajnej formie rytu rzymskiego 28 kwietnia). W USA przypada ono 20 października.
Beatyfikacja i kanonizacja.
Jego beatyfikacji (1 października 1853) i kanonizacji (29 czerwca 1867) dokonał papież Pius IX.
Relikwie.
Relikwie spoczywają w rzymskiej bazylice świętych braci męczenników Jana i Pawła w Rzymie ("Basilica dei Santi Giovanni e Paolo al Celio").

</doc>
<doc id="672434" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672434" title="Edward Pelham-Clinton (książę)">
Edward Pelham-Clinton (książę)

Edward Charles Pelham-Clinton (ur. 18 sierpnia 1920, zm. 25 grudnia 1988) – brytyjski arystokrata, syn Guya Edwarda Pelhama-Clintona i Hermione Edith Agnes Tollemache, córki Arthura Fredericka Churchilla Tollemache'a. Pochodził z bocznej linii rodu Pelhamów, był prawnukiem 4. księcia Newcastle.
Kształcił się w Eton College i Oksfordzkim Trinity College. Podczas II wojny światowej służył w Królewskiej Artylerii i dosłużył się rangi kapitana. Po wojnie pracował w Royal Scottish Museum w Edynburgu. Był zapalonym kolekcjonerem motyli. W listopadzie 1988 r. po śmierci swojego odległego kuzyna, Henry’ego odziedziczył tytuł księcia Newcastle, jako jedyny żyjący potomek w linii męskiej Henry’ego Clintona, 2. księcia Newcastle. Edward jednak nigdy się nie ożenił i nie pozostawił potomstwa, więc po jego rychłej śmierci (która nastąpiła ledwie miesiąc po uzyskaniu tytułu) tytuł księcia Newcastle wygasł.

</doc>
<doc id="672435" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672435" title="Edward Charles Pelham-Clinton, 10. książę Newcastle">
Edward Charles Pelham-Clinton, 10. książę Newcastle



</doc>
<doc id="672436" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672436" title="Mikołaj V (papież)">
Mikołaj V (papież)



</doc>
<doc id="672438" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672438" title="Kamień Karłowicza">
Kamień Karłowicza

Kamień Karłowicza – wykuty w granicie pomnik w formie kamienia upamiętniający tragiczną śmierć w Tatrach kompozytora Mieczysława Karłowicza (1876–1909). Zginął on 8 lutego 1909 r. w lawinie śnieżnej, która zeszła ze wschodnich ścian Małego Kościelca. Na kamieniu znajduje się wykuty napis: "„Mieczysław Karłowicz/tu zginął/porwany śnieżną/ lawiną d. 8 lutego/1909/Non omnis moriar”." Pod napisem wykuta jest góralska swastyka – ulubiony znak Karłowicza. Jest to słowiański symbol, często spotykany w zdobnictwie góralskim, a zwany na Podhalu „krzyżykiem niespodzianym”.
Kamień postawiono latem 1909 r. Znajduje się on na rumowisku skalnym porośniętym kosodrzewiną, ok. 30 m poniżej turystycznego szlaku niebieskiego prowadzącego od schroniska „Murowaniec” do Czarnego Stawu Gąsienicowego.
Mieczysław Karłowicz był miłośnikiem i propagatorem Tatr. Zginął pod stokami Małego Kościelca podczas samotnej, narciarskiej wycieczki. Był wraz z Mariuszem Zaruskim jednym z głównych rzeczników i współtwórców TOPR. Zginął na kilka miesięcy przed formalnym utworzeniem go, a odnalezienie jego ciała pod lawiną jest uznawane za pierwszą akcję ratowniczą TOPR-u.

</doc>
<doc id="672440" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672440" title="Michał Karol Radziwiłł">
Michał Karol Radziwiłł

Michał Karol Radziwiłł herbu Trąby (ur. po 1614 – zm. w sierpniu 1656 roku) – ordynat na Klecku, chorąży wielki litewski w 1644 roku, krajczy wielki litewski w 1645 roku, podczaszy wielki litewski w 1653 roku, starosta wołkowyski., starosta czarneński w latach 1646-1656.
Wnuk Albrechta, ojciec Stanisława Kazimierza.

</doc>
<doc id="672445" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672445" title="CipSoft GmbH">
CipSoft GmbH



</doc>
<doc id="672446" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672446" title="TIROS 2">
TIROS 2

TIROS 2 () – amerykański satelita meteorologiczny. Następca satelity TIROS 1. Był to pierwszy satelita meteorologiczny posiadający jednocześnie kamery TV i czujniki na podczerwień. TIROS 2 przesłał 36 156 zdjęć, z czego 26 650 było użytecznych meteorologicznie.
Opis misji.
Statek TIROS 2 został opracowany przez Goddard Space Flight Center, część NASA, oraz firmy: Radio Corporation of America (RCA), Astro Electronic Division (dzisiejszy Lockheed Martin). Satelitą zarządzało US Weather Bureau (dzisiejsza National Oceanic and Atmospheric Administration). Zadaniem statku były globalne obserwacje pogody. Statek pracował normalnie aż do 22 stycznia 1961, kiedy to przestał działać pokładowy radiometr. Łączność ze statkiem ostatecznie przerwano 4 grudnia 1961.
Statek cały czas pozostaje na orbicie. Żywotność orbity obliczona była na 60 lat.
Budowa i działanie.
Szkielet satelity wykonano z aluminium i stali nierdzewnej. Pokrycie statku stanowiło 9260 ogniw słonecznych, każde o wymiarach 1 × 2 cm. Gromadziły energię w 21 akumulatorach niklowo-kadmowych.
U spodu statku zamontowano trzy stałopędne silniczki nadające satelicie ruch obrotowy z prędkością od 8 do 12 obrotów na minutę. Oś obrotu statku mogła być kontrolowana z dokładnością 1 - 2 stopni. Służył do tego magnetyczny system kontroli położenia. Jego układem wykonawczym było 250 przewodów owijających statek po obwodzie. Konieczny dla kontroli pozycji moment obrotowy wytwarzała interakcja ziemskiego pola magnetycznego z polem magnetycznym (prądem) zaindukowanym w statku.
Do łączności z Ziemią używano pojedynczej anteny monopolowej. Umieszczona była na szczycie statku. Dwie anteny dipolowe (4 pręty wystające ze spodu statku) służyły do nadawania telemetrii (częstotliwość 235 MHz; moc 2 W). Wysłanie 32 obrazów (cała zawartość rejestratora taśmowego) zajmowało 100 sekund.
Ładunek.
Dane dostarczone przez aparaturę zostały wykorzystane m.in. przy realizacji lotu balistycznego Alana Sheparda oraz lotu próbnika Ranger 1.

</doc>
<doc id="672447" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672447" title="CA Basáñez">
CA Basáñez

Club Atlético Basáñez – urugwajski klub piłkarski założony 1 kwietnia 1920, z siedzibą w mieście Montevideo.
Historia.
Klub założony został 1 kwietnia 1920. W 1980 zadebiutował w drugiej lidze urugwajskiej Segunda división uruguaya, którą wygrał w 1993, dzięki czemu w 1994 pierwszy raz w historii wystąpił w pierwszej lidze urugwajskiej Primera División Uruguaya. Początek był nadzwyczaj udany - drugie miejsce w turnieju Apertura. Później było jednak znacznie gorzej i w 1995 klub spadł do drugiej ligi.

</doc>
<doc id="672450" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672450" title="Rzeki w Estonii">
Rzeki w Estonii

Rzeki Estonii są niewielkie i niezbyt zasobne w wodę (posiadają niski przepływ). Sieć rzeczna kraju jest gęsta (0,2 km/km²) i wszystkie rzeki należą do zlewiska Morza Bałtyckiego. Najwięcej rzek płynie w południowej części kraju. Tylko 11 rzek jest dłuższych niż 100 km. Największą rzeką Estonii jest Narwa (ma 77 km długości i powierzchnię dorzecza obejmującą 56 200 km²), która oddziela prowincję Virumaa Wschodnia od Rosji. Średni przepływ Narwy jest większy, niż u pozostałych estońskich rzek razem wziętych i to ona w gospodarce Estonii odgrywa największą rolę.
Lista rzek w Estonii.
A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S Š Z Ž T U V W Õ Ä Ö Ü X Y
A.
Aavoja
– Agali
– Ahja
– Alajõgi
– Allika
– Ambla
– Amme
– Angerja
– Antsla
– Apna
– Aruküla
– Atla
– Avijõgi
E.
Emajõgi ("Ema", "Embach")
– Elbu
– Elva
– Enge
– Erra
– Esna
G.
Gorodenka
– Gauja
H.
Halliste
– Härjapea
– Häädemeeste
I.
Ilmandu
J.
Jaama
– Jõelähtme
– Jõku
– Jägala
– Jänijõgi
K.
Kalli
– Kasari
– Kata
– Kavilda
– Keila
– Kloostri
– Kodila
– Kohtra
– Kolga
– Kulgu
– Kullavere
– Kunda
– Kurina
– Kuura
– Kärla
– Käru
– Kääpa
L.
Laeva
– Leisi
– Lemmejõgi
– Lemmjõgi
– Liivi
– Lintsi
– Loo
– Loobu
– Luguse
– Luiste
– Luutsna
– Lõve
M.
Munalaskme
– Mustajõgi
– Mustjõgi (Endla)
– Mustjõgi (Gauja basin)
– Mustjõgi (Jägala basin)
– Mustjõgi (Tallinn)
– Mustoja (Lahemaa)
– Mõrajõgi
– Mädara
N.
Narva (Narwa)
– Nasva
– Nurtu
– Navesti
– Nuutri
– Nõmme
O.
Ohukotsu – Oostriku
P.
Paadrema
– Pada
– Paltra
– Parnawa
– Pade
– Pededze
– Pedeli
– Pedja
– Peetri
– Penijõgi
– Pirita
– Piusa
– Poruni
– Prandi
– Preedi
– Purste
– Põduste
– Põltsamaa
– Päinurme
– Pääsküla
– Pühajõgi (Ida-Viru)
R.
Rannamõisa
– Rannapungerja
– Raudna
– Reiu
– Reopalu
– Retla
– Räpu
S.
Saki
– Salajõgi
– Salla
– Sauga
– Selja
– Sitapätsi
– Soodla
– Suuremõisa
– Sõmeru
– Sõtke
– Sämi
T.
Taebla
– Tagajõgi
– Tarvasjõgi
– Tatra
– Timmkanal
– Tirtsi
– Tiskre
– Toolse
– Tori
– Treppoja
– Tuhala
– Tuudi
– Tõrvajõgi
U.
Ulila
– Umbusi
– Ura
V.
Vaemla
– Vainupea
– Valgejõgi
– Vanamõisa
– Vardi
– Vardja
– Vasalemma
– Velise
– Vigala
– Vihterpalu
– Visela
– Vodja
– Vorsti
– Võhandu
– Võhu
– Väike Emajõgi
– Vändra
– Värska
– Vääna
Õ.
Õhne

</doc>
<doc id="672452" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672452" title="Michał Piotr Radziwiłł">
Michał Piotr Radziwiłł

Michał Piotr Radziwiłł herbu Trąby (ur. 17 maja 1853 w Szpanowie lub w Warszawie, zm. 17 listopada 1903) – polski arystokrata i filantrop.
Życiorys.
Wnuk Michała Gedeona Radziwiłła. Na chrzcie otrzymał imiona Michał Piotr Maria Józef. Był jedynym synem i spadkobiercą Karola Andrzeja Radziwiłła. W 1873 ukończył studia w Lowanium, otrzymując tytuł magistra nauk politycznych i administracyjnych.
Po ojcu odziedziczył dobra Szpanów. Jego stryj hulaka Zygmunt Radziwiłł (1822–1892) odstąpił mu zaś mocno zrujnowane dobra nieborowskie. Dla podniesienia stanu gospodarczego obydwu majątków uruchomił w nich manufaktury w Szpanowie specjalizującą się w wyrobach z blachy mosiężnej i w meblarstwie, a w Nieborowie, w 1881 r., manufakturę majoliki. Jego zasługą było też odkupienie w 1893 historycznego parku Arkadia. Ponieważ był bezdzietny, swe majątki zapisał młodszemu kuzynowi Januszowi Radziwiłłowi.
Był człowiekiem wszechstronnie uzdolnionym – pisał wiersze, utwory sceniczne grane w amatorskich teatrach w Krakowie i Warszawie, nowele, rysował sceny z życia codziennego, zajmował się również projektowaniem mebli i naczyń z kolorowej blachy dla swej manufaktury w Szpanowie. Całe życie poświęcił sprawom publicznym, angażując swą energię, a także pieniądze, w działalność filantropijną i kulturalną. Był m.in. redaktorem i wydawcą „Biblioteki Warszawskiej”, publikował też w „Czasie” i w „Tygodniku Warszawskim”. Był prezesem Warszawskiego Towarzystwa Dobroczynności oraz członkiem Towarzystwa Zachęty Sztuk Pięknych. Założył przytułek dla bezdomnych chłopców przy ul. Starej w Warszawie, który nazwał „Nazaretem”.
Życie prywatne.
Od 1879 roku mąż Marii Ewy z Zawiszów.

</doc>
<doc id="672454" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672454" title="Wojny Brytyjczyków z Sikhami">
Wojny Brytyjczyków z Sikhami

Były dwie wojny Brytyjczyków z Sikhami:

</doc>
<doc id="672463" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672463" title="Emajõgi">
Emajõgi

Emajõgi (, ) – rzeka w Estonii o długości 101 km, wypływa z jeziora Võrtsjärv, płynie poprzez prowincję Tartu i wpada do jeziora Pejpus. Nazwa "Emajõgi" oznacza „rzeka-matka” w języku estońskim. Jest drugą co do przepływu rzeką w kraju i jedyną w pełni żeglowną.
Emajõgi jest czasami nazywana "Suur Emajõgi" (Wielka Emajõgi), w przeciwieństwie do "Väike Emajõgi" (Mała Emajõgi), innej rzeki uchodzącej do jeziora Võrtsjärv.
Nad Emajõgi przerzuconych jest 10 mostów. W kolejności od początku do ujścia są to:
Oprócz mostów na rzece działa przeprawa z promem kablowym w Kavastu, około 10 km w dół rzeki od mostu Luunja.
Głównymi dopływami Emajõgi są:

</doc>
<doc id="672465" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672465" title="Mikołaj V (ujednoznacznienie)">
Mikołaj V (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="672469" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672469" title="Võrtsjärv">
Võrtsjärv

Jezioro Võrtsjärv (niem. "Wirzsee") – jezioro w południowej Estonii o powierzchni 270 km². Powierzchnia płaszczyzny wodnej jeziora jest położona na wysokości 33,7 m n.p.m. Z jeziora Võrtsjärv wypływa rzeka Emajõgi.
Uważa się, że Võrtsjärv wyodrębniło się z Bałtyckiego Jeziora Lodowego 12,4 - 12 tys. lat BP.

</doc>
<doc id="672471" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672471" title="Robert Napier">
Robert Napier

Robert Cornelis Napier (1. Baron Napier Magdala) (ur. 6 grudnia 1810, zm. 14 stycznia 1890) – brytyjski wojskowy, marszałek polny.
Życiorys.
Był synem majora Charlesa Fredericka Napiera, rannego podczas szturmu Meester Corneis (26 sierpnia 1810) na Jawie i zmarłego kilka miesięcy później. Robert urodził się na Cejlonie 6 grudnia 1810. W wieku 18 lat wstąpił do jednostki saperów "Bengal Engineers" i służył w niej podczas wojen sikhijskich.
Następnie służył w Północno-Zachodniej Prowincji Pogranicznej i uczestniczył w działaniach w Peszawarze i Afganistanie.
Służył podczas buntu w Indiach, pomagając stłumić końcowy opór przed przejęciem dowodzenia dywizją podczas wojny z Chinami.
Największą sławę odniósł jako marszałek polny, prowadząc ekspedycję karną w 1867 do Amba Mariam (inaczej fort Magdala), blisko stolicy Abisynii, która uratowała kilku schwytanych brytyjskich dyplomatów i pokonała siły abisyńskie. Otrzymał parlamentarną emeryturę, Krzyż Wielki Orderu Łaźni (GCB) i honorowe obywatelstwo miasta Londynu, a z tytułu zwycięstwa (Victory title) nadano mu dziedziczną godność para, Barona Napier Magdala.
Później został głównodowodzącym w Indiach. Był także Rycerzem Wielkim Komandorem Orderu Gwiazdy Indii (GCSI) i kawalerem Orderu Imperium Indyjskiego (CIE).
Lord Napier Magdala zmarł 14 stycznia 1890.

</doc>
<doc id="672472" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672472" title="Mikołaj Radziwiłłowicz">
Mikołaj Radziwiłłowicz

Mikołaj Radziwiłłowicz „Stary” (lit. "Mikalojus Radvilaitis") herbu Trąby, znany także jako Mikołaj I Radziwiłł (ur. ok. 1440, zm. 16 lipca 1509) – kanclerz wielki litewski i wojewoda wileński od 1492 roku, kasztelan trocki od 1488 roku, namiestnik bielski i smoleński. Był senatorem I RP oraz starostą nowogródzkim.
Biografia.
W towarzystwie samego Kazimierza Jagiellończyka i jego synów, Mikołaj piął się w hierarchii urzędniczej Wielkiego Księstwa Litewskiego – od urzędu namiestnika smoleńskiego przez kasztelanię trocką aż po funkcję kanclerza wielkiego litewskiego. To właśnie Mikołajowi Radziwiłłowiczowi następne pokolenia Radziwiłłów zawdzięczają położenie podwalin pod przyszłą potęgę rodu. Dzięki królewskim nadaniom i innym nabytkom terytorialnym Mikołajowi udało się zgromadzić dobra, które w przyszłości stały się rdzeniem radziwiłłowskiego latyfundium, m.in. Kiejdany i Birże. Nie bez znaczenia dla przetrwania rodu kluczową rolę odegrało pozostawienie przez trzykrotnie żonatego Mikołaja Radziwiłłowicza - pięciorga dzieci, w tym czterech synów, z czego Jan, Jerzy i Mikołaj zapoczątkowali trzy oddzielne linie rodu.
Jednak największą karierę zrobiła jego córka Anna I Radziwiłł. Wyznacznikiem potęgi domu Radziwiłłowskiego było jej wydanie za księcia mazowieckiego Konrada III Rudego. O to małżeństwo zabiegał sam książę Konrad, który potrzebował finansowego i politycznego wsparcia w konflikcie z Jagiellonami o utrzymanie suwerenności Mazowsza. Z kolei dla rodu Radziwiłłów była to szansa na związanie się z domem panującym. Po śmierci męża w 1503 r. aż do swojej śmierci skutecznie broniła suwerenności krainy Mazowsza przed Jagiellonami.
Podjął udane kroki w stosunku do króla Aleksandra Jagiellończyka w celu nominowania swojego syna Wojciecha na duchownego do jednej z diecezji w państwie. Decyzję władcy poparł papież Aleksander VI. W latach 1508-1519 Wojciech był już biskupem wileńskim.
Dzięki wszystkim tym zabiegom Radziwiłłowie stali się jednym z najpotężniejszych ówcześnie żyjących rodów, mających wpływy w większość poważnych struktur państwa.
24 lipca 1499 roku podpisał w Wilnie akt odnawiający unię polsko-litewską.
Mikołaj Radziwiłłowicz przyjął na stałe nazwisko Radziwiłł. Zmarł 16 lipca 1509 roku.
Życie prywatne.
Był synem Radziwiłła Ościkowicza, miał siostrę z innego małżeństwa swego ojca. Około roku 1460 wziął ślub z Zofią Anną Moniwidówną, miał z nią piątkę dzieci, Wojciecha, Jerzego, Jana, Mikołaja i córkę Annę – która została żoną księcia mazowieckiego Konrada III Rudego. Był jeszcze dwukrotnie żonaty, z Zofią Zasławską h. Ostrogski i Fedorą Zofią Rohatyńską najprawdopodobniej herbu Biberstein.

</doc>
<doc id="672475" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672475" title="Wyspy Estonii">
Wyspy Estonii

Największe z 1521 estońskich wysp.
Alfabetycznie.
A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S Š Z Ž T U V W Õ Ä Ö Ü X Y
A.
Abruka - Adralaid - Aegna (Wulf) - Ahelaid - Aherahu - Ahessäär - Ahtra - Aksi - Allirahu - Alumine Vaika - Ankrurahu - Annilaid (Anõlaid)
E.
Eerikukivi - Eerikulaid - Elmrahu - Esirahu
H.
Hanemaa - Hanerahu - Hanikatsi laid - Hara - Harilaid - Härjakare - Härjamaa - Heinlaid - Hellamaa rahu - Hiuma (Dagö) - Hobulaid - Hõralaid - Hülgerahu
I.
Imutilaid - Innarahu
K.
Kadakalaid - Kaevatsi laid - Kahtla laid - Kajakarahu - Kakralaid - Kakrarahu - Kassari - Kasselaid - Keri (Kokskär) - Keskmine Vaika - Kesselaid - Kihnu - Kõinastu laid - Kõrgelaid - Kõverlaid - Kräsuli - Kriimi laid - Kuivarahu - Külalaid - Kullilaid - Kumari laid - Kuradisäär
L.
Laasirahu - Langekare - Leemetikare - Liia - Liisi laid - Liivakari - Linnusitamaa - Loonalaid - Luigerahu
M.
Maakrirahu - Manilaid - Mardirahu - Mohni - Mondelaid - Muhu (Moon) - Mustarahu
N.
Naissaar (Nargö) - Naistekivi maa - Ninalaid - Noogimaa - Nootamaa
O.
Orikalaid - Osmussaar (Odensholm)
P.
Paelaid - Pakulaid - Papilaid - Papirahu - Pasilaid - Pihlakare - Pihlalaid - Piirissaar - Prangli - Pühadekare - Puhtulaid
R.
Rammu - Ristlaid - Rohurahu - Rooglaid - Ruhnu (Runö) - Rukkirahu
S.
Saare ots - Sarema (Ösel) - Saarnaki laid - Salava - Sangelaid - Seasaar - Selglaid - Sillalaid - Sipelgarahu - Sitakare - Sõmeri - Sorgu - Suurlaid - Suur-Pakri (Rågö)
T.
Taguküla laid - Täkulaid - Tauksi - Tarja - Telve - Tiirloo - Tondirahu
U.
Udrikulaid - Urverahu
V.
Vahase - Väike-Pakri - Väike-Tulpe - Vaindloo - Valgerahu - Vareslaid - Varesrahu - Vesiloo - Vesitükimaa - Viirelaid - Vilsandi - Vissulaid - Vohilaid - Võilaid - Võrgukare - Vormsi

</doc>
<doc id="672484" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672484" title="Stanisławski">
Stanisławski



</doc>
<doc id="672487" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672487" title="Spółgłoska welarna">
Spółgłoska welarna



</doc>
<doc id="672489" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672489" title="Stapleton Cotton">
Stapleton Cotton

Stapleton Cotton (ur. 14 listopada 1773 w Llewenny Hall w Denbighshire, zm. 21 lutego 1865 w Clifton) – brytyjski arystokrata, polityk i wojskowy, młodszy syn sir Roberta Cottona, 5. baroneta i Frances Stapleton, córki pułkownika James Russella Stapletona.
Kształcił się w Westminster School. W wieku 16 lat wstąpił do wojska, do 23. Regimentu Pieszego w stopniu podporucznika. W 1793 r. kapitanem 6. pułku Dragonów Gwardii. Razem z regimentem uczestniczył w kampanii księcia Yorku we Flandrii. Niedługo później został podpułkownikiem i wstąpił do 25. pułku Lekkich Dragonów. Wkrótce stał się ulubieńcem króla Jerzego III, który przeprowadzał inspekcję pułku w Weymouth. W 1796 r. wraz z pułkiem został skierowany do Indii. Po drodze wziął udział w lokalnych operacjach w Kraju Przylądkowego (lipiec – sierpień 1796). Na subkontynencie indyjskim bram udział w wojnie z Tipu Sultanem i brał udział w szturmie Seringapatamu w 1799 r.
W tym czasie, po śmierci starszego brata, został dziedzicem tytułu baroneta. Ojciec załatwił więc synowi odwołanie z Indii. Cotton rozpoczął więc służbę w 15. pułku Lekkich Dragonów. Razem z pułkiem brał udział w walkach z irlandzkimi powstańcami Roberta Emmetta i w 1800 r. otrzymał awans na stopień pułkownika. Pięć lat później został generałem-majorem. W latach 1806–1814 był członkiem Izby Gmin z okręgu Newark. W 1809 r. odziedziczył tytuł 6. baroneta.
Cotton został ponownie powołany do wojska w 1808 r., kiedy to cesarz Napoleon wkroczył na Półwysep Iberyjski i zajął Hiszpanię i Portugalię. Na pomoc tej ostatniej Brytyjczycy wysłali korpus ekspedycyjny pod dowództwem generała Arthura Wellesleya, późniejszego księcia Wellington. Cotton objął w korpusie stanowisko dowódcy kawalerii. Odznaczył się tam w wielu bitwach. Walnie przyczynił się do zwycięstwa w bitwie pod Salamancą 22 lipca 1812 r., za co osobiście podziękował mu Wellington. Niedługo po bitwie został ciężko ranny. Po zakończeniu działań wojennych w 1814 r., już jako generał-porucznik i kawaler Orderu Łaźni, został parem Zjednoczonego Królestwa jako baron Combermere.
Nie uczestniczył w bitwie pod Waterloo. W jego miejsce dowódcą kawalerii został lord Uxbridge. Kiedy ten został ranny, Combermere'a wysłano jako jego zastępcę. Kiedy przybył do Francji było już po wojnie. W 1817 został gubernatorem Barbadosu i dowódcą wojsk brytyjskich w Indiach Zachodnich. W latach 1814-1820, baron zajął się przebudową swojej rodowej rezydencji Combermere Abbey w stylu neogotyckim. W 1820 odwiedził go tam książę Wellington. Na jego cześć wybudowano tzw. Skrzydło Wellingtona (obecnie zniszczone).
W latach 1822–1825 dowodził wojskami w Irlandii. Później został wysłany do Indii, gdzie brał udział w oblężeniu Bhurtpore w 1826. Rok później otrzymał tytuł wicehrabiego Combermere. Po powrocie do domu otrzymał wiele orderów i urzędów. Został m.in. kawalerem Krzyża Wielkiego Orderu Łaźni, kawalerem Orderu Gwelfów i kawalerem Orderu Gwiazdy Indii. W 1834 r. został członkiem Tajnej Rady. W 1852 r. Konstablem Twierdzy Tower i Lordem Namiestnikiem Tower Hamlets. W 1855 został awansowany do rangi marszałka polnego.
Cotton zmarł w 1865 r.
Rodzina.
1 stycznia 1801 r. poślubił lady Annę Marię Pelham-Clinton (zm. 31 maja 1807), córkę Thomasa Pelham-Clintona, 3. księcia Newcastle i Anny Marii Stanhope, córki 2. hrabiego Harrington. Stapleton i Anna mieli razem trzech synów:
18 czerwca 1814 r. poślubił Caroline Greville (zm. 25 stycznia 1837), córkę kapitana Williama Fulke'a Greville'a. Stapleton i Caroline mieli razem syna i dwie córki:
2 października 1838 r. poślubił Mary Woolley Gibbings (ok. 1799 – 31 sierpnia 1889), córkę Roberta Gibbingsa. Małżeństwo to nie doczekało się potomstwa.

</doc>
<doc id="672491" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672491" title="Komisja Mieszana do spraw Dialogu Teologicznego między Kościołem Rzymskokatolickim i Kościołem Starokatolickim Mariawitów">
Komisja Mieszana do spraw Dialogu Teologicznego między Kościołem Rzymskokatolickim i Kościołem Starokatolickim Mariawitów

Komisja Mieszana do spraw Dialogu Teologicznego między Kościołem Rzymskokatolickim i Kościołem Starokatolickim Mariawitów – komisja powołana do prowadzenia dialogu ekumenicznego pomiędzy Kościołem rzymskokatolickim a Kościołem Starokatolickim Mariawitów, istniejąca w latach 1997–2011.
Komisja do spraw Dialogu z Kościołem Starokatolickim Mariawitów została powołana przez Konferencję Plenarną Episkopatu Kościoła rzymskokatolickiego podczas obrad w dniach 27–28 listopada 1997 roku w Częstochowie. Propozycja ekumenicznego dialogu została przyjęta przez Radę Kościoła Starokatolickiego Mariawitów na posiedzeniu w Płocku dnia 29 grudnia 1997 r., kiedy powołano Komisję do spraw Dialogu z Kościołem Rzymskokatolickim. 
Członkami Komisji byli:
Pierwsze posiedzenie Komisji odbyło się 4 marca 1998 r. w siedzibie biskupa włocławskiego Bronisława Dembowskiego we Włocławku. W kolejnych latach członkowie Komisji spotykali się ze sobą dwa razy do roku: na wiosnę w siedzibie biskupa Bronisława Dembowskiego we Włocławku i jesienią w siedzibie biskupa M. Ludwika Jabłońskiego w Płocku.

</doc>
<doc id="672494" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672494" title="Tlenek chloru">
Tlenek chloru



</doc>
<doc id="672497" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672497" title="Wicehrabia Combermere">
Wicehrabia Combermere

Informacje ogólne.
Wicehrabiowie Combermere 1. kreacji (parostwo Zjednoczonego Królestwa)
Następca 6. wicehrabiego Combermere: David Peter Dudley Stapleton-Cotton

</doc>
<doc id="672500" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672500" title="Język czirokeski">
Język czirokeski

Języki czirokeski (nazwa własna: ᏣᎳᎩ – "Tsalagi"; ang. "Cherokee") – język z południowej gałęzi rodziny irokiańskiej, używany przez ok. 20 tysięcy Czirokezów w amerykańskim stanie Oklahoma i w czirokeskim rezerwacie w Great Smoky Mountains w Karolinie Północnej. Zapisywany jest sylabariuszem czirokeskim.
Fonetyka i fonologia.
W języku czirokeskim występują następujące spółgłoski:
W języku czirokeskim istnieją następujące samogłoski:
Występuje też dyftong // – jedyny w języku czirokeskim. Spółgłoska wargowa /m/ pojawiła się stosunkowo niedawno.
Od powyższego schematu jest jeden wyjątek – Czirokezi z Oklahomy wymawiają zapożyczony z języka angielskiego wyraz "automobile" z głoskami i jak w angielskim.
Tony.
Jest językiem tonalnym, a tony pełnią funkcję dystynktywną (rozróżniania znaczenia wyrazów). System tonalny ulega jednak stopniowemu uproszczeniu, zwłaszcza wśród młodszego pokolenia.
Gramatyka.
Podobnie jak większość języków autochtonicznych Ameryki język czirokeski jest językiem polisyntetycznym – wypowiedzi składają się z doklejanych do siebie morfemów, mogących zawrzeć całe zdanie w jednym wyrazie. Czirokeskie czasowniki, użyte w wypowiedzi składają się z przedrostka zaimkowego, wskazującego osobę i rdzenia wyrazowego, do których mogą być dołączane przyrostki oznaczające aspekt i tryb.

</doc>
<doc id="672501" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672501" title="Rdzeń wyrazowy">
Rdzeń wyrazowy



</doc>
<doc id="672507" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672507" title="Đà Lạt">
Đà Lạt

Đà Lạt (wym. ; "Dalat") – miasto (kurort) w południowym Wietnamie, centrum administracyjne prowincji Lâm Đồng. Liczba mieszkańców wynosi około 133 695 (2008). Położone w Górach Annamskich, w kotlinie na wysokości 1220 m n.p.m., nad rzeką Cam Ly.
Zamieszkana przez wietnamskich górali (Degar) kotlina została odkryta w 1893 roku przez francuskiego lekarza Aleksandra Yersina jako doskonałe miejsce na uzdrowisko dla francuskich pacjentów. Samo miasto zostało założone około 1920 roku. Wprowadzone przez Yersina uprawy kauczuku, kawy i europejskich warzyw zapoczątkowały rozwój plantacji i napływ ludności z nadmorskich nizin. Dzisiaj miasto jest ośrodkiem rzemiosła, handlu i uprawy herbaty oraz kawy. W Đà Lạt mieści się instytut jądrowy oraz muzeum w letniej rezydencji ostatniego cesarza Wietnamu Bảo Đạia. Przede wszystkim jednak, ze względu na łagodny klimat, urodę porośniętych sosnami gór i licznych jezior, Đà Lạt jest popularnym uzdrowiskiem i miejscowością wypoczynkową.

</doc>
<doc id="672510" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672510" title="Hipparchus (krater księżycowy)">
Hipparchus (krater księżycowy)

Hipparchus – pozostałość dużego księżycowego krateru. Jest zlokalizowany na południowy wschód od Sinus Medii. Na południu leży znaczny krater Albategnius, a na południowym zachodzie leży krater Ptolemeusz, który ma podobne wymiary co Hipparchus. W północno-wschodnim brzegu krateru tkwi krater Horrocks. Przy południowym brzegu znajduje się krater Halley, krater Hind leży na południowym wschodzie. Na północnym wschodzie znajdują się kratery Pickering i zalany Saunder.
Ta formacja jest starożytnym kraterem, która podległa znaczącym modyfikacjom z powodu późniejszych uderzeń. Zachodnia krawędź Hipparchus jest prawie zatarta z powodu erozji, jedynie pozostają niskie wzgórza i wzrosty powierzchni. Ściana w kierunku wschodnim jest nieco bardziej nietknięta, ale również jest bardzo zniszczona. W zachodniej ścianie leży para głębokich rozpadlin.
Wnętrze krateru jest częściowo pokryte nową nawierzchnią przez strumień lawy. Południowo-zachodnia część wnętrza jest nieznacznie podniesiona i dużo bardziej nierówna niż reszta.
Luki w północno-zachodnim brzegu Hipparchus tworzą doliny, które łączą z morzem od północnego zachodu. System szczelin zwany Rima Réaumur biegnie z tego miejsca do zewnętrznej ściany krateru Réaumur.

</doc>
<doc id="672511" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672511" title="Mandaryn">
Mandaryn

Mandaryn – urzędnik w cesarskich Chinach. Istniało wiele rang mandarynów, od szczebla lokalnego, przez prowincję, aż po urzędników władz centralnych pracujących bezpośrednio przy cesarskim dworze. Przez 1300 lat, od 605 do 1905 roku mandaryni uzyskiwali swoje stanowisko na drodze surowych egzaminów urzędniczych. Chiny były pierwszym na świecie krajem, który wprowadził takie egzaminy, dlatego ustrój Cesarstwa Chińskiego określa się czasem jako "feudalizm biurokratyczny".
Etymologia.
Termin "mandaryn" prawdopodobnie wywodzi się z sanskrytu, od słowa "mantrin", oznaczającego wysokiego urzędnika, ministra. Rozpowszechniony w Europie portugalski termin "mandarim", w znaczeniu „minister” lub „radca”, został przejęty z języka malajskiego, od słowa "mandari", oznaczającego dowódcę. Według innej teorii źródłosłów jest chiński, z epoki Qing, kiedy określenie "mandaren" (满大人) oznaczało mandżurskiego urzędnika. W chińskim słowo tłumaczy się jako "guan" (官) – „urzędnik”, „urzędowy” itd.
Chińska biurokracja cesarska.
To właśnie klasa mandarynów, cesarskich biurokratów, odróżnia feudalizm w Chinach od feudalizmu europejskiego albo japońskiego, w których władza w dużej mierze spoczywała w rękach klasy wojowników. O ile częścią europejskiego i japońskiego dziedzictwa kulturowego jest etos rycerski i samurajski, o tyle podobną rolę pełni w Chinach etos mandaryna-uczonego.
Mandaryni zdobywali pozycję dzięki studiowaniu klasycznych ksiąg konfucjańskich (przygotowując się do egzaminów), dlatego uczeni i nauczyciele cieszą się w Chinach wielkim poważeniem. Mandaryni kultywowali poezję i kaligrafię, cenili również studiowanie historii.
Etos rycerski zakorzeniony był w chrześcijaństwie, samurajski – w zen, a etos mandarynów – w konfucjanizmie. Mandaryni ćwiczyli się w sztukach wojennych, ale – poza strategią (patrz: Sunzi), nigdy nie cieszyły się one w Chinach poważaniem. Wojskowi w Państwie Środka traktowani byli jak inni fachowcy (np. budowniczowie) i nigdy nie zajmowali tak wysokiej pozycji społecznej jak w Europie i Japonii.
Służba cywilna istniała w Chinach od czasów dynastii Zhou, jednak większość stanowisk obsadzano szlachtą. Po powstaniu scentralizowanego cesarstwa rolę szlachty zmniejszano, żeby zapobiec tendencjom odśrodkowym. Już za dynastii Han wprowadzono egzaminy, które miały sprawić, że stanowiska przypadną ludziom kompetentnym. Odnowione za dynastii Sui i Tang, ostateczną formę egzaminy przybrały za czasów dynastii Song. U schyłku dynastii Qing, próbowano mandarynów zastąpić urzędnikami cywilnymi na wzór zachodni.
Od mandarynów wywodzi się nazwa języków mandaryńskich. Od czasów dynastii Ming "język mandaryński", oparty na dialekcie stolicy – (Pekinu), pełnił dla chińskich biurokratów rolę "lingua franca". Po powstaniu ChRL opracowano tzw. standardowy język mandaryński, przeznaczony do powszechnej nauki w szkołach.
Mandaryni dzielili się na cywilnych ("wenguan") i wojskowych ("wuguan"). Nosili uniformy, z wyszywanymi symbolami, które pozwalały poznać ich rangę. Od niej zależał także rozmiar świty, rozmiar lektyki itd. Poszczególnym stopniom odpowiadały następujące wizerunki:
Urzędnicy cywilni
Urzędnicy wojskowi
Po objęciu rządów przez dynastię Qing, do stroju mandarynów dodano czapki z koralikami na szczycie, którym przyporządkowano oznaczenia w zależności od stopni:
Siedzibą mandarynów był yamen – urząd, który znajdował się w każdym większym mieście.
Osobnym zagadnieniem związanym z mandarynami jest towarzysząca im gigantyczna korupcja. Pozycja mandaryna wiązała się z wielkim prestiżem społecznym i dostępem do cesarza, otrzymywali oni jednak skromne wynagrodzenie i mieszkali w ubogich domostwach. Sytuacja ta w połączeniu z ogromnymi możliwościami mandarynów i faktem, że stanowili oni nieliczną elitę, powodowała plagę korupcji w cesarskich Chinach. Przyjmowali opłaty za załatwianie wszelkich spraw, sami zaś przejmowali skonfiskowaną przez państwo ziemię i zagarniali dochody z kontrolowanych przez siebie przedsięwzięć państwowych, podatków, a nawet racje żywnościowe dla wojska.

</doc>
<doc id="672516" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672516" title="Hala Kondratowa">
Hala Kondratowa

Hala Kondratowa – dawna hala pasterska w Dolinie Kondratowej w Tatrach Zachodnich.
Opis i historia hali.
Nazwa hali pochodzi prawdopodobnie od pierwszego właściciela. Płaskie dno doliny było niegdyś stawem morenowym. Do hali należała kośna Polana Kondratowa, wypasano zaś głównie na południowych zboczach Giewontu (świadczą o tym np. nazwy jego południowych żlebów: Koński Żleb, Krówski Żleb), w Dolinie Małego Szerokiego, na zboczach Długiego Żlebu i w Dolinie Suchej Kondrackiej.
Hala Kondratowa wypasana była od dawna. Już w 1676 r. król Jan III Sobieski nadał ją w posiadanie sołtysowi wsi Pieniążkowice. Potem w wyniku dziedziczenia prawo do wypasania na niej uzyskali mieszkańcy wsi: Biały Dunajec, Pieniążkowice, Poronin, Pyzówka, Szaflary, Zakopane. W 1819 r. wykupili ją Uznańscy. Około połowy XIX wieku bacował na niej zbójnik Wojciech Gał z Olczy.
W okresie międzywojennym powstała skocznia narciarska na Hali Kondratowej. W 1936 roku z powodu braku śniegu na Wielkiej Krokwi odbyły się na niej Mistrzostwa Polski, w których zwyciężył Stanisław Marusarz. W 1956 roku skakano na tej skoczni podczas zgrupowań przed Igrzyskami Olimpijskimi w Cortina d’Ampezzo. Na dwutygodniowe zgrupowania przedolimpijskie wykorzystywano pobliskie schronisko Stanisława Skupnia. Obiekt miał drewniany rozbieg oraz naturalny zeskok. Oprócz tego istniała jeszcze rezerwowa skocznia. Znajdowała się na dole polany i była zbudowana ze śniegu. Wykorzystywano ją, gdy warunki wietrzne nie pozwalały na skakanie na większej skoczni. Dziś po skoczniach na Hali Kondratowej nie ma nawet śladu.
Po II wojnie światowej tereny hali stały się własnością TPN. Na polanie stały zabudowania: bacówka, szopy i szałasy, po II wojnie światowej było ich 5. Do lat 80. przetrwał tylko jeden szałas (bacówka), który w 1978 r. został wciągnięty na listę zabytków, a w 1984 r. został wyremontowany przez Muzeum Tatrzańskie. Obecnie na Polanie Kondratowej stoi schronisko PTTK na Hali Kondratowej.
W sierpniu 1948 r. Tadeusz Zwoliński pisał o Hali Kondratowej:
"Hala Kondratowa... Ileż wspomnień wiąże się dla nas, taterników i narciarzy, z tym uroczym zakątkiem tatrzańskim, drzemiącym w upalne dni lata w promieniach słońca, w usypiającym podźwięku i „turlikaniu” dzwonków owczych i krowich. Jest i była to od lat niepamiętnych brama wypadowa rozlicznych szlaków turystycznych – na Giewont, w Czerwone Wierchy, w puste, dalekie doliny Tatr Zachodnich... Tu stawiało pierwsze swe kroki przed 40 laty – narciarstwo polskie, ogarniające dziś żywiołowym ruchem całe młode nasze pokolenie... Dlatego też Hala Kondratowa miła jest sercu każdego miłośnika Tatr – zarówno pamiętającego ją od lat dziecinnych Zakopianina – jak i przybysza ze stron dolinnych."
Po przejęciu Hali Kondratowej przez TPN zabroniono wypasu na niej. Nadmierny wypas niszczył Tatry i szkodził ich przyrodzie. Na łąkach Hali Kondratowej rośnie wiele roślin górskich, m.in.: tojad mocny, omieg górski, miłosna górska, dzwonek wąskolistny, jastrzębiec pomarańczowy, szafran spiski, ostrożeń lepki, goryczka kropkowana, ciemiężyca zielona, a nawet tak rzadkie, jak goździk okazały. Ujemnym skutkiem zaprzestania wypasu jest zarastanie hali – duża część dawnej hali zarosła już od tego czasu lasem i kosówką. Dzieje się to ze szkodą dla walorów turystycznych i roślinności hal górskich, która wyginie wraz z halami.

</doc>
<doc id="672518" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672518" title="Halityt">
Halityt



</doc>
<doc id="672522" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672522" title="CSD Villa Española">
CSD Villa Española

Club Social y Deportivo Villa Española − wielosekcyjny urugwajski klub sportowy z siedzibą w Villa Española, będącej jedną z dzielnic Montevideo. Specjalizuje się głównie w boksie, piłce nożnej i lekkoatletyce.
Historia.
Pierwszy klub sportowy w Villa Española powstał w 1924, ale istniał tylko przez krótki okres. Obecny klub został założony 18 sierpnia 1940 pod nazwą Villa Española Boxing Club, na bazie istniejącej już wcześniej drużyny pięściarskiej. 10 lat później powstała również sekcja piłki nożnej, której zawodnicy początkowo rywalizowali pod nazwą Centenario Juniors (obecną nazwę drużyna piłkarska nosi od 1952). Z czasem powstały również inne sekcje, m.in. lekkoatletyczna, piłki ręcznej, piłki siatkowej i koszykówki.
Symbole.
Barwy klubu to czerwień i żółć, które zostały zaczerpnięte z flagi Hiszpanii. Herb przedstawia tarczę z wizerunkami rękawic bokserskich, piłki oraz biegacza, co odzwierciedla trzy najważniejsze sekcje klubu.
Piłka nożna.
W 1997 klub Villa Española grając w drugiej lidze (Segunda división uruguaya) jako beniaminek awansował po raz pierwszy w historii do pierwszej ligi urugwajskiej Primera División Uruguaya, w której zadebiutował w 1998. Ostatni raz w pierwszej lidze klub grał w 2003. Kłopoty finansowe sprawiły, że klub nie przystąpił do rozgrywek drugiej ligi, co spowodowało, że spadł do trzeciej. W 2006 klub miał przystąpić do rozgrywek trzeciej ligi urugwajskiej Liga Metropolitana, jednak przeciągające się problemy finansowe sprawiły, że musiał wycofać się z ligi profesjonalnej. W sezonie 2007/08 klub ponownie przystąpił do rozgrywek drugiej ligi urugwajskiej.

</doc>
<doc id="672524" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672524" title="Club Social y Deportivo Villa Española">
Club Social y Deportivo Villa Española



</doc>
<doc id="672527" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672527" title="Tatjana Samojłowa">
Tatjana Samojłowa

Tatjana Jewgienjewna Samojłowa (ros. "Татьяна Евгеньевна Самойлова"; ur. 4 maja 1934 w Leningradzie, zm. 4 maja 2014 w Moskwie) – radziecka i rosyjska aktorka. Sławę przyniosła jej rola w filmie "Lecą żurawie" (1957), nagrodzona na Festiwalu Filmowym w Cannes.
Życiorys.
Ojcem Samojłowej był popularny rosyjski aktor filmowy Jewgienij Samojłow (1912–2006) a matką Zinaida Iliniczyna Lewin (1914–1995), polska Żydówka. Matka z wykształcenia i zawodu była inżynierem elektromechanikiem, ale posiadała duże zdolności pianistyczne i zamiłowanie do sztuki. Tatiana Samojłowa była pod wrażeniem dokonań i popularności ojca.
W 1937 rodzina przeniosła się do Moskwy, gdzie Samojłowa ukończyła studio baletowe w moskiewskim Teatrze Muzycznym im. K. Stanisławskiego i W. Niemirowicza-Danczenki, gdzie osiągała doskonałe wyniki, tak dobre, że ówczesna rosyjska primabalerina Maja Plisiecka proponowała jej kontynuację nauki w studium baletowym przy „Teatrze Bolszoj”. Wybrała jednak aktorstwo.
W latach 1953–1956 Samojłowa uczyła się aktorstwa w Instytucie Teatralnym im. Borysa Szczukina. Tam poznała swojego przyszłego męża, aktora Wasilija Łanowoja (małżeństwo trwało 6 lat). Wtedy też zagrała Marię w "Meksykaninie", ekranizacji opowiadania Jacka Londona. Dwa lata później zagrała Weronikę w głośnym filmie "Lecą żurawie" Michaiła Kałatozowa, za którą otrzymała nagrodę specjalną na międzynarodowym festiwalu filmowym w Cannes a sam film „Złotą Palmę” (film trafił tam dzięki sugestii ówczesnego młodego francuskiego operatora – Claude'a Leloucha, który przez dwa dni uczestniczył w jego kręceniu jako asystent reżysera). Inną ważną rolą w jej dorobku ekranowym była rosyjska adaptacja powieści Lwa Tołstoja "Anna Karenina" w ekranizacji Aleksandra Zarchi z 1967 roku. Pomimo doskonałej gry Samojłowej i zwrócenia na niego uwagi przez zachodni świat filmowy film nie od odniósł takiego sukcesu jak "Lecą żurawie" z powodu niekorzystnych stosunków międzynarodowych pomiędzy „wschodem” i „zachodem” w 1968 roku.
W połowie lat 70. XX w. znikła z ekranu, by po dłuższej przerwie pojawić się znowu w 2000.
Zmarła w 2014 roku. Została pochowana na Cmentarzu Nowodziewiczym w Moskwie.
Miała brata i syna, który w 1995 r. wyjechał do USA, tam ożenił się z Amerykanką poznaną w Moskwie, z którą ma córkę – Tatianę.
Do końca życia przyznawała się do swojego żydowskiego pochodzenia, chociaż nie zajmowała wyraźnego stanowiska wobec problemów tej społeczności w ZSRR. Pod koniec życia przeszła na prawosławie.

</doc>
<doc id="672528" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672528" title="Tatiana Samojłowa">
Tatiana Samojłowa



</doc>
<doc id="672534" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672534" title="NLQ">
NLQ

NLQ ang. "Near Letter Quality" ("jakość bliska listowej") – określenie używane w odniesieniu do wydruków otrzymywanych z drukarek mozaikowych zaprogramowanych w ten sposób, żeby każdy z drukowanych znaków opracowywany był dwoma lub więcej ruchami głowicy drukującej (podczas każdego ruchu głowicy igły drukujące uderzają w nieco inne punkty papieru, dzięki czemu obraz poszczególnych liter jest odwzorowany z większą dokładnością). Metodą tą uzyskiwana jest lepsza jakość uzyskiwanego wydruku – zgodnie z zapewnieniami producentów nie odbiegająca od estetyki niezbędnej do pisania listów, stąd nazwa.
Wobec potrzeby wykonania co najmniej dwóch ruchów głowicy wzdłuż drukowanego wiersza (w odróżnieniu od metody "fast printing" – zwykłego, "szybkiego" wydruku) – praca przy użyciu trybu NLQ jest znacznie wolniejsza, większe jest także zużycie taśmy barwiącej drukarki. 
Tryb NLQ (lub LQ – "Letter Quality") pozwala drukarkom mozaikowym na wydruk czcionek TrueType. Nie należy ich mylić z wbudowanymi w tych urządzeniach rodzajami czcionek przeznaczonymi do wydruku "szybkiego". Nie mają one w tym wypadku zastosowania, choć ich także można używać do uzyskania wyższej jakości druku (NLQ, LQ).

</doc>
<doc id="672542" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672542" title="Gilan (ostan)">
Gilan (ostan)

Gilan – ostan w północno-zachodnim Iranie nad Morzem Kaspijskim. Ośrodkiem administracyjnym jest Raszt.
Ostan liczy 14 042 km² powierzchni. W spisie w 2011 liczba ludności wyniosła 2 480 874 mieszkańców; dla porównania, w 2006 było ich 2 404 861, a w 1996 – 2 241 896. Do największych miast pod względem liczby ludności w 2011 należą Raszt, Bandar-e Anzali (miasto portowe, daw. Pahlawi), Lahidżan, Langarud.
W 1966 ostan zajmował 48,6 tys. km² i zamieszkiwało go 1752,5 tys. ludzi. Już wtedy głównym portem był Bandar-e Anzali. Na wybrzeżu rozwinięte rybołówstwo, zwłaszcza jesiotrów. W 1993 powstał ostan Ardabil, utworzony m.in. z północnej części Gilanu.
W ostanie uprawia się ryż, herbatę, buraki cukrowe oraz hoduje się jedwabniki. W regionie rozwinął się przemysł spożywczy oraz drzewny.

</doc>
<doc id="672545" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672545" title="Hipoteza rynku efektywnego">
Hipoteza rynku efektywnego

Hipoteza rynku efektywnego (ang. "efficient market hypothesis") – hipoteza, zgodnie z którą ceny aktywów finansowych odzwierciedlają wszystkie informacje dostępne na ich temat.
Po raz pierwszy hipotezę rynku efektywnego rozważał w 1900 roku w swojej pracy doktorskiej zatytułowanej "Théorie de la Spéculation" francuski matematyk, Louis Bachelier. Jego praca pozostała jednak w dużej mierze zignorowana przez współczesne mu środowiska naukowe. Rozwój współczesnej hipotezy rynku efektywnego miał miejsce począwszy od lat 60. XX wieku.
Definicje hipotez rynku efektywnego.
Formalne definicje hipotezy rynku efektywnego zostały sformułowane w roku 1970 przez Eugene E. Fama z Uniwersytetu Chicagowskiego i przyjęły się w późniejszej literaturze przedmiotu. Fama rozważał trzy różne wersje hipotezy rynku efektywnego: słabą, półsilną i silną.
Słaba hipoteza rynku efektywnego zakłada, że obecne ceny papierów wartościowych odzwierciedlają wszystkie historyczne informacje oraz dane cenowe. Oznacza to, że przyszłych zmian cen nie można w żaden sposób przewidzieć na podstawie przeszłych cen i innych wskaźników takich jak wysokość obrotów. Gdyby ta hipoteza była prawdziwa, wówczas zastosowanie analizy technicznej jako narzędzia do podejmowania decyzji o zakupie czy sprzedaży papierów wartościowych nie mogłoby przynieść ponadprzeciętnych zysków.
Półsilna hipoteza rynku efektywnego zakłada, że obecne ceny papierów wartościowych odzwierciedlają wszystkie publicznie dostępne informacje, włączając w to dane historyczne, raporty finansowe, prognozy ekonomiczne, itp. Gdyby ta hipoteza była prawdziwa, wówczas zastosowanie zarówno analizy technicznej jak i analizy fundamentalnej do podejmowania decyzji inwestycyjnych nie mogłoby przynieść ponadprzeciętnych zysków.
Wreszcie silna hipoteza rynku efektywnego zakłada, że obecne ceny papierów wartościowych odzwierciedlają wszystkie dostępne informacje, zarówno publiczne, jak i niepubliczne. Gdyby ta hipoteza była prawdziwa, wówczas ani analiza techniczna, ani fundamentalna, ani nawet insider trading nie mógłby przynieść ponadprzeciętnych zysków.
W opublikowanym w 1980 roku artykule zatytułowanym "On the Impossibility of Informationally Efficient Markets" Sanford Grossman i Joseph E. Stiglitz argumentowali, że wysoki poziom efektywności rynku jest wewnętrznie sprzeczny. Zauważyli oni mianowicie, że w sytuacji braku możliwości uzyskania ponadprzeciętnych zysków potencjalni inwestorzy nie mieliby motywacji do podjęcia analizy papierów wartościowych koniecznej do ich efektywnej wyceny. Innymi słowy zauważyli oni, że koszt analizy papierów wartościowych jest istotnym elementem ograniczającym efektywność rynków finansowych. Wnioskiem z tego rozumowania, jest to, że rynki charakteryzujące się wysokimi kosztami analizy mają niższy poziom efektywności, zaś te o niskich kosztach analizy powinny być bardziej efektywne.
Większość prac empirycznych przeprowadzonych w latach 70. XX wieku w Stanach Zjednoczonych, gdzie rynek charakteryzuje się łatwością w dostępie do raportów spółek oraz stosunkowo niskimi kosztami transakcyjnymi, przemawiało za efektywnością rynków finansowych przynajmniej w półsilnej postaci. Jednak na początku lat 80. udokumentowano kilka anomalii, takich jak efekt stycznia, które wydawały się zaprzeczać efektywności rynków finansowych. 
W celu wyjaśnienia przyczyn możliwego braku efektywności rynków finansowych powstała nowa dziedzina finansów znana jako finanse behawioralne. Stara się ona wyjaśnić brak efektywności rynków korzystając z faktu, że ludzie popełniają systematyczne błędy przy prognozowaniu przyszłości, co udowodniono między innymi na gruncie nauk psychologicznych.
Warunki efektywności rynku.
Aby rynek można było określić jako efektywny musi spełniać następujące założenia teoretyczne:
Ceny na rynku efektywnym.
Na rynku efektywnym ceny zachowują się według reguł:

</doc>
<doc id="672549" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672549" title="Mel Melmerstein">
Mel Melmerstein

Mel Mermelstein (ur. 25 września 1926 w Mukaczewie, zm. 28 stycznia 2022 w Long Beach) – węgierski Żyd, były więzień Auschwitz-Birkenau, który wygrał przed sądem w USA proces przeciwko negocjonistycznej organizacji Institute for Historical Review.
W 1944 r. w transporcie Żydów węgierskich został wywieziony do Auschwitz. Jego rodzina została zamordowana, Mermelstein przeżył selekcję i został osadzony w niemieckim obozie koncentracyjnym Auschwitz-Birkenau.
W 1979 r. Institute for Historical Review, kalifornijska organizacja propagująca negacjonizm, ogłosiła 50 000$ nagrody dla każdego, kto udowodni fakt istnienia komór gazowych w Auschwitz i gazowania w nich Żydów. Nagrodę wykorzystywano chętnie jako argument w propagandzie negacjonizmu – np. powoływał się na nią negacjonista David Irving. W 1980 Mel Mermelstein przedstawił organizacji notarialnie poświadczoną dokładną relację z zagazowania w obozie Auschwitz swojej najbliższej rodziny: matki, ojca, brata i dwóch sióstr. Kiedy Institute for Historical Review zignorował jego zeznanie, Mermelstein pozwał IHR do sądu o niewywiązanie się z kontraktu. W 1985 Sąd Najwyższy w Los Angeles przyznał Mermelsteinowi rację, uznając, że dowiódł w sposób wystarczający, iż w komorach gazowych w Auschwitz gazowano Żydów. Sąd nakazał IHR wypłacenie nagrody plus 40 000$ odszkodowania i publicznego przeproszenia Mermelsteina. Był to precedensowy wyrok sądu, w którym po raz pierwszy w USA, stwierdzono, że Holocaust jest faktem tak oczywistym, że nie podlega rozsądnej dyskusji. ("It is not reasonably subject to dispute.")
Mermelstein został sportretowany w filmie telewizyjnym "Never Forget" (1991). Sam opisał proces w autobiografii "By Bread Alone."

</doc>
<doc id="672553" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672553" title="Kacio Łangpo">
Kacio Łangpo

Drugi Szamarpa Kacio Łangpo (ang. Khachö Wangpo) (1350 – 1405) – nauczyciel szkoły Karma Kagyu buddyzmu tybetańskiego, rozpoznany przez IV Karmapę jako druga inkarnacja Khaydrup Dragpa Senge, pierwszego Szamarpy.
Urodził się w Chema-lung Namshung, w północnym Tybecie w roku Tygrysa. Już za młodu doświadczył wielu spontanicznych wizji. W wieku siedmiu lat spotkał IV Karmapę Rolpe Dordże, przed którym złożył ślubowanie bodhisattwy. Otrzymał od niego również przekaz Diamentowej Drogi, Mahamudry, Sześciu Jog Naropy oraz ustny przekaz Linii Kagyu. Studiował także sutry i tantry z wieloma wielkimi mistrzami Kagyu i Ningma.
IV Karmapa przekazał na jego ręce ceremonię rubinowej Czerwonej Korony, a po jego śmierci Kacio Łangpo został dzierżawcą linii i kontynuował jej aktywność aż do intronizowania V Karmapy.
Kacio Łangpo był jednym z pierwszych nauczycieli, który utrwalił niektóre ze swoich kluczowych nauk na papierze. Wszystkie jego prace zamknęły się łącznie w 8 woluminach. 
Odszedł w wieku 56 lat, według tybetańskiej astrologii w roku Drewnianego Koguta, czemu towarzyszyło wiele znaków duchowej realizacji.
Spośród wielu uczniów, najważniejszym okazał się Sokwon Rikpe Raldri, który w późniejszym czasie stał się głównym nauczycielem VI Karmapy Thongwa Dhonden. Przekazał również wszystkie nauki Kagyu V Karmapie Deszin Szengpa.

</doc>
<doc id="672557" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672557" title="Komitat Zemplén">
Komitat Zemplén

Zemplén (łac. "Zemplinum" lub "comitatus Zempliniensis", niem. "Semplin", "Komitat Semplin" lub "Sempliner Gespanschaft", słow. "Zemplín") – dawny komitat w północno-wschodniej części Królestwa Węgier (dzisiejsza wschodnia Słowacja i północno-wschodnie Węgry). Stolicą władz komitatu był do roku 1748 zamek Zemplín.
Węgierska ekspansja na teren dzisiejszego Zempléna następowała od południa, z doliny Cisy. Południowa i środkowa część wyodrębniła się w osobny komitat w 1018 roku, za panowania Stefana I. Północna granica komitatu z początkowej linii Latoricy przesuwała się na północ w miarę węgierskiej kolonizacji tych terenów, aż pod koniec XII wieku ustaliła się na najwyższym grzbiecie Karpat. Początkowo, w XIII i XIV wieku, komitat nosił nazwę „Potok” – od siedziby władz w Sárospatak (słow. "Blatný Potok"). Następną siedzibą żupana stał się zamek zempliński, a w późnym średniowieczu miasteczko Ziemno nad Bodrogiem. Pod koniec XIV wieku z komitatem zemplińskim połączył się istniejący do tej pory na południe od niego komitat Szerencs, który jeszcze do XVI wieku zachował pewną odrębność jako Dolny Zemplin. W XIII wieku w komitacie ukształtował się samorząd szlachecki. Władza i godność żupana spoczywała w rękach rodów Drugethów (w XVI i XVII wieku – niemal wyłącznie), Palóczych, Perényich i Rozgonyich.
Po upadku Węgier w XVI wieku Zemplin nie został zajęty przez Turków, znalazł się na wschodnich rubieżach ziem podległych Habsburgom. W latach 1538-1541, 1622-1629 i 1645-1648 Zemplén był włączony do Księstwa Siedmiogrodu. W XVI i XVII wieku ziemie Zempléna były polem walk powstań węgierskich przeciwko Habsburgom. W 1748 roku siedzibą władz komitatu stało się miasto Sátoraljaújhely. W 1910 roku komitat dzielił się na dziesięć powiatów i jedno miasto wydzielone Sátoraljaújhely.
Po powstaniu Czechosłowacji w 1918 roku północna część komitatu została do niej przyłączona i wkrótce utraciła samodzielność administracyjną, natomiast część południowa, pozostała w granicach Węgier, została połączona z węgierską częścią komitatu Abaúj-Torna i z komitatem Borsod w komitat Borsod-Abaúj-Zemplén. Komitat Zemplén był ponownie wyodrębniony w latach 1938-1945, po aneksji przez Węgry pasa ziem na południu i wschodzie Słowacji.
Na Słowacji potocznie używa się nazwy Zemplín na określenie tradycyjnego regionu obejmującego słowackie części dawnych komitatów Zemplén i Ung.

</doc>
<doc id="672565" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672565" title="Krytycyzm">
Krytycyzm



</doc>
<doc id="672566" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672566" title="Leon Gołębiowski">
Leon Gołębiowski



</doc>
<doc id="672567" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672567" title="Lew czuwający">
Lew czuwający

Lew czuwający (niem. "Wachender Löwe") – rzeźba znajdująca się przy ulicy Dolnych Wałów w Gliwicach przed Willą Caro. Przedstawia leżącego lwa z uniesioną głową.
Informacje ogólne.
Rzeźba wykonana jest z żeliwa i została odlana w 1824 w Hucie Gliwice. Jest jednym z kilku żeliwnych odlewów wykonanych według projektu Theodora Kalidego z pracowni profesora Christiana Daniela Raucha w Berlinie. Poszczególne egzemplarze można było zamówić w odlewni w Berlinie, a potem także w Gliwicach. Pierwowzorem był posąg lwa ustawiony 15 maja 1822 w Starościńskich Skałach – obecnie do obejrzenia nad Jeziorem Złotnickim w okolicach Leśnej. Choć jako autor rzeźby występował tu jeszcze – jako właściciel pracowni – Rauch, udział Kalidego w wykonaniu posągu był bardzo duży, być może nawet większy niż jego profesora. Następne odlewy firmuje już Kalide (odszedł z pracowni Raucha w 1830). Pierwotnie pomnik ustawiony był przed jednym z budynków administracyjnych Huty Gliwice (obecnie GZUT). W okolice Willi Caro przeniesiono go dopiero w 1934.

</doc>
<doc id="672569" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672569" title="Warzyniec Rostworowski">
Warzyniec Rostworowski



</doc>
<doc id="672570" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672570" title="JEF United Ichihara Chiba">
JEF United Ichihara Chiba

 – japoński klub piłkarski grający obecnie w J2 League. Klub ma siedzibę w mieście Chiba, leżącym w prefekturze o tej samej nazwie.
1 lutego 2005 klub zmienił nazwę z "JEF United Ichihara" na obecną. Pierwszy człon nazwy "JEF" jest skrótem od sponsorów klubu – JR East oraz Furukawa Electric, natomiast drugi człon "United" reprezentuje jedność pomiędzy klubem a miastem. Do 2003 roku siedzibą klubu było miasto Ichihara, a od tego czasu jest nią dużo większa Chiba. Swoje domowe mecze drużyna rozgrywała na stadionie Ichihara Seaside Stadium w Ichiharze, jednak po przenosinach do Chiby zdecydowano się także zmienić obiekt domowy i obecnie zespół gra na dużo nowocześniejszym Fukuda Denshi Arena, który może pomieścić około 20 tysięcy widzów. Obiektem treningów piłkarzy jest Footpark Anesaki w Ichiharze.
Historia klubu.
Klub powstał w 1946 jako "Furukawa Electric Soccer Club", czyli zakładowy klub korporacji Furukawa Electric. Po założeniu występował w Japońskiej Pierwszej Lidze, z której to jako jedyny zespół w historii nie został nigdy relegowany o klasę niżej. Drużyna dwukrotnie wygrywała mistrzostwo kraju, czterokrotnie zdobywała Puchar Cesarza oraz trzykrotnie JSL Cup. W 1987 Furukawa wygrała Azjatycką Ligę Mistrzów, najważniejszy puchar w azjatyckiej piłce klubowej.
W 1991 roku doszło do fuzji z JR East Company i klub zmienił nazwę na "East Japan JR Furukawa Football Club", a w 1993 po utworzeniu J-League na "JEF United Ichihara". Największą gwiazdą zespołu na początku lat 90. był mistrz świata z 1990 Niemiec Pierre Littbarski. W latach 1998–2000 zespół JEF należał do jednych z najsłabszych w lidze i co roku bronił się przed spadkiem z Division 1. Dopiero po zatrudnieniu w 2003 roku Bośniaka Ivicy Osima na stanowisku trenera, zespół stał się kandydatem do czołowych miejsc. 16 lipca 2006 Osim zrezygnował ze stanowiska i został selekcjonerem reprezentacji Japonii, a jego miejsce zajął jego syn Amar Osim, który poprzednio był jego asystentem.

</doc>
<doc id="672571" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672571" title="Wacław Przysiecki">
Wacław Przysiecki



</doc>
<doc id="672572" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672572" title="JEF United Ichihara">
JEF United Ichihara



</doc>
<doc id="672573" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672573" title="Klemens Feldman">
Klemens Feldman



</doc>
<doc id="672574" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672574" title="Jan Sitek">
Jan Sitek



</doc>
<doc id="672575" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672575" title="Wacław Gołębiowski">
Wacław Gołębiowski



</doc>
<doc id="672577" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672577" title="Antoni Nowak">
Antoni Nowak



</doc>
<doc id="672583" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672583" title="Kosińscy herbu Rawicz">
Kosińscy herbu Rawicz

Kosińscy – polski ród szlachecki pochodzący z Kosianki i pieczętujący się herbem Rawicz.
Historia.
Jak podaje Seweryn Uruski w "Herbarzu Szlachty Polskiej", Kosińscy pochodzą od "Prandotów Rawiczan i są jednej dzielnicy z Trzcińskimi i Kosseckimi; ich gniazdem województwo rawskie, a wzięli nazwisko od wsi Kosianki, na Podlasiu, w którym na początku XV stulecia dziedziczyli. Prandota z Kosin 1438 r. Wawrzyniec (Laurenty)1456 r. Bartłomiej podpisany 1470 r. jako świadek na przywileju. Adam w ziemi drohickiej 1501 r.; jego syn Lenart, dworzanin królewski 1511 r.". W XV wieku rodzina ta należała do średniej, niezamożnej szlachty, jednak dzięki swej gospodarności w początkach XVI wieku dorobiła się znacznego majątku.
Jednym z pierwszych lepiej poznanych członków rodu był żyjący na przełomie XV i XVI w. Lenart Kosiński, który miał dwóch braci Michała i Oleksieja. Lenart w 1511 r. został dworzaninem królewskim, później pełnił funkcję faktora królowej Bony w Brańsku (w latach 1533–1539 był podstarościm brańskim). W jego posiadaniu znajdowały się dobra: Lisowo, Narojki, Czaje i Grodzisk. Pozostawił po sobie synów: Adama, Feliksa, Leonarda, Stanisława, Mikołaja i Pawła. Adam Kosiński był w latach (1569–1574) kasztelanem podlaskim. Na sejmie lubelskim w 1569 r. poparł przyłączenie Podlasia do Korony, król Zygmunt August nagrodził go za to urzędem kasztelana. 1 lipca 1569 r. podpisał i opieczętował akt Unii Lubelskiej. Adam Kosiński powiększył majątek odziedziczony po Lenarcie. Nabył w drodze kupna lub zamiany liczne włości, a także wzbogacił się na handlu zbożem, które było spławiane Bugiem do Gdańska. Jego syn Jan (pisarz ziemski drohicki) w 1580 r. był posiadaczem 16 wsi znajdujących się na obszarze ziemi drohickiej: Lisowa, Śledzianowa, Buzisk, Osnówki, Grannego, Kobelian, Leśników, Dziersk, Krzemienia, Klimczyc, Lipna, Busk, Grodziska, Boiarskich, Morklicz, Makark. Adam Kosiński był żonaty z Anną Irzykowicz, oprócz syna Jana miał jeszcze córkę Katarzynę (zamężną z Janem Zbigniewem Ossolińskim, wojewodą podlaskim).
Krewnym kasztelana podlaskiego (prawdopodobnie jego bratankiem) był Krzysztof Kosiński (1545-1593) hetman kozacki, dowodzący pierwszym powstaniem kozackim przeciwko Polsce. U zarania powstania leżał konflikt Kosińskiego z Januszem Ostrogskim, gdy obiecane Kosińskiemu 2 miejscowości zostały przyznane Ostrogskiemu ruszył na niego i jego wojsko z 5 tysięczną armią kozacką. Prywatny zatarg przeistoczył się wkrótce w ogólnonarodowe powstanie kozacko-chłopskie. Józef Bohdan Zaleski poświęcił mu utwór "", a w Białej Cerkwi na Ukrainie postawiono pomnik ku jego pamięci. Miał trzech synów: Jana, Teodora i Adama Chleba ten ostatni pozostał w Polsce, natomiast pozostali przeszli do Rosji.
Okres świetności rodu przypada na wiek XVI. W następnym stuleciu ród ten mocno się rozrodził i jednocześnie zubożał, wskutek tego uzależnił się ekonomicznie od możnej szlachty. Pauperyzacja rodu spowodowała, że Kosińscy byli zmuszeni do zawierania małżeństw z przedstawicielami bogatszych rodów z innych województw. Może o tym świadczyć fakt, że ród Kosińskich w XVII wieku rozprzestrzenił się na obszarze całej Polski.
Najbardziej zasłużonym dla Polski członkiem rodu był generał Antoni Amilkar Kosiński. Urodził się w 1769 r. w ziemi drohickiej, w niezamożnym już wówczas gnieździe Kosińskich. Współtworzył Legiony Polskie we Włoszech, brał udział w wielu bitwach napoleońskich. Za swe zasługi został odznaczony dwukrotnie Orderem Virtuti Militari. W 1923 r. jego prochy zostały przeniesione do Krypty Zasłużonych Wielkopolan znajdującej się w kościele św. Wojciecha w Poznaniu. Jego synem był Władysław Kosiński (1814-1887) oficer, działacz polityczny, członek Centralizacji Poznańskiej, współorganizator powstania wielkopolskiego.

</doc>
<doc id="672584" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672584" title="Hatra">
Hatra

Hatra (arab. الحضر "") – starożytne miasto w Mezopotamii, leżące około 50 kilometrów na północny zachód od Aszur. Obecnie stanowisko archeologiczne "Mabad al-Hadar" na terytorium Iraku. Zachowane tam ruiny zostały w 1985 roku wpisane na listę światowego dziedzictwa kultury UNESCO. 
Jak wynika z pochodzących z różnych źródeł (w tym od władz irackich) informacji z 7 marca 2015 roku, terroryści z tak zwanego Państwa Islamskiego przystąpili do niszczenia ruin Hatry. Dopiero 26 kwietnia 2017 r. siły specjalne Hashed Shaabi (Powszechnej Mobilizacji) odbiły ruiny starożytnego miasta. Choć dżihadyści dokonali w nim znacznych zniszczeń, to wbrew wcześniejszym doniesieniom nie zrównali tego obiektu z ziemią.
Historia.
Miasto zostało założone w państwie Seleukidów prawdopodobnie w III lub II w. p.n.e. na szlaku handlowym łączącym Syrię z Mezopotamią. Szczyt rozkwitu Hatry przypada na I-II wiek n.e. – pełniła ona wówczas rolę jednego z ważniejszych ośrodków religijnych i handlowych starożytnej Partii. Położone na szlaku prowadzącym znad Zatoki Perskiej do Syrii, miasto pośredniczyło w handlu pomiędzy państwem Partów i krajami położonymi dalej na Wschód a Cesarstwem Rzymskim. Jako warowne, otoczone było dwiema liniami murów obronnych (zewnętrzny miał obwód ok. 8 km, wewnętrzny – ponad 6 km), wzmocnionych 163 wieżami, o 7 bramach zewnętrznych i 4 wewnętrznych, i przez starożytnych opisywane jako twierdza nie do zdobycia.
Siła tych fortyfikacji sprawiła, że Hatra odegrała ważną rolę w odpieraniu ataków Rzymu podczas wojen partyjsko-rzymskich. Wytrzymała dwa oblężenia przez Rzymian: za Trajana (116/117 r.) i Septymiusza Sewera (198/199 r.). Później jednak – w pierwszych latach rządów perskich Sasanidów – Hatra musiała być po stronie Rzymian, skoro stacjonowali tam ich żołnierze, o czym świadczą pozostawione przez nich napisy dedykacyjne z lat 235-38 n.e. Dopiero wkrótce potem, po odparciu wojsk Ardaszira, została ostatecznie zdobyta (według podania – tylko dzięki zdradzie córki króla) i zniszczona przez jego syna Szapura w 240/241 r.
Dotychczas brak bliższych danych o dziejach Hatry (zwłaszcza we wcześniejszych epokach), gdyż nie zachowały się żadne kroniki, zapisy historyczne, prawne czy religijne. Podobnie nie wiadomo zbyt wiele o mieszkańcach, ich pochodzeniu i życiu. Badania takich orientalistów jak André Caquot, Francesco Vattioni czy Klaus Beyer pozwoliły stwierdzić, że ich język i pismo było miejscową odmianą aramejskiego.
Z zarysu dziejów odtworzonego ogólnie dzięki odczytaniu ok. 500 napisów wynika, iż w partyjskim imperium Arsacydów Hatra należała do kilkunastu podobnych „księstw” rządzonych przez miejscowych dynastów, o mieszanej populacji (głównie arabsko-aramejskiej). Władcy jej nosili najpierw tytuł "māryā" (pan), później "malkā" (król). Udało się ustalić listę panujących w okresie szczytowego rozwoju państewka:
Zachowane teksty zawierające bardzo wiele imion własnych (władców, kapłanów, urzędników, założycieli, fundatorów itp.) wskazują na niezwykle mieszaną ludność tego miejsca. Poza imionami semickimi, aramejskimi i arabskimi pojawia się też sporo irańskich (Worod, Walagasz = Wologazes, Sanatruk i in.).
Wierzenia i bóstwa.
Podczas największego rozkwitu miasto, stanowiące niezwykły zlepek cywilizacyjny, znane też było jako wielokulturowy ośrodek religijny. Przejściowo wysuwano nawet przypuszczenie, iż było to tylko centrum religijne i rodzaj „świętego miasta”. Pod względem kultowym Hatra wykazuje jednak podobieństwo do innych „miast pustyni”, takich jak Palmyra i Dura Europos z ich mieszaniną elementów mezopotamskich, irańskich i grecko-rzymskich. Zróżnicowany jest także panteon bóstw, którym oddawano tu cześć.
Naczelnym i opiekuńczym bóstwem Hatry był niewątpliwie mezopotamski bóg słońca Szamasz, określany jako „wielki bóg” i posiadający najokazalszą świątynię w mieście. Jego akolitami były dwa bóstwa znane także z Edessy i Emesy): Monimos (utożsamiany z greckim Hermesem oraz Azizos (identyfikowany z Aresem), z których pierwszy otwierał orszak Słońca, a drugi go zamykał. Szczególne znaczenie miała też trójca bóstw: Marān („Nasz Pan”), Mārtan („Nasza Pani”) oraz Bar-Mārēn (ich syn), dawniej uważana za głównych patronów miasta. Imiona te są jednak tylko epitetami odnoszącymi się do Szamasza, jego małżonki Nannai (babilońska Inanna) oraz syna utożsamianego z greckim Dionizosem lub Apollinem.
Istniały również świątynie wzniesione ku czci greckiego Hermesa, syryjskiej Atargatis identyfikowanej z Afrodytą, przedislamskich arabskich Allat (utożsamianej z Ateną) oraz Szamija względnie Sahiru (symbolizującej Jutrzenkę) i sumeryjsko-babilońskich Nebo oraz Nergala – boga świata podziemnego, któremu oddawano też cześć pod postacią Herkulesa. Odnalezione posągi ujawniają poza tym kult greckiego Posejdona, Erosa, Tyche i rzymskiej Fortuny. Nie spotykanym gdzie indziej przedmiotem czci były też sztandary wojskowe (typu rzymskiego – z kilkoma falerami i orłem na szczycie), zwane "sēmyā" (od gr. "semeion").
Dzieje badań archeologicznych.
Pierwszym w czasach nowożytnych, który spenetrował i opisał obszar ruin miasta w latach 1836-1837, był John Ross – lekarz z angielskiego konsulatu w Bagdadzie. Natomiast pierwsze systematyczne badania terenu są dokonaniem archeologów z Deutsche Orient-Gesellschaft, którzy pod kierunkiem Waltera Andrae prowadzili wówczas prace wykopaliskowe w odległym o 50 km Aszur. W latach 1906-11 sporządzili oni ogólny plan miasta wraz z opisem stanu zachowania ruin. W latach 30. dodatkowo wykonano zdjęcia lotnicze tego stanowiska.
W 1951 r. iracka Dyrekcja Starożytności podjęła ponowne wykopaliska z pomocą archeologów brytyjskich, francuskich, włoskich i in., kierowane przez prof. Fuada Safara. Później prowadzili je też sami Irakijczycy; w latach 70. XX w. kierował nimi dr Wathiq al-Salihi, który zlokalizował świątynię boga Nebo. Podczas pięciu kampanii (do 1955) odkryto 12 niewielkich świątyń z posągami, przedmiotami kultu oraz inskrypcjami dającymi podstawową wiedzę o mieszkańcach Hatry. Dopiero jednak w 2006 r. dzięki zdjęciom z powietrza odkryto na wschód od miasta potężne umocnienia uznane za ślady warownego obozu Sasanidów założonego podczas oblężenia Hatry w 239/240 r.
Od tego czasu odsłonięto znaczne części starożytnego miasta. Ponadto od 1960 r. władze irackie uruchomiły rozległy program rekonstrukcyjno-konserwatorski połączony z kontynuowaniem wykopalisk. W 1990 rząd Saddama Husajna podjął decyzję o planowej rekonstrukcji ruin (świątynia Słońca).
Również w 1990 roku na zaproszenie dyrekcji Irackiego Departamentu Starożytności prace archeologiczne przeprowadziła polska misja Centrum Archeologii Śródziemnomorskiej Uniwersytetu Warszawskiego pod kierunkiem prof. Michała Gawlikowskiego. Prace miały miejsce w południowo-wschodniej części miasta. Odsłonięte pozostałości murów, pochodzących z I wieku n.e. zostały prześledzone na dystansie ok. 200 m za pomocą sondaży. Zadokumentowano też ok. 500 m długości odcinek murów obronnych z II–III wieku n.e. Badania te nie były kontynuowane z powodu wybuchu I wojny w Zatoce Perskiej.
W 2003 r. podczas działań wojennych, ze złupionego Muzeum Narodowego w Bagdadzie skradziono wiele cennych zabytków pochodzących z Hatry, i wywieziono za granicę.
Zabytki.
Rozległe pole ruin z okresu późnopartyjskiego (I-II w.) obejmuje obszar miasta na planie owalu (jak w Ktezyfonie) i powierzchni ok. 320 ha. Jako najlepiej zachowany zabytek starożytnej cywilizacji partyjskiej, Hatra ocalała w tak dobrym stanie jedynie dlatego, że po jej zagładzie nigdy w pobliżu nie powstały siedliska większych gromad ludzkich, wtórnie wykorzystujących materiał budowlany z ruin. Oglądał je już historyk Ammianus Marcellinus podczas odwrotu wojsk cesarza Jowiana z Mezopotamii w 363 r. Miejsce to w ciągu stuleci popadło w zapomnienie również dlatego, że w istocie było odizolowanym miastem-państwem, któremu nie towarzyszyły inne większe organizmy osadnicze.
Miasto wyróżnia brak regularnego planu ulic; otaczała je fosa i mur z obronnymi wieżami. W miejscowej architekturze, w której korzystano głównie z wapienia, splatają się (podobnie jak w Ktezyfonie) elementy greckie, rzymskie, partyjskie i perskie. Jej cechą charakterystyczną jest obecność wielkich budowli halowych zwanych "ayvān" – szeregowych sal otwartych z frontu i nakrytych wysokimi sklepieniami beczkowymi, a będących zapewne miejscami zgromadzeń i stanowiących innowację Partów w dziedzinie budownictwa. Z kolei kolumnady budowli wyposażone są w kapitele jońskie i korynckie.
Do naszych czasów dotrwały pozostałości okazałych budowli z bogatymi dekoracjami, usytuowanych na centralnym placu miasta, gdzie znajdował się tzw. temenos w kształcie prostokąta (440 x 320 m), otoczony murem i podzielony na kilka dziedzińców. Od jego ogrodzenia (aram. "hatra") pochodzi nazwa miasta. Wszystkie budowle znajdujące się wewnątrz – to świątynie z „ajwanami”. Głównym sanktuarium w „temenosie” jest Wielka Świątynia, której przedłużeniem jest świątynia Szamasza – obydwie zbudowane na początku II wieku. Widoczne są pozostałości mniejszych świątyń, a także innych budynków, wśród których rozróżniono sklepy. Na terenie wykopalisk odnaleziono liczne rzeźby – posągi bogów i królów, świadczące o bogactwie miejscowej plastyki tego rodzaju. Wykonane w typowo partyjskim stylu, jako wizerunki stanowią niezwykłą mieszaninę posthellenistyczno-orientalną (np. w połączeniu elementów ubioru partyjsko-perskiego i rzymskiego).
W warunkach pustynnych ogromnym atutem Hatry było stałe posiadanie w obrębie murów naturalnego i niewyczerpalnego zbiornika wodnego – istniejącego do dziś i określanego jako „jezioro” bądź „jeziora”. Ponadto w dalszej części pola ruin zlokalizowano hippodrom, zaś we wschodniej części miasta przetrwały wzniesione z kamienia wieżowate „grobowce” (tumulusy).

</doc>
<doc id="672585" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672585" title="Szlifowanie">
Szlifowanie

Szlifowanie – obróbka wykończeniowa powierzchni za pomocą narzędzi ściernych, w wyniku której uzyskuje się duże dokładności wymiarowe i kształtowe oraz małą chropowatość. Szlifowanie można wykonywać na otworach, wałkach i płaszczyznach.
Maszyny do tego typu obróbki nazywane są szlifierkami, a narzędzia skrawające to ściernice. Materiałem, z którego wykonane są ściernice, najczęściej jest korund, diament, węglik krzemu lub węglik boru.
Odmiany szlifowania ściernicowego.
Szlifowanie można podzielić ze względu na:

</doc>
<doc id="672595" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672595" title="CA Juventud">
CA Juventud

Club Atlético Juventud – urugwajski klub piłkarski założony 24 grudnia 1935, z siedzibą w mieście Las Piedras w departamencie Canelones.
Historia.
Klub założony został 24 grudnia 1935 pod nazwą Club Atlético Ildu, która to nazwa była nazwą firmy tekstylnej sponsorującej nowo powstały klub. Pierwszym prezesem klubu był Carlos María Cabrera. Obecna nazwa klubu Club Atlético Juventud obowiązuje od 1946. W 1980 klub przystąpił do rozgrywek ligi profesjonalnej, organizowanych przez federację Asociación Uruguaya de Fútbol. W 1999 mistrzostwo drugiej ligi dało awans do pierwszej ligi Primera División Uruguaya, w której Juventud zadebiutował w 2000. Po czterech sezonach Juventud spadł w 2003 z powrotem do drugiej ligi, w której gra do dziś, czyli do 2006.

</doc>
<doc id="672596" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672596" title="Club Atlético Juventud">
Club Atlético Juventud



</doc>
<doc id="672597" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672597" title="Al-Hadr">
Al-Hadr



</doc>
<doc id="672598" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672598" title="Ewa Bagłaj">
Ewa Bagłaj

Ewa Bagłaj (ur. 1980) – polska pisarka, autorka powieści dla młodzieży i biografii, dziennikarka prasowa. 
Życiorys.
Ewa Bagłaj urodziła się w 1980 r. Pochodzi z Terespola nad Bugiem, gdzie ukończyła szkołę podstawową oraz Liceum Ogólnokształcące im. Bohaterów Warszawy. Magisterium z filologii polskiej uzyskała na Uniwersytecie Kardynała Stefana Wyszyńskiego w Warszawie. Absolwentka podyplomowego studium dziennikarstwa na Uniwersytecie Warszawskim. Zajmuje się obroną praw zwierząt, współpracowała z Fundacją Międzynarodowy Ruch na Rzecz Zwierząt – Viva! włączając się w akcję „Nie w moim imieniu”. 
Jako nastolatka lubiła pisać wiersze i opowiadania. W czasie studiów polonistycznych, Janusz Tarasiuk prowadzący „Gońca Terespolskiego”, zaproponował jej współpracę. Publikowała artykuły i poznawała ludzi odkrywając pasję dziennikarską. Będąc dziennikarką publikowała m.in. w pismach: „Dziennik Wschodni”, „Słowo Podlasia”, „Koń Polski”, „Sukces”, Polskiearaby.com. W czasie studiów zaczęła jeździć konno, w stadninie Eugeniusza Kuprysia w Kostomłotach, dzięki czemu poznała Janusza Selima Kulikowskiego z „Dziennika Wschodniego”, do którego zgłosiła się chcąc napisać o hubertusie. Kulikowski zaproponował jej dłuższą współpracę, a gdy przeniósł się do tygodnika „Słowa Podlasia” zabrał ze sobą Bagłaj. 
Jako pisarka zadebiutowała w 2005 r. książką "Broszka", która dała początek serii przeznaczonej dla młodzieży, których akcja rozgrywa się w ośrodku jeździeckim w Kostomłotach nad Bugiem. Kolejna "Dublerka" ukazała się w 2007 r., trzecia "Prymuska" w 2013 r. W 2007 r. wydała biografię matki aktora Daniela Olbrychskiego, nauczycielce i pisarce z Drohiczyna, "Słoneczna dziewczyna: Opowieść o Klementynie Sołonowicz-Olbrychskiej". W 2016 r. opublikowana została biografia wieloletniego prezesa stadniny koni w Janowie Podlaskim "Marek Trela. Moje konie, moje życie". Na początku 2020 r. ukazała się książka "Michael Jackson. Księżycowym krokiem do gwiazd" będąca połączeniem biografii króla popu i poradnika motywacyjnego. 

</doc>
<doc id="672600" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672600" title="Lwy leżące">
Lwy leżące

Lwy leżące (niem. "Liegende Löwen") – rzeźby znajdujące się przed Palmiarnią Miejską w Gliwicach, w parku Fryderyka Chopina. Przedstawiają dwa lwy z uniesionymi głowami.
Informacje ogólne.
Rzeźby zostały odlane z żeliwa w 1830 roku w Królewskiej Odlewni Żeliwa w Gliwicach. Autorem rzeźb jest Johann Gottfried Schadow. Podobne rzeźby, odlane z oryginalnej formy, zachowanej do dziś w Gliwickich Zakładach Urządzeń Technicznych, stały dawniej na cmentarzu Hutniczym.

</doc>
<doc id="672601" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672601" title="Depozyt berliński">
Depozyt berliński

Berlinka, zbiory berlińskie, depozyt berliński lub rzadko skarb pruski – zwyczajowe określenia zbioru przeszło 500 tysięcy zabytkowych archiwaliów pochodzących z byłej Pruskiej Biblioteki Państwowej, znajdujących się od II wojny światowej w depozycie w Bibliotece Jagiellońskiej w Krakowie. Zbiór obejmuje m.in. manuskrypty Goethego, Mozarta, Beethovena, Bacha, ponadto rękopisy m.in. romańskie, greckie, hebrajskie, tybetańskie oraz drogocenne starodruki.
Informacje historyczne.
W związku z nalotami alianckimi władze niemieckie zarządziły w 1941 r. ewakuację najcenniejszych zasobów Pruskiej Biblioteki Państwowej, a tymczasowe magazyny utworzono z dala od Berlina, m.in. na Dolnym Śląsku. Jeden z takich magazynów znajdował się na zamku w Książu, dokąd w listopadzie 1941 r. trafiła część zbiorów berlińskich. W związku z przebudową zamku, archiwalia przewieziono latem 1944 r. do opactwa Cystersów w Krzeszowie. Część zbiorów berlińskich uległa przy tym zniszczeniu lub zaginęła. Po 1945 r. tereny Dolnego Śląska znalazły się w granicach Polski, a odnalezione archiwalia, 490 z 505 skrzyń, przewieziono w 1946 r. najpierw do krakowskich klasztorów misjonarzy i dominikanów, a w listopadzie 1947 r. do Biblioteki Jagiellońskiej, gdzie przechowywane są do dziś jako depozyt skarbu państwa.
Miejsce składowania zasobów berlińskich utrzymywano w ścisłej tajemnicy do lat 60. ubiegłego wieku. Przekazanie w roku 1977 przez Edwarda Gierka na ręce Ericha Honeckera w darze dla NRD 6 rękopisów muzycznych ze zbiorów berlińskich, w tym Beethovena i Mozarta, wywołało duże zainteresowanie zbiorami wśród badaczy, zwłaszcza muzykologów i germanistów, skutkiem czego na początku lat 80. podjęto decyzję o udostępnianiu ich naukowcom do celów badawczych i edycyjnych.
W roku 2015 w krakowskim klasztorze dominikanów odnaleziono ok. 10 m.b. archiwaliów pochodzących z zasobu berlińskiego, uznawanych do tej pory za zaginione. Wśród nich rękopisy greckie, łacińskie, arabskie, chińskie, sanskryckie i hebrajskie.
Zasoby.
Znajdujące się w Bibliotece Jagiellońskiej zbiory powszechnie identyfikowane są jako najcenniejsza część dawnych zasobów Pruskiej Biblioteki Państwowej. Obejmują większą część tzw. zbiorów specjalnych o wyjątkowym znaczeniu dla kultury i historii europejskiej.
Zbiory muzyczne obejmują 8658 druków z XVI i XVII wieku, a także 524 rękopisy muzyczne, wśród których ok. stu to średniowieczne manuskrypty, a niemal 400 – autografy europejskich kompozytorów działających pomiędzy XVII a XIX wiekiem. Znajdują się wśród nich utwory Johanna Sebastiana Bacha i jego synów, Wolfganga Amadeusa Mozarta, Ludwiga van Beethovena, Franza Schuberta, Johannesa Brahmsa, Roberta Schumanna, Josepha Haydna, Felixa Mendelssohna-Bartholdy’ego, Niccolò Paganiniego, Ferruccio Busoniego, Luigiego Cherubiniego, Georga Philippa Telemanna i wielu innych.
Zbiory literackie zawierają m.in. wiele średniowiecznych manuskryptów i ok. 12 tysięcy starodruków, w tym 183 inkunabuły i 5 tysięcy rozmaitych druków ulotnych. Wśród cennych autografów wymienia się m.in. odręczne prace reformatorów chrześcijaństwa Marcina Lutra, Jana Kalwina, filozofów Georga Wilhelma Friedricha Hegla i Johanna Gottfrieda Herdera, czy bajkopisarzy braci Grimm.
Ważną część zasobu stanowi ponadto kolekcja Karla Augusta Varnhagena von Ense (1785-1858), obejmująca w części krakowskiej ok. 300 pudeł zawierających listy, rękopisy literackie, dzienniki, zapiski, druki oraz inne dokumenty związane z przeszło 9 tysiącami osobistości życia literackiego, kulturalnego i politycznego, głównie z końca wieku XVIII i pierwszej połowy wieku XIX.
W zbiorach berlińskich znajdują się także wyjątkowo cenne "Libri picturati", czyli zbiór XVI-wiecznych 1142 barwnych akwareli, przedstawiających ok. 1860 okazów ponad 1700 gatunków roślin. Autorem tego zbioru jest Charles de L’Écluse (1526–1609), znany w Polsce jako Kluzjusz, który udokumentował w ten sposób wyprawę Maurycego Jana Nassau do Brazylii.
Kwestia zwrotu dzieł.
Od wielu lat Niemcy domagają się zwrotu bezcennych zbiorów, strona polska odmawia jednak ze względu na utratę polskich dóbr kultury, zrabowanych przez III Rzeszę z okupowanej Polski w latach 1939–1945, oraz brak ekwiwalentu w dobrach kultury w związku z celowym niszczeniem polskich dóbr kultury przez Niemców w latach 1944–1945 (szczególnie po upadku powstania warszawskiego). Wskazuje się ponadto na fakt, iż Polska weszła w posiadanie spornych zbiorów nie na drodze grabieży, tylko dzieła te znajdowały się po zakończeniu wojny na ziemiach, które w wyniku międzynarodowych konferencji pokojowych przypadły Polsce.
W 1977 Edward Gierek przekazał Erichowi Honeckerowi oryginały partytur Mozarta, Bacha i Beethovena jako „dar narodu polskiego dla narodu NRD”, otrzymując w zamian portret Jana III Sobieskiego. W 2000 premier Jerzy Buzek przekazał kanclerzowi Gerhardowi Schröderowi najstarsze wydanie Biblii w tłumaczeniu Marcina Lutra.
Podobne roszczenia strona niemiecka wysuwa wobec kolekcji Hermanna Göringa, znajdującej się w Muzeum Lotnictwa Polskiego w Krakowie.
W listopadzie 2007 w trakcie swego wystąpienia na Uniwersytecie Jagiellońskim niemiecki naukowiec, prof. Peter Hommelhoff, 743. rektor Uniwersytetu w Heidelbergu, zaproponował, aby zbiory pozostawić w Polsce, jako zalążek biblioteki będącej składnicą dzieł o wartości ogólnoeuropejskiej.

</doc>
<doc id="672610" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672610" title="Samolot-cysterna">
Samolot-cysterna



</doc>
<doc id="672611" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672611" title="Wójtowicz">
Wójtowicz

Wójtowicz, ili "Wojtowicz", ili "Woytowicz", ili "Woitowicz", ili "Wojtowiczi"
Etymologia nazwiska.
Nazwisko Wójtowicz należy do kategorii nazwisk powstałych od zajęcia wykonywanego przez ich właściciela. Nazwisko to można wywodzić pośrednio od rzeczownika "wójt" oznaczającego osobę rządzącą lub administrującą określonym obszarem (np. nieduży majątek ziemski lub parafia). Od tej funkcji wywodziło się przezwisko "Wójt" na bazie którego następnie ukształtowało się nazwisko. Nazwa ta rozciągała się także na rodzinę, z czasem stając się nazwiskiem, które dziedziczyło kolejne pokolenie w danej miejscowości. Źródłosłów nazwiska "Wójtowicz" wskazuje na "syna wójta". Przyrostek "-owicz" jest bardzo częsty w nazwiskach pochodzenia kresowego lub ukraińskiego.
Obocznymi formami tego nazwiska mogą być: Wojtowicz, Woitowicz, Woitowic, Woytowicz czy wreszcie Wojtowiczi.
Nazwisko Wojtowicz natomiast może wywodzić się od syna Wojciecha.
Podobne nazwisko (o odmiennej etymologii) nosi również polska rodzina szlachecka wywodząca się z Wołynia: Wojtowiczowie pieczętujący się herbem Lubicz.
Statystyki.
Na początku lat 90. XX wieku w Polsce nazwisko nosiło 18 717 osób, obecnie jest 21.441 takich osób zamieszkujących w 348 różnych powiatach i miastach (Lublin – 1086, m. Lublin – 1005, m. Kraków – 807, Lubartów – 662, Warszawa – 465, Tomaszów Lubelski – 341, Jasło – 303, Limanowa – 301, Nowy Targ – 293 i Ostrowiec Świętokrzyski – 290).

</doc>
<doc id="672614" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672614" title="Vortsjarv">
Vortsjarv



</doc>
<doc id="672616" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672616" title="Emajogi">
Emajogi



</doc>
<doc id="672619" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672619" title="Zakażenie kropelkowe">
Zakażenie kropelkowe

Zakażenie kropelkowe – droga szerzenia się chorób zakaźnych, w której infekcja przenosi się od osobnika (np. człowieka) chorego (lub nosiciela) na zdrowego, w wyniku rozpryskiwania w powietrzu śliny oraz wydzieliny pochodzącej z jamy nosowej, które przyczepiając się do drobnych kropelek śluzu (20-300 mikrometrów średnicy) są rozpylane do otaczającego powietrza w czasie kaszlu, kichania i mówienia. Następnie jest wdychana przez drogi oddechowe osoby zdrowej, które stają się wrotami zakażenia.

</doc>
<doc id="672625" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672625" title="Örgryte IS">
Örgryte IS

Örgryte Idrottssällskap w skrócie Örgryte IS – szwedzki klub piłkarski mający siedzibę w Göteborgu. Obecnie klub występuje w rozgrywkach Superettan.
Historia.
Klub został założony w 1887 r. 22 maja 1892 r. klub rozegrał pierwszy mecz piłki nożnej w historii Szwecji pokonując 1:0 IS Lyckans Soldater. W 2011 r. klub zbankrutował, przez co został zdegradowany do 3 ligi.

</doc>
<doc id="672626" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672626" title="Orgryte IS">
Orgryte IS



</doc>
<doc id="672629" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672629" title="Pogrom krakowski">
Pogrom krakowski

Pogrom krakowski – zbiorowe, gwałtowne akty przemocy wymierzone przeciwko ludności żydowskiej w Krakowie 11 sierpnia 1945 roku. W czasie pogromu jedna osoba została zabita, a wiele innych raniono.
Bezpośrednią przyczyną pogromu była pogłoska o rzekomym rytualnym mordowaniu przez Żydów polskich dzieci. Zajścia miały miejsce w kilku miejscach byłej żydowskiej dzielnicy Kazimierz. Splądrowano żydowskie mieszkania i lokale (w tym synagogę Kupa), pobito nieznaną liczbę osób. Niektóre ofiary pobicia zostały wzięte za Żydów omyłkowo.
Liczba i tożsamość ofiar.
W materiale archiwalnym krakowskiego Zakładu Medycyny Sądowej figuruje jedna ofiara śmiertelna, 56-letnia Róża Berger, która zginęła od strzału oddanego przez zamknięte drzwi.
Anna Cichopek, autorka opracowania "Pogrom Żydów w Krakowie", zwróciła uwagę na fakt, że śmierć Róży Berger jako jedyna znajduje potwierdzenie we wszystkich źródłach dotyczących pogromu, ale podała liczbę pięciu ofiar śmiertelnych na podstawie fotografii wykonanych jej zdaniem podczas pogrzebu żydowskich ofiar pogromu: "Jedynym źródłem wiedzy o liczbie śmiertelnych ofiar pogromu są zdjęcia z pogrzebu, na których wyraźnie widać pięć trumien". Według Cichopek agencja prasowa Polpress w dniu 14 sierpnia podała informację o dwóch ofiarach śmiertelnych. Autorka podaje ponadto, że w 1946 roku w USA opublikowano dodatkowo informację o zamordowaniu w pogromie krakowskim Anszela Zuckera. Autorka nie zweryfikowała jednak źródeł i autora tej informacji.
Liczbę ofiar podaną przez Cichopek zakwestionował Julian Kwiek, autor opublikowanego wcześniej zbioru dokumentów dotyczących wydarzeń w Krakowie. W wywiadzie prasowym powiedział: "Nie znam dokumentów, do jakich dotarła pani Cichopek. Z moich danych wynika, że ofiara na pewno była jedna, więc trudno używać słowa „pogrom”. (…) Cała sprawa jest pełna wątpliwości…"
Również Dariusz Libionka, redaktor naczelny rocznika „Zagłada Żydów”, w recenzji z książki Anny Cichopek i w bezpośredniej wypowiedzi dla Wikipedii zakwestionował podaną przez autorkę liczbę ofiar. Wskazuje on, że fotografie, na które powołała się Cichopek, pochodzą z innego okresu i nie przedstawiają pogrzebu ofiar omawianego pogromu. Według niego agencja prasowa Polpress podała, że w Krakowie zginęła 1 osoba, a 5 zostało ciężko rannych. Zdaniem Libionki należy więc przyjąć, że w pogromie krakowskim śmierć poniosła jedna osoba, a kilka zostało ciężko rannych.

</doc>
<doc id="672637" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672637" title="IF Elfsborg">
IF Elfsborg

IF Elfsborg – szwedzki klub piłkarski z miasta Borås. Został założony 26 czerwca 1904 roku jako Borås Fotbollslag. Sześć razy sięgnął po tytuł mistrza kraju oraz dwa razy zdobył Puchar Szwecji. Odwiecznymi rywalami zespołu są IFK Göteborg i Norrby IF.
Skład.
Stan na 23 sierpnia 2018

</doc>
<doc id="672640" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672640" title="Örgryte Göteborg">
Örgryte Göteborg



</doc>
<doc id="672642" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672642" title="Lunyu">
Lunyu



</doc>
<doc id="672654" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672654" title="Östers IF">
Östers IF

Östers Idrottsförening - szwedzki klub piłkarski z miasta Växjö. Obecnie klub występuje w rozgrywkach Superettan.

</doc>
<doc id="672659" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672659" title="Wu (Okres Trzech Królestw)">
Wu (Okres Trzech Królestw)

Wschodnie Wu () albo Sun Wu () – historyczne państwo chińskie w Okresie Trzech Królestw (III wiek) ze stolicą w Jianye, założone przez Sun Quana.
Dzieje państwa Wu opisuje "Kronika Trzech Królestw", a ich zbeletryzowaną wersję powieść "Sanguo yanyi".

</doc>
<doc id="672662" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672662" title="Medal Abisynii">
Medal Abisynii

Medal Abisynii (ang. "Abyssinia Medal") – jeden z medali kampanii brytyjskich, autoryzowany w 1869, nadawany za ekspedycję dowodzoną przez sir Roberta Napiera przeciwko cesarzowi Abisynii Teodorowi II w latach 1867–1868.
Skrót historyczny kampanii.
Straty w ludziach:
Opis medalu.
Awers: głowa w diademie królowej Wiktorii otoczona inskrypcją "ABYSSINIA"
Rewers: tarcza z wygrawerowanym nazwiskiem nagrodzonego otoczona wieńcem laurowym.

</doc>
<doc id="672664" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672664" title="Lutz Schmadel">
Lutz Schmadel

Lutz D. Schmadel (ur. 2 lipca 1942 w Berlinie, zm. 21 października 2016) – niemiecki astronom, odkrył 245 planetoid (4 samodzielnie oraz 241 wspólnie z innymi astronomami). Jest autorem "Słownika znaczeń nazw planetoid" (ang. "Dictionary of minor planet names", ).
Asteroida (2234) Schmadel została nazwana na jego cześć.

</doc>
<doc id="672666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672666" title="Lutz D. Schmadel">
Lutz D. Schmadel



</doc>
<doc id="672667" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672667" title="Zarodek krystalizacji">
Zarodek krystalizacji

Zarodek krystalizacji (dawniej: zaródź krystalizacji) – punkt w przestrzeni, od którego zaczyna się proces krystalizacji. 
Istnieją dwa rodzaje zarodków krystalizacji:

</doc>
<doc id="672674" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672674" title="Ząbkomierz">
Ząbkomierz

Ząbkomierz – przyrząd służący do mierzenia ząbkowania znaczków pocztowych.
Pierwszy ząbkomierz skonstruował Francuz J.A. Legrand w 1866 roku.

</doc>
<doc id="672675" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672675" title="Zaródź krystalizacji">
Zaródź krystalizacji



</doc>
<doc id="672677" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672677" title="Gala Rizzatto">
Gala Rizzatto

Gala Rizzatto, znana także jako Gala (ur. 6 września 1975 w Mediolanie) – włoska piosenkarka muzyki dance. W 1996 wylansowała swój największy przebój "Freed from Desire", który był wielkim sukcesem na rynku muzyki dyskotekowej w ówczesnym czasie. 
Gala nagrała później wiele znanych przebojów dance, jakkolwiek żaden nie osiągnął tak wysokiej pozycji. Po długiej przerwie w karierze muzycznej nagrała singel "Faraway". Według niej powodem powrotu było wielkie zainteresowanie fanów i petycja na pewnej stronie internetowej którą sama odkryła. Była tym faktem tak wzruszona, że postanowiła powrócić do studia nagraniowego. Jej singel doczekał się już covera w wersji greckiej wykonywanego przez uczestniczkę Idola Tamtę Goduadze.
Następnie artystka wydała niezależnie płytę "Tough Love" (2009 r.), dostępną na iTunes. Z tego krążka pochodzą klipy: "Tough Love", wspomniane wcześniej "Faraway", "I'm The World" oraz "You and Me". Po kilku latach przerwy Gala wydała singiel "Lose Yourself In Me" (2012 r.) we Francji oraz na iTunes. Obecnie piosenkarka pracuje nad trzecią płytą "Lose Yourself In Me", mającą mieć premierę w postaci EP w 2013 roku.
Gala dysponuje dość niskim i ciemnym głosem, jak to sama określa zbliżonym do mówionego. Jej teksty obejmują różne aspekty życia od dorastania, poprzez materializm, rolę płci i sprawy społeczne. W wywiadzie uznała, że większość piosenek dyskotekowych denerwuje ją ze względu na słabe teksty, nieprzedstawiające wielkiej wartości intelektualnej. Sama postanowiła tworzyć takie utwory w których słuchacz jest zmuszony do myślenia, oprócz tańczenia. Poza sceną muzyki dance Gala Rizzatto zajmuje się także tańcem nowoczesnym i flamenco, fotografią oraz reżyserią video.
Obecnie Rizzatto mieszka w Nowym Jorku, gdzie często koncertuje.

</doc>
<doc id="672678" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672678" title="Goździk okazały">
Goździk okazały

Goździk okazały ("Dianthus superbus" subsp. "alpestris" Kablík. ex Čelak.) – według The Plant List podgatunek goździka pysznego ("Dianthus superbus". We florze Polski opisywany w randze gatunku jako "Dianthus speciosus" Rchb. Występuje w środkowej, południowo-wschodniej i południowo-zachodniej Europie oraz w Chinach. W Polsce występuje wyłącznie w górach – w Tatrach, na Gubałówce i na Babiej Górze. Roślina rzadka.
Zagrożenia i ochrona.
Roślina objęta w Polsce ścisłą ochroną gatunkową. Umieszczona na Czerwonej liście roślin i grzybów Polski w grupie gatunków rzadkich (kategoria zagrożenia: R). Aktualnie nie jest zagrożony, gdyż większość jego stanowisk znajduje się na obszarze parków narodowych: Babiogórskiego i Tatrzańskiego.
Zastosowanie.
Uprawiany (rzadko) jako roślina ozdobna, zwykle na kwiat cięty, lub w ogrodach skalnych.

</doc>
<doc id="672687" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672687" title="Dianthus speciosus">
Dianthus speciosus



</doc>
<doc id="672691" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672691" title="Transit">
Transit

Transit, również NAVSAT, NNSS (ang. "Navy Navigation Satellite System") – pierwszy działający system nawigacji satelitarnej. Używany początkowo przez Marynarkę Wojenną USA do określania pozycji przez okręty podwodne z pociskami balistycznymi typu Polaris, później również przez okręty nawodne, a w 1967 udostępniono go użytkownikom cywilnym. Wykorzystywano go m.in. w żegludze oraz do celów hydrograficznych i geodezyjnych.
System został opracowany przez Applied Physics Laboratory, część Johns Hopkins University na zamówienie Marynarki Wojennej USA. Pierwszych pomyślnych testów dokonano w 1960, w 1964 Transit wszedł do eksploatacji. Satelity umieszczano na niskich orbitach okołobiegunowych na wysokości około 1100 km nad powierzchnią Ziemi. Okres obiegu satelity wokół Ziemi wynosił ok. 106 minut. Do zapewnienia globalnego zasięgu systemu potrzebna była konstelacja pięciu satelitów. W okresie normalnej działalności systemu na orbicie było utrzymywanych 10 satelitów (5 zapasowych).
Ze względu na swoje wady system Transit został zastąpiony przez GPS i zakończył działalność w roku 1996, choć jego satelity wykorzystywano nadal do innych celów.
Działanie.
Konstelacja satelitów Transit w sposób ciągły nadawała sygnał zawierający dokładny aktualny czas oraz parametry swojej orbity. Dane te były regularnie wysyłane do satelitów przez stacje naziemne Marynarki Wojennej. Informacje w sygnale pozwalały wyznaczyć dokładną pozycję satelity w dowolnej chwili.
Gdy satelita zbliżał się do odbiornika systemu, odbierana częstotliwość stawała się większa od nadawanej w wyniku zjawiska Dopplera. Odwrotnie działo się, gdy satelita oddalał się od odbiornika. Zmiana różnicy tych częstotliwości i jej tempo informuje o odległości satelity od odbiornika i o jego położeniu względem satelity (lewo, prawo). Obliczenie tych poprawek wymagało skomplikowanych obliczeń, praktycznie niemożliwych do przeprowadzenia manualnie.
Podczas przejścia satelity, odbiornik odbierał sygnał z danymi z satelity oraz wyznaczał przesunięcie dopplerowskie. Komplet informacji przekazywał komputerowi AN/UYK-1. Komputer otrzymywał również aktualną pozycję statku z bezwładnościowego systemu nawigacji. Wyliczanie nowej pozycji statku zajmowało mu około 15 minut.
Ze względu na ułożenie orbit satelitów każdy odbiornik systemu miał kontakt przeważnie tylko z jednym satelitą Transit naraz. Poprawka położenia mogła być wyznaczona dopiero po tym, jak satelita znalazł się nad horyzontem podczas wykonywania kolejnego okrążenia Ziemi i odbiornik wszedł w kontakt z tym satelitą. Na średnich szerokościach geograficznych oznaczało to jedno lub dwugodzinne oczekiwanie na pojawienie się następnego satelity i wyznaczenie kolejnej pozycji, w okolicach równika - kilkugodzinne. Transit nie był zatem w stanie wyznaczać dynamicznie, w czasie rzeczywistym, pozycji odbiorników. Aby uzyskać pozycję w przerwach pomiędzy kolejnymi przejściami satelitów, stosowano urządzenia nawigacji bezwładnościowej lub nawigację zliczeniową. Późniejsze zaawansowane odbiorniki Transit same zliczały pozycję w czasie rzeczywistym na podstawie danych z logu i żyrokompasu, ale nie było to dokładne ze względu na wpływ prądów morskich i wiatru.
Po późniejszych udoskonaleniach, system zapewniał dokładność określenia pozycji ok. 200 metrów (przy pojedynczym przejściu satelity) i synchronizację czasu ok. 50 μs. Satelity Transit przekazywały również kodowane wiadomości, ale była to ich funkcja drugorzędna.
Komputer AN/UYK-1.
Komputer AN/UYK-1 stanowił część pierwszej wersji odbiornika systemu Transit. Musiano skonstruować go od podstaw, gdyż żaden z ówczesnych komputerów nie był przystosowany do umieszczenia go na pokładzie okrętu podwodnego. Głównym projektantem był Lowell Amdahl, brat Gene'a Amdahla, twórcy teorii przetwarzania współbieżnego. AN/UYK-1 został zbudowany dla okrętów podwodnych typu Lafayette przez firmę Ramo-Wooldridge (która wkrótce potem połączyła się z Thompson Products tworząc przedsiębiorstwo TRW). Komputer miał około 1,5 m wysokości, jego narożniki były zaokrąglone, żeby łatwiej było go przetransportować przez luk okrętu podwodnego. Posiadał pamięć o pojemności 8192 słów 15 bitowych (plus bit parzystości) zbudowaną w oparciu o koraliki ferrytowe składane ręcznie. Jeden cykl maszynowy zajmował ok. 1 mikrosekundy.
AN/UYK-1 nie posiadał sprzętowych rozkazów odejmowania, mnożenia i dzielenia. Posiadał za to operacje dodawania, przesunięć bitowych i innych operacji logicznych. Inne operacje stało- i zmiennoprzecinkowe musiały być zaprogramowane na podstawie dostępnych rozkazów sprzętowych.
Charakterystyczną cechą w zestawie instrukcji komputera AN/UYK-1 było posiadanie przez niego dwóch operatorów, które mogły zmieniać rejestry arytmetyczne w sposób niezależny, np. jeden z nich mógł uzupełniać jeden z rejestrów a w tym samym czasie ładować zawartość drugiego. Prawdopodobnie był to też pierwszy komputer posiadający adresowanie pośrednie w jednym cyklu.
Satelity Transit.
Poniżej lista statków kosmicznych wysłanych pod nazwą Transit lub należących do programu Transit. Podana data jest datą startu. Nie wszystkie z nich miały tworzyć konstelację systemu NAVSAT (np. satelity z serii Transit 5E prowadziły badania magnetosfery, promieniowania itp.). Satelity serii Transit były znane również pod nazwami Oscar i Nova.

</doc>
<doc id="672694" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672694" title="Czerwionka">
Czerwionka

Czerwionka (śl. "Czyrwjůnka", ) – dzielnica Czerwionki-Leszczyn, dawna samodzielna miejscowość.
Według danych z września 2012 r. liczy ona 8281 mieszkańców.
W latach 1945–1954 miejscowość była siedzibą gminy Czerwionka. W 1954 utworzono gromadę Czerwionka ale zanim zaczęła funkcjonować, przekształcono ją na osiedle. 
Położenie i transport.
Przez Czerwionkę przebiega droga wojewódzka nr 924.
Nazwa.
Nazwa miejscowości wywodzi się od staropolskiej nazwy koloru – "barwy czerwonej". Topograficzny opis Górnego Śląska z 1865 roku notuje miejscowość pod obecną polską nazwą "„Czerwionka”", natomiast Słownik geograficzny Królestwa Polskiego pod dwiema: "Czerwonka" i "Czerwionka".
Niemiecki nauczyciel Heinrich Adamy w swoim dziele o nazwach miejscowości na Śląsku wydanym w 1888 roku we Wrocławiu wymienia dwie nazwy wsi po polsku "Czerwionka" oraz w dialekcie śląskimj "Czyrwonkowice" podając ich znaczenie "„Rotwasser”", czyli po polsku "„Czerwone wody”".
Historia Czerwionki.
Średniowiecze.
Pierwsze wzmianki o miejscowości pochodzą z wykazu dziesięcin pieniężnych składanych kolegiacie św. Krzyża w Opolu. Czerwionka występowała w wykazie pod nazwą "Czyrwonkowitze". Wieś składała dziesięcinę pieniężną, co świadczy, że w drugiej połowie XIII wieku została przeniesiona na prawo niemieckie.
Kolegiata opolska powstała z fundacji biskupa wrocławskiego Tomasza I (1232-1268) w latach 1232–1239, pobierała już wcześniej dziesięciny w pasie od Olzy po Bełk i Bujaków. W 1531 roku biskup wrocławski Jakub von Salza (1520-1539) oraz książę opolsko-raciborski Jan II Dobry nałożyli dodatkową dziesięcinę snopową na rzecz kościoła kolegialnego. Dokument biskupa wrocławskiego, który zawiera wykaz około 60 miejscowości potwierdzał także wszelkie przywileje i dziesięciny posiadane na podstawie wcześniejszych nadań z czasu powstania kolegiaty.
Wiek XVI-XVII.
Czerwionka podobnie jak wiele okolicznych miejscowości należała do rodu Holly. Podczas wojny trzydziestoletniej (1618-1648) teren całego Śląska został bardzo spustoszony. Z pewnością ucierpiała także tam wieś, gdyż od 1632 roku wojska szwedzkie pustoszyły okoliczne miejscowości. Dużemu zniszczeniu uległy Leszczyny oraz Bełk. Według dokumentu sporządzonego w 1644 r. przez Jana Putzen von Adlerthurm na polecenie cesarza Ferdynanda III dzierżawcą Czerwionki był niejaki Charwat, który występuje także w rybnickim urbarzu jako właściciel Kamienia. W tym okresie (1650) wieś liczyła 8 gospodarstw kmiecych, zamieszkanych przez 20 rodzin. Razem było 93 mieszkańców, z których 13 urodziło się na obszarze dworskim, zaś 80 osób było przybyszami z okolic.
Wiek XVIII.
Do końca XVIII wieku Czerwionka znajdowała się w posiadaniu baronów Welczek, spokrewnionych z nimi Paczyńskich oraz Holly, po czym stała się własnością hrabiów Węgierskich. W 1784 roku na terenie wsi gospodarzyło 7 kmieci, 14 zagrodników, w sumie mieszkało 159 osób.
Wiek XIX.
Od czasów najdawniejszych do czasu utworzenia w 1818 roku powiatu rybnickiego wieś była związana księstwem raciborskim, zaś po utworzeniu powiatu rybnickiego Czerwionka znalazła się w jego obrębie.
W 1807 roku powstała w Czerwionce kopalnia „Mariane”. Jej nadanie w 1807 uzyskał ówczesny właściciel wsi hrabia Węgierski. Kopalnia ta rozpoczęła działalność dopiero w 1821 roku. Jej pole górnicze powiększono w 1826 roku, lecz w 1837 roku Węgierscy odsprzedali ją hrabiemu von Limburg Stirum. W tym czasie roku dokonało się zubożenie miejscowości, gdyż w 1818 r. gospodarzyło już tylko 5 kmieci, 7 zagrodników, 13 chałupników, a łącznie w 32 domach żyło 220 ludzi.
W tym okresie w Czerwionce istniały jeszcze dwie inne kopalnie:
W połowie XIX wieku wieś w 100% zamieszkiwała ludność polskojęzyczna. Topograficzny opis Górnego Śląska z 1865 roku notuje stosunki ludnościowe na terenie wsi – "„Es befinden sich in Czerwionka 119 Haushaltungen mit 507 polnisch Sprechenden(...).”", czyli w tłumaczeniu na język polski "„W Czerwionce znajduje się 119 gospodarstw domowych z 507 mieszkańcami mówiącymi po polsku(...)”". Źródło wymienia również kolonię należącą do wsi – "Ciossek", która również zamieszkana jest przez ludność polskojęzyczna – "„In der Colonie Ciossek befinden sich 24 Haushaltungen mit 106 nur polnisch sprechenden Seelen(...).”", czyli w tłumaczeniu na język polski "„W kolonii Ciossek jest 24 gospodarstw domowych ze 106 duszami mówiącymi tylko po polsku(...)”".
Kościoły i związki wyznaniowe.
Na terenie Czerwionki działalność duszpasterską prowadzą następujące kościoły:
Herb i pieczęć Czerwionki.
Pierwszy herb Czerwionki pochodzi z końca XVIII wieku. Przedstawiał on skrzyżowane trzy narzędzia rolnicze: kosę, grabie i siekierę. Wyobrażenie to świadczy rolniczym charakterze miejscowości.
Pieczęć gminy sporządzona po Plebiscycie przedstawia godło trójpolowe: w pierwszym polu widnieją dwie dłonie w braterskim uścisku symbolizujące jedność rolnictwa i przemysłu, w drugim trzy skrzyżowane narzędzia z pierwszego herbu, zaś w trzecim polu zabudowania kopalni „Dębieńsko” (szyb oraz dwa kominy). Pieczęć ta miała 37 milimetrów średnicy i znajdował się na niej napis: „GMINA CZERWIONKA * pow. Rybnik Wojew. Śl. *”.
Herb miejscowości oddany w barwach może mieć białe ręce na niebieskim tle, złote narzędzia o białych żelaziwach na niebieskim tle oraz czarne zabudowania i zieloną murawę na tle białym.
Sport.
8 grudnia 1919 roku w Czerwionce utworzone zostało gniazdo najstarszej polskiej organizacji sportowej Polskiego Towarzystwa Gimnastycznego „Sokół” i w momencie założenia liczyło 120 członków płci męskiej oraz 20 kobiet. Koło to podlegało organizacyjnie Towarzystwu Gimnastycznemu „Sokół” w Rybniku i należało do szeregu sekcji gimnastycznych śląskiego Sokoła. Początkowo w roku 1920 koło tej organizacji liczyło 70 członków.
Prezesem organizacji był Piotr Furgoł, który poległ w III powstaniu śląskim, a naczelnikiem Paweł Biernot. W 1936 roku funkcję prezesa objął Augustyn Szymik, sekretarzem był Nowak, skarbnikiem Donat Kuś, a naczelnikiem Maksymilian Blacha.
Rozwój działalności Sokoła przerwał w 1939 roku wybuch II wojny światowej. W okresie powojennym nie została reaktywowana ponieważ członkowie oraz sama idea towarzystwa była prześladowana przez władze komunistyczne.

</doc>
<doc id="672701" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672701" title="Samuraj">
Samuraj

 – pierwotnie świta służąca najwyższym dostojnikom japońskim, także gwardia cesarska ("gosho-zamurai"); dziedziczna szlachta wojskowa; kasta wojowników, która utrzymywała się od XII wieku do Restauracji Meiji w 1868 roku. Udział samurajów w populacji kraju wynosił co najwyżej 10%.
Klasa samurajów wykształciła się z oddziałów milicji, utworzonych na mocy edyktu w 792 roku. Do władzy doszli na przełomie XII i XIII wieku za sprawą wprowadzenia "siogunatu". Okres Edo przyniósł regres umiejętności samurajów i schyłek czasów ich świetności. Za ostatniego samuraja uznaje się Saigo Takamoriego, który w 1877 roku (okres Meiji) popełnił samobójstwo.
Symbolem pozycji samurajów był samurajski miecz "katana" i krótki miecz "wakizashi", razem stanowiące komplet zwany "daishō". Ich noszenie było prawem i obowiązkiem japońskich wojowników. Daishō nie były tylko bronią. Mówiono o nich, że stanowią duszę samuraja, toteż samurajowie byli silnie związani ze swoimi mieczami i otaczali je głęboką czcią.
Terminologia.
W języku japońskim historyczni wojownicy są zwykle określani jako "bushi" (武士), co oznacza "wojownik", lub "buke" (武家), co oznacza "rozdzina wojskowa". Według tłumacza Williama Scotta Wilsona: "W języku chińskim znak 侍 był pierwotnie czasownikiem oznaczającym "czekać na", "towarzyszyć osobom" w wyższych warstwach społeczeństwa, i pod tym względem bliski jest japońskiemu terminowi "saburau". Formalnie oba terminy mają oznaczać "tych, którzy blisko służą szlachcie", a japoński termin "saburai" jest nominalną formą czasownika. Według Wilsona, wczesna wzmianka o słowie "saburai" pojawia się w Kokin Wakashū, pierwszej imperialnej antologii wierszy, ukończonej na początku lat 900.
Współcześnie termin "bushi" jest często używany jako synonim terminu "samuraj". Żródła historyczne jednak jasno wskazują, że terminy te były odrębnymi pojęciami (pierwszy odnosił się do żołnierzy lub wojowników, a drugi do pewnego rodzaju dziedzicznej szlachty). Słowo "samuraj" jest obecnie ściśle kojarzone ze średnim i wyższym szczeblem klasy wojowników. Wojownicy Ci byli zwykle związani z klanem i ich panem, a także szkoleni jako oficerowie w zakresie taktyki wojskowej i strategii.
Tło historyczne.
Samurajowie jako grupa społeczna pojawili się na przełomie VII i VIII wieku n.e., zapewne w okresie Yamato. Genezy można dopatrywać się w zmianach w systemie politycznym ówczesnej Japonii. Od czasu powstania w 702 roku kodeksu Taihō uznającego władzę cesarza nad krajem i oddającego mu ziemie (należące wówczas do poszczególnych rodów) we władanie, rozpoczął się okres tworzenia struktur feudalnych o nazwie "shōen", zarządzanych przez gubernatorów. Z czasem władza cesarska przestała mieć na nie wpływ. Wtedy też zaczęły powstawać oddziały zbrojne podporządkowane właścicielom, mające w razie potrzeby służyć obronie majątków.
Obszary wschodniej i północnej Japonii, szczególnie na nizinie Kantō, były często widownią krwawych buntów i rebelii i tam też samurajowie pojawili się najpierw.
Po restauracji Meiji zniesiono w 1871 roku wszystkie tytuły samurajskie. Mimo licznych protestów warstwa samurajów została formalnie zlikwidowana.
Szkoły walki.
Istniało bardzo wiele szkół walki. Wprawny samuraj potrafił zabić przeciwnika już za pierwszym ciosem, ponoć nawet jednym cięciem przeciąć go na pół, wzdłuż od czubka głowy. Owe śmiercionośne umiejętności wynikały ze sposobu walki, który polegał przede wszystkim na rozpoznaniu szkoły w jakiej kształcił się wróg, a co za tym idzie używanej przezeń techniki, dzięki czemu samuraj mógł błyskawicznie zastosować opracowaną metodę kontrataku. Ze względu na charakter tej walki, nastawionej na zadanie śmierci niemal jednym ruchem miecza, bywało, że kończyła się ona zgonem dla obu stron .
Samuraj kształcony był nie tylko w posługiwaniu się mieczem, ale także łukiem ("yumi"), jak również innymi rodzajami broni, jak np.: włócznia zwana "yari", broń drzewcowa o nazwie "naginata", czy wachlarz bojowy "tessen".
Wygląd.
Charakterystyczna dla samurajów była ich fryzura – włosy upięte na czubku głowy i wygolone z przodu, nad czołem. Strój składał się z kilku warstw: lnianej lub bawełnianej bielizny "fundoshi", męskiego kimona, przytrzymywanego przez pas, oraz, w sytuacjach oficjalnych, spodnie "hakama". Za pas wkładano dwa miecze - "katana" i "wakizashi".
Klasyczną zbroją samurajską była zbroja "ō-yoroi". Składała się z wielu segmentów, głównie metalowych, które pokrywano skórą i lakierowano, po czym łączono za pomocą grubych pasków z jedwabiu i skóry. Paski te − jaskrawo kolorowane − stanowiły element dekoracyjny zbroi. Była ona używana do XII wieku. Zastąpiła ją zbroja "domaru", która "ściślej przylegała do ciała, miała mniejsze naramienniki i była lepiej dostosowana do walki pieszej i do posługiwania się bronią drzewcową". Ta z kolei wyparta została w XVI wieku przez zbroję "tosei gusoku", w której dodano element chroniący twarz, nabiodrka i sashimono (flagę bądź proporzec) mocowany na plecach.
Etos.
Podstawowe prawa zawarte były w kanonie bushidō, wykładającym podstawowe zasady drogi wojownika. Istniały również inne dzieła, opisujące zasady, jakimi powinien się kierować samuraj. Były to między innymi utwory "Gorin-no Sho" ("Księga pięciu kręgów") oraz "Hagakure" ("Ukryte w listowiu").
Główną zasadą była wierność swemu panu i bezwzględne podporządkowanie się. W walce samuraj nie mógł odczuwać lęku przed śmiercią (podobnie jak podczas popełniania "seppuku"), nie mógł kapitulować w walce, byłoby to bowiem rozwiązanie niehonorowe.
Samurajowie byli kształceni w kierunku poznania "bushidō", uczono ich między innymi czytania, pisania, sztuki kaligrafii, literatury, muzyki, retoryki, taktyki, prawa, medycyny, matematyki oraz parzenia herbaty. Wykładano im także poezję japońską i chińską.
Broń.
Na początku główną bronią samurajów był łuk oraz broń drzewcowa, zwana "naginata". W XV wieku wprowadzono do użytku prostą włócznię "yari". Samuraj zawsze miał przy sobie swój miecz. Jego pierwszą formą był miecz o prostej klindze, zwany "tsurugi". Został on zastąpiony przez miecz o wygiętej klindze, zwany "tachi", który z kolei został zastąpiony przez miecz typu "katana". W XIV wieku do użytku wszedł miecz polowy o długiej klindze, zwany "nadachi". Od XVI wieku razem z "kataną" zaczęto nosić krótszy miecz, zwany "wakizashi". W walce towarzyszyły samurajowi "katana" i sztylet "tanto". Korzystano także z toporów, maczug, narzędzi obuchowych z hakami i pazurami na miejscu grotu, kusz, trebuszetów trakcyjnych oraz arkebuzów.
Miecz samurajski.
Miecz samurajski (nihon-tō) był najważniejszym elementem w kulturze samurajów, stanowił niejako duszę wojownika. Związanych z nim było wiele rytuałów, niekiedy bardzo złożonych, począwszy już od procesu jego wykuwania. Miecznik wykonujący swój fach musiał poddawać się uprzednio ceremonii oczyszczenia, zaś pomiędzy niektórymi momentami wykuwania przywdziewał odświętne szaty. Aby odpędzić złe moce, kuźnię ozdabiały motywy, zaczerpnięte z religii "shintō". Obrządek dotyczył nawet używanej przy hartowaniu miecza gliny, wody i ognia.
Zadaniem miecznika było wytworzenie głowni miecza o jak najtwardszym ostrzu (aby uniknąć wyszczerbienia), będącego jednocześnie możliwie najbardziej elastycznym (by miecz nie uległ pęknięciu). Było to bardzo trudne zadanie, osiągane przez wielokrotne przekuwanie żelaza, hartowanie metalu oraz inne techniki, wypracowywane przez wieki i pilnie strzeżone przez mistrzów tego fachu.
Samurajskie miecze poddawane były regularnej konserwacji, która polegała na nacieraniu głowni miecza maścią z mięty japońskiej.

</doc>
<doc id="672705" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672705" title="Rzezawa (przystanek kolejowy)">
Rzezawa (przystanek kolejowy)

Rzezawa – przystanek kolejowy w Rzezawie, w województwie małopolskim, w Polsce.
W roku 2017 przystanek obsługiwał 300–499 pasażerów na dobę.
Historia.
Przystanek kolejowy w Rzezawie, powstały staraniem ks. Wojciecha Rutkowskiego przy współudziale wójtów gmin Rzezawy, Borku i Jodłówki, otwarty przy budce nr 39 w dniu 1 listopada 1907 roku.
W czasie drugiej wojny światowej po stronie południowej, pomiędzy przejazdem kolejowo-drogowym w Rzezawie a Jodłówką, czynny był trzeci tor dla upłynnienia transportów wojskowych na wschód. Pociągi osobowe wpuszczano na ten nieposiadający nasypu tor, a transporty wojskowe jechały głównym torem na nasypie.
Po drugiej wojnie światowej w budynku stacji znajdowały się trzy pomieszczenia: dyżurka do sterowania semaforami na końcach peronów, kasa biletowa oraz poczekalnia wraz z przedsionkiem. Na zewnątrz budynku znajdowały się urządzenia korbowe do zamykania podwójnych rogatek na drodze do centrum Rzezawy oraz pojedynczej rogatki na drodze do Krzeczowa. Istniał też przejazd położony za rzeką, kilkanaście metrów na wschód od budynku stacji.
Przy budynku stacji długo funkcjonował bufet, gdzie oferowano głównie piwo i słodycze. Przez jakiś czas czynny był kiosk "Ruchu" oraz toalety.
Na przejeździe w dniu 30 grudnia 1932 roku o godzinie 7.30 został wciągnięty pod koła pociągu ksiądz Ignacy Kozowski, który następnie zmarł po paru godzinach nie odzyskawszy przytomności. Na tym samym przejeździe 13 lutego 2004 r. o godzinie 17.50 zginął 35-letni kierowca rajdowy Janusz Kulig. Warunki wtedy były trudne – momentami intensywne opady śniegu oraz widoczność w kierunku nadjeżdżającego pociągu ograniczona m.in. przez hałdę ziemi, szafę z urządzeniami SRK, budynek stacyjny oraz sad.

</doc>
<doc id="672706" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672706" title="Saunier Duval-Prodir">
Saunier Duval-Prodir



</doc>
<doc id="672708" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672708" title="Caisse d'Epargne-Illes Balears">
Caisse d'Epargne-Illes Balears



</doc>
<doc id="672709" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672709" title="Davitamon-Lotto">
Davitamon-Lotto



</doc>
<doc id="672710" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672710" title="Gerolsteiner">
Gerolsteiner

Zobacz też:

</doc>
<doc id="672711" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672711" title="GRAB 1">
GRAB 1



</doc>
<doc id="672716" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672716" title="Francaise des Jeux">
Francaise des Jeux



</doc>
<doc id="672718" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672718" title="Exodus (album Armii)">
Exodus (album Armii)

Exodus – pierwszy koncertowy album polskiej grupy punkrockowej Armia wydany w 1992 roku (zob. 1992 w muzyce). Materiał na płytę nagrano 23 listopada 1991 roku podczas koncertu w poznańskiej Arenie oraz w tym samym roku na koncercie w Lublinie (tylko utwory dodatkowo dostępne w wersji kasetowej wydanej przez Izabelin Studio).
Podczas koncertu w Poznaniu 23 listopada 1991 wykonano także utwór „Kochaj Mnie”, który jednak na płycie się nie znalazł.
Podczas tego samego koncertu, przed wykonaniem utworu „Zostaw to”, miała miejsce krótka dyskusja zespołu z kilkoma osobami wchodzącymi w skład publiczności, które wywiesiły flagę z symbolami faszystowskimi. Epizod nie został na płycie udokumentowany. Koncert w Poznaniu był filmowany przez TVP, a jego fragmenty wyemitowano w programie muzycznym Rock Noc.

</doc>
<doc id="672721" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672721" title="Cofidis, Le Crédit par Téléphone">
Cofidis, Le Crédit par Téléphone



</doc>
<doc id="672723" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672723" title="Bigfoot">
Bigfoot

Bigfoot – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Teksas, w hrabstwie Frio.

</doc>
<doc id="672725" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672725" title="Jackline Maranga">
Jackline Maranga

Jackline Maranga (ur. 17 grudnia 1977 w Kisii) – kenijska lekkoatletka, specjalizująca się w biegach średniodystansowych.
Mężem Marangi jest Tom Nyariki, kenijski lekkoatleta.
Osiągnięcia sportowe.
W 1992 roku, w wieku 15 lat, podczas mistrzostw świata juniorów w Seulu zdobyła srebrny medal w biegu na 1500 metrów. W 1994 roku podczas zawodów tej samej rangi w Lizbonie w biegu na 800 metrów ponownie zdobyła srebro. Dwa lata później w Sydney podczas mistrzostw świata juniorów zdobyła trzecie w karierze srebro, tym razem na 1,5 kilometra. Podczas Igrzysk Wspólnoty Brytyjskiej w Kuala Lumpur w 1998 roku zdobyła złoty medal w biegu na 1500 metrów, bijąc jednocześnie rekord tej imprezy, który przetrwał do chwili obecnej. W tym samym roku została Mistrzynią Afryki w biegu na 1500 metrów podczas mistrzostw w stolicy Senegalu, Dakarze. W 1999 roku zwyciężyła w międzynarodowym biegu na krótkim dystansie podczas mistrzostw w Belfaście. W tym samym roku podczas Igrzysk Afrykańskich zdobyła brązowy medal w biegu na 1500 metrów. Podczas IWB w Manchesterze w 2002 roku w biegu na 1500 metrów zajęła czwarte miejsce. W Radis w tym samym roku zdobyła drugi w karierze tytuł Mistrzyni Afryki. W 2003 roku podczas Igrzysk Afrykańskich w Abudży zdobyła srebro w biegu na 1,5 km. W tym samym roku w Monte Carlo podczas finału lekkoatletycznej Złotej Ligi zajęła drugie miejsce.

</doc>
<doc id="672727" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672727" title="Sasquatch Provincial Park">
Sasquatch Provincial Park

Sasquatch Provincial Park jest chronionym terenem (Provincial Park) w Kolumbii Brytyjskiej, Kanadzie. Został założony w 1968 roku, a nazwany od rzekomego, dotychczas nieodkrytego gatunku małpy.
Położenie.
Park zajmuje powierzchnię 1217 hektarów. Jest ulokowany w dystrykcie Kent, 6 kilometrów na północ od Harrison Hot Springs.

</doc>
<doc id="672729" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672729" title="Aleja Jerzego Waszyngtona">
Aleja Jerzego Waszyngtona



</doc>
<doc id="672731" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672731" title="Monachomachia, czyli Wojna mnichów">
Monachomachia, czyli Wojna mnichów

Monachomachia, czyli Wojna mnichów (z gr. "monachos" – mnich, "machia" – walka) – poemat heroikomiczny o wojnie mnichów autorstwa Ignacego Krasickiego. Wydany po raz pierwszy anonimowo w roku 1778 w Lipsku, wywołał oburzenie hierarchii kościelnej i uznanie u twórców epoki oświecenia.
Powstanie utworu i pierwsze wydania.
Utwór powstał prawdopodobnie w Berlinie między końcem 1776 a wiosną 1777 – Tadeusz Mikulski datuje powstanie "Monachomachii" na 1778, Juliusz Kleiner i Ryszard Wierzbowski na wiosnę 1776. Według legendy, został napisany w apartamencie Woltera w Poczdamie.
W 1778 ukazały się dwa pierwsze, nie podające imienia autora wydania dzieła – lwowskie K. Szlichtynga i lipskie M. Grölla. Oparte były one na dwóch różnych rękopisach, z których oba były niepoprawne. Jako pierwsze nazwisko Krasickiego podało wydanie "Monachomachii" w "Dziełach poetyckich" z 1802. Pierwsze wydanie oparte na poprawniejszym tekście ukazało się w pierwszym tomie "Dzieł" Krasickiego (Warszawa 1803).
Treść i kompozycja.
Tematem utworu jest walka pomiędzy mnichami dwóch zakonów: karmelitów i dominikanów. Przedstawienie sporu mnichów w utworze naznaczone jest groteskowym humorem. Jednocześnie "Monachomachia" jest ostrą satyrą, krytyką ukrytą pod kostiumem zabawnych postaci.
Utwór jest dynamiczny, pełen komizmu – przykładem jest choćby scena batalistyczna, kiedy to idą w ruch naczynia i trepy, postać ojca Hilarego czy też fakt, że zwaśnionych godzi mocny trunek i wspólna namiętność do kielicha.
"Monachomachia" wywołała skandal – występowała przeciw zakonom, zasobnemu życiu duchownych, próżniactwu i zacofaniu. Stanowi utrzymaną w duchu oświecenia krytykę wad społecznych, obecnych również w Kościele, czego Krasicki nigdy nie ukrywał.

</doc>
<doc id="672733" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672733" title="Adrian Foley">
Adrian Foley

Adrian Gerald Foley (ur. 9 sierpnia 1923 w Londynie, zm. 12 lutego 2012 w Marbelli) – brytyjski kompozytor i pianista, najstarszy syn Geralda Foleya, 7. barona Foley i Minoru Greenstone, córki Henry’ego Greenstone’a. Tytuł barona odziedziczył po nagłej śmierci swojego ojca w 1927.
Foley komponował muzykę poważną i liryczną, oraz tworzył muzykę filmową. W 1946 napisał muzykę do filmu "Piccadilly Incident", zaś w roku następnym do filmu "Bond Street". Pisał również muzykę do sztuk teatralnych takich autorów jak m.in. Eric Maschwitz i Phil Park. W 1957 pojawił się również w epizodzie amerykańskiego teleturnieju "To Tell the Truth".
W 1957, podczas pracy nad filmem "Jane Eyre", poznał bogatą Amerykankę, Patricię Zoellner, córkę Josepha Zoellnera III. Para pobrała się 23 grudnia tego samego roku i doczekała się razem syna i córki:
Małżeństwo Foleya zakończyło się rozwodem w 1971 r. Rok później poślubił on Ghislaine Dresselhuys (zm. 25 kwietnia 2000), córkę holenderskiego milionera Corneliusa Williama Dresselhuysa i Edith Merandon du Plessis. Małżeństwo to pozostało bezdzietne.
Lord Foley był zapalonym golfiarzem. Wspierał budowę pól golfowych w Andaluzji. Jego angielskimi rezydencjami były Kidderminster w Worcestershire i Belgravia w Londynie. Baron w ostatnich latach życia mieszkał w andaluzyjskiej miejscowości Marbella.

</doc>
<doc id="672736" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672736" title="Baron Foley">
Baron Foley

Baronowie Foley 1. kreacji (parostwo Wielkiej Brytanii)
Baronowie Foley 2. kreacji (parostwo Wielkiej Brytanii)
Następca 8. barona Foley: Thomas Henry Foley

</doc>
<doc id="672739" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672739" title="Adrian Gerald Foley, 8. baron Foley">
Adrian Gerald Foley, 8. baron Foley



</doc>
<doc id="672746" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672746" title="Wolf (herb szlachecki)">
Wolf (herb szlachecki)

Wolf ("Wolff", "Wulf") – herb szlachecki.
Opis herbu.
Ze względu na niedoskonałość polskiego blazonowania istnieją różne opisy tego herbu i różne wizerunki w dawnych herbarzach:
Najwcześniejsze wzmianki.
Cesarz Maksymilian I Habsburg, w 1504, nadał Kasprowi Wolff tytuł rycerski w nagrodę za zasługi wojenne oraz herb, który dziedziczyli jego potomkowie. Kasper Wolff wraz z oddziałem piechoty przybył do Bawarii z odsieczą cesarzowi Maksymilianowi. Wojciech, książę saski odznaczył go wcześniej pasem kawalerskim w nagrodę za męstwo. Kasper Wolff brał udział w licznych bojach z Francuzami, Anglikami, Węgrami i Czechami. Z jednej z wojen przywiózł bogate łupy oraz 4 czeskie chorągwie, które zawiesił w jednym z kościołów w Argentynie.
Herbowni.
Rodzina niemiecka Wolff z Prus; gałąź rodziny Wolff (pochodząca z Westfalii) osiedliła się w Inflantach w czasach świetności zakonu krzyżackiego; Ich dobra sąsiadowały ze starostwem dyneburskim. Część rodziny zamieszkała w Wielkim Księstwie Litewskim. Z nimi spokrewnieni są Straszyńscy. Herbem tym pieczętowała się również niemiecka rodzina Ludinghaus. Podobny temu herb przypisywany jest Benedyktowi I, biskupowi poznańskiemu zmarłemu w 1048. Taką informację podaje Niesiecki za "Dlugoß in Vit. Episco. Posnan". Nazwisko Ludinghaus oraz herb Wolf wymienia Władysław IV Waza, król Polski w jednym z listów z 15 lipca 1644. Wspomina w nim o Tromboldim z Ludinghaus.

</doc>
<doc id="672747" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672747" title="Straszyńscy">
Straszyńscy



</doc>
<doc id="672748" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672748" title="Völkerball">
Völkerball

Völkerball – koncertowe DVD Rammstein, którego premiera miała miejsce 17 listopada 2006 roku (w Polsce trzy dni później).
Album w Polsce uzyskał status złotej płyty.
Wersje wydawnictwa.
Wydawnictwo dostępne jest w trzech wersjach:

</doc>
<doc id="672749" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672749" title="Szczaw lancetowaty">
Szczaw lancetowaty

Szczaw lancetowaty ("Rumex hydrolapathum" Huds.) – gatunek rośliny z rodziny rdestowatych. Występuje w Turcji i w Europie. W Polsce dość pospolity na niżu.
Biologia i ekologia.
Bylina, hemikryptofit, hydrofit. Kwitnie od lipca do sierpnia. Występuje na brzegach stawów, rzek i rowów. W klasyfikacji zbiorowisk roślinnych gatunek charakterystyczny dla Cl. "Phragmitetea". 
Zmienność.
Tworzy mieszańce z szczawiem kędzierzawym, sz. skupionym, sz. tępolistnym i sz. wodnym. 
Uprawa.
Jest łatwy w uprawie i całkowicie mrozoodporny. Rozmnaża się go przez nasiona wysiewane wprost do gruntu, lub jesienią przez podział (często na korzeniach tworzy odrosty). Preferuje stanowisko słoneczne i średniożyzną, przepuszczalną glebę.

</doc>
<doc id="672761" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672761" title="Powiastka filozoficzna">
Powiastka filozoficzna

Powiastka filozoficzna – narracyjny utwór prozatorski, ilustrujący i propagujący wybraną ideę światopoglądową lub moralną. Powstała w okresie oświecenia, np. "Kandyd" Woltera, "Kubuś Fatalista i jego pan" Diderota. Posługiwała się satyrą obyczajową, atakując z pozycji racjonalistycznych ówczesne formy rządów i wyższe warstwy społeczeństwa. Nawiązywała do romansu awanturniczego, wykorzystując egzotyczne wątki i postacie. W późniejszych czasach powiastka filozoficzna była kontynuowana w formie pastiszowej, np. "Julio Jurenito" Erenburga.

</doc>
<doc id="672763" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672763" title="Pomór bydła">
Pomór bydła



</doc>
<doc id="672764" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672764" title="Waza (ujednoznacznienie)">
Waza (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="672765" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672765" title="Giełdon">
Giełdon

Giełdon (dodatkowa nazwa w j. kaszub. Dżełdón, niem. "Gildon") – wieś w Polsce położona w województwie pomorskim, w powiecie chojnickim, w gminie Brusy na wschodnim krańcu Zaborskiego Parku Krajobrazowego. Wieś wchodzi w skład sołectwa Męcikał. Giełdon położony jest nad jeziorem Trzemeszno. Na terenie wsi znajduje się siedziba leśnictwa Okręglik, należącego do nadleśnictwa Czersk.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa bydgoskiego.

</doc>
<doc id="672768" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672768" title="Fankomat">
Fankomat

Fankomat – drugi album grupy Blenders, wydany 15 lipca 1996 roku nakładem wydawnictwa Polton.
Album osiągnął status złotej płyty.
Lista utworów.
źródło:.
Muzycy.
źródło:.

</doc>
<doc id="672775" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672775" title="Itlina">
Itlina



</doc>
<doc id="672777" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672777" title="Ithlinne">
Ithlinne



</doc>
<doc id="672779" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672779" title="Fankofil">
Fankofil

Fankofil – trzeci album grupy Blenders, wydany 17 października 1997 roku.
Na płycie znajduje się piętnaście utworów, w tym ich wykonanie piosenki Steviego Wondera „Ain't Gonna Stand For It” z nieco zmienionym tekstem i dwa utwory instrumentalne („1997” i „Mewy”). Płytę promowały teledyski do utworów „Włos to włos”, „Owca” i „Czuję, że ja muszę”.
Lista utworów.
źródło:.
Muzycy.
źródło:.
gościnnie

</doc>
<doc id="672785" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672785" title="GRAB (satelita)">
GRAB (satelita)

Galactic Radiation and Background ("tło i promieniowanie galaktyczne"), w skrócie GRAB – nazwa amerykańskiej serii sztucznych satelitów wywiadu elektronicznego obsługiwanych przez Naval Research Laboratory (NRL). Odbiorniki satelitów GRAB miały zbierać dane o parametrach pracy radzieckich radarów obrony powietrznej i antybalistycznej. Satelity GRAB nie były wystrzeliwane samodzielnie, lecz jako ładunki dodatkowe wraz z innymi satelitami.
Historia programu.
Satelitarny system wywiadu elektronicznego (ELINT) został zaproponowany przez Naval Research Laboratory wiosną 1958. W tym czasie NRL poszukiwało zastosowania militarnego dla satelitów typu Vanguard. Przypadkowo, Reid Meyo, pracownik Naval Research Laboratory, opracowywał w tym czasie antenę peryskopową zwiadu elektronicznego dla okrętów podwodnych. Pewnego wieczora, siedzącemu w hotelowej restauracji Reidowi, przyszedł do głowy banalny pomysł: by umieścić ową antenę na pokładzie satelity typu Vanguard. Pierwotne obliczenia inżynieryjne Reid wykonał na obrusie stołu, przy którym siedział. Wkrótce potem Biuro Wywiadu Marynarki Wojennej otrzymało potrzebne zgody odpowiednich urzędów do rozpoczęcia Projektu Tattletale. W dniu 24 sierpnia 1959, po pozytywnej rekomendacji Departamentów Stanu i Obrony oraz CIA, prezydent USA, Eisenhower, zatwierdził pełną działalność. Program został objęty system ścisłej kontroli bezpieczeństwa ("Canes"). Mniej niż 200 osób w rządzie i armii USA miało prawo dostępu do dokumentów z nim związanych. Rozwój i współpraca między agencjami przebiegała z użyciem nazwy eksperyment GRAB.
Po badaniach i skontrowaniu satelity GRAB przez NRL i budowy zamorskich stacji odbiorczych, 5 maja 1960, Eisenhower zatwierdził pierwszy start. Cztery dni wcześniej doszło do słynnego incydentu z zestrzeleniem amerykańskiego samolotu szpiegowskiego U-2. GRAB miał na pokładzie dwa ładunki. Tajny – wywiadowczy, i jawny – astrofizyczny, dotyczący badań promieniowania słonecznego, Solrad. Tylko te ostatnie ładunki były wspominane w notkach prasowych Ministerstwa Obrony o startach rakiet. Z zaplanowanych pięciu startów, pięciu statków, pomyślnie wystartowały tylko dwa.
Pieczę nad programem miał dyrektor wywiadu Marynarki Wojennej. Odebrane dane były gromadzone na taśmach magnetycznych i wysyłane do NRL. Tam je powielano i wysyłano do Dowództwa Strategicznego Sił Powietrznych (gdzie pomagały w tworzeniu planów wojennych) i do Narodowej Agencji Bezpieczeństwa, co może wskazywać, że przechwytywano również radzieckie meldunki radiowe. Tam poddawano je analizie.
Program został odtajniony przez NRL w 1998, z okazji 75-lecia istnienia tej instytucji. Jego zadania od 1962 przejęło nowo utworzone Narodowe Biuro Wywiadowcze oraz satelity serii Poppy, oparte na zmodyfikowanej konstrukcji satelitów GRAB.
Nazwy.
Program ten miał wiele nazw mających zataić prawdziwe przeznaczenie satelitów. Pierwotnie nazwany był Plotkarzem (ang. Tattletale), a później GRAB (grabić, porywać, zwłaszcza zbierać – w tym wypadku informacje). By przeznaczenie satelity nie było jasne dla ZSRR, projekt nazwano GREB (słowo pozbawione znaczenia w języku angielskim) i wymyślono dla tego skrótu odpowiednie rozwinięcie: "Galactic Radiation Experimental Background" (eksperyment tła promieniowania galaktycznego). By jeszcze bardziej zaciemnić przeznaczenie satelitów serii GRAB i Poppy, wysyłano je pod nazwą Solrad (z numerami od 1 do 7). Miało to wskazywać, że będą one prowadzić obserwacje Słońca.
Satelity Solrad.
Pierwsze statki o nazwach Solrad posiadały podwójne przeznaczenie: wywiadowcze i naukowe. Późniejsze satelity określane tą nazwą były misjami czysto naukowymi. Finansowane przez US Navy, miały w sposób ciągły monitorować aktywność słoneczną. Ostatnie statki Solrad stanowiły również część programu Explorer.

</doc>
<doc id="672790" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672790" title="Kaszëbë (album)">
Kaszëbë (album)

Kaszëbë – debiutancki album grupy Blenders, wydany 17 kwietnia 1995 roku, nakładem wytwórni Polton.
Lista utworów.
źródło:.
Muzycy.
źródło:.
gościnnie

</doc>
<doc id="672791" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672791" title="Czas i byt (album)">
Czas i byt (album)

Czas i byt – czwarty (trzeci studyjny) album muzyczny polskiego zespołu hardcorowego Armia. Wydany został w 1993 roku (zob. 1993 w muzyce). Materiał na płytę nagrano w grudniu 1992 w studio Złota Skała. Okładka pierwszego wydania albumu została źle wydrukowana. Dopiero reedycja z 2004 roku miała poprawną okładkę.
Autorzy.
oraz gościnnie

</doc>
<doc id="672796" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672796" title="Wojny maoryskie">
Wojny maoryskie

Wojny maoryskie (ang. "Māori Wars", "New Zealand Wars" lub "The Land Wars") – seria konfliktów, które miały miejsce w Nowej Zelandii między rokiem 1845 a 1872. Przyczyny tych wojen były różnorakie, jednak najważniejszą była sprawa własności ziemskiej Maorysów sprzedawanej nielegalnie białym osadnikom, głównie przez New Zealand Company.
Tzw. Traktat Waitangi, podpisany w roku 1840, gwarantował każdemu maoryskiemu iwi (plemieniu) niezakłócone posiadanie i eksploatowanie zamieszkiwanych przezeń ziem i lasów, korzystania z łowisk i innych "taonga" (bogactw). Niektóre wczesne zakupy ziemi przez kolonistów opierały się na wątpliwych podstawach, a strony częstokroć kończyły transakcję przed podpisaniem Traktatu. By uniknąć podobnych sytuacji w przyszłości, nowo powołane do życia brytyjskie władze kolonialne wydały zarządzenie, na mocy którego Maorysi mogli sprzedawać swe ziemie wyłącznie Koronie (prawo pierwokupu). Większość kolonistów nie zdawała sobie sprawy, że Maorysi władają swoją ziemią kolektywnie i że zgoda na osiedlenie się na danym terenie nie oznacza jego sprzedaży. W okresie późniejszym władze kolonialne, idąc na rękę osadnikom, zaczęły ignorować postanowienia Traktatu i zezwalać na osadnictwo na terenach, co do których „nie było pewności”, kto jest właścicielem. Maorysi zaczęli przeciwstawiać się zajmowaniu ich ziem przez brytyjskich kolonistów, co w konsekwencji musiało doprowadzić do wybuchu konfliktu.
Starcia.
Pierwsi zabici padli w roku 1843 podczas incydentu na Równinie Wairau na północnym krańcu Wyspy Południowej. Był to odosobniony incydent wywołany przez osadników z okolic miejscowości Nelson, próbujących zająć ziemie należące do plemienia Ngāti Toa, któremu przewodził miejscowy rangatira. Ta źle przeprowadzona i brutalna akcja doprowadziła do śmierci 22 białych i kilku tubylców.
Tzw. Wojna o maszt flagowy miała miejsce na dalekiej północy Nowej Zelandii, wokół Bay of Islands w marcu 1845 i w styczniu 1846 roku. Chodziło tu głównie o "mana" – godność wodza – i sprawy zwyczajowe. W rzeczywistości była to wojna pomiędzy maoryskimi wodzami, a Brytyjczycy brali w niej udział po jednej ze stron, walcząc o godność Imperium, czyli flagi.
Wkrótce potem miały miejsce kampania w Dolinie Hutt (od lutego do sierpnia 1846) i kampania Wanganui (od kwietnia do lipca 1847) na południowym zachodzie Wyspy Północnej. Te dwa konflikty były już bezpośrednio związane z próbami zagarnięcia ziem maoryskich przez osadników.
W czasie pierwszych trzech konfliktów Maorysi dowiedli, że są kompetentnymi przeciwnikami. Mimo ogromnej przewagi liczebnej nie mieli oni jednak zamiaru wymordować lub wypędzić osadników z Nowej Zelandii. Z pierwszych konfliktów wyciągnęli wniosek, że brytyjskie prawa obowiązują w miastach i osiedlach, maoryskie wszędzie indziej. To przyczyniło się do zapanowania pewnego okresu pokoju i współpracy gospodarczej w latach 1848-1860.
W tym okresie liczba Europejczyków gwałtownie rosła i w roku 1859 "Pākehā" (obcy) zrównali się liczebnie z Maorysami (około 60 000 po obu stronach). Pākehā zdołali w międzyczasie zapomnieć gorzką lekcję z przeszłości. Dla przeforsowania w większości nielegalnych zakupów ziemi (które kwestionowały ich własne sądy) postanowili wykorzystać przewagę militarną sprowadzając wojska z Australii. Rezultatem tych poczynań był wybuch pierwszej wojny o Taranaki. I tym razem Brytyjczycy musieli uznać, że mają do czynienia z doskonałym przeciwnikiem i po 12 miesiącach zmagań obie strony były gotowe do negocjacji.
Brytyjscy osadnicy nie mogli jednak pogodzić się z myślą, że Maorysi kontrolują i władają większością Wyspy Północnej. W roku 1863 wybuchła – rozpoczęta inwazją Waikato – druga wojna o Taranaki. W połowie lat sześćdziesiątych XIX wieku nasilenie walk oraz wzrost wrogości do białych spowodowało zamknięcie wszystkich maoryskich szkół.
W latach 1864–68 panował względny spokój. Prawdopodobnie najgłośniejszym incydentem tego czasu było zamordowanie misjonarza Carla Volknera. Doszło też do dwóch utarczek międzyplemiennych, pomiędzy zwolennikami i przeciwnikami nowego kultu Pai Mārire (zwanego też sektą Hau Hau), zdecydowanie anty-europejskiego ruchu religijnego, którego wyznawcy dążyli do destabilizacji współpracy Maorysów z "Pākehā". Starcia te czasami określane są mianem "wojen na Przylądku Wschodnim", ale takie określenie stanowi zwykłe uproszczenie serii ówczesnych konfliktów.
Ostatnimi poważnymi starciami były tzw. wojna Te Kootiego i wojna Tītokowaru. Toczyły się w tym samym czasie, ale winny być uważane za zupełnie niezależne konflikty. Na tym w zasadzie skończyły się główne, krwawe wojny pomiędzy władzami kolonii i rzeczywistymi gospodarzami wysp.
W okresie późniejszym dochodziło do licznych incydentów, będących odpryskami głównego konfliktu, ale nie są one obejmowane terminem wojen maoryskich. Jednym z nich była tzw. „inwazja Parihaka” w roku 1881. Innym była wojna o psie podatki, a także aresztowanie Rui Kenany w 1916 roku. Również wydarzenia mające miejsce w Bastion Point w latach siedemdziesiątych XX wieku można zaszeregować jako tego samego rodzaju incydent.
Przeciwnicy.
Po roku 1859 liczebność Europejczyków na Nowej Zelandii zaczęła szybko przerastać populację Maorysów. Ci drudzy, przede wszystkim z powodu nieznanych na wyspach chorób zakaźnych, zaczęli gwałtownie wymierać, do tego stopnia, że niektórym obserwatorom wydawało się, że są na drodze do ostatecznej zagłady. W tym samym czasie wyładowane imigrantami statki docierały do Auckland niemal co tydzień.
Były i inne dysproporcje: brytyjskie siły imperialne były zaopatrywane i opłacane przez Koronę, nie przez niezbyt zasobnych osadników. W tej sytuacji Maorysi musieli walczyć z jednym z czołowych mocarstw świata. Na dodatek Maorysi bazowali na gospodarce agrarnej – wojownicy byli przede wszystkim rolnikami. Jako tacy mogli tylko dwa do trzech miesięcy w roku poświęcać na walkę, by rychło powrócić do swych domów i pól. Udało im się wprawdzie wypracować system zmian w odniesieniu do dłużej trwających zmagań, ale nigdy nie mogli rzucić do walki wszystkich swych sił.
Podczas inwazji Waikato, która stanowiła najpoważniejszy z konfliktów, Brytyjczycy mieli do dyspozycji 18 000 żołnierzy (jednorazowo 14 000) uzbrojonych w działa, karabiny powtarzalne i granaty, podczas gdy Maorysi mogli liczyć na cztery do pięciu tysięcy wojowników, z czego do boju stawała połowa lub mniej ze strzelbami i sztucerami w ręku.
Żadna z wojen nie była konfliktem wyłącznie dwóch stron. W niektórych przypadkach brały w nich udział aż cztery.
Maorysi byli zawsze po obu stronach konfliktu, walcząc to po stronie Brytyjczyków, to przeciw nim. Podczas „wojny o maszt flagowy” maoryscy sprzymierzeńcy działali zupełnie niezależnie od brytyjskiego dowództwa; wódz Tāmati Wāka Nene uważał Hōne Heke za swego osobistego wroga. Jedyna poważna bitwa pod Waimate Pa, kiedy to naprawdę walczono na śmierć i życie, obyła się bez najmniejszego udziału Brytyjczyków.
W latach siedemdziesiątych XIX wieku, podczas wojny Te Kooti'ego, liczni Maorysi walczyli po stronie wojsk kolonialnych. Wódz Ngāti Porou sformował swój własny regiment. Jednakże Māori byli sprzymierzeńcami tylko do czasu. Gdy ich interesy zaczynały kłócić się z interesami Pākehā, wybierali własną drogę i często przyłączali się do powstańców.
Pākehā również dzielili się na przeciwstawne ugrupowania. Jednym z nich były brytyjskie wojska imperialne – w tym oddziały sprowadzone z Australii – oraz różne oddziały miejscowej milicji złożonej z osadników, które w przyszłości miały stać się zalążkiem armii nowozelandzkiej. W pierwszej wojnie udział brały regularne siły armii imperialnej, przypuszczalnie wspomagane przez nielicznych osadników. W wojnie o Taranaki zaangażowane były zorganizowane oddziały osadniczej milicji. Rząd brytyjski był coraz bardziej niechętny angażowaniu się w wojny na terytorium Nowej Zelandii. By pozyskać wsparcie dla planowanej inwazji Waikato, gubernator George Grey posunął się do fałszywego naświetlenia obrazu sytuacji Urzędowi ds. Kolonii w Londynie. Konflikt, który przeszedł do historii jako druga wojna o Taranaki, wybuchł generalnie w reakcji Maorysów na hurtową konfiskatę ich ziem przez władze kolonii, które dla stłumienia rebelii wykorzystały siły imperialne; pod koniec kampanii ich dowódca, gen. Duncan Cameron, złożył w proteście rezygnację.
Ostatnie oddziały brytyjskie zostały wycofane z Nowej Zelandii w roku 1870; było to zgodne zarówno z polityką „samostanowienia kolonii” premiera Fredericka Welda jak i przeprowadzoną przez Edwarda Cardwella reformą armii brytyjskiej.
Kilku brytyjskich osadników walczyło po stronie Maorysów; nieliczni wprawdzie, ale zawsze wśród przybyszów znajdowali się tacy, którzy identyfikowali się z Maorysami. Zwano ich "Pākehā Māori", czyli obcymi, którzy stali się Maorysami. Najbardziej chyba znanym był Kimball Bent, który był rusznikarzem Tītokowaru, a później został znanym "tohunga" (kapłanem).
Wśród osadników istniał także silny ruch antywojenny. Na czele ugrupowania stało Towarzystwo Misjonarzy Kościoła Anglikańskiego oraz znani humaniści, przeciwstawiający się agresywnym działaniom władz i konfiskacie ziemi. Byli wśród nich biskup George Augustus Selwyn, archidiakon Octavius Hadfield, sędzia William Martin, polityk z Wyspy Południowej James Fitzgerald i wiele innych znanych osobistości. Bardzo aktywne podczas pierwszej wojny o Taranaki, ugrupowanie podzieliło się wkrótce na dwie frakcje: jedni sprzeciwiali się inwazji Waikato, drudzy maoryskiemu ruchowi Kingitanga. W rezultacie część z nich zaczęła popierać działania władz, szczególnie gdy uderzenia odwetowe Maorysów spowodowały zagrożenie dla życia misjonarzy. Bp Selwyn, który poparł inwazję, utracił w oczach przeciwników wojny twarz i musiał ze wstydem opuścić kraj. Niektórzy misjonarze próbowali przeciwstawiać się hurtowej konfiskacie maoryskich ziem, ale byli przez władze ignorowani.
Strategia i taktyka.
Armia Brytyjska składała się z zawodowych żołnierzy, którzy zdobywali doświadczenie na wielu polach bitew Imperium Brytyjskiego, zwłaszcza w Indiach i Afganistanie. Dowodzili nimi oficerowie wyszkoleni przez ludzi, którzy walczyli jeszcze pod Waterloo. Bojownicy maoryscy byli wojownikami z pokolenia na pokolenie, a wielu z nich brało udział w wojnie muszkietów, 20-letnich bojach międzyplemiennych.
Każda ze stron uznała sposób prowadzenia wojny przez przeciwnika za całkowicie niepojęty. Brytyjczycy byli przygotowani na prowadzenie działań w stylu europejskim, sprawdzającym się wszędzie gdzie indziej na świecie: napotykając pozycję obronną przeciwnika atakowali, a przeciwnik jej bronił. Dochodziło do bitwy lub oblężenia, a następnie zdobywania pozycji. Tymczasem Maorysi walczyli o "mana" i zdobycze gospodarcze: niewolników, dobra doczesne i ziemię.
Pierwszą brytyjską akcją w wojnie o maszt flagowy było zdobycie i zniszczenie umocnień "Pomare Pā" w pobliżu Kororareki. Było to ważne osiedle Maorysów, więc według europejskich standardów było to zwycięstwo brytyjskie; tymczasem dla Māori, którzy uszli bezpiecznie z bronią, nie była to żadna przegrana.
Następnie Brytyjczycy postanowili powtórzyć akcję przeciwko Kawiti Pā w Puketapu. To jednak nie było warowne osiedle mieszkalne, lecz silny fort zbudowany tylko po to, by sprowokować Brytyjczyków do ataku. "Pā" znajdowało się kilka kilometrów w głębi bardzo niewygodnego dla piechoty terenu – głębokie i strome parowy, gęsto porośnięte zbitymi krzakami wzgórza i oblepiające wszystko błoto. Żołnierze byli bardzo wyczerpani, nim wreszcie dotarli do podnóży "pā". Następnego dnia podjęli próbę frontalnego ataku, ale nagle przekonali się, że okoliczne parowy i krzaki pełne są celnie strzelających wojowników. Niektórzy żołnierze dotarli aż do palisady, tylko po to by przekonać się, że grubych drewnianych bali przy pomocy karabinów pokonać się nie da. Po kilku godzinach mozolnych, lecz bezskutecznych prób Brytyjczycy wycofali się. W drodze ku wybrzeżu nie byli atakowani.
Próba zdobycia Puketapu Pā była typowym elementem maorysko-brytyjskich zmagań. Māori wznosili ufortyfikowaną "pā", czasami bardzo blisko brytyjskich pozycji, prowokując tym samym Brytyjczyków do ataku. W europejskim pojęciu marsz na nieprzyjacielską fortecę powinien doprowadzić do bitwy. Jednakże Māori zdawali sobie sprawę, że w otwartej bitwie w polu poniosą ogromne straty (kilkakrotnie doszło do takiej konfrontacji), więc starali się tego unikać i ograniczali się do zadawania strat wrogowi w oparciu o umocnienia.
Słowo „pa” odnosi się do obronnych wiosek Maorysów. Zawsze wznoszone były jako punkty oporu, ale najczęściej były zamieszkane. Puketapu Pa, a następnie Ohaeawai Pa, były pierwszymi tzw. „nowoczesnymi pa”, budowanymi po to, by walczyć z nieprzyjaciółmi uzbrojonymi w broń palną. Silna drewniana palisada była z zewnątrz okładana stosami krzewów Phormium tenax (tęgosza), w których twardych, włóknistych liściach grzęzła większość pocisków. Palisada miała często kilkucentymetrową szczelinę u podstawy, co umożliwiało prowadzenie ostrzału z poziomu gruntu, zamiast ze szczytu umocnień. Czasami w palisadzie pojawiały się przerwy, ale te prowadziły do śmiertelnych pułapek. Za palisadą znajdował się system okopów i punktów strzeleckich, a w okresie późniejszym także schronów skutecznie osłaniających obrońców przed ogniem artylerii. Budowane były najczęściej tak, by uniemożliwić całkowite okrążenie, ale ze zwykle jedną stroną pozwalającą na atak z wybranego przez obrońców kierunku. Maorysi wznosili swe "pā" łatwo i szybko – L-Pā w Waitara została usypana przez osiemdziesięciu mężczyzn w ciągu jednej nocy. Brytyjczycy tracili czas na organizowanie skomplikowanych, często długotrwałych ekspedycji mających na celu zdobycie jakiejś "pā", na co tracili mnóstwo amunicji i ludzi w kilku atakach po to tylko, by zastać "pā" opuszczoną przez obrońców. Wkrótce potem kolejna "pā" pojawiała się w równie niedostępnym miejscu. Czasami "pā" były budowane seryjnie – zwłaszcza podczas pierwszej wojny o Taranaki, kiedy to utworzyły one kordon otaczający miejscowość New Plymouth.
Przez długi czas "pā" z powodzeniem neutralizowały ogromną przewagę nieprzyjaciela w liczbie wojsk i uzbrojeniu. Podczas prób zdobycia "Ohaeawai Pā" w roku 1845 i "Gate Pā" w 1864 brytyjskie siły kolonialne przekonały się, że próby frontalnego ataku nie przynoszą zwycięstw, a jedynie ogromne straty. W "Gate Pā", podczas kampanii w Tauranga w roku 1864, Maorysi wytrzymali całodniowy ostrzał artyleryjski skryci w swych głębokich schronach. Gdy palisada została zburzona, Brytyjczycy ruszyli do szturmu pewni zwycięstwa, ale w tym samym momencie Maorysi zaczęli strzelać ze swych ukrytych stanowisk, zabijając 38 żołnierzy i raniąc wielu więcej. W tej bitwie "Pākehā" ponieśli największe straty w czasie wojen maoryskich. Wojsko odstąpiło, a Maorysi, jak to mieli w zwyczaju, opuścili "pā".
Siły brytyjskie wkrótce znalazły skuteczny sposób na neutralizację maoryskich "pā". Tanie wprawdzie i łatwe w budowie "pā" wymagały zaplecza w postaci zaopatrzenia i siły roboczej. Wraz ze zniszczeniem podstaw gospodarki maoryskiej w regionie, co równało się destrukcji społeczności plemiennej, były niemożliwe do utrzymania. Tym właśnie celom służyły głębokie rajdy brytyjskie na maoryskie zaplecze podczas drugiej wojny o Taranaki.
Jednak największym problemem Maorysów było to, że ich społeczność nie była w stanie wspierać długotrwałej kampanii. Maoryjski wojownik był przede wszystkim rolnikiem i nie mógł pozostawać zbyt długo poza domem. Wojska brytyjskie składały się z żołnierzy zawodowych, którzy – opłacani i zaopatrywani przez Koronę – mogli pozostawać w polu niemal w nieskończoność. Nie mogąc pokonać Maorysów w bitwach, mogli ostatecznie wygrać wojnę.
Po wojnach.
Władze odebrały Maorysom ogromne połacie ziemi w oparciu o dokument zwany "New Zealand Settlements Act" z roku 1863, rzekomo w odwecie za wybuch powstania. W rzeczywistości ziemie konfiskowano zarówno „buntowniczym”, jak i „lojalnym” plemionom. W sumie skonfiskowano ponad 16 000 km² gruntów. I chociaż w czasach dzisiejszych ponad połowę zwrócono lub opłacono Maorysom, mało kiedy zwrot dotyczył oryginalnych, pierwotnych właścicieli. Konfiskaty negatywnie wpłynęły na gospodarczą i socjalną sytuacją większości plemion.
Wojny maoryskie trwają nadal, ale dzisiejsze bitwy toczone są w sądach i przy „okrągłych stołach” negocjacji. Ustalenia tzw. "Waitangi Tribunal" wykazały liczne oszustwa strony rządowej i – w jednym przypadku – strony maoryskiej.
Korona uznała, że niektóre działania wojenne i konfiskacje stanowiły naruszenie postanowień traktatu Waitangi, w konsekwencji złożyła wyrazy współczucia i przeprosiła plemiona Waikato TainuiTaranaki oraz te z okolic Bay of Plenty.

</doc>
<doc id="672797" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672797" title="Roczniki czyli kroniki sławnego Królestwa Polskiego">
Roczniki czyli kroniki sławnego Królestwa Polskiego

Roczniki czyli kroniki słynnego Królestwa Polskiego, oryginalny tytuł łaciński: Annales seu cronicae incliti Regni Poloniae – średniowieczne dzieło historyczne z gatunku "annales" spisane przez polskiego historyka Jana Długosza w latach 1455–1480. Między innymi na ich podstawie Henryk Sienkiewicz napisał "Krzyżaków".
Historia.
Roczniki autorstwa Jana Długosza zaczęły powstawać w 1455. Zawarte tu są istotne zbiory wiedzy, z których korzysta wielu historyków. Informacje te uzyskał Długosz ze źródeł, do których w większości inni kronikarze nie mieli dostępu, ponieważ pełnił on wcześniej ważne funkcje jako duchowny, a następnie został pomocnikiem króla Kazimierza Jagiellończyka. Miał dostęp do dokumentów przechowywanych w kancelarii królewskiej. Z pewnością korzystał z oryginału "Kroniki konfliktu", znał również i uwzględnił relacje krzyżackie. W przypadku bitwy grunwaldzkiej bardzo wiele przejął z opowiadań jej uczestników. Należeli do nich krewni kronikarza: ojciec i stryj, a przede wszystkim kardynał i biskup krakowski Zbigniew Oleśnicki, długoletni zwierzchnik i protektor Jana Długosza. Zapis kronik kończy się na roku 1480.
Badania polskich historyków dowiodły, iż Długosz pisał tendencyjnie. Nieprzychylnie przedstawiał Jagiełłę.
"Roczniki czyli kroniki słynnego Królestwa Polskiego" podzielone są na tomy (w zależności od wydania liczba tomów może być różna; zwykle jest ich 11), a te na księgi (w podziale Długosza było ich 12).
12 ksiąg opisujących dzieje Polski od czasów legendarnych do 1480, poprzedzone pierwszym opisem geograficznym Polski pt. „Chorographia...”, powst. 1455–1480, wydane pt. "Historia polonica Joannis Długossi", wyd. J. Szczęsny Herburt, Dobromil 1614 (ks. 1–4), Dobromil 1615, drukarnia J. Szeliga (ks. 1–6; edycja przerwana zakazem Zygmunta III); pt. "Historiae polonicae libri XII, quorum sex posteriores nondum editi" (staraniem H. Huyssena), t. 1–2, Frankfurt 1711, drukarnia J.L. Gleditsch i M.G. Weidmann (edycja niekompletna). Pełne wydanie ukazało się w latach 1701–1703. Pierwsze wydanie w przekładzie na język polski ukazało się w latach 1867–1870 pt. "Jana Długosza kanonika krakowskiego Dziejów polskich ksiąg dwanaście". Drugie wydanie w przekładzie na język polski rozpoczęło się w 1961 i zakończyło w 2006.
Wydania.
Kroniki zostały wydane drukiem w 1614 w Dobromilu w oficynie Jana Szeligi (nie notowane w Bibliografii Karola Estreichera jako uważane za zaginione w XIX wieku; egzemplarz pierwszego wydania odnalazł Wiesław Wydra i zakupiła go Biblioteka Uniwersytecka w Poznaniu w 2000 roku). Wersja została poddana cenzurze przez Zygmunta III na prośbę wpływowych magnatów. Pierwsze pełne wydanie ukazało się w latach 1701–1703. W całości "Annales seu cronicae incliti Regni Poloniae" zostały wydane w 1711 w Lipsku dzięki Henrykowi ab Huyssenowi. Po polsku kronika została wydrukowana w latach 1863–1887 w Krakowie w przekładzie Karola Mecherzyńskiego.
Analizą krytyczną dzieła zajmował się m.in. mediewista Aleksander Semkowicz w swojej pracy pt. "Krytyczny rozbiór Dziejów polskich Jana Długosza (do roku 1384)" oraz Jan Dąbrowski i Krystyna Pieradzka w ich pracy pt. "Rozbiór krytyczny Annalium Poloniae Jana Długosza" (1961).

</doc>
<doc id="672802" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672802" title="Try (singel Nelly Furtado)">
Try (singel Nelly Furtado)

Try – folk rockowa piosenka kanadyjskiej piosenkarki Nelly Furtado, pochodząca z drugiego albumu studyjnego artystki, "Folklore". Piosenka została napisana przez Nelly Furtado, Geralda Eatona i Briana Westa. Utwór trafił na drugi singel promujący jej płytę długogrającą, który wydano 15 marca 2004. Teledysk do piosenki, wyreżyserowała Sophie Muller.

</doc>
<doc id="672809" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672809" title="Osters IF">
Osters IF



</doc>
<doc id="672810" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672810" title="Machajrodony">
Machajrodony

Machajrodony – wymarła podrodzina kotowatych, żyjąca w drugiej połowie trzeciorzędu i plejstocenu. Charakterystyczne dla tych zwierząt są duże, szablasto zakończone górne kły, stąd też ich inna używana nazwa – "tygrysy szablastozębne". W uzębieniu występuje również zanik dolnych kłów i redukcja trzonowców, poza tym charakterystyczny jest duży kąt rozwarcia żuchwy. Najpowszechniej znanym rodzajem jest smilodon.
Tradycyjnie w tej podrodzinie zwierząt wyróżniano następujące plemiona:
Analiza filogenetyczna przeprowadzona przez Christiansena (2013) nie potwierdziła jednak podziału Machairodontinae na te trzy grupy. Z analizy tej wynika, że rodzaje "Megantereon", "Smilodon" (tradycyjnie zaliczane do Smilodontini), "Amphimachairodus", "Homotherium" i "Xenosmilus" (tradycyjnie zaliczane do Homotheriini) są szczególnie blisko spokrewnione i tworzą klad Eumachairodontia; inne machajrodony – "Promegantereon" (tradycyjnie zaliczany do Smilodontini), "Machairodus", "Nimravides" (Homotheriini), "Dinofelis" i "Metailurus" (Metailurini) są bazalnymi przedstawicielami podrodziny i nie tworzą kladu.
Uzębienie.
Machajrodony dzieli się na dwa typy: sztyletozębne i szablastozębne. Sztyletozębne miały długie, wąskie górne kły i na ogół krępą budowę. Szablastozębne miały grubsze i krótsze górne kły i z reguły giętkie ciało z dłuższymi kończynami. Wyjątkiem był "Xenosmilus", który posiadał zarówno masywne kończyny niczym u sztyletozębnych, jak i grube kły niczym u szablastozębnych. U machajrodonów odpowiednia budowa stawu szczękowego umożliwiała rozwarcie żuchwy aż do pozycji prawie pionowej.
Pokrewieństwo z innymi kotami.
Nazwa "tygrysy szablastozębne" może wprowadzać w błąd. Machajrodony nie należały do tej samej podrodziny co tygrysy, nie ma dowodów, by były podobnie umaszczone, i na pewno nie żyły i nie polowały w ten sam sposób, co współczesne tygrysy. Analizy DNA przedstawione w 2005 roku potwierdziły i wyjaśniły pochodzenie tych zwierząt, dowodząc, że machajrodony oddzieliły się od przodków współczesnych kotów wcześniej i nie są blisko spokrewnione z żyjącymi obecnie gatunkami kotowatych.
Środowisko życia.
Powszechnie uważa się, że "koty szablastozębne" żyły tylko na zimnych obszarach epoki lodowcowej. Choć na pewno żyły w śnieżnych warunkach epoki lodowcowej, to również zmagały się z cieplejszym klimatem miocenu, ulegając dywergencji do warunków stepowych. Wymarły w ostatnim okresie, ok. 10 000 lat temu.
Techniki polowania.
Metody polowań machajrodonów wciąż nie są jednoznacznie ustalone. Pierwotnie sądzono, że wykorzystywały pchnięcie kłami (opadając z szeroko otwartą szczęką, wbijały kły i zaczepiały się o ciało zwierzęcia). Jednak obecnie uważa się to za mało prawdopodobne, z powodu kruchości zbyt długiego uzębienia, zwłaszcza przy zmaganiach z dużą zwierzyną. Niektórzy naukowcy sugerują, że koty atakowały brzuch dużych zwierząt i czekały aż się wykrwawią, chociaż ryzyko i tak było dość wysokie. Podczas ataku zaciskały szczęki na tchawicy a wbijane kły przecinały tętnice i żyły. Polowały głównie na takie zwierzęta jak mastodonty.

</doc>
<doc id="672813" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672813" title="Lothar von Trotha">
Lothar von Trotha

Adrian Dietrich Lothar von Trotha (ur. 3 lipca 1848 w Magdeburgu, zm. 31 marca 1920 w Bonn) – pruski generał piechoty, ludobójca. 
Życiorys.
W 1865 zgłosił się do wojska pruskiego i brał udział w wojnie prusko-austriackiej. Podczas wojny francusko-pruskiej w 1871 odznaczony został Krzyżem Żelaznym II Klasy. 17 sierpnia 1900 został dowódcą 1. Wschodnioazjatyckiej Brygady piechoty biorącej udział w zwalczaniu powstania bokserów w Chinach. 3 maja 1904 został mianowany dowódcą Schutztruppe w Niemieckiej Afryce Południowo-Zachodniej. W latach 1904–1905 był jednocześnie gubernatorem kolonii.
Podczas powstania ludu Herero w 1904 rozgromił powstańców tubylczych w bitwie pod Waterbergiem. Herero musieli wycofać się na pustynię Kalahari, gdzie wielu z nich umarło z pragnienia. Ponadto niemieckie patrole strzegły źródeł wody, strzelając do zbliżających się tubylców. Zaledwie części z nich udało się zbiec do sąsiednich terytoriów brytyjskich. Jesienią 1904 doszło do kolejnego powstania ludu Nama pod wodzą Hendrika Witbooi i Jakoba Morenga – po śmierci Witbooi w bitwie pod Fahlgras, von Trotha uważał swoje zadanie za wykonane i powrócił do Niemiec. Za swoje osiągnięcia podczas tych powstań odznaczony został orderem Pour le Mérite, jednak za brutalność którą okazał, demonstracyjnie nie został przyjęty przez cesarza Wilhelma II.
Szczególnie kontrowersyjny był jego list do ludu Herero z 1904, w którym groził strzelaniem do kobiet i dzieci.

</doc>
<doc id="672814" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672814" title="Medal Nowej Zelandii">
Medal Nowej Zelandii

The New Zealand Medal 1869 jest medalem kampanii brytyjskich ustanowionym przez królową Wiktorię w roku 1869.
Zasady nadawania.
Nadawany za pierwszą 1845–1847 i drugą 1860–1866 wojnę maoryską.
Medalem nagradzano tylko żyjących weteranów wojen maoryskich, co spowodowało nadanie niewielkiej ilości medali w porównaniu z innymi medalami za kampanie brytyjskie.
Medal otrzymali pierwsi australijscy weterani, załoga statku parowego Victoria, który wpłynął do New Plymouth w Nowej Zelandii 30 kwietnia 1860. Czterech oficerów, ośmiu sierżantów, dwóch trębaczy i 120 członków 40. Regimentu Piechoty zatrudnionych do walki z Maorysami. Dalszych 2000 zwerbowanych ochotników australijskich utworzyło 1, 2, 3 i 4 Regiment Waikato oraz milicję.
Opis medalu.
Nadawano trzy wersje medalu:
Srebrny medal o średnicy 36 mm.
awers: głowa królowej Wiktorii w diademie i welonie oraz legenda "VICTORIA D: G: BRITT: REG: F: D:"
rewers wieniec laurowy z odpowiednimi do wersji medalu datami i słowa "NEW ZEALAND" powyżej i "VIRTUTIS HONOR" poniżej.

</doc>
<doc id="672822" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672822" title="GREB">
GREB



</doc>
<doc id="672825" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672825" title="Projekt Tattletale">
Projekt Tattletale



</doc>
<doc id="672826" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672826" title="Smilodontini">
Smilodontini

Smilodontini jest wymarłym plemieniem kotów szablastozębnych należącym do podrodziny machajrodonów należącej do kotowatych. Jak sugeruje sama nazwa najbardziej znanym rodzajem tej grupy zwierząt jest smilodon, choć są również dwa inne mniej znane rodzaje - "Paramachairodus" i "Megantereon".
Grupa ta pojawiła się około 10 mln lat temu wraz z gatunkiem "Paramachairodus" a wymarł wraz z ostatnim gatunkiem Smilodona 10.000 lat temu. Wszystkie koty z tego rodzaju posiadały cechy typowe dla „sztyletozębnych”, tzn. że posiadały długie i wąskie górne kły oraz krępe, dobrze umieśnione ciało.

</doc>
<doc id="672833" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672833" title="Alona Bondarenko">
Alona Bondarenko

Alona Bondarenko, ukr. Альона Бондаренко (ur. 13 sierpnia 1984 w Krzywym Rogu) – ukraińska tenisistka, mistrzyni w deblu turnieju wielkoszlemowego.
Druga w kolejności spośród ukraińskich sióstr Bondarenko – dwie pozostałe siostry to starsza Wałerija i młodsza Kateryna.
W nierozstawionej parze z siostrą Kateryną wygrała finał deblowy wielkoszlemowego turnieju Australian Open 2008 naprzeciw rozstawionej z nr 12. parze Wiktoryja Azaranka–Szachar Pe’er wynikiem 2:6, 6:1, 6:4.
Kariera tenisowa.
Status profesjonalny uzyskała w 1999. Zadebiutowała na turniejach juniorskich rangi ITF w 1999, dochodząc do dwóch finałów gry podwójnej. Rok później, nadal w juniorskim cyklu rozgrywkowym, w parze z siostrą Walerią zwyciężyła w Kędzierzynie-Koźlu. Podobnie startowała w 2001, osiągając finał deblowy i półfinały singlowe. W 2002 zdobyła pierwszy tytuł singla w turnieju juniorskim ITF oraz drugi tytuł debla. Czterokrotnie odpadła w eliminacjach kwalifikacyjnych do turniejów zawodowych. Dopiero w 2003 dostała się do głównej drabinki dwóch turniejów: w Pattayi i w Bogocie. W obydwu odpadła w I rundzie. Jedenaście razy odpadła w eliminacjach kwalifikacyjnych (między innymi we wszystkich turniejach wielkoszlemowych). Tego roku odniosła kilka sukcesów w zawodach juniorskich.
Dwunastokrotnie zwyciężała w turniejach rangi ITF. W zawodowym tenisie zadebiutowała w turnieju w 2002 w Palermo, przegrywając w I rundzie eliminacji. Dopiero w 2005 dotarła do drabinki głównego turnieju Australian Open 2005. Jej pierwszy zwycięski mecz jako zawodowa tenisistka miał miejsce z Maret Ani w pierwszej rundzie w turnieju ITF w Tallinnie. Doszła do finału w Hajdarabadzie, co pozwoliło jej zadomowić się w czołowej 100 rankingu WTA. W turnieju Hyderabad Open została pierwszą Ukrainką, która zagrała w finale zawodowej imprezy tenisowej. Był to jeden z jej najlepszych występów w karierze: po drodze pokonała Annę-Lenę Grōnefeld.
Pierwszy sukces na arenie międzynarodowej odniosła w 2004 w Bogocie, gdzie wygrała swój pierwszy zawodowy mecz w głównej drabince. Na turnieju ITF w Bari zwyciężyła, pokonując w finale swoją siostrę, Katerynę. W 2005 na Wimbledonie pokonała nr 20 Tatianę Golovin.
Największy sukces w singlu odniosła w 2006 w Luksemburgu, gdzie okazała się najlepszą zawodniczką. W drodze po główną premię pokonała Mary Pierce, Květę Peschke i w finale Francescę Schiavone (była nierozstawiona).
Rozpoczęła rok 2007 turniejem w Hobart, przegrywając w II rundzie z Alicią Molik. Była wówczas 32. zawodniczką w rankingu WTA. W Australian Open 2007 przegrała w IV rundzie z Kim Clijsters.
Później przegrała w Dosze, pokonana już na początku turnieju przez Marię Elenę Camerin. W turnieju na amerykańskiej wyspie Amelia Island, zanim została pokonana przez Jelenę Janković, wygrała z Jarosławą Szwiedową i Giselą Dulko. W warszawskim turnieju J&amp;S Cup 2007 doszła do finału singla, po czym uległa Justine Henin, a w deblu tego samego turnieju, do półfinału w parze z siostrą Kateryną.
W nierozstawionej parze z siostrą Kateryną wygrała finał deblowy wielkoszlemowego turnieju Australian Open 2008 naprzeciw rozstawionej z nr 12. parze Wiktoryja Azaranka–Szachar Pe’er wynikiem 2:6, 6:1, 6:4.
Po raz drugi w swojej karierze dotarła w 2009 do finału turnieju Warsaw Open w Warszawie. Podobnie jak w 2007 roku musiała uznać wyższość rywalki, grającej po raz pierwszy w finale turnieju WTA, Rumunki Alexandry Dulgheru 6:7(3), 6:3, 0:6.
Sezon w 2010 rozpoczęła zwycięstwem w turnieju Moorilla Hobart International. Pokonała kolejno Sybille Bammer, Alizé Cornet, Zheng Jie, najwyżej rozstawioną Anabel Mediną Garrigues oraz w finale Szachar Pe’er 6:2, 6:4. Był to drugi triumf Bondarenko w karierze, pierwszy po ponad trzyletniej przerwie.
Miała wystąpić w rywalizacji singlowej i deblowej podczas XXX Letnich Igrzysk Olimpijskich, jednak wycofała się z rozgrywek z powodu kontuzji.
W 2016 roku postanowiła wznowić karierę tenisową.
Życie prywatne.
12 lipca 2010 wyszła za mąż za swojego trenera, Nikołaja Diaczoka. 30 maja 2015 urodziła syna, Eugena.

</doc>
<doc id="672838" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672838" title="Urząd Stanu Cywilnego">
Urząd Stanu Cywilnego



</doc>
<doc id="672840" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672840" title="Bibliofilatelia">
Bibliofilatelia

Bibliofilatelia – proces tworzenia kolekcji znaczków pocztowych i innych walorów filatelistycznych o treści wiążącej się z książką w najszerszym tego wyrazu znaczeniu, a więc także z jej dziejami, instytucjami i zasłużonymi dla jej rozwoju ludźmi, ukazująca również inspiracje edukacyjne książki.
Szczególnym przykładem kolekcji bibliofilatelistycznej są zbiory znaczków poświęconych samym bibliotekom.

</doc>
<doc id="672843" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672843" title="Koty szablastozębne">
Koty szablastozębne



</doc>
<doc id="672851" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672851" title="Marta Chodorowska">
Marta Chodorowska

Marta Chodorowska (ur. 1 listopada 1981 w Sztumie) – polska aktorka.
Życiorys.
Absolwentka iławskiego LO im. S. Żeromskiego, policealnego Lart Studio w Krakowie. W 2005 roku ukończyła studia na Akademii Teatralnej w Warszawie. Debiutowała w kinie w filmie "Powiedz to, Gabi" rolą Gabi. Gościnnie związana z Teatrem Narodowym, w którym debiutowała w spektaklu Agnieszki Glińskiej "2 maja". W latach 2006–2016 grała Klaudię Kozioł w serialu "Ranczo."
Chodorowska zagrała rolę Anny w spektaklu "Testament cnotliwego rozpustnika" w Teatrze Kamienica, rozżalonej i zbuntowanej dziewczyny, która po śmierci matki próbuje ustalić kto jest jej ojcem. Chodorowska wcieliła się również w rolę Agaty Czuby w radiowym słuchowisku "W Jezioranach".
Życie prywatne.
18 lipca 2014 roku urodziła syna – Władysława.

</doc>
<doc id="672856" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672856" title="Karmacode">
Karmacode

Karmacode – czwarty album włoskiej grupy Lacuna Coil. 
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.
Twórcy.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="672859" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672859" title="Dautmergen">
Dautmergen

Dautmergen – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Badenia-Wirtembergia, w rejencji Tybinga, w regionie Neckar-Alb, w powiecie Zollernalb, wchodzi w skład związku gmin Oberes Schlichemtal. Leży na przedpolu Jury Szwabskiej, ok. 10 km na południowy zachód od Balingen.
Obóz Dautmergen.
W 1944 r. z chwilą przybycia do miejscowości transportu 2000 więźniów z KL Auschwitz założono w jej pobliżu w ramach Operacji Pustynia obóz koncentracyjny, który był podobozem Natzweiler-Struthof. Więźniami tego obozu byli m.in. Tadeusz Borowski, Przemysław Szudek i Włodzimierz Fijałkowski.

</doc>
<doc id="672861" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672861" title="Sensible World of Soccer">
Sensible World of Soccer



</doc>
<doc id="672869" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672869" title="Bieżące wydarzenia">
Bieżące wydarzenia



</doc>
<doc id="672871" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672871" title="Dormettingen">
Dormettingen

Dormettingen – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Badenia-Wirtembergia, w rejencji Tybinga, w regionie Neckar-Alb, w powiecie Zollernalb, wchodzi w skład związku gmin Oberes Schlichemtal. Leży na przedpolu Jury Szwabskiej, ok. 7 km na południowy zachód od Balingen.

</doc>
<doc id="672874" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672874" title="Dotternhausen">
Dotternhausen

Dotternhausen – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Badenia-Wirtembergia, w rejencji Tybinga, w regionie Neckar-Alb, w powiecie Zollernalb, wchodzi w skład związku gmin Oberes Schlichemtal. Leży na przedpolu Jury Szwabskiej, ok. 7 km na południowy zachód od Balingen, przy drodze krajowej B27.

</doc>
<doc id="672875" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672875" title="Francis Seymour-Conway (1. markiz Hertford)">
Francis Seymour-Conway (1. markiz Hertford)

Francis Seymour-Conway (ur. 5 lipca 1718, zm. 14 czerwca 1794) – brytyjski arystokrata i polityk, syn Francisa Seymoura-Conwaya, 1. barona Conway, i Charlotty Shorter, córki Johna Shortera of Bybrook. Był w prostej linii potomkiem Edwarda Seymoura, 1. księcia Somerset.
Życiorys.
Ojciec Francisa zmarł, gdy ten miał 14 lat. Większość swojego dzieciństwa spędził on z matką w Paryżu lub we Włoszech. W listopadzie 1739 r. wrócił do Wielkiej Brytanii i zasiadł w Izbie Lordów, do czego był uprawniony jako 2. baron Conway.
Kariera polityczna.
W 1750 r. uzyskał tytuł hrabiego Hertford (razem z dodatkowym tytułem wicehrabiego Beauchamp). Hertford wywarł pozytywne wrażenie na Horacym Walpole'u, który opisał go jako "człowieka o nieskazitelnym charakterze, grzecznego i ostrożnego". W 1755 r. został mianowany ambasadorem Wielkiej Brytanii w Paryżu (Walpole przypisał tę nominację wrogom Hertforda na dworze królewskim), ale z powodów finansowych nie zdołał wyjechać do Francji. Rychły wybuch wojny siedmioletniej w 1756 r. spowodował, że Hertford objął ten urząd dopiero w 1763 r. i sprawował go przez dwa lata.
W międzyczasie był Lordem of the Bedchamber królów Jerzego II i Jerzego III w latach 1751-1766. W 1756 r. został kawalerem Orderu Podwiązki, zaś w 1757 r. Lordem Namiestnikiem Warwickshire i Coventry. Od 1763 r. był członkiem Tajnej Rady. Po powrocie z Francji jesienią 1765 r. został wicekrólem Irlandii. Zyskał tam sympatię jako uczciwy i religijny człowiek. W 1766 r. został koniuszym królewskim, a w latach 1766-1782 i 1783 r. był Lordem Szambelanem.
Miał też wrogów o czym świadczy anonimowy paszkwil z 1777 r., którego autor opisuje Hertforda jako "najgorszego człowieka w posiadłościach Jego Królewskiej Mości". Wysuwał też przeciw niemu zarzuty skąpstwa, chciwości i samolubstwa. Te oskarżenia nie miały jednak większego oparcia w rzeczywistości.
W 1782 r. lorda Hertforda spotkała tragedia rodzinna. Jego ukochana żona, lady Isabella z domu FitzRoy, przeziębiła się opiekując się ich wnukiem na Forde's Farm, i zmarła mając 56 lat. Walpole, przyjaciel rodziny, który odwiedzał ich często na Forde's Farm, napisał, że "lord Hertford poniósł stratę ponad wszelką miarę. Była ona nie tylko kochającą i oddaną żoną, ale też żoną pomocną, i bodajże jedyną osobą jaką znałem, która nigdy nie chodziła zaniedbana, ani też nie zapomniała zrobić niczego, co zrobić miała. Zawsze była przygotowana, czy to chodziło o wizytę towarzyską, czy sprawy domowe". Dwa lata później Herford sprzedał Forde's Farm Charlotcie Boyle Walshingham, która przebudowała posiadłość, którą nazwała Boyle Farm i pod taką nazwą znana jest nadal.
W 1793 r. Seymour-Conway otrzymał tytuły markiza Hertford i hrabiego Yarmouth. Zmarł rok później, w domu swojej córki, hrabiny Lincoln, wskutek infekcji rany, którą otrzymał podczas wypadku podczas jazdy konnej. Markiz został pochowany w Arrow w Warwickshire.
Rodzina.
29 maja 1741 r. poślubił lady Isabellę FitzRoy (1726 - 10 listopada 1782), córkę Charlesa FitzRoya, 2. księcia Grafton, i lady Henrietty Somerset, córki markiza Worcester. Francis i Isabella mieli razem siedmiu synów i sześć córek:

</doc>
<doc id="672882" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672882" title="Hausen am Tann">
Hausen am Tann

Hausen am Tann – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Badenia-Wirtembergia, w rejencji Tybinga, w regionie Neckar-Alb, w powiecie Zollernalb, wchodzi w skład związku gmin Oberes Schlichemtal. Leży na przedpolu Jury Szwabskiej, przy granicy Parku Natury Górnego Dunaju, nad rzeką Bära, ok. 9 km na południe od Balingen.

</doc>
<doc id="672885" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672885" title="Cricot">
Cricot

Cricot, Teatr Artystów Cricot – polski teatr awangardowy, który działał w Krakowie (w latach: 1933–1938) oraz w Warszawie (1938–1939).
Teatr założony został przez grupę młodych plastyków i awangardowych pisarzy z Józefem Jaremą na czele. Współtworzyli go m.in.: Maria Jarema, Zbigniew Pronaszko, Henryk Gotlib. Na początku działał w siedzibie Związku Plastyków w Domu pod Krzyżem. W 1935 roku przeniósł się do kawiarni w Domu Plastyków przy ulicy Łobzowskiej 3.
Inscenizacje Teatru Cricot charakteryzowały się odejściem od klasycznej sceny pudełkowej, zniesieniem bariery między aktorami a widownią. Pojawiały się elementy improwizacji. Wczesne spektakle nawiązywały do tradycji kabaretu artystycznego, późniejsze można zaliczyć do nurtu teatru plastycznego, uznającego stronę wizualną przestawienia (dekoracje, kostiumy, operowanie światłem itp.) za środki wyrazu równie ważne jak słowo.
Wybrane inscenizacje:

</doc>
<doc id="672886" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672886" title="Ratshausen">
Ratshausen

Ratshausen – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Badenia-Wirtembergia, w rejencji Tybinga, w regionie Neckar-Alb, w powiecie Zollernalb, wchodzi w skład związku gmin Oberes Schlichemtal. Leży na przedpolu Jury Szwabskiej, przy granicy Parku Natury Górnego Dunaju, nad rzeką Bära, ok. 10 km na południe od Balingen.

</doc>
<doc id="672888" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672888" title="Alantoina">
Alantoina

Alantoina, 5-ureidohydantoina – organiczny związek chemiczny z grupy ureidów, heterocykliczna pochodna mocznika. Powstaje z kwasu moczowego u niektórych roślin.
Zastosowanie.
Stosowana w przemyśle farmaceutycznym oraz kosmetycznym, w kremach nawilżających, w kosmetykach przeciwsłonecznych, w kosmetykach ograniczających nadmierną potliwość, a także jako substancja czynna w maściach i kremach przeciwtrądzikowych. Nie wykazano, aby alantoina wpływała na zewnętrzne oznaki starzenia.
W medycynie ma zastosowanie w preparatach wspomagających leczenie skaleczeń. Alantoina przyspiesza odbudowę komórek i połączeń międzykomórkowych. Oddziałuje również uspokajająco na podrażnioną skórę. Wspomaga gojenie się lekkich ran. Nie posiada jednak działania przeciwbakteryjnego. Pozyskiwana w sposób naturalny z roślin takich jak Klon (Acer L.), Żywokost (Symphytum L.), Wężymord czarny korzeń (Scorzonera hispanica L.).

</doc>
<doc id="672894" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672894" title="Synagoga ortodoksyjna w Timișoarze">
Synagoga ortodoksyjna w Timișoarze

Synagoga ortodoksyjna w Timișoarze () – synagoga znajdująca się w Timișoarze, w dzielnicy Fabric, przy ulicy Iona Creanga 16.

</doc>
<doc id="672901" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672901" title="Jacek Winkler">
Jacek Winkler

Jacek Winkler (ur. 1937 w Toruniu, zm. 12 października 2002 na Mont Maudit) – polski alpinista, działacz opozycyjny, partyzant w czasie wojny afgańsko-radzieckiej, fotograf i dziennikarz.
Życiorys.
Urodził się w Toruniu, a wychowywał w Milanówku, gdzie poznał starszego o parę lat Szymona Wdowiaka, który zaraził go pasją do wspinaczki.
Ukończył studia na Uniwersytecie Warszawskim.
W 1964 wyjechał do Paryża w celu zaciągnięcia się na statek wielorybniczy. Z Francji podjął współpracę z opozycją polityczną w Polsce. Zajmował się przerzucaniem do kraju przez Tatry zachodniej prasy, w tym m.in. paryskiej „Kultury”. Po tzw. procesie taterników, w którym jego żona Maria Tworkowska skazana została na trzy i pół roku więzienia, Jacek Winkler na wiele lat utracił możliwość powrotu do ojczyzny.
Światowy rozgłos Jackowi Winklerowi przyniosła pokojowa akcja zatknięcia dwóch flag na szczycie Mont Blanc, większej z napisem „Solidarność” i mniejszej „Solidarność z walką ludu afgańskiego”, w okresie obowiązywania w Polsce stanu wojennego.
Jeszcze we Francji nawiązał kontakty z mudżahedinami i dzięki fałszywemu paszportowi wyjechał do Afganistanu w 1985 r. i kolejny raz w 1987 r., by stanąć do walki z radzieckim okupantem. Walczył jako Ahdam Khan w osławionych oddziałach komendanta Ahmada Szach Massuda w górach Panczsziru. Przez cały okres walk prowadził dokumentację fotograficzną stanowiącą niezwykłe świadectwo heroizmu narodu afgańskiego w walce z najeźdźcą.
W 1986 roku odbył wielkie tournée prelekcyjne po ośrodkach uniwersyteckich USA, Kanady i Meksyku, nagłaśniając sprawę afgańską. Był wydawcą „Biuletynu Afgańskiego”, pracował jako konsultant Radia Wolna Europa i Voice of America.
Zginął 12 października 2002 w czasie wspinaczki na Mont Maudit (4465 m n.p.m.) w masywie Mont Blanc. Przyczyną zgonu było prawdopodobnie nadciśnienie. Ciało znaleziono po dwóch dniach. Pogrzeb odbył się w Chamonix 15 października.
W dniu 22 listopada 2016, w uznaniu „wybitnych zasług w działalności na rzecz przemian demokratycznych w Polsce, za osiągnięcia w podejmowanej z pożytkiem dla kraju pracy zawodowej i społecznej”, Prezydent Polski odznaczył go pośmiertnie Krzyżem Wielkim Orderu Odrodzenia Polski.
Upamiętnienie.
24 października 2008 Minister Obrony Narodowej, Bogdan Klich, w celu "„upamiętnienia zasług Jacka Winklera w walce o wolność i suwerenność Ojczyzny”" podjął decyzję o przyjęciu przez Bazę Polskiego Kontyngentu Wojskowego w Ghazni, wchodzącego w skład Międzynarodowych Sił Wspierania Bezpieczeństwa w Islamskiej Republice Afganistanu imienia patrona – Jacka Winklera.
Jest bohaterem filmu "Czarodziejska góra" (reż. Anca Damian) z 2015, zrealizowanego w kilkunastu stylistykach za pomocą wielu różnych metod animacji, kolażu i twórczej reinterpretacji istniejących materiałów filmowych.

</doc>
<doc id="672903" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672903" title="Teatr Artystów Cricot">
Teatr Artystów Cricot



</doc>
<doc id="672904" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672904" title="Markiz Hertford">
Markiz Hertford

Markiz Hertford–brytyjski tytuł parowski kreowany w parostwie Anglii i Wielkiej Brytanii.
Hrabiowie Hertford 1. kreacji (parostwo Anglii)
Następni hrabiowie Hertford: patrz–Hrabia Gloucester
Hrabiowie Hertford 2. kreacji (parostwo Anglii)
Hrabiowie Hertford 3. kreacji (parostwo Anglii)
Hrabiowie Hertford 4. kreacji (parostwo Anglii)
Markizowie Hertford 1. kreacji (parostwo Anglii)
Hrabiowie Hertford 4. kreacji (cd.)
Baroneci Berry Pomeroy
Baronowie Conway of Ragley
Markizowie Hertford 2. kreacji (parostwo Wielkiej Brytanii)
Następca 9. markiza Hertford: William Francis Seymour, hrabia Yarmouth – syn 9. markiza Hereford

</doc>
<doc id="672906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672906" title="Hrabia Hertford">
Hrabia Hertford



</doc>
<doc id="672907" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672907" title="Baron Conway">
Baron Conway



</doc>
<doc id="672911" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672911" title="Hrabia Conway">
Hrabia Conway

Wicehrabiowie Conway 1. kreacji (parostwo Anglii)
Hrabiowie Conway 1. kreacji (parostwo Anglii)
Baronowie Conway 1. kreacji (parostwo Anglii)
Następni baronowie Conway: patrz - Markiz Hertford

</doc>
<doc id="672912" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672912" title="Cricot 2">
Cricot 2

Cricot 2 – polski teatr awangardowy, jeden z najważniejszych światowych teatrów eksperymentalnych, założony przez Tadeusza Kantora i Marię Jaremę działający w latach 1955–1991 w Krakowie. Nazwa formacji pochodzi od wcześniej istniejącego teatru Cricot; obie nazwy były anagramem wyrażenia „to cyrk”. Od 1961 roku teatr działał w piwnicach Galerii Krzysztofory.
Historia i cele teatru.
Zespół teatralny został złożony z aktorów zawodowych, aktorów „niezawodowych” oraz z ludzi „wziętych wprost z życia”, których rola sceniczna pokrywa się w jakimś sensie z ich rolą życiową. Grupa aktorska powstała przy krakowskim Związku Polskich Artystów Plastyków. W zamiarze Cricot 2 było stworzenie teatru pomniejszonego o administracje, organizację i zaplecze techniczne. Zespół wychodził z założenia, iż scena i widownia są nie oddzielonymi, lecz przenikającymi się elementami. Kantor był autorem wielu tekstów definiujących dążenia artystyczne stworzonego przez siebie zespołu. Jednym z postulatów reżysera była konieczność wzięcia pod uwagę publiczności obecnej na spektaklach i traktowanie jej jak pełnoprawnego uczestnika wydarzenia – nie oznaczało to jednak zniesienia dystansu między aktorami a obserwatorami. Autonomiczna logika spektakli teatru miała na celu m.in. stworzenie nowego rodzaju relacji między artystami a publicznością.
Inscenizacje były początkowo oparte na dramatach Witkacego, późniejsze przedstawienia były natomiast autorskimi kreacjami Tadeusza Kantora. Reżyser wprowadził w swoim teatrze rodzaj widowiska zwanego teatrem plastycznym, którego cechą charakterystyczną była przewaga obrazu nad słowem, który przejawiał się w rozmaitych mediach plastycznych, takich jak: rzeźba, manekiny, kukły, collage, ambalaż, asamblaż, happening. W teatrze Cricot 2, Tadeusz Kantor wyeliminował konwencjonalne elementy teatru; przedmioty charakteryzowała cecha przedmiotów biednych – wziętych z rzeczywistości, które zajęły miejsce „przedmiotu artystycznego”, przedmioty najprostsze, prymitywne, stare, z jaskrawymi śladami zużycia. Kantor zastosował inne formy gry aktorskiej, niż znane z teatru klasycznego: spotęgowanie ekspresji wypowiedzi i gestu, niezacieranie w grze aktora procesu metamorfozy, stosowanie metafor, ostrych kontrastów momentów pantomimicznych, groteski i ekspresji postulował w trzech tomach tekstów "Pism""."
Na uwagę w działalności teatru Cricot 2 zasługuje Maria Jarema – czołowa postać myśli awangardowej w polskiej sztuce. Jej zetknięcie z teatrem Kantor nazywał po prosu „czystym”, gdyż w miejsce swojego profesjonalizmu, postawiła na stosunek pełen żywiołowości, świeżego uroku, wielkiej przygody i świetnej zabawy. Miała wyostrzony instynkt teatralny (który wtedy uchodził za unikat), nie znosiła machiny teatru, wprowadzała do spektakli nowoczesność, liryzm, sens i wspomnianą wcześniej „czystość”.
Teatr Cricot 2 występował w Polsce i za granicą. Największą popularność i uznanie zdobył realizacjami, które zapoczątkował spektakl "Umarła klasa" z 1975 roku. Ta opowieść o niemożności powrotu do przeszłości to pierwsza realizacja kantorowskiej idei "teatru śmierci".
Tadeusz Kantor w swoich tekstach wyjaśniał pojęcie "Cricotage": "Cricotage jest rodzajem działania, wywodzącego się z doświadczeń Teatru Cricot 2 i z metody gry aktorskiej przez ten teatr odkrytej i praktykowanej". Nazwy Cricotage użył po raz pierwszy jako tytuł happeningu w 1965 roku. Większość z cricotages ("Ślub", "Bardzo krótka lekcja", "Cicha noc") powstały w trakcie spotkań z młodymi ludźmi teatru, którzy mieli wpływ na ich kształt. W "Ślubie" to oni wymyślili fabułę, w pozostałych byli twórcami postaci i niektórych scen. Te spektakle były kilkakrotnie pokazywane publiczności, jako efekt pracy Tadeusza Kantora i jego uczniów.
Centrum dokumentacji teatru znajduje się w Cricotece.
Program artystyczny.
Teatr Cricot 2, mimo nawiązywania do tradycji formacji Cricot, miał w pełni określony program oddzielający go od jakichkolwiek klasycznych form teatralnych. Pierwszą premierą Cricot 2 była "Mątwa" wg Witkiewicza (1956), w której po raz pierwszy pojawiły się elementy charakterystyczne dla teatralnego stylu Kantora – techniki budowy scen rodem z niemego filmu oraz aktorzy poruszający się i grający niczym kukły. W pierwszym spektaklu teatru Cricot 2 twórca wykorzystał zderzenie wysublimowanego tekstu i przedmiotów zastanych z prymitywnym otoczeniem kawiarnianej widowni.
W drugim przedstawieniu Cricot 2 – "Cyrku" wg dramatu malarza i członka zespołu Kazimierza Mikulskiego odnaleźć można było kolejny rozpoznawalny element ówczesnych widowisk Kantora – ambalaż, w tym wypadku czarne plastikowe worki, którymi szczelnie opakowywał aktorów. Ambalaż miał pozbawiać aktorów i przedmioty właściwego im kształtu, czynić z nich niezróżnicowaną materię. Kolejnym krokiem od ambalażu było przejście do "teatru informel" (1960–1962) – teatru automatycznego, poddającego się przypadkowi, ruchowi materii.
We wczesnym etapie działalności Cricot 2 Kantor często sięgał po dzieła Witkacego. Postacie i fabuła witkacowskich dramatów były dla niego raczej pretekstem do ukazania idei sztuki zdefiniowanej przez artystę w manifestach: "W małym dworku" (1961) "teatru" "informel"; "Wariat i zakonnica" (1963) – "teatru zerowego" (pozbawionego akcji dziania się); "Kurka Wodna" przynależała z kolei do "teatru happeningowego", zaś "Nadobnisie i koczkodany" (1973) – "teatru niemożliwego" (ostatecznie przeciwstawiającego się iluzji). Aktorzy w przedstawieniu "W małym dworku" wg Witkiewicza (1961) byli traktowani na równi z przedmiotami, zostali całkowicie pozbawieni indywidualności.
W listopadzie 1975 roku w krakowskiej Galerii Krzysztofory odbyła się premiera spektaklu Kantora "Umarła klasa". Rozpoczęła wieloletnie, triumfalne tournee Teatru Cricot 2 po całym świecie. Sztuka była grana ponad tysiąc pięćset razy w wielu krajach, w 1976 roku została okrzyknięta przez amerykański tygodnik Newsweek najlepszym spektaklem teatralnym świata.
Premiera spektaklu "Wielopole, Wielopole" miała miejsce we Florencji 23 czerwca 1980 roku. Śmierć jest w tym przedstawieniu wszechobecna. Miejscem akcji jest „Pokoik Wyobraźni”, w którym nakładają się na siebie obrazy z życia rodziny, wspomnienia wojenne i sceny nawiązujące do męki Chrystusa.
"Niech sczezną artyści" (1985) rozpoczyna serię teatralnych refleksji Kantora o jego własnych dokonaniach. Tytuł wiązał się z anegdotą, często opowiadaną przez Kantora: sąsiedzi paryskiej galerii nie chcieli wyrazić zgody na jej przebudowę. To właśnie jedna z sąsiadek miała krzyknąć: „Niech zdechną artyści!”. Spektakl nosił podtytuł "Rewia". Mieszały się w nim wspomnienia z dzieciństwa, obrazy przeszłości, sceny umierania, pogrzebu oraz nawiązania do Wita Stwosza.
"Nigdy tu już nie powrócę" (1988) jest kolażem scen, postaci i użytych niegdyś w teatrze Kantora rekwizytów. Na scenę wdzierają się widma z poprzednich spektakli. Przepychają się i komentują obecność tego, który kiedyś powołał ich do scenicznego życia.
Premiera ostatniego spektaklu "Dziś są moje urodziny" teatru Cricot 2 odbyła się w styczniu 1991 roku w Tuluzie po śmierci Kantora 8 grudnia 1990 roku. Reżyser miał grać w nim rolę Właściciela Biednego Pokoju Wyobraźni, który obchodzi siedemdziesiąte piąte urodziny. Po śmierci Kantora teatr Cricot 2 zaprzestał działalności.

</doc>
<doc id="672913" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672913" title="John Montagu, IV Earl Sandwich">
John Montagu, IV Earl Sandwich



</doc>
<doc id="672921" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672921" title="James Stanhope">
James Stanhope



</doc>
<doc id="672925" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672925" title="Okręt pomocniczy">
Okręt pomocniczy



</doc>
<doc id="672927" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672927" title="Kosma Tadeusz Złotowski">
Kosma Tadeusz Złotowski



</doc>
<doc id="672929" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672929" title="GAZ-24-10 Wołga">
GAZ-24-10 Wołga

GAZ-24-10 Wołga (ros. ГАЗ-24-10 «Волга») – samochód osobowy klasy średniej wyższej produkcji radzieckich zakładów GAZ, zmodernizowana wersja Wołgi GAZ 24, produkowana w latach 1985-1993.
Historia i opis.
Na początku lat 80., w Gorkowskiej Fabryce Samochodów (GAZ), oprócz opracowania głęboko zmodernizowanej bardziej luksusowej Wołgi GAZ-3102, zdecydowano unowocześnić podstawowy model Wołgi GAZ-24, produkowany od 1968 roku. Efektem była wersja oznaczona GAZ-24-10. Ponieważ chciano wykorzystywać w dalszym ciągu te same formy do tłoczenia blach, zmiany nadwozia miały charakter kosmetyczny. Zgodnie z ówczesną modą, zmniejszono liczbę elementów chromowanych na rzecz plastików. Główną zmianą zewnętrzną była nowocześniejsza czarna plastikowa atrapa chłodnicy, zamiast chromowanej. Pozostałymi zmianami były niedzielone opuszczane w całości szyby w drzwiach przednich, wpuszczane klamki (jak w GAZ-3102), czarne plastikowe lusterka, nowe plastikowe kołpaki na koła oraz rezygnacja z osobnych świateł pozycyjnych pod reflektorami przednimi i z metalowych napisów "Волга" (Wołga) na błotnikach przednich i klapie bagażnika. Pierwsze przejściowe serie GAZ-24-10, produkowane do 1986 roku, miały jeszcze starą chromowaną atrapę i inne stare detale. Wewnątrz rzucającą się w oczy zmianą było zastosowanie zdecydowanie mniejszego koła kierownicy niż w poprzednim modelu oraz inny zestaw wskaźników (m.in. okrągły prędkościomierz wyskalowany do 200 km/h). 
Większym zmianom podlegała mechanika i wnętrze samochodu. Nowe były silniki serii ZMZ-402, o pojemności 2,5 l, aczkolwiek wywodziły się konstrukcyjnie z poprzedniej jednostki ZMZ-24D. Podstawowym silnikiem był ZMZ-402.10 o mocy 100 KM. Jednostka ZMZ-4021.10 o mocy 90 KM pracowała na gorszej benzynie A-76 i była przeznaczona dla taksówek i części samochodów kombi. Trzecim silnikiem był ZMZ-4027.10 na benzynę lub gaz, o mocy 85 KM, dla taksówek. Dla polepszenia stabilności jazdy, ulepszono przednie zawieszenie i zwiększono rozstaw kół, wprowadzając przy tym radialne opony. Ulepszono układ hamulcowy, a część samochodów otrzymała z przodu hamulce tarczowe od GAZ-3102. Z modelu 3102 wzięto też wzmocnione sprzęgło, a przełożenie tylnego mostu zmieniono na 3,9. Całkowicie zmieniono wnętrze samochodu, częściowo unifikując je lub wzorując na GAZ-3102, aczkolwiek stosując tańsze materiały (np. plastikowa deska rozdzielcza zamiast wyłożonej poliuretanem). 
Produkcja.
Produkcję GAZ-24-10 rozpoczęto w 1985, lecz zmiany wprowadzano stopniowo i dopiero od kwietnia 1986 wprowadzono wszystkie zmiany, łącznie z silnikami. W 1987 roku pojawiła się wersja kombi GAZ-24-12. W tym czasie sedan kosztował 16 370 rubli, a kombi - 19 570 rubli. W 1992 w związku ze zużyciem form do produkcji nadwozi, zakończono produkcję tych, już przestarzałych wówczas samochodów. 
Następcą był GAZ-31029 Wołga, łączący mechanikę modelu GAZ-24-10 z nowszymi formami nadwozia i wnętrzem modelu GAZ-3102.

</doc>
<doc id="672933" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672933" title="MiVEC">
MiVEC

MiVEC (ang.: "Mitsubishi innovative valve timing and lift electronic control system") - silnik DOHC z elektronicznie sterowanym systemem zmiennych faz rozrządu, które zaprojektowano w Japonii, a produkcję uruchomiono w nowych zakładach Mitsubishi Motors Corporation. Zmniejsza się przez to zużycie paliwa i poprawia się dynamika silnika, gdyż zawory otwierają się bez opóźnień. Stosowany obecnie m.in. w modelu Lancer, Lancer Evolution IX i X, ASX oraz Outlander.

</doc>
<doc id="672939" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672939" title="I liga polska w hokeju na lodzie (2006/07)">
I liga polska w hokeju na lodzie (2006/07)



</doc>
<doc id="672940" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672940" title="Kancerogen">
Kancerogen



</doc>
<doc id="672950" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672950" title="Fryderyk VI (margrabia Badenii-Durlach)">
Fryderyk VI (margrabia Badenii-Durlach)

Fryderyk VI (ur. 16 listopada 1617, zm. 10 stycznia 1677) – margrabia Badenii-Durlach, uczestnik wojny trzydziestoletniej i potopu szwedzkiego
Był najstarszym synem margrabiego Badenii-Durlach Fryderyka V. Służbę wojskową rozpoczął u boku księcia weimarskiego Bernarda w czasie wojny trzydziestoletniej w I Rzeszy. W 1639 roku przeszedł na służbę Fryderyka VI Heskiego, biorąc udział w kilku starciach z siłami cesarza Ferdynanda III, m.in. pod Mersenburgiem w 1641 roku. Po zakończeniu wojny wyjechał do Szwecji i ożenił się z Krystyną Wittelsbach, siostrą przyszłego monarchy szwedzkiego. Z tego małżeństwa pochodzili:
Mimo że nie odznaczał się talentami wojskowymi, to w 1655 roku został mianowany przez szwagra generałem-majorem, a rok później generałem-lejtnantem kawalerii. Nie wyróżnił się podczas bitew pod Warką i Warszawą w 1656 roku. Po śmierci króla Szwecji Karola Gustawa powrócił do Niemiec i wstąpił na służbę u cesarza Leopolda I. Na czele oddziałów cesarskich walczył z Turkami na Węgrzech. W latach siedemdziesiątych XVII stulecia brał udział w wojnie z Francją o Niderlandy. Zmarł w 1677 roku.

</doc>
<doc id="672951" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672951" title="Jacek Żurada">
Jacek Żurada

Jacek Maciej Żurada (ur. 31 lipca 1944 w Sosnowcu) – polski inżynier i naukowiec, jeden ze specjalistów w dziedzinie sieci neuronowych; odznaczony wyróżnieniami amerykańskimi, polskimi oraz międzynarodowymi za pracę naukową, dydaktyczną i organizacyjną. 
Żurada przebywa od roku 1979 w USA.
Edukacja.
W latach 1958-62 uczęszczał do Liceum Ogólnokształcącego im. St. Staszica w Sosnowcu, w r. 1968 ukończył studia na Wydziale Elektroniki Politechniki Gdańskiej pod kierunkiem prof. Jerzego Seidlera, a w 1975 obronił pracę doktorską pod kierunkiem prof. Michała Białko.
Kariera naukowa.
W latach 1977-78 był stypendystą podoktoranckim na Politechnice w Zurychu. Po wyjeździe do Stanów Zjednoczonych, od r. 1989 pełni funkcję profesora inżynierii elektrycznej i komputerowej w University of Louisville w USA, a w r. 1993 objął funkcję "S.T. Fife Professor", a w latach 2004-06 był dodatkowo Dziekanem Wydziału. 
Opublikował (do r. 2006) ok. 300 artykułów naukowych w czasopismach i w materiałach konferencyjnych w dziedzinie sieci neuronowych, inteligencji obliczeniowej, wydobywania wiedzy z danych, obróbki obrazów i sygnałów oraz układów VLSI. Jest autorem lub współautorem trzech książek ("Filtry aktywne RC", 1979, WNT; "Introduction to Artificial Neural Systems", 1992, PWS; "Sztuczne sieci neuronowe", 1996, PWN) oraz współedytorem szeregu pozycji naukowych wydanych przez IEEE Press, MIT Press oraz Springer. 
Pełnił funkcje w kolegiach edytorskich, m.in. jako Associate Editor IEEE Transactions on Circuits and Systems, Pt. I and Pt. II, Neurocomputing, Schedae Informaticae, International Journal of Applied Mathematics and Computer Science i był edytorem serii Springer Natural Computing Book Series. W latach 1998-2003 był redaktorem naczelnym wiodącego czasopisma w dziedzinie sieci neuronowych IEEE "Transactions on Neural Networks". W latach 2001-03 był też członkiem Editorial Board Proceedings of IEEE.
Od r. 1993 pełnił funkcje organizacyjne w IEEE. W latach 90. był założycielem NNC Neural Networks Technical Committee, a w okresie 2004-05 pełnił funkcję Prezydenta IEEE Computational Intelligence Society.
Otrzymał Nagrodę Ministerstwa Edukacji Narodowej w r. 1997 i Złoty Medal Jubileuszowy IEEE Circuits and Systems Society w r. 1999. Pełni też funkcje IEEE Distinguished Speaker, a od r.1996 posiada stopień IEEE Fellow. Od r. 2005 jest członkiem zagranicznym PAN. Jest także profesorem honorowym dwóch uniwersytetów w Chinach.

</doc>
<doc id="672955" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672955" title="Synagoga w Timisoarze">
Synagoga w Timisoarze



</doc>
<doc id="672956" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672956" title="Dziewica Orleańska (ujednoznacznienie)">
Dziewica Orleańska (ujednoznacznienie)

Dziewica Orleańska – słynny przydomek Joanny d’Arc, francuskiej bohaterki narodowej z XV wieku

</doc>
<doc id="672961" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672961" title="Ithlinne Aegli">
Ithlinne Aegli



</doc>
<doc id="672962" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672962" title="Tadeusz Szymków">
Tadeusz Szymków

Tadeusz Włodzimierz Szymków (ur. 30 marca 1958 w Namysłowie, zm. 10 stycznia 2009 we Wrocławiu) – polski aktor teatralny i filmowy, prezenter telewizyjny.
Życiorys.
W 1980 ukończył Studium Aktorskie przy Teatrze Polskim we Wrocławiu. Na scenie zadebiutował rok wcześniej, 1 grudnia 1979.
Zmarł 10 stycznia 2009 na raka pęcherza. 16 stycznia 2009 został pochowany w Alei Zasłużonych na Cmentarzu Osobowickim we Wrocławiu.
Osobą aktora jest inspirowany film Macieja Migasa "Żyć nie umierać" (2015) na podstawie scenariusza Cezarego Harasimowicza. Główną postać filmu, Bartka, zagrał Tomasz Kot.
Od 2013 we Wrocławiu odbywa się Festiwal Aktorstwa Filmowego im. Tadeusza Szymkowa, podczas którego najlepsi aktorzy filmowi honorowani są statuetkami Platynowego Szczeniaka. W latach 2015–2018 część wydarzeń festiwalowych odbywała się w Namysłowie – mieście urodzenia aktora.
W 2020 r. we wsi Bukowa Śląska, w której w dzieciństwie mieszkał Tadeusz Szymków, powstał mural – umieszczona na przystanku autobusowym podobizna zmarłego w 2009 r. artysty.

</doc>
<doc id="672963" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672963" title="Janko Muzykant">
Janko Muzykant

Janko Muzykant – nowela autorstwa Henryka Sienkiewicza. Po raz pierwszy ukazała się w „Kurierze Warszawskim” w 1879 roku.
Jej akcja toczy się w XIX wieku, a głównym bohaterem jest chorowity chłopiec Janko. Imiona własne mieszkańców, język, wykonywane czynności, sposób spędzania czasu i funkcja dworu wskazują na to, że akcja noweli rozgrywa się w polskiej społeczności, która żyje pod zaborem rosyjskim. Ewa Kosowska podkreśla, że w tekście nie ma przeciwwskazań, aby rozpoznawać Janka jako dziecko nieślubne, zważywszy na fakt, że nowela nie zawiera informacji na temat ojca chłopca. Spośród innych wiejskich dzieci Janka wyróżnia talent muzyczny. Zgodnie z interpretacjami talent ten nie implikuje we wsi znaczących zmian, ale podważa jej ustabilizowaną strukturę. Mieszkańcy wsi widzą w opętanym muzyką chłopcu niezrozumiałe i nietypowe dla siebie zjawisko. Na skutek fascynacji dźwiękiem skrzypiec Janko zakrada się do dworu, by ich dotknąć. Zostaje oskarżony o próbę kradzieży i skazany na karę chłosty. Chłopiec umiera z powodu zbyt surowej kary.
Głównym przesłaniem Sienkiewicza w tym utworze jest ograniczanie możliwości kształcenia uzdolnionych dzieci ze względu na ich pochodzenie. Autor zwraca uwagę na tragiczne konsekwencje braku oświaty na wsiach i na trudne warunki życia większości narodu (podobne przesłanie można znaleźć w nowelach Prusa, Orzeszkowej i Konopnickiej). W noweli Sienkiewicza wskazuje na to celowe zestawienie kontrastujących ze sobą scen: rozmowy pary (właścicieli dworku, do którego zakradł się Janko), która wróciwszy z podróży do Włoch, zachwyca się rozkwitającymi tam talentami artystycznymi, zwłaszcza młodymi, które jeszcze wymagają wspierania. Właścicieli dworku nie poruszyła również śmierć miejscowego młodego talentu, który właśnie potrzebował wsparcia, a nikt mu go nie udzielił, a nawet wręcz przeciwnie, i o którego istnieniu jaśniepaństwo wcale się nie dowiedzieli. Między wierszami wyczytujemy w tej noweli: „cudze chwalicie, swego nie znacie”, co Kosowska proponuje czytać tak, że „Polacy nie doceniają rodzących się wśród nich indywidualności. Poszukują ich natomiast za granicą”. Główne przesłanie autora miało być zgodne z hasłem pracy u podstaw, czyli jednego z ważniejszych nurtów polskiego pozytywizmu. W literaturze przedmiotu występują również tezy, że genezy przesłania noweli Sienkiewicza można doszukiwać się w filozoficznych osiągnięciach francuskiego oświecenia.

</doc>
<doc id="672969" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672969" title="Segunda División Profesional de Uruguay">
Segunda División Profesional de Uruguay

Segunda División Profesional de Uruguay – drugi poziom rozgrywek piłkarskich w Urugwaju, znana także dawniej pod nazwą Primera B (wówczas pierwszą ligę zwano Primera A).
Historia.
Druga liga urugwajska zadebiutowała w roku 1916, a pierwszym jej mistrzem został klub Charley. Gdy w roku 1932 utworzono pierwszą ligę zawodową, druga liga jeszcze przez kilka lat była amatorska, przez co przez kilka lat żaden zespół z zawodowej pierwszej ligi nie spadł. Rozgrywki drugiej ligi zawodowej pod nazwą Primera B zainaugurowano w 1942 roku. Liga złożona z 8 klubów grała systemem każdy z każdym, a pierwszym mistrzem był klub Miramar. Dotychczasowa liga amatorska jako Primera C stała się trzecią ligą urugwajską (obecnie zwaną Liga Metropolitana). W roku 2006 rozegrano skróconą do połowy sezonu wersję drugiej ligi, co poprzedziło przejście z systemu jesień-wiosna na system wiosna-jesień. Sezon 2006/07 jest pierwszym sezonem rozgrywanym według nowej formy. Pierwsza liga dokonała tej zmiany rok wcześniej.

</doc>
<doc id="672977" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672977" title="Homoglikany">
Homoglikany

Homoglikany ("homopolisacharydy") – polisacharydy zbudowane wyłącznie z reszt tego samego rodzaju monosacharydu. Należą do nich m.in. skrobia, glikogen, celuloza, inulina, amyloza i chityna.
Z chemicznego punktu widzenia homopolisacharydy należą do homopolimerów.

</doc>
<doc id="672983" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672983" title="Heteroglikany">
Heteroglikany

Heteroglikany ("heteropolisacharydy, mukopolisacharydy") – polisacharydy, w których skład wchodzi więcej niż jeden rodzaj reszt monosacharydowych. Przykładowe heteroglikany to kwas hialuronowy i kwas chondroitynosiarkowy znajdujące się w mazi międzykomórkowej, stawach i chrząstkach, i będące czynnikami grupowymi krwi, oraz heparyna odpowiedzialna za hamowanie procesu krzepnięcia krwi. 

</doc>
<doc id="672984" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672984" title="Klucz (notacja muzyczna)">
Klucz (notacja muzyczna)



</doc>
<doc id="672988" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672988" title="Lineage">
Lineage

Lineage: The Bloodpledge (Kor. 리니지) – gra komputerowa z gatunku MMORPG, stworzona i wydana przez południowokoreańską firmę NCsoft w 1998 roku. Gra zaprojektowana przez Jake Song, który wcześniej również projektował grę "". Rozgrywkę cechuje rzut izometryczny 2D, podobnie jak w grach "Ultima Online" czy "Diablo". W 2003 roku powstała kontynuacja gry Lineage II.
11 maja 2011 roku firma NCsoft ogłosiła, że z powodu braku opłacalności serwery w Ameryce Północnej zostaną zamknięte, co nastąpiło 29 czerwca 2011 roku.
Rozgrywka.
W Lineage gracz może wybrać jedną z siedmiu klas postaci: elf, dark elf, knight, prince, magician, dragon knight i illusionist. Przy czym tylko klasa prince posiada możliwość przewodzenia blood pledge, czyli odpowiednika gildii lub klanu znanych z innych gier MMO.
Gra zawiera elementy tradycyjne dla gier RPG, takie jak zabijanie potworów, rozwiązywanie zadań w celu pozyskiwania punktów doświadczenia, umiejętności czy statystyk (charyzmy, siły, mądrości, itp.). Gracze mogą dołączać do klanów i zdobywać zamki podczas oblężenia.

</doc>
<doc id="672994" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=672994" title="Weilen unter den Rinnen">
Weilen unter den Rinnen

Weilen unter den Rinnen – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Badenia-Wirtembergia, w rejencji Tybinga, w regionie Neckar-Alb, w powiecie Zollernalb, wchodzi w skład związku gmin Oberes Schlichemtal. Leży na przedpolu Jury Szwabskiej, ok. 12 km na południowy zachód od Balingen.

</doc>
<doc id="673000" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=673000" title="Jan Maria Władysław Rokita">
Jan Maria Władysław Rokita



</doc>
<doc id="673003" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=673003" title="Zimmern unter der Burg">
Zimmern unter der Burg

Zimmern unter der Burg – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Badenia-Wirtembergia, w rejencji Tybinga, w regionie Neckar-Alb, w powiecie Zollernalb, wchodzi w skład związku gmin Oberes Schlichemtal. Leży na przedpolu Jury Szwabskiej, ok. 12 km na południowy zachód od Balingen.

</doc>
<doc id="673007" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=673007" title="II liga urugwajska">
II liga urugwajska



</doc>
<doc id="673009" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=673009" title="Druga liga urugwajska">
Druga liga urugwajska



</doc>
<doc id="673012" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=673012" title="Perykopa">
Perykopa

Perykopa (, odcięcie, odcinek) – w retoryce to szereg wersetów zaczerpniętych z tekstu, tworzących spójną jedność lub wątek myślowy, nadających się do publicznego odczytania.
Biblistyka.
W naukach biblijnych termin oznacza spójny fragment tekstu Pisma Świętego wydzielony przez śródtytuł lub akapit. Podział na perykopy ma swoje zastosowanie zarówno w egzegezie (analiza poszczególnych perykop) jak i przy odczytywaniu fragmentów podczas liturgii (perykopa niedzielna, perykopy poszczególnych dni tygodnia). Perykopy występowały już w starożytnej liturgii synagogalnej. Synagoga znała podział Prawa i Proroków na 54 perykopy do odczytywania w szabat. W odniesieniu do Nowego Testamentu perykopy znane są z wielu starożytnych i średniowiecznych rękopisów, np. "Księga perykop Henryka II". Zbiory perykop z przeznaczeniem do odczytywania podczas liturgii chrześcijańskiej to lekcjonarze. Przykładem konkretnej perykopy może być "Janowa perykopa o niewiernym Tomaszu" z 20. rozdziału jego ewangelii. Podział tekstu biblijnego na rozdziały nie jest tożsamy z podziałem na perykopy. Podział całej Biblii na rozdziały wprowadził dopiero w 1206 roku abp Stephen Langton.

</doc>
<doc id="673015" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=673015" title="A1 Grand Prix">
A1 Grand Prix

A1 Grand Prix – nieistniejąca seria wyścigowa uznawana za puchar świata w sportach motorowych. W A1 Grand Prix rywalizowały raczej kraje niż poszczególni kierowcy. Wyścigi odbywały się między listopadem a kwietniem, dzięki czemu seria nie kolidowała z Formułą 1. Całą infrastrukturą i dostarczaniem bolidów na potrzeby zespołów zajmowała się organizacja A1, a właściciele ekip mogli się skupić na prowadzeniu biznesu, czerpiąc zyski ze sponsoringu i reklam. Każdy zespół mógł wystawić do wyścigu tylko jeden bolid. Unikatową rzeczą w tych wyścigach było to, że kierowca i każdy członek w zespole oraz sponsorzy musieli pochodzić z danego kraju. Każda drużyna dysponowała takim samym samochodem. Serię założył szejk Maktoum Hasher Maktoum Al-Maktoum.
W 2014 roku powstała bazująca na A1 Grand Prix seria wyścigowa Formuła Acceleration 1.
Samochód i silnik.
Specyfikacje techniczne bolidu:
Specyfikacje silnika:
Uwaga! Każdy pojazd będzie wyposażony w tzw. "power to pass button", czyli przycisk doładowujący silnik o dodatkowe 30 bhp (z 520 na 550) na kilka sekund. Będzie mógł być on używany cztery razy podczas krótkiego i osiem podczas długiego wyścigu.
Weekend wyścigowy.
Podczas każdej rundy rozgrywane są dwa wyścigi: sprint i długi wyścig. Kwalifikacje składają z czterech 15 minutowych części.
Punktacja sprint:
Długi wyścig:
+ ekstra 1 pkt za najszybszy czas okrążenia w dniu wyścigów.
Sezony.
2005/2006.
Pierwszym w historii serii A1 zwycięzcą wyścigu był Nelson Piquet Jr., lecz w nieoficjalnej klasyfikacji kierowców zajął 8 miejsce, gdy najwięcej punktów zdołał uzbierać Szwajcar Neel Jani. Najlepszą ekipą okazała się Francja.
2006/2007.
Pierwszą rundę w Holandii wygrał obywatel RPA Adrian Zaugg, ale na koniec nieoficjalnym triumfatorem serii okazał się Niemiec Nico Hülkenberg dając niemieckiemu zespołowi zwycięstwo w drugiej z klasyfikacji.
2007/2008.
W otwierającym sezon holenderskim sprincie po raz drugi z rzędu zwyciężył Adrian Zaugg, lecz sezon zakończył na 4 miejscu,za Francuzem Duvalem, Nowozelandczykiem Reidem i mistrzem-Szwajcarem Neelem Jani, który dał Szwajcarom zwycięstwo w klasyfikacji narodowości.
2008/2009.
Sezon rozpoczął się najlepiej jak mógł dla Malezji - zwycięstwem Fairuza Fauzego, jednak on w klasyfikacji generalnej zajął 5 pozycję, a mistrzem został Adam Carroll, pomagając w zwycięstwie Irlandczykom.
2009/2010 (bankructwo).
Sezon miał zacząć się wyścigiem w Australii, lecz został odwołany. Taki sam los spotkał również dwie następne rundy, a seria została wystawiona na sprzedaż.
Mistrzowie A1GP.
! Sezon
! Kraj

</doc>
<doc id="673020" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=673020" title="Akumulator Li-ion">
Akumulator Li-ion



</doc>
<doc id="673021" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=673021" title="Stychomytia">
Stychomytia

Stychomytia – w antycznym dramacie greckim żywiołowy dialog postaci scenicznych, złożony z jednowersowych replik wypowiadanych naprzemiennie (wypowiedź każdej z dwóch postaci składa się z jednego, pełnego wiersza).
W przypadku dwuwierszowych wypowiedzi stosuje się nazwę "dystychomytia". Jeżeli wypowiedzi bohaterów dopełniają się w obrębie jednego wersu, mówimy o "haplostychomytii". Przykładem stychomytii są wersy 730-757 "Antygony", zaś dystychomytii wersy 106-131 "Króla Edypa". Stychomytia występuje też w "Hippolytosie uwieńczonym" Eurypidesa:
Rzadkim przykładem stychomytii w lirycznej części utworu są wersy 1002-1076 "Persów" Ajschylosa, gdy strofy wypowiadane są naprzemiennie przez chór i jednego z aktorów.

</doc>
<doc id="673022" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=673022" title="Jungingen (Niemcy)">
Jungingen (Niemcy)

Jungingen – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Badenia-Wirtembergia, w rejencji Tybinga, w regionie Neckar-Alb, w powiecie Zollernalb, wchodzi w skład wspólnoty administracyjnej Hechingen. Leży ok. 15 km na północny wschód od Balingen, przy drodze krajowej B32, na wys. ok. 590 m. w dolinie rzeki Starzel.
Jungingen było założone przypuszczalnie już w IV wieku, jako miejsce zamieszkania alemańskiego "Jungo" z typową dla alemańskich osad końcówką "-ingen".
Po raz pierwszy było wzmiankowane w 1075 roku. Na wzgórzu "Bürgle" położonym około kilometra od miejscowości stał zamek szlacheckiego rodu von Jungingen. Najbardziej znanymi reprezentantami tego rodu są bracia Konrad i Ulrich von Jungingen, którzy byli wielkimi mistrzami Zakonu Krzyżackiego na terenie Prus.

</doc>
<doc id="673029" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=673029" title="Komórka inicjalna">
Komórka inicjalna

Komórka inicjalna – występująca u roślin komórka pozostająca stale zdolna do podziału, stale zachowująca charakter merystematyczny. W wyniku podziału komórki inicjalnej powstają dwie komórki. Jedna z nich, w toku dalszych podziałów, wytwarza komórki potomne, które przekształcają się następnie w tkanki stałe. Druga pozostaje komórką inicjalną, zdolną do kolejnych podziałów.
Merystem wierzchołkowy korzenia.
U większości paprotników w merystemie wierzchołkowym korzenia występuje jedna komórka inicjalna. Powstają z niej zarówno czapeczka, jak korzeń właściwy. Merystem wierzchołkowy korzenia nagonasiennych zawiera dwie warstwy komórek inicjalnych. Warstwa zewnętrzna rozwija się w plerom, a warstwa wewnętrzna w peryblem i czapeczkę. W merystemie wierzchołkowym korzenia okrytonasiennych są trzy warstwy komórek inicjalnych, a w niektórych przypadkach cztery. Wewnętrzna warstwa zawsze przekształca się w plerom. Środkowa warstwa u dwuliściennych przekształca się w peryblem, a u jednoliściennych w dermatogen i peryblem. Z zewnętrznej warstwa u dwuliściennych powstaje czapeczka i dermatogen, a u jednoliściennych tylko czapeczka.
Merystem wierzchołkowy łodygi.
U mszaków jest tylko jedna komórka inicjalna. Podobnie jest u większości paprotników. U okrytonasiennych liczba komórek inicjalnych jest zróżnicowana. Nie różnią się one od komórek, które od nich pochodzą lub różnią się tylko nieznacznie. W merystemie wierzchołkowym łodygi traw jedna lub dwie komórki inicjalne występują w tunice i zwykle dwie w korpusie. U dwuliściennych tunika jest zwykle wielowarstwowa, a każda warstwa ma własną komórkę inicjalną. Jedna komórka inicjalna przypada również na korpus. 

</doc>
<doc id="673032" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=673032" title="Ogniwo niklowo-kadmowe">
Ogniwo niklowo-kadmowe



</doc>
<doc id="673035" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=673035" title="Ziemowit Fedecki">
Ziemowit Fedecki

Ziemowit Fedecki, (ur. 24 września 1923 w Lebiodzie na Białorusi, zm. 8 stycznia 2009 w Warszawie) – polski slawista i tłumacz literatury rosyjskiej, białoruskiej i francuskiej. 
Życiorys.
Podczas okupacji niemieckiej pomagał w ratowaniu ludności żydowskiej.
W latach 1948–1950 kierownik redakcji literatury rosyjskiej w wydawnictwie Czytelnik. W 1954 był współzałożycielem STS, dla którego pisywał teksty kabaretowe i rewiowe. Od 1950 stały współpracownik miesięcznika Twórczość. Fedecki był tłumaczem utworów rosyjskiej prozy i poezji, m.in. utworów: Aleksandra Kuprina, Jurija Tynianowa, Michaiła Bułhakowa, Jurija Trifonowa, Nikołaja Zabołockiego, Sergiusza Jesienina, Włodzimierza Wysockiego, Mariny Cwietajewej, Izaaka Babla, Borysa Pasternaka i Bronisławy Wajs "Papuszy". Fedecki był długoletnim przyjacielem Edwarda Stachury, którego wiersze wielokrotnie publikował w "Twórczości". Śladem tej przyjaźni jest pozostawiona przez poetę korespondencja.
Nagrody.
W 2001 został uhonorowany nagrodą PEN Clubu.

</doc>
<doc id="673038" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=673038" title="Noga zakroczna">
Noga zakroczna

Zakroczna – w biegach płotkarskich i w biegach przez przeszkody, noga, która jako druga przechodzi przez płotek.

</doc>
<doc id="673039" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=673039" title="Rangendingen">
Rangendingen

 
Rangendingen – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Badenia-Wirtembergia, w rejencji Tybinga, w regionie Neckar-Alb, w powiecie Zollernalb, wchodzi w skład wspólnoty administracyjnej Hechingen. Leży nad rzeką Starzel, ok. 12 km na północ od Balingen.

</doc>
<doc id="673041" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=673041" title="Akumulator NiMH">
Akumulator NiMH



</doc>
<doc id="673042" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=673042" title="Francis Seymour-Conway (2. markiz Hertford)">
Francis Seymour-Conway (2. markiz Hertford)

Francis Ingram Seymour-Conway (ur. 12 lutego 1743, zm. 28 czerwca 1822 w Londynie) – brytyjski arystokrata i polityk, najstarszy syn Francisa Seymour-Conwaya, 1. markiza Hertford i lady Isabelli FitzRoy, córki 2. księcia Grafton.
Zasiadał w Izbie Gmin w latach 1766-1768 z okręgu Lostwithiel i w latach 1768-1794 z okręgu Orford. Po śmierci ojca w 1794 r., jako 2. markiz Hertford, zasiadał w Izbie Lordów. Lord Skarbu w latach 1774-1782, Koniuszy Królewski w latach 1804-1806, ambasador w Berlinie i Wiedniu w latach 1793-1794 oraz lord szambelan w latach 1812-1821. Ten ostatni urząd uzyskał dzięki swojej żonie, która wywierała wpływ na decyzje księcia-regenta. Od 1780 r. członek Tajnej Rady.
W 1797 r. rozpoczął budowę Hertford House, w którym obecnie mieści się Wallace Collection.
4 lutego 1768 r. w Londynie, poślubił Alice Elisabeth Windsor (10 maja 1749 – 11 lutego 1772), córkę Henry’ego Hickman-Windsora, 2. wicehrabiego Windsor. Małżeństwo to nie doczekało się potomstwa.
20 maja 1776 r. w Londynie, poślubił Isabellę Anne Ingram-Shepheard (1760 – 12 kwietnia 1836), córkę Charlesa Ingrama, 9. hrabiego Irvine i Frances Shepheard. Francis i Isabella mieli razem jednego syna:

</doc>
<doc id="673045" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=673045" title="Francis Ingram Seymour-Conway, 2. markiz Hertford">
Francis Ingram Seymour-Conway, 2. markiz Hertford



</doc>
<doc id="673047" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=673047" title="In the Nightside Eclipse">
In the Nightside Eclipse

In the Nightside Eclipse – pierwszy album norweskiej grupy blackmetalowej Emperor, wydany w 1994. Płyta uważana jest za wyznacznik nurtu black metal. Powtórnie wydana w 1999 i 2004 przez Candlelight Records i w 2006 przez Back on Black Records. 
Album zawiera dedykację dla Øysteina "Euronymousa" Aarsetha. Okładka została wykonana przez Kristiana "Necrolorda" Wåhlina.

</doc>
<doc id="673053" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=673053" title="Nusplingen">
Nusplingen

Nusplingen – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Badenia-Wirtembergia, w rejencji Tybinga, w regionie Neckar-Alb, w powiecie Zollernalb, wchodzi w skład wspólnoty administracyjnej Meßstetten. Leży w Jurze Szwabskiej, w Parku Natury Górnego Dunaju, nad rzeką Bära, ok. 15 km na południe Balingen.

</doc>
<doc id="673056" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=673056" title="Ze słońcem na twarzy">
Ze słońcem na twarzy

Ze słońcem na twarzy – debiutancki album zespołu Skangur, wydany w 2003 roku.

</doc>
<doc id="673057" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=673057" title="Treat Williams">
Treat Williams

Treat Williams, właśc. Richard Treat Williams (ur. 1 grudnia 1951 w Rowayton, sekcji Norwalk) – amerykański aktor filmowy, teatralny i telewizyjny, także reżyser.
Życiorys.
Wczesne lata.
Urodził się i dorastał w Norwalk jako syn Marion (z domu Andrew) Williams, sprzedawaczyni antyków, i Richarda Normana Williamsa, inżyniera chemii/kierownika spółki. W 1973 roku ukończył Franklin &amp; Marshall College w Lancaster, i kontynuował naukę w Kent School w Connecticut, gdzie uczęszczali także: Seth MacFarlane, Sebastian Siegel, Ted Danson i Peter Farrelly.
Kariera.
Karierę aktorską rozpoczął od występów na Broadwayu w komedii muzycznej "Grease" (1973) jako dubler Johna Travolty w roli Danny’ego Zuko. Rok później zagrał w musicalu "Over Here" (1974) z udziałem The Andrews Sisters i ponownie Travolty. Na kinowym ekranie pojawił się po raz pierwszy w komedii Richarda Lestera "Elegant" ("The Ritz", 1976) u boku F. Murraya Abrahama. W tym samym roku zagrał także w dreszczowcu Johna Schlesingera "Maratończyk" ("Marathon Man", 1976) z Dustinem Hoffmanem, Laurence’em Olivierem i Royem Scheiderem, dramacie kryminalnym "Śmiertelny bohater" ("Deadly Hero", 1976) u boku Jamesa Earla Jonesa oraz dramacie wojennym "Orzeł wylądował" ("The Eagle Has Landed", 1976) z Michaelem Caine’em, Donaldem Sutherlandem i Robertem Duvallem.
Sukcesem okazała się nominowana do nagrody Złotego Globu brawurowo zagrana kreacja przywódcy hippisów w musicalu Milosa Formana "Hair" (1979), filmowej wersji słynnego musicalu. W komedii wojennej Stevena Spielberga "1941" (1979) wystąpił w roli kaprala Chucka 'Stretcha' Sitarskiego. Kolejne dwie nominacje do Złotego Globu zdobył za role Daniela Ciello w dramacie Sidneya Lumeta "Książę wielkiego miasta" ("Prince of the City", 1981) oraz Stanleya Kowalskiego w telewizyjnej adaptacji sztuki Tennessee Williamsa ABC "Tramwaj zwany pożądaniem" ("A Streetcar Named Desire", 1984). W dramacie kryminalnym Sergio Leone "Dawno temu w Ameryce" ("Once Upon a Time in America", 1984) zagrał postać Jamesa Conwaya O’Donnella. W 1994 zadebiutował jako reżyser filmu krótkometrażowego "Teksan" ("Texan") z udziałem Williama H. Macy. Rola Michaela Ovitza w telefilmie HBO "Nocna zmiana" ("The Late Shift", 1996) przyniosła mu nominację do nagrody Emmy.
Wbrew oczekiwaniom nie stał się gwiazdą pierwszej wielkości, ale od lat jest cenionym aktorem charakterystycznym. Specjalizuje się w zapadających w pamięć rolach drugoplanowych, grywa także główne role w skromniejszych produkcjach filmowych, telewizyjnych i off-broadwayowskich.
Życie prywatne.
Spotykał się z Daną Delany (1984). 25 czerwca 1988 ożenił się z tancerką i aktorką Pam Van Sant. Mają syna Gila (ur. 1992) i córkę Elinor (ur. w październiku 1998).

</doc>
<doc id="673059" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=673059" title="Obernheim">
Obernheim

Obernheim – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Badenia-Wirtembergia, w rejencji Tybinga, w regionie Neckar-Alb, w powiecie Zollernalb, wchodzi w skład wspólnoty administracyjnej Meßstetten. Leży w Jurze Szwabskiej, w Parku Natury Górnego Dunaju, ok. 12 km na południe Balingen.

</doc>
<doc id="673062" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=673062" title="Radiolinia">
Radiolinia

Radiolinia (inaczej dohoryzontalna linia radiowa) – system urządzeń służących do nadawania i odbierania analogowych lub cyfrowych transmisji radiowych. Pracuje w paśmie mikrofalowym, z anteną o silnie kierunkowej charakterystyce promieniowania (i, co za tym idzie, dużym zysku energetycznym). Zapewnia przepustowość od kilku Mb/s do Gb/s.
Radiolinie są bardzo często używane w systemach telefonii komórkowej jako system zapewniający transmisję między stacją bazową a kontrolerem stacji bazowej. W wojskach łączności wykorzystywane na szczeblu taktycznej jak i operacyjnej sieci łączności dla zapewnienia komunikacji w ramach ugrupowania wojsk.
Dawniej wykorzystywane były do dosyłania sygnału do masztów i wież radiowych i telewizyjnych, jednak obecnie zostały w większości zastąpione przez technologie satelitarne. Wykorzystuje się je jeszcze tam, gdzie dosył satelitarny byłby nieopłacalny (np. przez nadawców lokalnych) oraz w sytuacjach awaryjnych.
Istotną zaletą radiolinii (w porównaniu do łącza światłowodowego) jest znacznie wyższa odporność na przypadkowe uszkodzenie łącza. Wadą jest znacznie gorsza odporność na warunki atmosferyczne (ulewne opady deszczu mogą na tyle zwiększyć stopę błędów, że nastąpi zerwanie łącza).

</doc>
<doc id="673065" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=673065" title="Wzór Lorentza">
Wzór Lorentza

Wzór Lorentza – wzór na skrócenie odległości, zwane też skróceniem Lorentza lub Lorentza-Fitzgeralda. Następuje ono w poruszającym się układzie odniesienia, w kierunku jego ruchu. Efekty są tym większe, im prędkość względna układów odniesienia jest bliższa prędkości światła w próżni ("c"). Skrócenie to wynika z transformacji Lorentza.
Długość ciała (odległość punktów) układzie odniesienia, w którym ciało spoczywa wynosi S, to w układzie odniesienia poruszającym się w kierunku mierzenia długości S, z prędkością v względem tamtego układu, długość tego ciała S' jest mniejsza i określona wzorem:
inaczej
formula_4 = 299 792 458 m/s to prędkość światła w próżni.
Poniższa tabela ukazuje efekt skrócenia długości dla wybranych prędkości:
W skrócenie ciała o długość w spoczynku 1 m.

</doc>
<doc id="673068" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=673068" title="Straßberg (Badenia-Wirtembergia)">
Straßberg (Badenia-Wirtembergia)

Straßberg – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Badenia-Wirtembergia, w rejencji Tybinga, w regionie Neckar-Alb, w powiecie Zollernalb, wchodzi w skład wspólnoty administracyjnej Winterlingen. Leży w Jurze Szwabskiej, ok. 20 km na południowy wschód od Balingen, nad rzeką Schmiecha, przy drodze krajowej B463. 

</doc>
<doc id="673071" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=673071" title="Winterlingen (Niemcy)">
Winterlingen (Niemcy)

Winterlingen – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Badenia-Wirtembergia, w rejencji Tybinga, w regionie Neckar-Alb, w powiecie Zollernalb, siedziba wspólnoty administracyjnej Winterlingen. Leży w Jurze Szwabskiej, ok. 20 km na południowy wschód od Balingen.
Współpraca.
Miejscowość partnerska.:
Przypisy.
 

</doc>
<doc id="673084" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=673084" title="Olimpiada Wiedzy Technicznej">
Olimpiada Wiedzy Technicznej

Olimpiada Wiedzy Technicznej – olimpiada szkolna z zakresu techniki, skierowana do uczniów szkół średnich (ponadgimnazjalnych), która po raz pierwszy przeprowadzona została w roku szkolnym 1974/1975. Powstały w 1974 konkurs powołano na podstawie rozporządzenia Ministra Oświaty i Wychowania. Inicjatorami olimpiady był Związek Harcerstwa Polskiego i Naczelna Organizacja Techniczna. Tematy Olimpiady podzielono na trzy grupy: mechaniczno-budowlaną, elektryczno-elektroniczną i materiałowo-chemiczną.
Olimpiada jest finansowana przez Ministerstwo Edukacji Narodowej, na podstawie wyników otwartego konkursu ofert. 
Historia.
Rok przed powstaniem OWT (1973), przeprowadzone zostały zawody ze znajomości techniki dla uczniów szkół średnich województwa katowickiego. Z data 10 sierpnia 1974 ukazało się zarządzenie ministra Oświaty i Wychowania w sprawie organizowania dla młodzieży szkól średnich zawodów w zakresie techniki w którym zarządzono organizowanie corocznie zawodów pod nazwą Olimpiada Wiedzy Technicznej. W 1974 roku zainicjowana została przez doktora nauk technicznych Zygmunta Kalisza Olimpiada Wiedzy Technicznej. Kalisz był wówczas instruktorem Katowickiej Chorągwi Związku Harcerstwa Polskiego i pracownikiem naukowym Wydziału Techniki Uniwersytetu Śląskiego. Dzięki jego inicjatywie organizatorem Olimpiady stał się Związek Harcerstwa Polskiego, który pozyskał do współpracy przy jej organizacji Naczelną Organizację Techniczną.
Organizatorem Olimpiady jest Federacja Stowarzyszeń Naukowo-Technicznych Naczelna Organizacja Techniczna (FSNT-NOT), która realizowała to zadanie do 2019 r. na podstawie umowy z Ministerstwem Edukacji Narodowej. XLVI edycja OWT (r. szk. 2019/2020) jest organizowana przez| FSNT-NOT ze środków własnych i wsparcia donatorów.
Do 2015 r. OWT było objęte patronatem ministra gospodarki. 
Pierwszym Przewodniczącym OWT był Honorowy Prezes NOT prof. inż. Janusz Tymowski. Po jego śmierci pracami Komitetu Głównego OWT kierował prof. dr hab. inż. Tadeusz Puff, później prof. dr hab. inż. Eugeniusz Górski i po nim prof. dr hab. inż. Wojciech Radomski. Obecnie Przewodniczącym OWT jest prof. dr hab. inż. Stanisław Wincenciak, prorektor Politechniki Warszawskiej. 
Honorowym Przewodniczącym OWT był prof. inż. Jan Oderfeld.
OWT jest rozgrywana na podstawie Rozporządzenia Ministra Edukacji i Sportu z 29 stycznia 2002 r. w sprawie organizacji oraz sposobu przeprowadzania konkursów, turniejów i olimpiad.
Podział zawodów.
Zawody podzielono na 3 etapy:
I edycja.
Zawody szkolne w roku szkolnym 1974/1975 przeprowadzono w dwóch etapach. Pierwszy etap został zorganizowany 29 listopada 1974. Zadania zostały podane przez telewizję, a uczniowie rozwiązywali je w szkołach "przy telewizorach". Miał on charakter przygotowawczy. W tym etapie uczestniczyło 50 tysięcy uczniów.
Druga część etapu szkolnego z udziałem 20 tysięcy uczniów odbyła się 18 grudnia 1974 roku. Uczniowie rozwiązywali przez 2 godziny 16 testów i zadań. Przygotowali je pracownicy naukowi Wydziału Techniki Uniwersytetu Śląskiego oraz wybrani nauczyciele warszawskich szkół. W zawodach wojewódzkich uczestniczyło 1616 uczniów, a odbyły się one 27 lutego 1975 roku. Uczestnicy mieli za zadanie w czasie 3 godzin rozwiązanie 3 zadań problemowych. W zawodach centralnych zorganizowanych w dniach 25–27 kwietnia 1975 uczestniczyło 138 uczniów. Uczestnicy rozwiązywali po 2 zadania w czasie 3 godzin. Po zapoznaniu się z treścią zadań mieli oni prawo zadawania autorom pytań związanych ze zrozumieniem tekstu. Czas zadawania pytań nie był wliczany do czasu rozwiązywania zadań. Laureatami zostało 22 uczniów. 

</doc>
