<doc id="598676" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598676" title="Harry Houdini">
Harry Houdini

Harry Houdini (ur. 24 marca 1874 w Budapeszcie, zm. 31 października 1926 w Detroit) – jeden z najsłynniejszych iluzjonistów, specjalistów od ucieczek i pokazów akrobacji wszech czasów. Był także znanym demaskatorem mediów spirytystycznych.
Młodość.
Houdini urodził się jako Erik Weisz, 24 marca 1874 w Budapeszcie, na Węgrzech, ale od przybycia do USA znany był jako Ehrich Weiss. Począwszy od 1900 roku zaczął podawać w wywiadach jako miejsce urodzenia Appleton w stanie Wisconsin i datę 6 kwietnia 1874, lecz po jego śmierci badacze odnaleźli jego węgierski akt urodzenia. Houdini był Żydem, jego ojcem był rabin Rabbi Mayer Samuel Weisz (1829-1892), a matką Cecilia Steiner (1841–1913). W 1878 roku jego rodzina wyemigrowała do USA, gdzie wymawiano jego nazwisko jako Ehrich Weiss, lecz przyjaciele nazywali go „Erie” lub „Harry”. Zadebiutował publicznie w wieku 9 lat pokazem występów na trapezie, każąc się nazywać „Ehrich, książę powietrza”. Oficjalnie zmienił nazwisko na Harry Houdini w roku 1913.
Początkowo żył wraz z rodziną w Appleton w stanie Wisconsin, gdzie jego ojciec był rabinem w Zion Reform Jewish Congregation. 6 czerwca 1882, Rabbi Weisz uzyskał obywatelstwo USA, po czym rodzina opuściła Appleton, przenosząc się do Nowego Jorku wraz z Ehrichem. Zamieszkali przy ulicy 79. Wschodniej w drewnianym domu. Rabbi Weisz dołączył do rodziny później, gdy znalazł dla niej lepszy i trwalszy dom. Jako dziecko Ehrich podejmował się różnych prac, jedną z nich była praktyka u ślusarza. To wyjaśniałoby, w jaki sposób nauczył się otwierać zamki bez używania klucza.
Kariera.
W 1891 roku Weiss rozpoczął karierę jako profesjonalny iluzjonista i zaczął używać nazwiska Harry Houdini z powodu podobieństwa nazwiska do znanego francuskiego iluzjonisty Jeana Eugène’a Robert-Houdina, co doradził mu przyjaciel twierdząc, że w języku francuskim dodanie „i” do nazwiska Houdin da w efekcie znaczenie „będący jak Houdin”. Na początku kariera iluzjonisty nie przyniosła mu wielkiego sukcesu, dopóki nie spotkał na swej drodze artystki Wilhelminy Beatrice (Bess) Rahner w roku 1893, którą poślubił po trzech tygodniach znajomości. Przez całą jego dalszą karierę Bess pracowała jako jego sceniczna asystentka.
Houdini początkowo koncentrował się na tradycyjnych sztuczkach z kartami. W końcu „zaszufladkował” siebie jako „Króla kart” i „Króla uwalniania się z zakuć”. Jedna z jego najsłynniejszych sztuczek (poza ucieczkami) była przedstawiona na londyńskim hipodromie: spowodował zniknięcie ogromnego słonia (wraz z treserem) ze sceny, pod którą znajdował się basen.
Szybko zaczął eksperymentować ze sztukami ucieczek. „Wielki przełom” dla Houdiniego nastąpił w roku 1899, gdy spotkał showmana Martina Becka. Będąc pod wrażeniem umiejętności Houdiniego uwalniania się z więzów, Beck nakłonił go do doskonalenia się w sztuce ucieczek i zaangażował go w objazdowym wodewilu Orpheum. W ciągu kilku miesięcy Orpheum stał się jednym z najbardziej znanych wodewili w kraju. W 1900 roku Houdini udał się do Europy ze swymi występami. Po powrocie w 1904 jego występy zostały okrzyknięte sensacją.
Od 1904 i latach 1910–1920 Houdini występował z wielkimi sukcesami w Stanach Zjednoczonych. Uwalniał się z kajdan, łańcuchów, więzów i kaftanów bezpieczeństwa, nawet gdy był zawieszony na linie i znajdował się pod wodą. W 1913 roku przedstawił być może swą najbardziej znaną sztuczkę, „wodną komorę chińskich tortur”, w której umieszczony był w pozycji „do góry nogami” w zamkniętej skrzyni ze stali i szkła do pełna zalanej wodą. Powstrzymywał w niej oddech przez 3 minuty.
Niektóre swoje sztuczki wyjaśniał w książkach, publikowanych jeszcze w czasie trwania jego kariery. W „Handcuff Secrets” (1909) wyjaśniał, jak wiele zamków i kajdanek można otworzyć stosując odpowiednio dobraną siłę, nawet posługując się sznurówką. W innych przypadkach, ukrywał w gardle wytrychy lub klucze, a następnie zwracał je, będąc np. pod wodą. Potrafił uwolnić się z bańki na mleko dokładnie zamkniętej z zewnątrz, gdyż w tym jej typie było możliwe odkręcenie wieczka od środka. Gdy wisiał na linie odziany w kaftan bezpieczeństwa, podczas jego zakładania nabierał maksymalną ilość powietrza i napinał na ile zdołał wszystkie mięśnie, co powodowało, iż po wypuszczeniu powietrza i rozluźnieniu mięśni kaftan był założony na tyle luźno, by można się było wyswobodzić. Pierwotnie ucieczki z kaftanu bezpieczeństwa przedstawiał ukrywając się za kurtyną, zza której wyłaniał się już uwolniony. Brat Houdiniego, również iluzjonista – specjalista od ucieczek używający pseudonimu Theodore Hardeen, pewnego razu wyzwał go do zaprezentowania tej sztuczki bez kurtyny, przekonując go, że uczyni to jeszcze większe wrażenie na widzach, gdy będą mogli obserwować, w jaki sposób się uwalnia. Nieraz obydwaj prezentowali uwalnianie się z kaftanów bezpieczeństwa, zwisając głową w dół na linach. Uważa się, że część sztuczek z uwalnianiem się z kaftanów bezpieczeństwa niesłusznie przypisuje się Harry’emu Houdini, podczas gdy rzeczywistym ich wykonawcą był jego brat, Hardeen.
W 1919 roku Houdini został szefem Martinka &amp; Co., najstarszej firmy w branży iluzjonistycznej w USA. Firma ta działa do dnia dzisiejszego.
W 1910 roku na tournée w Australii Houdini zabrał ze sobą samolot dwupłatowy, którym wykonał pierwszy kontrolowany lot w historii Australii, nad Diggers Rest w australijskim stanie Wiktoria.
Demaskator spirytystów.
W latach 20. XX w., po śmierci matki, którą bardzo kochał, Houdini poświęcił swoją energię na demaskowanie samozwańczych parapsychologów i mediów. Do podobnych działań zainspirował też innych iluzjonistów: Jamesa Randi i P.C. Sorcara, a nawet Penn i Teller. Praktyka Houdiniego w sztuce iluzji pozwalała mu ujawniać oszustwa, którym dawali się zwieść nawet uznani naukowcy. Został członkiem komitetu przy "Scientific American", oferującego dużą nagrodę pieniężną każdemu, kto zademonstruje swe paranormalne zdolności. Dzięki wiedzy Houdiniego i pozostałych iluzjonistów – członków komitetu (w sumie komitet liczył pięciu członków), nagroda ta nigdy nie została wypłacona. Korzystając z rosnącej sławy „pogromcy duchów”, Houdini zaczął ujawniać oszustwa w owych seansach, w towarzystwie reportera i oficera policji. Prawdopodobnie najsłynniejszym medium tak zdemaskowanym była Mina Crandon, znana też jako medium Margery z Bostonu. Houdini spisał swoje doświadczenia z demaskowaniem spirytystów w książce "A Magician Among the Spirits".
Ta aktywność kosztowała Houdiniego utratę przyjaźni sir Arthura Conana Doyle’a, twórcy postaci Sherlocka Holmesa. Doyle, gorący wyznawca spirytyzmu pod koniec swego życia, nie dawał wiary oświadczeniom Houdiniego na ten temat. Doyle sądził, że sam Houdini jest potężnym medium spirytystycznym, uważając wiele jego sztuczek za przejawy działania sił paranormalnych, a jego demaskatorska działalność jest po prostu pozbywaniem się konkurencji (zobacz: "Na skraju nieznanego" Doyle’a, opublikowana po śmierci Houdiniego, w 1931 roku). Sprawa ta uczyniła z tych dwóch niegdysiejszych przyjaciół publicznych wrogów.
W swym testamencie Houdini zapisał ogromną bibliotekę Amerykańskiemu Towarzystwu Badań Psychiki pod warunkiem, że jej szef działu badań i wydawca czasopisma ASPR, J. Malcolm Bird, złoży dymisję. Po odmowie Wenta księgozbiór przekazano Bibliotece Kongresu Stanów Zjednoczonych.
Sława Harry’ego Houdiniego jako demaskatora spirytystów dorównywała tej, którą zdobył jako iluzjonista.
Śmierć.
Ostatni występ Houdiniego miał miejsce w teatrze Garrick Theatre w Detroit w stanie Michigan dnia 24 października 1926. Następnego dnia został hospitalizowany w Detroit's Grace Hospital. Houdini zmarł na zapalenie otrzewnej w następstwie przechodzonego zapalenia wyrostka robaczkowego, 31 października 1926 roku, w wieku 52 lat.
Szeroko znana legenda miejska głosi, iż chorobę spowodował student Uniwersytetu McGill J. Gordon Whitehead, 22 października 1926 w Montrealu zadając mu wielokrotne ciosy w podbrzusze. Naocznymi świadkami tego zdarzenia mieli być studenci owego uniwersytetu, Jacques Price i Sam Smilovitz (w innej wersji: Jack Price i Sam Smiley). Ich relacje są w zasadzie zgodne. Ta poniżej jest relacją Price’a.
Według Price’a, Houdini leżał na swej kanapie po występie, pozując pewnemu studentowi sztuki. Wówczas wszedł Whitehead i spytał, czy to prawda, że Houdini może przyjąć dowolnie silny cios w brzuch. Houdini potwierdził. Zanim Price zdążył zaprotestować, Houdini został powalony i Whiteahead przystąpił do zadawania mu ciosów w brzuch, dopóki ten nie zaczął okazywać oznak bólu. Price opowiada, że Houdini po prostu nie miał czasu właściwie się przygotować do przyjęcia ciosów, nie był też w odpowiedniej pozycji, by móc to zrobić.
Na podstawie relacji Price’a i Smileya firma ubezpieczeniowa orzekła, że do śmierci doszło w wyniku incydentu w garderobie i wypłaciła podwójną sumę ubezpieczenia. Wersję tę podważa jednak współczesna medycyna, zaprzeczając, by pobicie mogło być przyczyną choroby takiej, jak ta Houdiniego.
Pogrzeb Houdiniego odbył się 4 listopada w Nowym Jorku, w kondukcie przeszły tysiące żałobników. Houdini został odprowadzony na cmentarz Machpelach w Queens, a na jego pomniku wyryto herb Amerykańskiego Towarzystwa Iluzjonistów. Jego członkowie do dziś odbywają rytuał „łamania czarodziejskiej różdżki” przy grobie Houdiniego w każdą rocznicę jego śmierci.
Autor.
Houdini wydał kilka książek podczas swej kariery, współautorem niektórych był jego przyjaciel Walter Brown Gibson, twórca „The Shadow”:

</doc>
<doc id="598679" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598679" title="Szwajcarzy">
Szwajcarzy

Szwajcarzy – naród wywodzący się z ludów galijskich, alamanowskich oraz reckich zamieszkujący głównie Szwajcarię, posługujący się czterema językami (uwzględniając odmiany lokalne): niemieckim (65%) francuskim (20%) włoskim (15%) oraz retoromańskim. Poza Szwajcarią mieszkają głównie we Francji, Niemczech, Włoszech, Stanach Zjednoczonych i Kanadzie. Szwajcarzy wyznają głównie katolicyzm i protestantyzm.
Populacja i regiony zamieszkania.
W latach 1815–2016 ludność Szwajcarów zwiększyła się z 1,7 mln do 7 mln. Ponad 1,5 mln mieszkańców Szwajcarii posiada podwójne obywatelstwo. Około 11% Szwajcarów mieszka za granicą (800 tys., z czego 600 tys. posiada podwójne obywatelstwo). Około 60% Szwajcarów zamieszkałych za granicą mieszka w Unii Europejskiej (460 tys.). Największa grupa osób pochodzenia szwajcarskiego przebywających poza Europą mieszka w Stanach Zjednoczonych i Kanadzie.
Mimo tego, że obecne państwo związkowe Szwajcaria powstało w 1848, nie jest ono państwem narodowym, a Szwajcarzy nie są zazwyczaj uznawani za jedną grupę etniczną, a konfederację państw.
Tożsamość narodowa i historia kultury.
Szwajcarzy historycznie wywodzą się z ludów galijskich, alamanowskich oraz reckich. Ich historia kulturowa jest zdominowana przez Alpy, a środowisko alpejskie jest często wymieniane jako ważny czynnik w kształtowaniu szwajcarskiego charakteru narodowego.
Obywatelstwo i naturalizacja.
O przyznaniu obywatelstwa, w przeciwieństwie do innych krajów jak USA, nie decyduje miejsce urodzenia. Obywatelstwo Szwajcarii mogą uzyskać osoby mające szwajcarskich przodków, mieszkające w Szwajcarii lub które poślubiły obywatela Szwajcarii.
Dzieci urodzone i mieszkające za granicą, których rodzice mają szwajcarskie obywatelstwo muszą do 25 roku życia (do 2017 roku było to 22 lata) zgłosić chęć posiadania obywatelstwa. W przeciwnym razie zgodnie z nowym prawem z 1 stycznia 2018 roku tracą je w dniu 25 urodzin. W przypadku utraty obywatelstwa można je odzyskać jeśli w ciągu 10 lat złoży się wniosek o przywrócenie. Po upływie tego czasu należy mieszkać przynajmniej 3 lata w Szwajcarii.
Naturalizacja.
Aby móc złożyć wniosek o naturalizację należy spełnić kilka warunków. Osoba starająca się powinna:

</doc>
<doc id="598681" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598681" title="Pies grenlandzki">
Pies grenlandzki

Pies grenlandzki – jedna z ras psów należąca do grupy szpiców i psów pierwotnych, zaklasyfikowana do sekcji północnych psów zaprzęgowych. Typ wilkowaty. Nie podlega próbom pracy.
Rys historyczny.
Pies grenlandzki od wieków był hodowany na Grenlandii przez Inuitów w celach pociągowych, ale także brał udział w polowaniach na niedźwiedzie i foki. Psy grenlandzkie wykorzystał podczas swej wyprawy na biegun południowy norweski podróżnik Roald Amundsen. Psy doskonale znosiły podróż i przyczyniły się do sukcesu Norwega, który dzięki nim jako pierwszy dotarł do bieguna południowego.
Zachowanie i charakter.
Pies grenlandzki należy do wytrzymałych psów zaprzęgowych o silnym instynkcie łowieckim. Nie sprawdza się jako pies stróżujący. Jego wytrwałość i odporność na warunki klimatyczne oraz siła w połączeniu z bardzo niewielkimi wymaganiami uczyniły go pomocnikiem człowieka w surowym klimacie. W stosunku do ludzi jest wesoły i przyjacielski. Ma żywiołowe usposobienie. Jest wiernym psem, który potrzebuje wyraźnie określonej hierarchii w grupie.

</doc>
<doc id="598682" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598682" title="Houdini">
Houdini



</doc>
<doc id="598686" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598686" title="Nikolas van Wijk">
Nikolas van Wijk

Nicolaas van Wijk (ur. 17 października 1880, zm. 7 kwietnia 1941) – holenderski językoznawca, slawista.
Życiorys.
W 1913 r. został mianowany profesorem slawistyki na Uniwersytecie w Lejdzie. Od 1921 r. był członkiem Polskiej Akademii Umiejętności. Był przedstawicielem szkoły młodogramatyków, w ostatnich latach życia skierował się w stronę strukturalizmu.
Jego główne prace dotyczą języków bałtyckich, słowiańskich, fonetyki, fonologii, akcentologii i dialektologii języków słowiańskich. Można wśród nich wymienić:

</doc>
<doc id="598687" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598687" title="Nowe Święciany">
Nowe Święciany

Nowe Święciany (lit. "Švenčionėliai") – miasto na Litwie, na Wileńszczyźnie (według innego podziału Auksztota), nad Żejmianą, w okręgu wileńskim, w rejonie święciańskim, 10 km na zachód od Święcian i 87 km na północny wschód od Wilna, do 1945 w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie święciańskim; siedziba gminy (starostwa). Około 20% populacji miasta stanowią Polacy.
W mieście działa koło Święciańskiego Oddziału Rejonowego Związku Polaków na Litwie i niedzielna szkoła języka polskiego. W grudniu 2010, na działce nabytej przez ZPL rozpoczęto budowę Domu Polskiego z funduszy Senatu Rzeczypospolitej Polskiej. Uroczystego otwarcia placówki dokonano w lutym 2015
Historia.
Miasto rozwinęło się pod koniec XIX wieku z osady przy stacji kolejowej Święciany Kolei Warszawsko-Petersburskiej, prawa miejskie uzyskało w 1920 roku. 
10 lipca 1920 r. wojska polskie stoczyły pod miastem przegraną bitwę z wojskami sowieckimi.
Do 1939 roku Nowe Święciany były garnizonem batalionu KOP „Nowe Święciany”.
7–8 października 1941 roku, w okresie okupacji niemieckiej, na poligonie wojskowym pod Nowymi Święcianami członkowie litewskiej formacji kolaboracyjnej "Ypatingasis būrys" zamordowali ponad 3,7 tys. Żydów ze Święcian i okolic.
20 maja 1942 litewskie formacje kolaboracyjne dokonały w Nowych Święcianach mordu 26 Polaków. Współcześnie w miejscu zbrodni znajduje się pomnik upamiętniający ofiary, jednakże nie informujący o wykonawcach zbrodni.
Po II wojnie światowej i utracie miasta przez Polskę, do 1 listopada 1946 z rejonu nowoświęciańskiego w obecne granice Polski wysiedlono ok. 2,8 tys. Polaków, natomiast ok. 1,7 tys. zarejestrowanych do przesiedlenia Polaków pozostało w rejonie.

</doc>
<doc id="598690" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598690" title="Mykoła Winhranowski">
Mykoła Winhranowski

Mykoła Winhranowski (; ur. 7 listopada 1936 w Perwomajsku, zm. 27 maja 2004) – pisarz ukraiński.
Autor wierszy patriotycznych, osobistych, refleksyjnych ("Atomni preludy" 1962, "Na sribrnim berezi" 1978, "Hubami tepłymy i okom zołotym" 1984). Styl, który definiuje Winhranowskiego to proza liryczna przeniknięta refleksją nad związkami człowieka z przyrodą i historią (powieści "Perwinka" 1977, "Siromaneć" 1977, opowiadania zebrane w tomie "U hłybyni doszcziw" 1985).
Polskie przekłady wierszy Winhranowskiego znajdują się w "Antologii poezji ukraińskiej" (1977).

</doc>
<doc id="598694" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598694" title="XVII dynastia">
XVII dynastia

XVII dynastia tebańska – dynastia władców starożytnego Egiptu, rezydujących w Tebach, panujących w Górnym Egipcie, będąca kontynuacją XIII dynastii, tebańskiej, płacąca trybut władcom hyksoskim, panującym w Dolnym i Środkowym Egipcie. Panowała w latach 1650–1550 p.n.e.
Daty oraz kolejność panowania poszczególnych władców nie są pewne i stanowią przedmiot dociekań wielu znakomitych znawców tematu. Ze względu na nieliczne znaleziska archeologiczne oraz niekompletne lub zniszczone fragmentu Papirusu Turyńskiego, imiona oraz lata panowania niektórych władców są wielce problematyczne. W artykule niniejszym uwidoczniono daty panowania według Ryholta oraz jego przyporządkowanie kilku władców do XVI dynastii.

</doc>
<doc id="598696" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598696" title="Prefektura Tottori">
Prefektura Tottori

 – prefektura w północno-wschodniej części regionu Chūgoku, w Japonii, na wyspie Honsiu ("Honshū"). Jej stolicą jest miasto Tottori.
Geografia.
Prefektura leży w zachodniej części wyspy Honsiu nad Morzem Japońskim, w północno-wschodniej części regionu Chūgoku. Kształt ma długi i wąski, rozciąga się na 120 km w kierunku wschód-zachód i od 20 do 50 km w kierunku północ-południe. Północną granicę prefektury stanowi malownicze morskie wybrzeże udekorowane: skałami, sosnami i piaszczystymi plażami wraz z największymi w Japonii piaszczystymi wydmami. Na południu leżą góry Chūgoku z najwyższym szczytem, stratowulkanem Dai-sen (1729 m). Topografię tych gór wyrzeźbiły trzy rzeki: Hino, Tenjin, Sendai, które utworzyły trzy otwarte doliny, na których powstały miasta (odpowiednio): Yonago, Kurayoshi, Tottori.
W prefekturze leżą częściowo dwa parki narodowe:
Klimat.
Klimat prefektury jest umiarkowanie ciepły, ze średnią temperaturą 14,9℃ i średnimi opadami na poziomie 2003 mm (zanotowanymi w 2005 r.), łagodną pogodą od wiosny do jesieni i opadami śniegu w zimie. Ponadto, region jest raczej rzadko nawiedzany przez tajfuny i inne katastrofy naturalne.
Miasta.
Miasta rangi administracyjnej "-shi" (市) leżące w prefekturze Tottori: Kurayoshi, Sakaiminato, Tottori (stolica), Yonago.
Historia.
Ziemie te zamieszkane były już w zamierzchłej przeszłości. Świadczyć mogą o tym znaleziska (w tym cmentarzyska) z okresów Jōmon (12 000 – 300 p.n.e.) i Yayoi (300 p.n.e. – 300 n.e.) na wydmach, jak i w górach. Odkryto m.in. wykonane z brązu miecze "dōken" i ceremonialne dzwony "dōtaku" z okresu Yayoi, które dowodzą, że tereny te były nie tylko pod wpływem stolicy, ale również kultury z północnego Kiusiu ("Kyūshū").
Po wielkich zmianach politycznych i gospodarczych, przeprowadzonych w ramach reform Taika w VII w., ziemie te zostały podzielone na dwie prowincje: Inaba (lub Inshū, ob. wschodnia część prefektury) i Hōki (lub Hakushū, część zachodnia).
W końcu okresu Heian (794–1185) podczas wojny Gempei (1180–1185) doszło do zaciętej bitwy pomiędzy lokalnymi samurajami, głównie w Hōki.
W czasie restauracji Kenmu (1333–1336) na terenach tych do władzy doszedł dowódca wojskowy, Nagatoshi Nawa (zm. 1336), członek klanu Hōki. Udzielił on bowiem schronienia w Funanoue cesarzowi Go-Daigo, gdy zbiegł on z wyspy Oki. Miejscowość ta stała się tymczasowym dworem cesarskim.
W okresie Muromachi (1336–1573) ród Yamana zarządzał obu prowincjami.
Po wojnie Ōnin (1467–1477) tereny te były pod rządami m.in. rodów Amago i Mōri, aby ostatecznie przejść pod panowanie Hideyoshiego Toyotomi (1536–1598), drugiego z „trzech zjednoczycieli państwa” (przed nim był Nobunaga Oda (1534–1582), a po nim Ieyasu Tokugawa (1543–1616).
Po bitwie pod Sekigaharą w 1600 roku obszar obecnej prefektury został opanowany przez ród Ikeda. W okresie Edo (1603–1868) często występował głód i zamieszki.
W wyniku reform wprowadzonych w czasie restauracji Meiji były daimyō Yoshinori Ikeda został mianowany gubernatorem tych ziem. W 1871 r. Inaba i Hōki oraz wyspy Oki zostały połączone, tworząc prefekturę Tottori. W 1876 r. prefekturę Tottori włączono do prefektury Shimane, ale po licznych, ostrych protestach w 1881 r. ponownie wyodrębniono prefekturę Tottori, jednak już bez wysp Oki, które pozostały w granicach Shimane.
Ekonomia.
Od końca lat 80. XX wieku prefektura rozwija przemysł komponentów i urządzeń elektronicznych. Angażuje się w tworzenie nowych branż, jak sprzęt medyczny i produkcja leków. Prefektura jest siedzibą klastrów z różnych branż. 
Dominuje jednak rolnictwo. Główne produkty to m.in.: gruszki (m.in.: "nijisseiki", "shinkansen", "natsuhime"), arbuzy ("suika", "Citrullus lanatus"), pochrzyn chiński ("nagaimo", "Dioscorea polystachya"), czosnek dęty ("negi", "Allium fistulosum"), japońska szalotka ("rakkyō", "Allium chinense").
Znaczenie produkcji gruszek w prefekturze doprowadziło do stworzenia Muzeum Gruszki Tottori Nijisseiki (dosł. „gruszki XX wieku”) w Kurayoshi. Jego symbolem jest ogromna grusza o średnicy 20 m, prezentowana wewnątrz. Wystawiono tam kilkadziesiąt rodzajów gruszek hodowanych w prefekturze i na całym świecie, wraz ze szczegółami ich produkcji w poszczególnych krajach.
Transport.
Prefektura jest powiązana z krajem bogatą siecią dróg i linii kolejowych. Ponadto, dysponuje dwoma portami lotniczymi. Oba są znane z unikalnych nazw: 
Kultura.
Kolorowy Festiwal Shan-Shan w mieście Tottori, organizowany w połowie sierpnia, jest częścią obchodów święta "obon", buddyjskiego zwyczaju czczenia duchów przodków. Dzięki prostej aranżacji tańca każdy może w nim uczestniczyć. 
Nazwa "shan-shan" oddaje dźwięk dzwonka, jak i odgłos wrzącej wody (przypominający wiele gorących źródeł w Tottori). Ozdobne, papierowe parasole zdobione są małymi dzwoneczkami, które są potrząsane podczas tańca. Według legendy, pewien stary człowiek tańczył z parasolem, modląc się o deszcz podczas długiej suszy. W dniu jego śmierci, susza się skończyła.
Symbole prefektury.
Symbolem prefektury jest znak hiragany „と” (czyt. „to”) połączony z ptakiem "tori", co daje czytanie "totori". Nałożony na znak rysunek ptaka, który ma odlecieć, symbolizuje wolność, pokój i dalszy rozwój prefektury. Ustanowiony został w 1968 roku, w setną rocznicę rozpoczęcia restauracji Meiji.

</doc>
<doc id="598697" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598697" title="Lázaro Cárdenas">
Lázaro Cárdenas



</doc>
<doc id="598699" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598699" title="Austriacy">
Austriacy

Austriacy () – naród pochodzenia germańskiego, zamieszkujący głównie Austrię oraz włoski region Trydent-Tyrol Południowy. Ich językiem ojczystym jest język niemiecki – na terenie Austrii występuje kilka dialektów języka niemieckiego, a w powszechnym użyciu jest odrębny wariant tego języka (język niemiecki w Austrii). Dominującym wśród nich wyznaniem jest katolicyzm.
Uwarunkowania historyczne.
Na dzisiejszy naród austriacki składają się wyniki wielu nasunięć i przemieszczeń etnicznych od czasów przedhistorycznych. Cywilizacja na ziemiach wschodnio-alpejskich rozwijała się przeważnie pod wpływem kultury halsztackiej (nazwa od austriackiej miejscowości Hallstatt).
W pewnym momencie ziemie Austrii zostały najpierw zdominowane, potem opanowane i zasymilowane przez Celtów, przesuwających się na wschód ze swojej Prakolebki. Nauka uznaje, że Celtowie "austriaccy" stworzyli rozwiniętą kulturę i założyli pierwszą osadę (być może oppidum) w miejscu dzisiejszego Wiednia.
Wpływ na austriacki etnos wywarł także wielopokoleniowy pobyt ludności scytyjskiej.
Wschodnie rubieże kraju były przez wieki w orbicie wpływów Panonii. Ilirowie, tu wspomniani Panonowie, byli istotnym komponentem etnicznym na wschód od Alp, co logiczne, też częściowo w Austrii. Tak Ilirowie jak i wschodni Celtowie kształtowali wspólnie kulturę halsztacką; trudno zatem ustalić granicę etniczną pomiędzy tymi ludami na ziemiach alpejskich.
Tereny między Alpami Salzburskimi a przełomem Dunaju zostały zmienione etnicznie w wyniku podboju przez Rzym, który pociągnął za sobą migracje italickich przeważnie kolonistów i romanizację na terenach nowo założonych prowincji Noricum i Panonii. Czasy zamętu po upadku Imperium rzymskiego przyniosły ze sobą możliwość kolejnej migracji etnicznej na te ziemie. Około roku 487, w wyniku lokalnego konfliktu nad środkowym Dunajem, z północy na ziemie dzisiejszej Austrii przybyła kolejna grupa osiedleńców – byli to Longobardowie, pierwsza grupa Germanów mająca zamiar osiedlić się tam na stałe.
Longobardowie zamieszkiwali te ziemie około 70 lat. W roku 568, z powodu wyniszczenia bratobójczą wojną z Gepidami i niemożnością obrony zajmowanego terytorium, odeszli do Italii, wyludniając te ziemie. Umożliwiło to przejęcia dużej części Austrii przez ludy słowiańskie, od V wieku wkraczające zza Karpat na terytorium dzisiejszej Słowacji.
Część wschodnia Styrii, a także Karyntia, Dolna Austria i Burgenland po odejściu Longobardów na południe zaludniły się Słowianami, tworząc tzw. Karantanię. Mieszkańcy tej części dzisiejszej Austrii dopiero za czasów panowania dynastii Habsburgów ulegli germanizacji i zaczęli używać języka innego niż dialekty słowiańskie.
Przez okres poprzedzający II wojnę światową większość niemieckojęzycznych mieszkańców Austrii uznawała się za Niemców, czego dowodem były usilne próby przyłączenia się Austrii do Niemiec po rozpadzie imperium Habsburgów i odłączeniu się od Austrii ziem węgierskich i słowiańskich. Połączenie zostało zablokowane przez Ententę. W 1938 nastąpił Anschluss przez Niemcy, który spotkał się z entuzjastycznym przyjęciem ludności tego kraju. Dopiero po II wojnie światowej i ponownym rozdzieleniu Niemiec i Austrii oraz usankcjonowaniu tego podziału przez decyzje Wielkiej trójki Austria porzuciła próby integracji. Od tego momentu datuje się także rozwój odrębnej świadomości narodowej Austriaków. Obecnie ludność Austrii deklarująca się jako Niemcy stanowi nieliczny odsetek populacji tego kraju.

</doc>
<doc id="598700" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598700" title="Doktor Żywago">
Doktor Żywago



</doc>
<doc id="598701" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598701" title="Todor Włajkow">
Todor Włajkow

Todor Włajkow, pseudonim Weselin (ur. 13 lutego 1865 w Pirdopie, zm. 28 kwietnia 1943 w Sofii) – bułgarski prozaik, polityk. 
Studiował filologię słowiańską w Moskwie, gdzie napisał pierwsze powieści "Djadowata Sławczowa unuka" (1889) i "Lela Gena" (1890). Był nauczycielem, działaczem społecznym i oświatowym. W latach 1902–1925 redagował czasopismo „Demokraticzeski pregled”, 1928–1930 był przewodniczącym Związku Pisarzy Bułgarskich. 
W roku 1901 i w latach 1919–1920 poseł, założyciel i w latach 1905–1924 członek Partii Radykalno-Demokratycznej. 
Był jednym z głównych przedstawicieli realizmu i literatury narodnickiej w Bułgarii. Włajkow tworzył opowiadania (przekłady polskiej w "Antologii noweli bułgarskiej" 1955), powieści oraz prozę liryczną i wspomnieniową.

</doc>
<doc id="598703" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598703" title="Falkon (sprzęt laboratoryjny)">
Falkon (sprzęt laboratoryjny)

Falkon (też "falkonka", "probówka Falkona", a także od nazwy innego producenta "corning", właściwie "probówka wirówkowa") – potoczna nazwa dla jednorazowych probówek wirówkowych wykonanych z tworzywa sztucznego. Używa się ich głównie laboratoriach biochemicznych i biologii molekularnej. Wykonane są najczęściej z przejrzystego polipropylenu lub polistyrenu, w przekroju są okrągłe i na dole zwężają się stożkowato. Posiadają zakrętkę, dzięki której można je hermetycznie zamknąć.
Najbardziej popularne są falkony o pojemności 15 ml i 50 ml.
Zależnie od przeznaczenia, tworzywo z którego są wykonane, ma różne właściwości. W wersji podstawowej jest bezzapachowe, obojętne chemicznie, odporne na większość substancji chemicznych (poza rozpuszczalnikami organicznymi), dobrze znosi podwyższone temperatury (autoklawowanie), nieźle znosi zamrażanie. Wytrzymuje wirowanie przy siłach rzędu kilkuset G. Tworzywo jest apyrogenne i pozbawione skażeń substancjami pochodzenia organicznego (DNA, RNA etc.). W innych wersjach może być bardziej wytrzymałe chemicznie (np. na rozpuszczalniki organiczne), mechanicznie oraz wytrzymywać drastyczniejsze zmiany temperatur. Falkony zwykle dostarczane są sterylne w zbiorczych opakowaniach.
Uniwersalność falkonów sprawiła, że oprócz wirowania znajdują zastosowanie jako naczynia do przechowywania różnych substancji oraz naczynia reakcyjne. W falkonach można też prowadzić hodowle mikrobiologiczne.
Nazwa falkon pochodzi od najbardziej rozpowszechnionych produktów firmy "BD Biosciences" linii „Falcon”, podobnie jak nazwa corning od firmy "Corning Inc.".
Pomimo tego, że obecnie ten typ probówek oferuje wielu producentów, ich wymiary są ujednolicone do istniejących standardów, tak by falkony były kompatybilne z innymi urządzeniami laboratoryjnymi, jak wirówki czy stojaki probówkowe.

</doc>
<doc id="598704" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598704" title="Falkonka">
Falkonka



</doc>
<doc id="598706" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598706" title="Probówka wirówkowa">
Probówka wirówkowa



</doc>
<doc id="598707" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598707" title="Walijczycy">
Walijczycy

Walijczycy (, wal. "Cymry") – naród celtycki zamieszkujący głównie Walię (3 mln), Stany Zjednoczone (2 mln) i Anglię (0,6 mln). Tożsamość walijska jest przykładem tożsamości negatywnej, która ukształtowała się w opozycji do tożsamości angielskiej. Znaczną rolę poczucia przynależności narodowej mają: kultura, religia, sport (rugby), język walijski oraz symbole narodowe. W Walii istnieje ruch separatystyczny Yes Cymru.
Historia.
Wyspy Brytyjskie we wczesnym średniowieczu były zamieszkiwane przez liczne grupy plemienne. Po bitwie pod Hastings w 1066 Wilhelm Zdobywca zaczął jednoczyć je pod swoim panowaniem. Część plemion, aby uniknąć tego procesu, wyemigrowała na zachód (Walia) oraz na północ (Szkocja). W latach 1277–1294 w Walii wybuchły powstania narodowe, które zostały stłumione przez Anglików. W późniejszych latach dochodziło do mniejszych incydentów&lt;ref name="ZNKWSM 4/2005"&gt;&lt;/ref&gt;.
W latach 30. XVI wieku Walia została wchłonięta przez Anglię. Wówczas wprowadzono na wzór angielski podział księstwa na hrabstwa i obowiązek stosowania prawa angielskiego. Ruch konsolidacyjny nie był jednak niczym niezwykłym, gdyż podobne tendencje rozwinęły się również w innych krajach europejskich (Francja, Włochy, Hiszpania, Niemcy).
Tożsamość narodowa.
Walijczycy są przykładem narodu o tożsamości negatywnej. Najbardziej widocznymi jej przejawami są język, religia, narodowy sport rugby, zamiłowanie do śpiewu i symbole narodowe. Tożsamość walijska kształtowała się w opozycji do tego, co angielskie (przedtem saksońskie i anglosaskie). Walijczycy uważali się za członków cywilizacji łacińskiej, stojącej po przeciwnej stronie tego, co germańskie (przejawia się to m.in. w ich nazwie własnej „Cymry” – „tutejsi, ziomkowie, rodacy”). Mieli dobre stosunki z innymi narodami celtyckimi (Szkotami i Irlandczykami). Podobnie jak Szkoci, przywiązują dużą wagę do równości społecznej, pomocy ludziom starszym i biednym. Powoduje to, że w przeciwieństwie do konserwatywnych Anglików, w Walii większe poparcie mają partie lewicowe&lt;ref name="SiP4/2010"&gt;&lt;/ref&gt;.
Język.
Język walijski stanowi jeden z najważniejszych elementów narodu walijskiego, choć Walijczycy znają i używają również języka angielskiego&lt;ref name="SRiL4/2007"&gt;&lt;/ref&gt;. Jest jednym z dwóch (obok angielskiego) języków urzędowych na terenie Walii. Współcześnie język walijski przeżywa odrodzenie i szczególnie modny jest wśród ludzi młodych&lt;ref name="NG 6/2001"&gt;&lt;/ref&gt;. Od 1962 język walijski jest regulowany przez Towarzystwo Języka Walijskiego. Język ten ma w instytucjach Unii Europejskiej status języka półoficjalnego. Mogą być w nim sporządzane tłumaczenia na koszt Wielkiej Brytanii, jednakże wersja walijskojęzyczna nie ma formy oficjalnego aktu prawnego.
Symbole narodowe.
Wizerunki walijskich symboli narodowych towarzyszą Walijczykom w ich życiu codziennym. 
Czerwony smok jest symbolem Walii od średniowiecza. Był godłem rodowym Cadwaladra, ostatniego monarchy celtyckiego. Został umieszczony na fladze w 1959. Wizerunek smoka był używany również na poprzednim herbie Walii. Flaga Wielkiej Brytanii nie zawiera elementu walijskiego.
Oznaka Księcia Walii od XIV wieku składa się z korony opasującej trzy pióra strusie przeplecione wstęgą z dewizą "Ich dien" (starogermański "Ja służę"). Największą popularnością symbol ten cieszył się w XVIII wieku. W XIX wieku został przyjęty na logo Welsh Rugby Union (Walijskiego Związku Rugby Union) i został umieszczony na strojach reprezentantów Walii w rugby union.
Geneza poru jako symbolu Walii sięga czasów dynastii Tudorów. Warzywo to występuje w tradycyjnych potrawach kuchni walijskiej. Do spopularyzowania żonkila przyczynił się David Lloyd George na początku XX wieku. Kwiat ten widniał na rządowych dokumentach tego okresu. Przyjęto go na zasadzie podobieństwa językowego ("cenhinen" i "cennin" to po walijsku por natomiast "cennin pedr" to żonkil). Pory i żonkile są używane podczas dekoracji z okazji święta Davida (1 marca).
Podwójna harfa nawiązuje do zamiłowania Walijczyków do śpiewu. Śpiew chóralny, przede wszystkim męski, jest bardzo ważną częścią kultury walijskiej, szczególnie na obszarach wiejskich. Walijczycy śpiewają nie tylko przy okazji spotkań religijnych, ale także sportowych i towarzyskich. Istotnymi elementami imprez kulturalnych są występy chórów męskich. Wizerunki harfy znajdowały się na dyplomach, chorągwiach, książkach oraz medalach. Obecnie są wykorzystywane głównie na spotkaniach eisteddfod.
Rugby.
Mimo że rugby jest sportem pochodzącym z Anglii, to jest bardzo popularne w Walii. W 1881 reprezentacja Walii w rugby union mężczyzn rozegrała pierwszy mecz. Rugby stało się sportem narodowym już na początku XX wieku i uznane za sport typowo celtycki, gdyż wymaga siły fizycznej, determinacji oraz silnego ducha. Szczególnie ważne dla Walijczyków są mecze przeciwko reprezentacji Anglii. Zawodnicy, którzy w tych meczach zdobywają ważne punkty dla czerwonych smoków, zyskują status bohaterów narodowych.
Religia.
Religia w Walii odgrywała większą rolę niż w Anglii. Przejawia się to m.in. w liczbie kościołów i kapliczek, udziale wierzących i praktykujących w społeczeństwie oraz przedrostkach „Llan” (czyli święty) w nazwach geograficznych. Miejsca związane z kultem religijnym są w Walii miejscem spotkań. Walijczycy nie są jednorodną grupą religijną. Znaczna większość (71,9%) wyznaje chrześcijaństwo – przeważnie anglikanizm i kongregacjonalizm. Kościół anglikański jest rozpowszechniony zwłaszcza w miastach, na terenach uprzemysłowionych, głównie ze względu na osadnictwo angielskie. Kongregacjonalizm jest związany głównie z wiejską ludnością walijskojęzyczną. Przyczyną popularności tego kościoła jest sprzeciw wobec Anglii i kościoła anglikańskiego, który zdaniem kongregacjonalistów został narzucony bezprawnie.
Nacjonalizm.
Rozwój nacjonalizmu walijskiego zaczął się w XIX wieku. Działania jego zwolenników polegały na utrzymywaniu walijskiej tożsamości kulturowej. Popularność trendów nacjonalistycznych była znacznie większa na wiejskich terenach północnych i zachodnich niż na bogatym południu. W przeciwieństwie do Szkocji i Irlandii Walijczycy nie utworzyli żadnej znaczącej organizacji nacjonalistycznej. Powstała w 1925 Plaid Genedlaethol Cymru – Walijska Partia Narodowa miała inny charakter niż Pàrtaidh Nàiseanta na h-Alba – Szkocka Partia Narodowa opowiadająca się za zerwaniem unii i niepodległością Szkocji oraz Óglaigh na hÉireann – Irlandzka Armia Republikańska, która wywalczyła niepodległość Irlandii. Za swój cel Plaid Genedlaethol Cymru obrała utrzymywanie i rozwój kultury i języka walijskiego oraz większą autonomię lokalnych władz w sprawach ekonomicznych i gospodarczych.
Istniały także inne stowarzyszenia, takie jak: Armia Wolnej Walii, Ruch Obrony Walii i Robotnicza Armia Republiki Walijskiej, jednak miały one rolę marginalną i ich celem także była przede wszystkim obrona walijskiej kultury i języka, a nie walka zbrojna o niepodległość. Działalność niepodległościowa AWW polegała głównie na malowaniu haseł niepodległościowych na murach w latach 60. XX wieku. Natomiast Ruch Obrony Walii zorganizował zamach bombowy, przeprowadzony w taki sposób, by uniknąć ofiar w ludziach. W latach 1980–1982 zostało zorganizowanych 14 zamachów bombowych, do których przyznała się RARW. Nacjonalizm walijski objawia się również przy okazji wydarzeń sportowych, w których drużyna walijska (reprezentacja lub klub) spotyka się z angielską. Na skutek bezwzględnych reakcji związków sportowych oraz policji do takich incydentów dochodzi rzadko.
Część nacjonalistów jest zdania, że Walia nie może opuścić Zjednoczonego Królestwa, gdyż je stworzyła (król Henryk VII Tudor – założyciel dynastii Tudorów – był Walijczykiem).

</doc>
<doc id="598709" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598709" title="Neithotep">
Neithotep

Neithotep – pierwsza znana z imienia żona władcy starożytnego Egiptu - Aha.
Pochodziła prawdopodobnie z rodu zdetronizowanych władców miasta Sais. Jej imię pochodziło od bogini Neith, która wywodziła się z jej rodzinnego miasta, i znaczyło „Neith jest Pokojem”. Władca poślubił ją, aby mocniej związać ze sobą podbite miasto i zyskać przychylność jego mieszkańców, a także pozostałych mieszkańców Dolnego Egiptu, co miało przypieczętować zjednoczenie Górnego Egiptu z Dolnym. Niewykluczone, że po śmierci swego męża przez krótki okres pełniła urząd regentki.
Po śmierci Neithotep została pochowana w okazałym grobowcu w Nagada.

</doc>
<doc id="598710" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598710" title="Paweł Wołoszyn">
Paweł Wołoszyn

Paweł Wołoszyn (biał. Павал Валошын; ur. 28 czerwca 1891 w Harkawiczach, zm. 1937 w Sandarmoch) – białoruski działacz polityczny, w latach 1923–1927 poseł na Sejm I kadencji. 
Życiorys.
Po ukończeniu szkoły podstawowej pracował na poczcie jako telegrafista. W latach 1913–1917 odbywał służbę w wojsku rosyjskim. Później został eserowcem (członkiem Partii Socjalistów Rewolucjonistów), następnie wybrał Białoruską Partię Socjaldemokratyczną. 
W latach 1923–1927 sprawował mandat posła na Sejm wybrano go z listy Bloku Mniejszości Narodowych. Wszedł do sejmu na miejsce posła Kalinowskiego, którego mandat unieważniono. Współzałożyciel (1925) i członek KC Białoruskiej Włościańsko-Robotniczej Hromady i jej aktywista, zdobył popularność jako mówca wiecowy. Od 1926 równolegle członek Komunistycznej Partii Zachodniej Białorusi. W 1927 został aresztowany i skazany w procesie Hromady na 12 lat więzienia. W drodze wymiany więźniów politycznych od 1932 w ZSRR, aresztowany w 1933, a następnie w 1937 stracony w mińskim więzieniu.

</doc>
<doc id="598712" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598712" title="Voodoo 5 6000">
Voodoo 5 6000

Voodoo 5 6000 - ostatnia karta graficzna firmy 3dfx.
Nigdy nie trafiła na rynek z powodu niekompatybilności swoich 4 procesorów graficznych. Karta posiadała 128 MB pamięci SDRAM i miała wydajność zbliżoną do GeForce 2 GTS( Wyniki w aplikacjach nie obsługujących T&amp;L były z reguły wyraźnie lepsze).

</doc>
<doc id="598713" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598713" title="Flinders Petrie">
Flinders Petrie



</doc>
<doc id="598715" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598715" title="GeForce 3">
GeForce 3

GeForce3 (kodowe oznaczenie NV20) – procesor karty graficznej trzeciej generacji serii GeForce firmy nVidia. Kompatybilny z DirectX 8.0. Jest to jedna z pierwszych kart posiadających układy Pixel Shader 1.1. Karta była dostępna w wersjach GeForce 3 Ti 200 oraz GeForce 3 Ti 500. Zmodyfikowany układ (o oznaczeniu NV2A) został wykorzystany w konsoli Xbox.

</doc>
<doc id="598719" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598719" title="Aleksandr Wostokow">
Aleksandr Wostokow

Aleksandr Charitonowicz Wostokow (ros: Алекса́ндр Христофо́рович Восто́ков), właściwie Alexander von Ostenek (ur. 28 marca 1781 w Estonii w Arensburgu (ob. Kuressaare), zm. 20 lutego 1864 w Petersburgu) – rosyjski filolog, językoznawca, jeden z twórców rosyjskiej slawistyki, zapoczątkował rozwój językoznawstwa historyczno-porównawczego w Rosji.
Od 1841 członek Petersburskiej Akademii Nauk. Autor klasycznych prac z różnych dziedzin językoznawstwa, m.in.: "Opyt o russkom stichosłożenii" (1812, o tonicznym charakterze wiersza rosyjskiego), "Rassużdienije o sławianskom jazykie..." (rękopis 1820, wyd. 1865), w której – stosując metodę historyczno-porównawczą – objaśnił wymowę tzw. słowiańskich jusów (nosówek) oraz jerów, "Opisanije russkich i slawianskich rukopisiej Rumiancowskogo muzieuma" (1842), gdzie po raz pierwszy wyodrębnił różne redakcje tekstów starosłowiańskich (bułgarską, serbską, północnoruską i południoworuską).
Inne ważne prace: "Russkaja grammatika" (1831), "Słowar’ cerkowno-sławianskogo jazyka" (tom 1-2 1858-1861). Wydał z komentarzami i słownikiem najstarszy datowany zabytek staroruski "Ewangeliarz Ostromira" (1843).

</doc>
<doc id="598720" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598720" title="Marabut">
Marabut



</doc>
<doc id="598721" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598721" title="Nikolai Stepanovich Chernykh">
Nikolai Stepanovich Chernykh



</doc>
<doc id="598722" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598722" title="James Alfred Van Allen">
James Alfred Van Allen



</doc>
<doc id="598723" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598723" title="Belgowie">
Belgowie

Belgowie – grupa ludzi zamieszkująca Belgię, których jest ok. 10 milionów. Składają się na dwie grupy etniczne posługujące się belgijskimi odmianami języków niderlandzkiego (55%) i francuskiego (45%). Belgowie niderlandojęzyczni mieszkają przeważnie w północnej Belgii, mówią flamandzkim dialektem języka niderlandzkiego. Belgowie francuskojęzyczni zamieszkują głównie w południowej Belgii, mówią walońskim dialektem języka francuskiego.
Obywatele Belgii.
Belgami nazywają się także obywatele Belgii. Nie stanowią jednej narodowości. Na tę grupę składają się głównie dwa narody: germańscy Flamandowie i romańscy Walonowie. Poza tym obywatelstwo belgijskie posiada kilkadziesiąt tysięcy Niemców oraz około pół miliona imigrantów różnych narodowości.
Belgowie używają dwóch języków: większość (55%) posługuje się językiem niderlandzkim (którego używana w Belgii odmiana jest czasem traktowana jako odrębna mowa – język flamandzki), zaś nieco mniejsza grupa (40%) używa francuskiego (który w Belgii istnieje w wersji zwanej jako język waloński – także czasem uznawany za odrębny język). Ponadto istnieje kilkudziesięciotysięczna grupa posługująca się językiem niemieckim, także mającym status urzędowego. Imigranci używają na ogół ojczystych języków, spośród których największe znaczenie ma język arabski, którym posługuje się ok. 300 tys. osób.
Wyznanie.
Dominującym wśród Belgów wyznaniem jest katolicyzm. W chwili oderwania się Belgii od Niderlandów (1831) religię tę wyznawało ponad 99% mieszkańców Belgii i to właśnie kwestia wyznaniowa była jednym z głównych powodów secesji. Obecnie ok. 75% Belgów wyznaje katolicyzm, zaś 20% nie wyznaje żadnej religii; ok. 4% to wyznawcy islamu.

</doc>
<doc id="598725" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598725" title="Wira Wowk">
Wira Wowk

Wira Wowk, właściwie Wira Ostapiwna Selianśka (, ur. 2 stycznia 1926 w Borysławiu, zm. 16 lipca 2022 w Rio de Janeiro) – ukraińska poetka, historyk literatury, literaturoznawca, tłumaczka z języka ukraińskiego na język portugalski, przedstawicielka Grupy Nowojorskiej w ukraińskiej literaturze.
Życiorys.
Urodziła się w rodzinie lekarza Ostapa Mychajła i Stefanii Mariji Selanśkych. Dzieciństwo spędziła w Kutach na Huculszczyźnie. Naukę pobierała w gimnazjum we Lwowie (1939), a następnie w Clara Schumann Schule w Dreźnie (1941–1945). Od 1939 roku mieszkała w Dreźnie wraz z rodzicami. Studiowała germanistykę, muzykologię oraz literaturoznawstwo porównawcze na Uniwersytecie Eberharda Karola w Tybindze (1945–1949). Ojciec poetki zginął w czasie nalotu dywanowego aliantów na Drezno. W roku 1949 wraz z matką wyjechała do Rio de Janeiro, gdzie ukończyła tamtejszy uniwersytet. Ponadto studiowała na Uniwersytecie Ludwika i Maksymiliana w Monachium (1956–1957) oraz odbyła staż w 1965 na Uniwersytecie Columbia w Nowym Jorku. Tytuł doktora filologii otrzymała na Papieskim Uniwersytecie Katolickim w Rio de Janeiro w 1952r. W latach 1952–1996 pracowała jako wykładowca. Obejmowała stanowisko profesora literatury germańskiej na . Od 1957 zajmowała stanowisko kierownika Katedry Filologii Germańskiej na Uniwersytecie w Cabo Frio. Wykładała również w .
W 1966 roku po raz pierwszy od momentu emigracji odwiedziła Ukrainę, gdzie nawiązała kontakty z rodziną Switłycznych, Iwanem Draczem, Dmytrem Pawłyczką, Liną Kostenko, Mykołą Łukaszem oraz Mykołą Worobjowem. Utrzymywała intensywne kontakty korespondencyjne z Iwanem Switłycznym i Wasylem Stusem.
Twórczość.
Swój pseudonim literacki Wira Selianśka zaczerpnęła z przydomku, którym określano jednego z jej dziadków. Swoje utwory pisze głównie po ukraińsku, ale również po niemiecku i portugalsku. Uprawia lirykę filozoficzną (zbiory wierszy "Zoria prowidna" (1955), "Czorni akaciji" (1961), "Meandry" (1979)).
Do ważnych osiągnięć Wiry Wowk należy przybliżenie literatury ukraińskiej czytelnikom portugalskojęzycznym. W roku 1959 poetka opublikowała swoje przekłady w "Antologii literatury ukraińskiej". W 1966 ukazały się dokonane przez nią pierwsze w historii literatury portugalskiej przekłady na język portugalski wierszy Iryny Żyłenko, Iwana Dracza, Liny Kostenko, Wasyla Symonenki. Poetka jest także tłumaczką twórczości Wasyla Hołoborod´ki. Spod jej pióra wyszły również przekłady dzieł klasyków literatury ukraińskiej: Marka Wowczoka, Iwana Franki, Łesi Ukrainki, Wasyla Stefanyka. Ukazały się również jej przekłady na język ukraiński dzieł Friedricha Dürrenmatta, Federica Garcíi Lorki, Paula Claudela, Rabindranatha Tagorego, Charles’a Baudelaire’a.
Swe przekłady dzieł współczesnych pisarzy ukraińskich na język portugalski publikowała ona w cyklu wydawniczym „Pysanky”. Poetka przetłumaczyła również szereg utworów klasyków literatury ukraińskiej (seria „Wertep”) oraz wiele ukraińskich tekstów ludowych (kolędy, pieśni). Prace te tłumaczka wydawała na własny koszt.
Mychajłyna Kociubynśka w przedmowie do tomiku poezji Wiry Wowk nazwała ją „niepowtarzalnym fenomenem ukraińskiej kultury”.
Swe bogate archiwum (dokumenty, pamiątki, książki, wydania drukowane, fotografie) poetka przekazała w 1997 roku instytucjom kulturalnym na Ukrainie: w Kijowie (sygnatura akt 1212), Bibliotece Naukowej im. I. Franki we Lwowie, Uniwersytetowi Narodowemu „Akademia Kijowsko-Mohylańska”, Narodowemu Związkowi Pisarzy Ukrainy, Narodowej Bibliotece Parlamentarnej, Państwowemu Muzeum Literatury Ukrainy.
Nagrody i odznaczenia.
Czterokrotnie otrzymała Nagrodę Literacką im. Iwana Franki w Chicago (w latach 1957, 1979, 1982, 1990). Laureatka Narodowej Nagrody im. Tarasa Szewczenki w roku 2008, którą otrzymała w dowód uznania za książki "Poeziji" (2000), "Proza" (2001), "Spohady" (2003), "Sioma peczat’" (2005), "Romen-Zillia" (2007), a także za przekłady twórczości ukraińskich klasyków na język portugalski.
W 2003 roku otrzymała w Kijowie Order Księżnej Olgi III Klasy.

</doc>
<doc id="598727" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598727" title="Kathleen Turner">
Kathleen Turner

Mary Kathleen Turner (ur. 19 czerwca 1954 w Springfield, w stanie Missouri) – amerykańska aktorka filmowa, telewizyjna i teatralna, reżyserka i producentka. Dzięki urodzie i unikalnemu, niskiemu głosowi, była jedną z największych gwiazd kina lat 80., porównywana do wcześniejszych legend kina takich jak Lana Turner czy Ava Gardner. Jej kariera uległa załamaniu w latach 90., kiedy z powodu choroby i problemów z alkoholem hollywoodzcy decydenci zdecydowali, że nie warto więcej współpracować z aktorką.
Życiorys.
Wczesne lata.
Urodziła się w Springfield, w stanie Missouri w rodzinie metodystów jako córka Patsy (z domu Magee; 1923–2015) i Allena Richarda Turnera, dorastającego w Chinach dyplomaty, który przez cztery lata był więźniem Japończyków podczas II wojny światowej. Jej pradziadek był misjonarzem metodystą. Podróżowała w dzieciństwie z ojcem obejmującym placówki na Kubie, w Wenezueli i Anglii. Kiedy jej ojciec zmarł z powodu zakrzepów krwi w naczyniach w 1972, rodzina (ma dwóch braci i siostrę Susan) przeprowadziła się do Stanów Zjednoczonych.
Po ukończeniu szkoły średniej American School w Londynie w 1972, studiowała na wydziale teatru i dramatu w Central School of Speech and Drama. Uczęszczała także przez dwa lata na Southwest Missouri State University w Springfield. W 1977 ukończyła University of Maryland Baltimore County.
Kariera.
Grała na scenach studenckich i w awangardowych teatrach off-Broadwayu. Brała udział w przesłuchaniach do tytułowej roli w filmie "Alicja w krainie czarów" (1976), została nawet zaproszona na zdjęcia próbne, jednak ostatecznie zaangażowano Kristine DeBell. W 1979 otrzymała epizodyczną rolę Noli Aldrich w operze mydlanej NBC "The Doctors". Miała za sobą kreacje teatralne w repertuarze szekspirowskim, gdy w 1981 zadebiutowała w mrocznym filmie "Żar ciała" ("Body Heat") z Williamem Hurtem jako zmysłowa "femme fatale" emanująca erotyzmem, będąc jednocześnie aktorką w pełni świadomą konwencji.
Rola roztargnionej autorki ckliwych romansów, która przeżywa nieprawdopodobną przygodę w awanturniczym melodramacie Roberta Zemeckisa "Miłość, szmaragd i krokodyl" ("Romancing the Stone", 1984) z Michaelem Douglasem i postać morderczyni na usługach mafii w brawurowym filmie Johna Hustona "Honor Prizzich" ("Prizzi's Honor", 1985) u boku Jacka Nicholsona przyniosła jej nagrodę Złotego Globu.
Zdobytą pozycję gwiazdy kina utrwaliła nagrodą krytyków filmowych Los Angeles w filmie Kena Russella "Zbrodnie namiętności" ("Crimes of Passion", 1984), gdzie zagrała kobietę, która co wieczór odrzuca zwyczajność swego życia, aby przemienić się w wyzywającą prostytutkę. Natomiast za rolę kobiety, która przenosi się w lata 50., aby raz jeszcze przeżyć młodość w komedii Francisa Forda Coppoli "Peggy Sue wyszła za mąż" ("Peggy Sue Got Married", 1986) z Nicolasem Cage zdobyła nominację do nagrody Oscara.
Spotkała się ponownie na planie filmowym z Michaelem Douglasem i tworzyła z nim mistrzowski duet podczas realizacji sequelu ich pierwszego filmu "Klejnot Nilu" (1985) i czarnej komedii "Wojna państwa Rose" ("The War of the Roses", 1989) – jako para małżeńska, przechodząca od miłości do nienawiści. Podkładała głos za Jessicę Rabbit, rysunkową postać w "Kto wrobił królika Rogera?" (1988). Proponowano jej rolę Catherine Tramell w "Nagim instynkcie" (1992), ale odrzuciła ją jako zbyt ryzykowną.
W 1990 za rolę Maggie w spektaklu "Kotka na gorącym blaszanym dachu" otrzymała Special Theatre World Award i była nominowana do Tony Award. W 1995 zajęła 73. miejsce na liście 100. najseksowniejszych gwiazd w historii filmu magazynu „Empire”. W 2001 została laureatką Nagrody Margaret Sanger.
W sitcomie NBC "Przyjaciele" (2001) zagrała postać Charlesa Binga, transseksualnego ojca Chandlera Binga, który został drag queen Heleną Handbasket. Wystąpiła jako Sue Collini w serialu Showtime "Californication" (2009).
W 2002 powróciła na scenę teatralną, odnosząc sukcesy zarówno na Broadwayu, jak i na West Endzie: najpierw jako pani Robinson w "Absolwencie", a w 2005 w nagradzanej roli Marthy, zgryźliwej, nie stroniącej od kieliszka żony w "Kto się boi Virginii Woolf?", zdobywając nominację do Tony Award i Drama Desk Award.
Zasiadała w jury konkursu głównego na 57. MFF w Cannes (2004).
W 2011 za rolę siostry Jamison Connelly, zgryźliwej i wulgarnej mniszki, doradczyni ds. nadużywania narkotyków z własną burzliwą przeszłością, byłą narkomanką i alkoholiczką, w przedstawieniu "High" zdobyła nominację do Drama League Award.
W 2006 napisała autobiografię "Send Yourself Roses" ("Wyślij sobie róże").
Życie prywatne.
W latach 1977–1982 była w związku z agentem Davidem Gucem. W sierpniu 1984 poślubiła Jaya Weissa, z którym się rozwiodła w 2007. Mają córkę Rachel Ann Weiss (ur. 14 października 1987).
W 1992 zdiagnozowano u niej reumatoidalne zapalenie stawów, które wkrótce poważnie ograniczyło jej aktywność i na długie lata zahamowało karierę aktorską. Ostatnio, dzięki postępowi medycyny choroba zaczęła ustępować, a aktorka ponownie pojawia się na ekranie. Kathleen Turner miała opinię osoby wyjątkowo trudnej we współpracy.
W 2002 przyznała się, że ma problemy z alkoholem i przeszła kurację odwykową. Problemy te w pewnym stopniu były skutkiem ubocznym dokuczliwej choroby.

</doc>
<doc id="598728" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598728" title="Krzysztof Zawadka">
Krzysztof Zawadka

Krzysztof Bronisław Zawadka (ur. 15 września 1963 w Warszawie) – polski muzyk i instrumentalista.
Krzysztof Zawadka zaczął występować publicznie pod koniec lat 70. XX wieku, z założonym przez siebie zespołem Cedrus. Zdobył z nim wyróżnienie podczas Mokotowskiej Jesieni Muzycznej, odbywającej się pod przewodnictwem Aleksandra Bardiniego. W czasie stanu wojennego został współtwórcą trzyosobowej formacji XXCS, która w 1982 roku znalazła się wśród dziesięciu laureatów Jarocina 1982.
W styczniu 1984 roku został gitarzystą grupy Oddział Zamknięty, z którą grał w latach 1984–1986, 1992–1996 i 2003–2007. Ponadto współpracował z grupami Daab, Kayah, Chłopcy z Placu Broni, T.Love, Porter Band, Fotoness. W 2006 roku założył rock'n'rollowo – punkowy zespół Bimber, który aktualnie działa pod szyldem Bimber Poland.
W latach 2013–2021 był członkiem formacji Jary Oddział Zamknięty.

</doc>
<doc id="598729" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598729" title="Doktor Żywago (powieść)">
Doktor Żywago (powieść)

Doktor Żywago – powieść rosyjskiego/radzieckiego pisarza i poety, Borisa Pasternaka, opowiadająca losy lekarza Jurija Żywagi na tle wydarzeń w Rosji od początku XX wieku, przez rewolucję październikową i wojnę domową aż do lat trzydziestych XX w.
Autor pracował nad nią w latach 1948–1955. Po raz pierwszy opublikowana została we Włoszech w 1957, a rok później ukazały się wydania rosyjskie (poza ZSRR) i tłumaczenia na inne języki. Oficjalne wydawnictwa radzieckie odmawiały jej druku. W 1958 Pasternak został uhonorowany literacką Nagrodą Nobla, co w kontekście odmowy wydania powieści w kraju wywołało nagonkę władz komunistycznych ZSRR na pisarza, który odmówił przyjęcia nagrody.
W Związku Radzieckim powieść ukazała się dopiero w 1988. . Pierwsze polskie tłumaczenie wykonane przez Jerzego Stempowskiego i Józefa Łobodowskiego (wiersze) ukazało się w Paryżu w 1959 r. nakładem Instytutu Literackiego. Autorką kolejnego przekładu, opublikowanego w 1990 r. w Polsce przez Państwowy Instytut Wydawniczy (), była Ewa Rojewska-Olejarczuk. Wersja ta była wielokrotnie wznawiana.
Centralna Agencja Wywiadowcza finansowała zagraniczne wydania w języku rosyjskim i w językach innych państw bloku wschodniego celem walki psychologicznej.
Ekranizacje.
W 1965 roku na podstawie powieści w USA nakręcono film o tym samym tytule w reżyserii Davida Leana z Omarem Sharifem i Julie Christie, który otrzymał pięć Oscarów. W roku 2002 powstała telewizyjna ekranizacja powieści z Hansem Mathesonem i Keirą Knightley. W 2006 roku powstała pierwsza rosyjska adaptacja – miniserial z Olegiem Mieńszykowem i Czułpan Chamatową w rolach głównych.

</doc>
<doc id="598731" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598731" title="Stela Merenptaha">
Stela Merenptaha

Stela Merenptaha (także stela Zwycięstwa Merenptaha lub stela Izraela) – starożytna stela pokryta reliefem i towarzyszącą mu inskrypcją, pochodząca z 5. roku panowania króla Merenptaha (XIX dynastia), 3. dnia 11. miesiąca. Według datowania sotisowego, rok sporządzenia dokumentu przypada na lata 1236–1233 p.n.e., lecz powszechnie stelę datuje się na okres 1224–1208 p.n.e. (zakładając heliakalny wschód Syriusza 3–7 dni wcześniej niż w roku 139 n.e.). Dla uproszczenia przyjmuje się datowanie inskrypcji na drugą połowę XIII wieku p.n.e.
Tablica.
Podczas wykopalisk przeprowadzanych w roku 1896 w Tebach, William F. Petrie odnalazł w świątyni grobowej Merenptaha stelę z czarnego granitu o wysokości 2,3 m. Po bliższych oględzinach okazało się, iż król ten wykorzystał tablicę z inskrypcją Amenhotepa III i nakazał wyryć na niej własny dokument.
W 1897 W.F. Petrie opublikował rysunki steli oraz wszystkich 28. linii tekstu w książce "Six Temples at Thebes". Zabytek trafił do Muzeum Egipskiego w Kairze, gdzie przechowywany jest do chwili obecnej (przedmiot nr 34025).
Treść.
Stela opiewa zwycięstwo Merenptaha nad koalicją zawiązaną przez Libijczyków, którzy usiłowali najechać na starożytny Egipt.
Ysyrial.
Przy samym końcu inskrypcji Merenptah wymienił kilka państw, miast i obszarów z terenów Syropalestyny, które jakoby ujarzmił i zmusił do uległości. Najbardziej interesującą jest wzmianka dotycząca Izraela, jako że jest to jedyny bezsprzeczny przypadek użycia tej nazwy w starożytnych dokumentach egipskich:
Słowo transliterowane z zapisu hieroglificznego jako ysyrỉ3r [ysyriar] brzmi niemalże identycznie co hebrajskie ', czyli yšr'l [israel] (Egipcjanie nie odróżniali "r" od dźwięku "l", którego nie posiadali w swoim języku). Część krytyków twierdziła, iż chodzi tu o miasto lub dolinę Jezreel, ' [jizreel], lecz interpretacji tej przeczą determinatywy opisujące nazwę "Ysyrial".
Determinatywy obcych nazw.
We wszystkich przypadkach gdzie inskrypcja mówi o obcych państwach i terytoriach użyto determinatywów przedstawiających pałkę do miotania (o znaczeniu "obcy, wrogi") oraz rząd wzgórz (o znaczeniu "pustynia, obce terytorium"). Dotyczy to:
Gdyby "Ysyrial" było egipską formą semickiego "Jizreel" (jako miasta bądź doliny), wówczas znak trzech wzgórz zostałby umieszczony na końcu zwrotu.
W przypadku Libijczyków (Czehenu) zastosowano jeszcze trzeci determinatyw o znaczeniu "ludzie, naród" (mężczyzna, kobieta oraz trzy kreski wyrażające liczbę mnogą), przez co nazwa Czehenu nabrała znaczenia "państwo/kraj/teren obcego narodu". Podobnie określone zostało słowo "Ysyrial", lecz nie ma przy nim determinatywu oznaczającego obce państwo lub terytorium. Mogłoby to oznaczać jedynie taki naród, który nie jest związany z żadnym terytorium lub też nie posiada własnego państwa.
Izrael predynastyczny.
Stela Merenptaha w bardzo ciekawy sposób potwierdza wielowiekowe istnienie predynastycznego Izraela (co najmniej w okresie XIII—XI p.n.e.), gdyż "Ysyrial" został ukazany w inskrypcji jako naród pozbawiony własnego króla, państwa czy administracji.
Takiej interpretacji sprzeciwia się część uczonych, szczególnie spośród badaczy arabskich, którzy obawiają się wykorzystywania przez współczesny Izrael danych archeologicznych potwierdzających wczesną obecność Hebrajczyków na terenie Palestyny dla celów politycznych. Końcowy fragment inskrypcji od momentu publikacji w 1897 aż do chwili obecnej wzbudzał wiele emocji, co można zaobserwować w nieustannych próbach skojarzenia nazwy "Ysyrial" z jakimkolwiek innym narodem niż Izraelici.

</doc>
<doc id="598733" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598733" title="Stela Merneptaha">
Stela Merneptaha



</doc>
<doc id="598736" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598736" title="Melinda Gates">
Melinda Gates

Melinda Ann Gates z d. French (ur. 15 sierpnia 1964 w Dallas) – amerykańska bizneswoman i filantropka, była żona Billa Gatesa.
Pracowała w Microsofcie w Jednostce Zarządzania Produktami (ang. "Product Unit Manager"): Microsoft Publisher, Microsoft Bob, Microsoft Encarta, Microsoft Expedia.
1 stycznia 1994 poślubiła Billa Gatesa, miliardera, założyciela firmy informatycznej Microsoft. Melinda i Bill mają trójkę dzieci. Są to: Jennifer Katharine Gates (urodzona w 1996), Rory John Gates (urodzony w roku 1999) oraz Phoebe Adele Gates (urodzona w 2002).
Melinda i Bill w roku 2000 założyli fundację charytatywną (Bill &amp; Melinda Gates Foundation) by pomagać dzieciom (m.in. poprzez dostarczanie pożywienia i leków).
Nagrody i wyróżnienia.
W grudniu 2005, jako jedna z trojga reprezentantów „Miłosiernych Samarytan”, znalazła się wśród wyróżnionych tytułem Człowieka Roku przez tygodnik Time.

</doc>
<doc id="598739" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598739" title="Stela Izraela">
Stela Izraela



</doc>
<doc id="598740" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598740" title="Tarnówek (powiat gorzowski)">
Tarnówek (powiat gorzowski)

Tarnówek – osada w Polsce położona w województwie lubuskim, w powiecie gorzowskim, w gminie Witnica.
W latach 1975–1998 miejscowość położona była w województwie gorzowskim.
Zabytki.
Do wojewódzkiego rejestru zabytków wpisany jest zespół dworski z XVIII-XX wieku składający się z: dworu z przyległym parkiem i folwarku.

</doc>
<doc id="598741" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598741" title="Na Zachodzie bez zmian">
Na Zachodzie bez zmian



</doc>
<doc id="598752" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598752" title="Weiswampach">
Weiswampach

Weiswampach − gmina i małe miasteczko w północnym Luksemburgu, w dystrykcie Diekirch, w kantonie Clervaux.
W 2005 roku, miasto Weiswampach, które znajduje się w północnej części gminy, zamieszkiwało 648 osób. Inne miejscowości w gminie: Binsfeld.

</doc>
<doc id="598754" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598754" title="Binsfeld (Weiswampach)">
Binsfeld (Weiswampach)

Binsfeld (luks. "Bënzelt") – wieś w północnym Luksemburgu, w gminie Weiswampach. Wieś zamieszkuje 235 osób.

</doc>
<doc id="598763" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598763" title="Joseph Kabui">
Joseph Kabui

Joseph Kabu (ur. we wrześniu 1954 w Onovo na Bougainville, zm. 7 czerwca 2008) – polityk, przywódca secesjonistów z wyspy Bougainville. 
Od wyborów z czerwca 2005 pełnił funkcję prezydenta wyspy mającej autonomię w ramach Papui-Nowej Gwinei. 

</doc>
<doc id="598764" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598764" title="Hard dance">
Hard dance

Hard dance – termin określający grupę cięższych stylów elektronicznej muzyki tanecznej (z charakterystyczną cechą w postaci skocznego beatu 4/4).
Hard dance głównie obejmuje hardstyle i hardcore oraz pozostałe gatunki jak: hard trance, jumpstyle, hard house, trancecore
Jednym z głównych przedstawicieli stylu jest Willem Rebergen-Headhunterz.

</doc>
<doc id="598765" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598765" title="Przybój">
Przybój

Przybój – wahadłowy ruch wody od brzegu i do brzegu, wywołany załamaniem się fali na płytkiej wodzie przybrzeżnej, czyli uderzanie fal o brzeg zbiornika wodnego. 

</doc>
<doc id="598767" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598767" title="Skały (województwo świętokrzyskie)">
Skały (województwo świętokrzyskie)

Skały – wieś w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie kieleckim, w gminie Nowa Słupia.
Były wsią benedyktynów świętokrzyskich w województwie sandomierskim w ostatniej ćwierci XVI wieku. 
Skrajem wsi przechodzi niebieski szlak turystyczny z Łysej Góry do Pętkowic.
Obok wsi przepływa rzeka Pokrzywianka.
Historia.
W 1578 r. wieś należała do opactwa na Świętym Krzyżu. Znajdowały się tu 2 zagrody z rolą oraz 3 osady na 11/2 łanach. W 1890 r. Skały miały 16 domów i 155 mieszkańców.
W lipcu 1943 r. miała tu miejsce nieudana próba likwidacji agenta gestapo, Chorwata, Franza Witka. Agent schronił się przed partyzantami w piwnicy i bronił rzucając granatami. Na pomoc Witkowi przybyła niemiecka żandarmeria z Rudek. W październiku tego samego roku grupa partyzantów schwytała tutaj i rozstrzelała powiatowego komisarza mleczarni, Przybeckiego, który kolaborował z Niemcami. Przed egzekucją Przybeckiemu odebrano pistolet oraz listę nazwisk 12 osób przeznaczonych do ukarania za niedostawiony kontyngent mleka.

</doc>
<doc id="598773" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598773" title="Ścieżka krytyczna">
Ścieżka krytyczna

Ścieżka krytyczna (ang. "critical path method", CPM) – w teorii zarządzania projektami ciąg takich zadań (podzadań projektu), że opóźnienie któregokolwiek z nich opóźni zakończenie całego projektu. W praktyce narzędzie planowania i kierowania prac i zapewnienia ich prawidłowego przebiegu w czasie.
Menedżer projektu powinien zwrócić szczególną uwagę na zadania znajdujące się na ścieżce krytycznej, gdyż od nich zależy terminowość przedsięwzięcia.
Wyznaczanie ścieżki krytycznej.
Ścieżka krytyczna jest trwającym najdłużej ze wszystkich możliwych ciągów chronologicznie ułożonych zadań takich, że każde następne nie może się rozpocząć, dopóki poprzednie się nie skończy.
Przykład.
Niech naszym projektem będzie stworzenie nowego oprogramowania.
Dzielimy go na podzadania, np.:
Pomiędzy tymi zadaniami zachodzą następujące zależności (X→Y oznacza że zadanie X musi się skończyć, aby mogło się rozpocząć zadanie Y):
A→B, B→C, B→E, B→F, D→H, C→D, E→H, F→H, C→G, G→I, H→I.
Możliwe są zatem następujące ścieżki:
Najdłuższą z nich jest A→B→C→D→H→I (10,5 miesiąca). A zatem stanowi ona ścieżkę krytyczną. Szacunkowy czas trwania projektu wynosi 10,5 miesiąca. Każde opóźnienie w zadaniach A, B, C, D, H, I spowoduje wydłużenie tego czasu, natomiast nieznaczne opóźnienie pozostałych zadań nie wpłynie na czas całego projektu.
Graficzny sposób wyznaczenia ścieżki krytycznej.
Oznaczenia.
ES – early start (lub WS – wczesny start) – jest to numer dnia, w którym zaczynamy wykonywanie danego zadania przy planowaniu „w przód”; dla danego zadania ES=EF zadania poprzedniego.
EF – early finish (lub WK – wczesny koniec) – jest to numer dnia, w którym kończymy wykonywanie danego zadania przy planowaniu „w przód”; dla danego zadania EF=ES zadania następnego.
LS – late start (lub PS – późny start) – jest to numer dnia, w którym zaczynamy wykonywanie danego zadania przy planowaniu „wstecz”; dla danego zadania LS=LF zadania następnego (skoro planujemy „wstecz” więc zadanie następne oznacza chronologicznie wcześniejsze).
LF – late finish (lub PK – późny koniec) – jest to numer dnia, w którym kończymy wykonywanie danego zadania przy planowaniu „wstecz”; dla danego zadania LF=LS zadania poprzedniego (skoro planujemy „wstecz”, poprzedni oznacza późniejszy chronologicznie).
Procedura.
1. Sporządzenie mapy zależności zadań.
2. Obliczenie wartości ES, EF, LS, LF i umieszczenie ich na mapie:
3. Wyznaczenie ścieżki krytycznej: ścieżka krytyczna – dla każdego zadania z tej ścieżki zachodzą jednocześnie równości:
LS-ES=0 i LF-EF=0.
Przykład.
Posłużymy się danymi z przykładu wcześniejszego:
1. Nazwę każdego zadania (lub jego oznaczenie) i czas trwania wpisujemy w bloku jak na rys. 1.
2. Zadania łączymy zgodnie z założeniami zadania. Mapa projektu może wyglądać w sposób przedstawiony na rys. 2.
3. Dokonujemy sprawdzenia stworzonej mapy, analizując wstecz (od końca do początku).
4. Obliczenie czasu trwania projektu „w przód” (przy użyciu wartości ES i EF) i „wstecz” (przy użyciu wartości LS i LF).
5. Sprawdzamy zachodzenie równości w ramach poszczególnych zadań: LS-ES=0 i LF-EF=0.

</doc>
<doc id="598774" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598774" title="Wincrange">
Wincrange

Wincrange − gmina i małe miasteczko w północnym Luksemburgu, w dystrykcie Diekirch, w kantonie Clervaux. Jest największą gminą w Luksemburgu.
W 2005 roku, miasto Wincrange, które stanowi centrum gminy, zamieszkiwało 197 osób. Inne miejscowości w gminie: Asselborn, Boevange, Boxhorn, Brachtenbach, Deiffelt, Derenbach, Doennange, Hachiville, Hamiville, Hoffelt, Lullange, Niederwampach, Oberwampach, Rumlange, Stockem oraz Troine.

</doc>
<doc id="598775" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598775" title="Boxhorn">
Boxhorn

Boxhorn (luks. "Boxer") – wieś w północnym Luksemburgu, w gminie Wincrange. Wieś zamieszkuje 259 osób.

</doc>
<doc id="598776" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598776" title="Gubernia lubelska">
Gubernia lubelska

Gubernia lubelska (ros. "Люблинская губерния") – jednostka administracyjna Królestwa Polskiego, a następnie Generał-gubernatorstwa Warszawskiego (po upadku powstania styczniowego i faktycznej likwidacji Królestwa Polskiego oraz włączeniu jego ziem do Cesarstwa Rosyjskiego). Powstała w 1837, w wyniku przekształcenia województwa lubelskiego. Obszar guberni, której stolicą był Lublin, był identyczny z obszarem dawnego województwa.
Podobny był także podział na jednostki administracyjne niższego szczebla, z tym, że dotychczasowe obwody przemianowano na powiaty. W skład guberni lubelskiej wchodziło ich początkowo 10: biłgorajski (od 1867 r.), chełmski, hrubieszowski, janowski, kaźmierski (do 1842 r.), krasnostawski, lubartowski, lubelski, puławski (od 1842: nowoaleksandryjski), tarnogrodzki (do 1842 r.), tomaszowski i zamojski.
Reforma administracyjna z 1844 połączyła gubernię lubelską z podlaską, co trwało do kolejnej reformy z roku 1867, która te zmiany anulowała. W 1912 obszar guberni okrojono, przyłączając wydzielone obszary do utworzonej wówczas guberni chełmskiej. Rozporządzeniem z 18 września 1915, w poszczególnych obwodach dawnych rosyjskich guberni lubelskiej i chełmskiej utrzymano granice, które istniały przed utworzeniem guberni chełmskiej w 1912 roku. Oznaczało, że nowy podział obwodów tych guberni, którego i tak w praktyce dotychczas w życie nie wprowadzono, austriacki Zarząd Wojskowy odtąd nie uwzględniał. W myśl rozporządzenia z 12 sierpnia 1916, okupant niemiecki gubernię chełmską uznał za część Królestwa Polskiego.
W czasie powstania styczniowego Rząd Narodowy dnia 28 marca 1863 r. ogłosił "Regulamin władz administracyjnych w byłym Królestwie Kongresowym". Według regulaminu zniesiono podział administracyjny na gubernie, a zamiast tego byłe Królestwo Kongresowe podzielono na osiem województw w granicach z 1816 r. Na terenach obejmujących gubernię lubelską przywrócono województwo lubelskie oraz województwo podlaskie.
W guberni przeważała ludność etnicznie polska, a wyznaniowo – katolicka. Oficjalnie, nieco poniżej 200 tysięcy osób zaliczano do "Małorusów", 155 tysięcy do Żydów, a 26 tysięcy – do Niemców. Na terenie guberni działała jedna uczelnia wyższa (w Nowej Aleksandrii).

</doc>
<doc id="598777" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598777" title="Brachtenbach">
Brachtenbach

Brachtenbach (luks. "Bruechtebaach") – wieś w północnym Luksemburgu, w gminie Wincrange. Wieś zamieszkuje 159 osób.

</doc>
<doc id="598778" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598778" title="Deiffelt">
Deiffelt

Deiffelt (luks. "Deewelt") – wieś w północnym Luksemburgu, w gminie Wincrange. W 2005 roku wieś zamieszkiwało 100 osób.

</doc>
<doc id="598779" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598779" title="Derenbach">
Derenbach

Derenbach (luks. "Déierbech") – wieś w północnym Luksemburgu, w gminie Wincrange. Wieś zamieszkuje 287 osób.

</doc>
<doc id="598780" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598780" title="Doennange">
Doennange

Doennange (luks. "Diänjen") – wieś w północnym Luksemburgu, w gminie Wincrange. Wieś zamieszkuje 146 osób.

</doc>
<doc id="598781" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598781" title="Hamiville">
Hamiville

Hamiville (luks. "Heesdref") – wieś w północnym Luksemburgu, w gminie Wincrange. Wieś zamieszkuje 171 osób.

</doc>
<doc id="598782" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598782" title="Hoffelt">
Hoffelt

Hoffelt (luks. "Houfelt") – wieś w północnym Luksemburgu, w gminie Wincrange. Wieś zamieszkuje 250 osób.

</doc>
<doc id="598783" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598783" title="Lullange">
Lullange

Lullange (luks. "Lëllgen", niem. "Lullingen") – małe miasteczko w północnym Luksemburgu, w gminie Wincrange. W 2005 roku miasteczko zamieszkiwały 124 osoby.

</doc>
<doc id="598784" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598784" title="Jēkabpils">
Jēkabpils

Jēkabpils (niem. "Jakobstadt", pol. "Jakubowo", "Jakubów" lub "Jakobsztat") – miasto na Łotwie, siedziba okręgu, położone nad rzeką Dźwiną, po obu jej stronach, podzielone między Łatgalię (brzeg prawy) i Semigalię (brzeg lewy), 9. według liczby mieszkańców miasto Łotwy, 26 965 mieszkańców (2004). Jēkabpils leży przy drodze krajowej nr 6 łączącej Rygę z Dyneburgiem. Miasto pełni głównie funkcje przemysłowe i handlowe.
Znajduje się tu stacja kolejowa Krustpils, węzeł linii Ryga - Dyneburg i Jełgawa - Rzeżyca.
Historia.
Na terenach obecnego Jēkabpilsu w 1237 zakon kawalerów mieczowych wzniósł zamek Kreutzburg. Wykopaliska archeologiczne na terenie dawnego zamku potwierdzają, że w tym miejscu istniało dawniej centrum handlu i osada plemienia Łatgalów, jednego ze szczepów, od których wywodzą się Łotysze. Wokół zamku rozwinęła się osada Krustpilis. Podczas wojen polsko-szwedzkich w XVII wieku była ona często niszczona, jednak zawsze odbudowywana. W XVII wieku na tereny te przybyli z Rosji starowiercy. Prawa miejskie Jēkabpils otrzymał w 1670 od księcia Kurlandii i Semigalii Jakuba Kettlera. Z założeniem miasta wiąże się legenda o rysiu spotkanym w tych lasach przez księcia. Do dziś w herbie Jēkabpilsu widnieje to zwierzę. W 1683 w Jakobstadt urodziła się Marta Skowrońska, przyszła żona cara Piotra I i caryca Rosji Katarzyna I. W 1721 całe miasto przeszło pod władzę rosyjską. 
W 1918 r. Jēkabpils i Krustpils znalazł się na terytorium niepodległej Republiki Łotewskiej, której niezależność ogłosiła w listopadzie 1918 r. Łotewska Rada Ludowa. Niecały miesiąc później, 11 grudnia 1918 r., oba miasta zostały zajęte przez Armię Czerwoną - 29 listopada Rosja Radziecka rozpoczęła ofensywę, której celem było zajęcie ziem łotewskich i stworzenie Łotwy komunistycznej. Jēkabpils i Krustpils pozostawały pod kontrolą Łotewskiej SRR do początku czerwca roku następnego. 4 czerwca zostały opanowane przez wojska estońskie, wspierające rząd łotewski. Po zakończeniu wojny o niepodległość Łotwy Jēkabpils jeden z ważnych ośrodków suwerennej republiki. W 1962 Krustpilis i Jēkabpils połączyły się, tworząc jedno miasto.
Turystyka.
Jēkabpils zachował swój oryginalny charakter miasta handlowego. W najstarszej części miasta zachowała się niska zabudowa z XVII i XVIII wieku, z wieloma małymi sklepikami. W wielokulturowym mieście znajduje się również wiele świątyń różnych wyznań.
Miasta partnerskie.
Miasta partnerskie Jēkabpils:

</doc>
<doc id="598785" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598785" title="Niederwampach">
Niederwampach

Niederwampach (luks. "Nidderwampech") – małe miasteczko w północnym Luksemburgu, w gminie Wincrange. W 2005 roku miasteczko zamieszkiwało 140 osób.

</doc>
<doc id="598787" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598787" title="Stożek torrencjalny">
Stożek torrencjalny

Stożek torencjalny, stożek torrencjalny – nierównomierne nagromadzenie bloków i głazów wśród masy ilasto-mułowej o stromej, przekraczającej 10° nachylenia powierzchni. Tworzy się głównie przy wylocie stromych dolin wciosowych, żlebów lub w efekcie nagłych roztopów albo silnych opadów.

</doc>
<doc id="598788" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598788" title="Jekabpils">
Jekabpils



</doc>
<doc id="598789" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598789" title="Rumlange">
Rumlange

Rumlange (luks. "Rëmeljen") – małe miasteczko w północnym Luksemburgu, w gminie Wincrange. W 2005 roku miasteczko zamieszkiwało 115 osób.

</doc>
<doc id="598790" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598790" title="Stockem (Luksemburg)">
Stockem (Luksemburg)

Stockem (luks. "Stackem") – małe miasteczko w północnym Luksemburgu, w gminie Wincrange. W 2005 roku miasteczko zamieszkiwało 112 osób.

</doc>
<doc id="598791" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598791" title="Grupa Lie">
Grupa Lie



</doc>
<doc id="598792" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598792" title="Troine">
Troine

 
Troine (luks. "Tratten") – małe miasteczko w północnym Luksemburgu, w gminie Wincrange. W 2005 roku miasteczko zamieszkiwało 240 osób.

</doc>
<doc id="598793" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598793" title="Kazimierz Mikołaj Sapieha">
Kazimierz Mikołaj Sapieha

Kazimierz Mikołaj Sapieha (ur. przed 1617, zm. 1639) – starosta niemonojcki, leśniczy bielski.
Życiorys.
Był synem Mikołaja i bratem Tomasza.
W 1617 uczył się w kolegium kolegium jezuitów w Lublinie. W 1618 otrzymał z cesji ojca starostwo niemonojckie. W latach 1619–1623 studiował na Akademii Krakowskiej. W latach 1623–1625 kontynuował studia za granicą w Padwie i Lowanium.
Po powrocie do kraju został dworzaninem Zygmunta III, nie angażując się jednak w życie polityczne. W 1635 otrzymał leśnictwo brzeskie.

</doc>
<doc id="598794" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598794" title="Flash Linux">
Flash Linux

Flash Linux – dystrybucja Linuksa oparta na Gentoo, która mieści się na 256 MB USB PenDrive'ie. Dystrybucja zawiera GNOME (jako domyślny pulpit), trochę oprogramowania dla użytkownika oraz 88 MB wolnego miejsca do wykorzystania na dodatkowe pakiety. Istnieje także wersja LiveCD.

</doc>
<doc id="598795" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598795" title="0xDEADBEEF">
0xDEADBEEF

0xDEADBEEF – liczba zapisana w systemie szesnastkowym o wartości dziesiętnej 3735928559, którą można przeczytać jak angielskie słowa "dead beef", co można przetłumaczyć jako 'martwa wołowina'.
Dane zapisane w pamięci komputerowej często są reprezentowane szesnastkowo. Większość tak zakodowanych liczb nie wygląda interesująco i nie przyciąga naszego wzroku. Czasami jednak, przydatne jest ustalenie takiej wartości, która będzie łatwo rozpoznawalna (np. przy debugowaniu lub przy korzystaniu z logów), ale nie ma specjalnego zastosowania w programie.
Programiści często używają tej "magicznej liczby", by wykryć powszechne błędy, jak przepełnienie bufora lub niezainicjowane zmienne, podczas używania debugera. Na przykład, kiedy tylko wartość ta pojawi się w zrzucie pamięci, bardzo prawdopodobne, że programista powinien lepiej przyjrzeć się temu miejscu, w którym się pojawiła. Można też umieszczać tę wartość w tych obszarach pamięci, do których program nie powinien mieć dostępu, przez co łatwiej wykryć błędy w wykonaniu kodu.
Przykłady zastosowania.
Wiele wersji 32-bitowych procesorów PowerPC w swoich rejestrach ustala wartość 0xDEADBEEF podczas restartowania. Używano tego w pierwotnych systemach operacyjnych Mac OS i w serii IBM RS/6000.
W języku Java każdy plik klasy skompilowany do kodu pośredniego (z rozszerzeniem .class) zaczyna się ciągiem "0xCAFEBABE".
W systemie operacyjnym Solaris algorytmy detekcji błędów zarządzania pamięcią używają stałych o wartościach:
"0xBADDCAFE" (kiepska kawa),
"0xDEADBEEF" oraz
"0xFEEDFACE" (nakarm buzię).
Nazwą "dead beef attack" określa się również atak przeciwko kryptografii asymetrycznej poprzez opublikowanie klucza, którego ID jest takie samo jak ID innego klucza. Atak działa w przypadku, gdy ofiara nie weryfikuje kluczy i został zademonstrowany przez utworzenie klucza o ID równym 0xDEADBEEF.

</doc>
<doc id="598796" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598796" title="Knorkator">
Knorkator

Knorkator – niemiecki zespół muzyczny powstały w 1994 w Berlinie. Zespół łączy brzmienia heavymetalowe z elementami komicznymi – zarówno tekstami i sposobem ich śpiewania (np. włączenie elementów śpiewu operowego), jak również choreografią i zachowaniem na scenie (np. udawanie rapera).
Większość tekstów piosenek napisana jest w języku niemieckim, zdarzają się jednak teksty angielskie („Ma Baker”, „Try Again”), w języku tajskim („Mai khao djai”, „Khid tyng baan”), łacińskim („Aeger sum”) lub francuskim („Ma belle fêmme”). Teksty w większości są autorstwa zespołu, jednakże zdarzają się covery znanych piosenek (np. „Ma Baker” autorstwa Boney M) utrzymywane w "fun metalowym" stylu.
Historia.
Zespół powstał w 1994 roku, jednakże do 1998 roku występował jedynie na żywo w rejonie Berlina/Brandenburgii. Zespół zyskał większy rozgłos dopiero w 2000 roku startując w niemieckiej eliminacji do konkursu piosenki Eurowizja. Do turnieju przystąpili z nagraniem „Ick wer zun Schwein” (dosłownie tłumacząc z berlińskiego slangu - „Zamieniam się w świnię”).
5 sierpnia 2005 zespół występował na dużej scenie XI Przystanku Woodstock. Zespół zakończył swą działalność w 2008 roku. Jako oficjalny powód podano, że Alf Ator pragnie opuścić Niemcy i rozpocząć nowe życie w Tajlandii. W 2011 roku formacja wznowiła działalność.
Pochodzenie nazwy.
Nazwa "Knorkator" pochodzi od połączenia dwóch słów: "Knorke" które w niemieckim języku potocznym jest synonimem słowa „Wspaniały”. Przyrostek "-ator" nawiązuje do znanych, dobrze umięśnionych postaci, takich jak: Terminator, Gladiator, Predator.

</doc>
<doc id="598798" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598798" title="Gardziel dolinna">
Gardziel dolinna

Gardziel dolinna - bardzo młoda dolina, wycięta w litych skałach, o zboczach w postaci ścian, a nawet miejscami przewieszek, o bardzo wąskim dnie, zajętymi niemal w całości przez koryto rzeki.
Gardziel dolinna powszechnie, choć nieprawidłowo nazywana jest wąwozem.

</doc>
<doc id="598805" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598805" title="Tomasz Sapieha">
Tomasz Sapieha

Tomasz Sapieha (ur. przed 1598, zm. pomiędzy 2 a 8 kwietnia 1646 w Wilnie) – wojewoda nowogródzki od 1643, wojewoda wendeński od 1641.
Życiorys.
Był synem Mikołaja i bratem Kazimierza Mikołaja.
W 1617 uczył się w kolegium jezuitów w Lublinie. W 1618 otrzymał z cesji ojca ciwuństwo korszewskie. W latach 1619–1621 studiował na Akademii Krakowskiej. W latach 1621–1625 kontynuował studia za granicą – w Ingolstadt (1621), Padwie (1622), Bolonii (1623) i Lowanium (1625).
Po powrocie do kraju przebywał na dworze Zygmunta III. Tamże w 1632 stracił rękę w pojedynku z Jerzym Zenonowiczem. Na wojnę przeciwko Carstwu Rosyjskiemu wystawił własnym sumptem chorągiew husarską, na czele której wziął w niej udział.
W 1640 został wybrany marszałkiem Trybunału Głównego Wielkiego Księstwa Litewskiego. W kwietniu 1641 został mianowany wojewodą wendeńskim, a na przełomie 1642 i 1643 – wojewodą nowogródzkim. Wyznaczony przez sejm 1643 brał udział w rokowaniach z posłami moskiewskimi.
Tomasz ożenił się w 1637 z Zuzanną Chreptowicz córką Jerzego Chreptowicza wojewody nowogródzkiego, małżeństwo pozostało bezdzietne.

</doc>
<doc id="598807" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598807" title="Toposa">
Toposa

Toposa – jedna z grup etnicznych w Sudanie Południowym, zamieszkujących region Ekwatorii Wschodniej. Populacja tej grupy to powyżej 100 tys. osób, w większości chrześcijan. Posługują się językiem toposa z grupy języków nilotyckich.

</doc>
<doc id="598812" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598812" title="Przewieszka">
Przewieszka



</doc>
<doc id="598814" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598814" title="Johann Heinrich von Bernstorff">
Johann Heinrich von Bernstorff

Johann Heinrich von Bernstorff (ur. 14 listopada 1862 w Londynie, Wielka Brytania, zm. 6 października 1939 w Genewie, Szwajcaria), syn pruskiego dyplomaty, w 1899 r. rozpoczął karierę dyplomatyczną jako sekretarz poselstwa niemieckiego w Belgradzie, następnie w Dreźnie i Petersburgu. W latach od 1902 do 1906 był radcą ambasady w Londynie. Od 1908 r. był ambasadorem w Waszyngtonie, gdzie pozostał do czasu wypowiedzenia wojny przez USA w kwietniu 1917 r. (czemu usiłował zapobiec podejmując rokowania). Po krótkim pobycie w Niemczech wyjechał jako ambasador do Konstantynopola, skąd powrócił w 1918 r.
Po wybuchu rewolucji w Niemczech porzucił służbę dyplomatyczną, ale pozostał aktywny w polityce jako poseł do Reichstagu i przewodniczący delegacji do Ligi Narodów.
Po objęciu władzy przez NSDAP w 1933 r. wyemigrował do Szwajcarii, gdzie przebywał aż do śmierci.

</doc>
<doc id="598816" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598816" title="Copa Libertadores 1999">
Copa Libertadores 1999

Copa Libertadores 1999 – czterdziesta edycja rozgrywek Copa Libertadores, w której udział wzięły 23 kluby reprezentujące 10 krajów zrzeszonych w CONMEBOL oraz Meksyk, będący członkiem CONCACAF. Każde z 11 państw wystawiło po 2 kluby (Wenezuela i Meksyk po 3), nie licząc broniącego tytułu brazylijskiego klubu CR Vasco da Gama, który awansował do 1/8 finału bez gry.
Początkowo rozegrana została faza wstępna z udziałem dwóch drużyn meksykańskich oraz najniżej notowanych w Ameryce Południowej klubów z Wenezueli – do 1/16 finału awansowały dwa najlepsze kluby. W 1/16 finału 20 klubów podzielono na 5 grup po 4 drużyny. Z każdej grupy do następnej rundy awansowały trzy najlepsze zespoły. Jako szesnasty klub do 1/8 awansował broniący tytułu Vasco da Gama. W 1/8 finału wylosowano osiem par, które wyłoniły ośmiu ćwierćfinalistów. W ćwierćfinale wylosowano cztery pary, które wyłoniły czterech półfinalistów. W półfinale dwie pary wyłoniły dwóch finalistów. Meksyk był jedynym państwem, które nie miało swego przedstawiciela w fazie pucharowej.
W finale drużyna Deportivo Cali zagrała z Palmeirasem. Po rzutach karnych, wygrała drużyna Palmeiras.
Klasyfikacja.
Poniższa tabela ma charakter statystyczny. O kolejności decyduje na pierwszym miejscu osiągnięty etap rozgrywek, a dopiero potem dorobek bramkowo-punktowy. W przypadku klubów, które odpadły w rozgrywkach grupowych o kolejności decyduje najpierw miejsce w tabeli grupy, a dopiero potem liczba zdobytych punktów i bilans bramkowy.

</doc>
<doc id="598817" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598817" title="Colpach-Bas">
Colpach-Bas

Colpach-Bas (luks. "Nidderkolpech", niem. "Niedercolpach") – wieś w zachodnim Luksemburgu, w gminie Ell. Wieś zamieszkuje osób.

</doc>
<doc id="598818" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598818" title="Dion">
Dion



</doc>
<doc id="598820" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598820" title="Muzeum Regionalne w Głownie">
Muzeum Regionalne w Głownie

Muzeum Regionalne w Głownie – muzeum założone w 1989 r. z inicjatywy działaczy Towarzystwa Przyjaciół Miasta Głowna. Placówka powstała na bazie utworzonej w 1977 sali pamięci historycznej TPMG.
Muzeum mieści się w zabytkowym pałacu Jabłońskich, w Głownie przy ul. Łowickiej 74. Obecnie zbiory muzeum liczą 1280 eksponatów.

</doc>
<doc id="598821" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598821" title="Mayta Capac">
Mayta Capac

Mayta Capac (XIII - XIV wiek) – na wpół legendarny władca Inków i czwarty Sapa Inca od ok. 1290 do ok. 1320 roku z dynastii Húrin, starszej gałęzi królewskiego rodu Inków, syn króla Lloque Yupanqui.
Według legendy Mayta Capac urodził się pół roku przed czasem i już w dzieciństwie odznaczał się nadzwyczajną siłą i wielkością. Charakteryzował go jednocześnie wybuchowy, nieprzewidywalny charakter, co prowadzić miało do konfliktów z sąsiadami jeszcze za panowania jego ojca. 
W tradycji Inków król ten cieszył się opinią wielkiego wojownika i zdobywcy – miał on podbić rozległe obszary w sąsiedztwie jeziora Titicaca oraz miasta Arequipa i Potosí, w rzeczywistości jednak jego władztwo najprawdopodobniej nie wykraczało poza dolinę Cuzco i ziemie sąsiedniego plemienia Alcavisa (a więc ziemie w promieniu kilku, najwyżej kilkunastu kilometrów od stolicy). Przy założeniu, że szersze podboje rzeczywiście miały miejsce za jego panowania, ich przyczyną byłby prawdopodobnie poświadczony w tym czasie nieurodzaj i ogólnie niesprzyjające warunki pogodowe w dolinie Cuzco.
Główną małżonką (coyą) Mayty Capaca i królową Inków była Mama Tankariy Yachiy.

</doc>
<doc id="598823" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598823" title="Der letzte Tag">
Der letzte Tag

Der letzte Tag (pol. "Ostatni dzień") – singel grupy Tokio Hotel wydany 25 sierpnia 2006 roku.
Bill Kaulitz napisał go, gdy miał 10 lat. Teledysk do utworu został nagrany w 2006 roku, na dachu jednego z niemieckich kin.

</doc>
<doc id="598825" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598825" title="Lista planetoid 15001–16000">
Lista planetoid 15001–16000

Lista obejmuje 1000 kolejnych planetoid posiadających numery, zaczynając od 15001. takiego obiektu. Planetoidy te zostały odkryte w okresie od 5 kwietnia 1940 do 7 maja 2000. Spis nie zawiera wszystkich asteroid odkrytych w tym czasie, gdyż nie każda jednakowo szybko otrzymuje kolejny numer.
Uwaga. W kolumnie "Odległość" podano średnią odległość obiektu od Słońca, wyrażoną w jednostkach astronomicznych.

</doc>
<doc id="598828" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598828" title="Lista planetoid 16001–17000">
Lista planetoid 16001–17000

Lista obejmuje 1000 kolejnych planetoid posiadających numery, zaczynając od 16001. takiego obiektu. Planetoidy te zostały odkryte w okresie od 24 września 1960 do 1 czerwca 2000. Spis nie zawiera wszystkich asteroid odkrytych w tym czasie, gdyż nie każda jednakowo szybko otrzymuje kolejny numer.
Uwaga. W kolumnie "Odległość" podano średnią odległość obiektu od Słońca, wyrażoną w jednostkach astronomicznych.

</doc>
<doc id="598830" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598830" title="Slam Dunk">
Slam Dunk

Slam Dunk – shōnen-manga autorstwa Takehiko Inoue i stworzonej na jej podstawie serii anime. Manga zamyka się w 31 tomikach, natomiast seria anime liczy 101 odcinków. Oprócz tego powstały cztery samodzielne filmy anime.
Jak sugeruje tytuł, opowiadana historia obraca się wokół koszykówki. Przedstawia ona drogę do mistrzostw, jaką przechodzi drużyna liceum Shohoku. Seria anime dosyć dokładnie odwzorowuje fabułę mangi, lecz nie obejmuje ostatnich tomów.
Opis fabuły.
Głównym bohaterem jest Sakuragi Hanamichi – postawny chłopak wykorzystujący swoją siłę do zdobycia posłuchu i popularności. Jest również przywódcą gangu (składającego się z zaledwie kilku kumpli – klakierów i nieudaczników). Pomimo swojej siły i wzrostu jest bardzo nieśmiały w obliczu dziewcząt. Łatwo się zakochuje, lecz jego oświadczyny zawsze są odrzucane.
Po rozpoczęciu nauki w Liceum Shohoku stara się od razu uzyskać respekt, nie waha się więc zaczepiać nawet uczniów ze starszych klas. Przypadkiem trafia na młodą dziewczynę, Haruko Akagi, w której zakochuje się od pierwszego wejrzenia. Tym razem jego miłość nie kończy się od razu – dziewczyna okazuje mu zainteresowanie. Jednak jest to zainteresowanie wywołane jedynie jego potencjałem sportowca. Haruko jest bowiem młodszą siostrą kapitana drużyny koszykarskiej Liceum Shohoku, i widzi w Hanamichim osobę, która mogłaby drużynie pomóc w wygraniu mistrzostw. Sakuragi, przekonany o swoim talencie, podchodzi do pomysłu bardzo entuzjastycznie i stara się pokazać, co potrafi. Niestety, brakuje mu umiejętności (przy próbie wykonania tytułowego "slam dunka" trafia głową w tablicę), lecz mimo to trafia do drużyny i zaczyna trenować. W jego mniemaniu największym jego rywalem jest Rukawa Kaede grający w tej samej drużynie – świetny gracz i bożyszcze dziewcząt, w którym zakochana jest również Haruko. To właśnie chęć współzawodnictwa sprawia, że z czasem Sakuragi staje się coraz bardziej wartościowym graczem. Pod okiem kapitana Takenori Akagi, trenera Anzai i menedżerki Ayako uzyskuje coraz to nowe umiejętności.

</doc>
<doc id="598832" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598832" title="Legnica (stacja kolejowa)">
Legnica (stacja kolejowa)

Legnica – główna osobowa węzłowa stacja kolejowa w Legnicy, położona na linii nr 275 z Wrocławia do Gubinka, stanowiąca jednocześnie początek linii do Katowic, Jerzmanic-Zdroju i Rudnej. Została ona otwarta 18 października 1844. Zatrzymują się na niej wszystkie rodzaje przejeżdżających pociągów. Według klasyfikacji PKP ma kategorię dworca wojewódzkiego.
Pasażerowie.
W roku 2017 wymiana pasażerska wyniosła 2,48 mln osób (6,8 tys. dziennie), co dało jej 34. miejsce w Polsce.
W roku 2018 wymiana pasażerska wyniosła 2,12 mln osób (5,8 tys. dziennie), co dało jej 42. miejsce w Polsce.
W roku 2019 wymiana pasażerska wyniosła 2,34 mln osób (6,4 tys. dziennie), co dało jej 44. miejsce w Polsce.
W roku 2020 wymiana pasażerska wyniosła 1,43 mln osób (3,9 tys. dziennie), co dało jej 45. miejsce w Polsce.
W roku 2021 stacja obsługiwała 4,9 tys. pasażerów na dobę (łącznie 1,79 mln osób), co dawało jej wespół z dwiema innymi stacjami i jednym przystankiem osobowym, 41. miejsce w kraju.
Położenie.
Stacja położona jest w centralnej części Legnicy, między ulicą Dworcową i Ścinawską w sąsiedztwie legnickiego Starego Miasta, około kilometr od Rynku. Administracyjnie leży w województwie dolnośląskim, w mieście na prawach powiatu Legnica.
Stacja znajduje się na wysokości 115 m n.p.m.
Historia.
Geneza węzła legnickiego.
Linia Wrocław-Berlin (Kolej Dolnośląsko-Marchijska).
Kolej w Prusach, budowana od lat 30. XIX wieku, rozwijała się początkowo dzięki działalności prywatnych przedsiębiorstw – towarzystw kolejowych, których działalność koncesjonowało państwo. Powstanie stacji Legnica wiąże się z budową linii kolejowej z Wrocławia do Berlina przez jedno z takich towarzystw – Kolej Dolnośląsko-Marchijską.
Już od 1830, a więc zaledwie 5 lat po udanym uruchomieniu na Wyspach Brytyjskich przez Georga Stephensona pierwszej kolei użytku publicznego, powstały liczne postulaty i projekty budowy połączenia Wrocław – Berlin, w tym projekt Doussiera (przez Bolesławiec i Gubin), plan Steina (przez Żary i Gubin) oraz "projekt wrocławski" (przez Zgorzelec) przedstawiony przez Towarzystwo Kolei Śląsko-Saksońskiej. Wszystkie te plany zakładały przeprowadzenie linii przez Legnicę. W 1843 na życzenie konkurujących ze sobą przedsiębiorców, pruskie ministerstwo finansów zwołano konferencję, na której powołało Towarzystwo Kolei Dolnośląsko-Marchijskiej z udziałem przedsiębiorców i państwa. Towarzystwu powierzono koncesję na budowę linii Wrocław – Frankfurt nad Odrą, skąd istniało już połączenie kolejowe z Berlinem. 28 sierpnia 1843 spółka przystąpiła do realizacji połączenia i budowany w przyspieszonym tempie odcinek do Legnicy ukończono, zgodnie z przyjętymi założeniami, w 1844. Odcinek ten, a jednocześnie stację Legnica wraz z budynkiem dworca i parowozownią, zostały przekazane do ruchu 18 października 1844. Odcinek do Bolesławca otwarto 1 października 1845, natomiast do Frankfurtu nad Odrą – 1 września 1846.
Równolegle, latem 1844 roku rozpoczęły się prace nad budową odnogi Kolei Dolnośląsko-Marchijskiej do Zgorzelca, pozwalającej na połączenie systemów kolejowych Śląska i Saksonii. Odcinek od stacji węzłowej w Węglińcu do Jędrzychowic koło Zgorzelca otwarto 15 listopada 1846, natomiast połączenie z Görlitz uzyskano 1 września 1847.
Linia "Bałtyk-Adriatyk" (Kolej Wrocławsko-Świdnicko-Świebodzicka).
Kolejnym chronologicznie połączeniem kolejowym Legnicy był odcinek linii kolejowej doprowadzony do miasta ze Strzegomia, wybudowany przez Towarzystwo Kolei Wrocławsko-Świdnicko-Świebodzickiej. Była to część wielkiej inwestycji prowadzonej przez tę spółkę – budowy magistrali kolejowej z Międzylesia, skąd można było dojechać wówczas na sieć kolei austriackich, do portów morskich w Szczecinie i Świnoujściu.
Otwarcie odcinka Strzegom – Legnica nastąpiło 16 grudnia 1856. Przejezdna stała się wówczas trasa do Dzierżoniowa (przez miasta Jawor, Strzegom, węzeł w Jaworzynie Śląskiej oraz Świdnicę), gdzie wówczas kończyła się linia.
Plany rozbudowy linii na północ od Legnicy, stwarzające potencjalną konkurencję w przewozach w kierunku Berlina, napotkały na zdecydowany opór ze strony zarządu upaństwowionej już wówczas Kolei Dolnośląsko–Marchijskiej. Nowa linia Kolei Wrocławsko–Świdnicko–Świebodzickiej, poprzez węzeł kolejowy w Czerwieńsku, miała uzyskać połączenie z linią Kolei Marchijsko–Poznańskiej, co stanowiło zagrożenie interesów państwowego operatora, prowadzącego przewozy z Wrocławia do Berlina przez Legnicę i Węgliniec. Na budowę linii zezwolono dopiero na przełomie lat 60. i 70. XIX w., kiedy – wówczas już również kontrolowana przez państwo Kolej Górnośląska – wyprzedziła BSFE w staraniach o połączenie Pomorza z Wiedniem, posiadając linie: z Międzylesia do Wrocławia (wybudowana w latach 1871–1875), połączoną ze starszą linią z Wrocławia do Poznania (wybudowana w 1856) oraz kontrolując Kolej Poznańsko–Stargardzką, natomiast Kolej Dolnośląsko–Marchijska zbudowała już skracające drogę połączenie do Żar.
Kolej Wrocławsko–Świebodzicka oddawała linię w kierunku północnym etapami: do Lubina 25 grudnia 1869, do Głogowa 9 stycznia 1871, do Czerwieńska 1 października 1871, do Rzepina 1 maja 1874, do Kostrzyna 2 stycznia 1875, do Chojny 16 listopada 1876 i do Szczecina (Dworzec Wrocławski) 15 maja 1877.
Porzucono pierwotne plany doprowadzenia trasy do Świnoujścia. W latach 1872–1874 zbudowano natomiast liczące 74,4 km skrótowe połączenie z Wrocławia przez Wołów i Brzeg Dolny, łączące się z linią od Legnicy w miejscowości Rudna, wykluczające konieczność kursowania z Wrocławia na nową linię wydłużoną drogą przez Jaworzynę Śląską. Trasę, na której wzniesiono dwa wielkie mosty na Odrze: w Ścinawie i Brzegu Dolnym, uruchomiono 1 sierpnia 1874.
Linia kolejowa Legnica-Mirsk.
W powiatach, na których znajduje się ta linia od lat 80. XIX w. szczególnie odczuwalna była stagnacja związana z odpływem ludności do dużych ośrodków przemysłowych, spowodowanych upadkiem tradycyjnych rzemiosł i brakiem dogodnych szlaków komunikacyjnych. Dlatego też Landtag pruski w 1882 przeznaczył środki finansowe na budowę linii między Mirskiem a Legnicą. Budowę rozpoczęto od strony Mirska, skąd 1 stycznia 1884 otwarto odcinek Mirsk – Gryfów Śląski, odcinek Lwówek Śląski – Gryfów Śląski 15 października 1885, trasę Nowa Wieś Grodziska – Lwówek Śląski 1 grudnia 1895, natomiast odcinek Jerzmanice Zdrój – Nowa Wieś Grodziska 15 maja 1896.
Odcinek Legnica – Złotoryja został otwarty 15 października 1884 w celu obsługi transportu z kopalń i kamieniołomów, a także produktów rolnych. Odcinek Złotoryja – Jerzmanice Zdrój uruchomiono 16 września 1895. Odcinek Jerzmanice – Lwówek Śląski wznoszono i oddawano do użytku z przeciwnego kierunku, od strony Lwówka Śląskiego.
Początki kolei w Legnicy – pierwszy legnicki dworzec.
Gmach pierwszego legnickiego dworca istnieje do dziś i znajduje się około 50 metrów na wschód od użytkowanego obecnie budynku. Został zbudowany według projektu Juliusa Mangera, a oddany do użytku 18 października 1844, wraz pierwszym ukończonym odcinkiem budowanej wówczas linii Wrocław – Berlin. Budynek, bliźniaczo podobny do dworca kolejowego w Bolesławcu, pełnił swą rolę przez blisko 40 lat.
Rozwój węzła – drugi legnicki dworzec.
W miarę rozwoju węzła legnickiego, stary dworzec przestał być wystarczający. Z braku dostatecznej powierzchni dla budowy w dotychczasowym miejscu nowego, większego obiektu, rozbudowaną stację przeniesiono w kierunku wschodnim. Dworzec w nowym miejscu zrealizowano jako wyspowy, pomiędzy dwoma liniami kolei państwowej, tworząc założenie podobne do stacji w Węglińcu, jednak inaczej niż tam, w Legnicy połączone z miastem tunelami. Otwarcie tego obiektu miało miejsce 10 maja 1880.
W 1898 roku dworzec został skomunikowany z odległymi częściami Legnicy powstałą w mieście komunikacją tramwajową. Z czasem, linie, których trasy zbiegały się na pętli przed dworcem, zostały przedłużone do podmiejskich wsi: Starych Piekar i Przybkowa.
Pierwsze dwudziestolecie dwudziestego wieku to czas przebudowy wielu większych stacji. Inwestycje planowano i przeważnie rozpoczynano przed I wojną światową, natomiast wskutek wahań koniunktury gospodarczej, kończono często na przełomie lat 20. i 30. XX w. W historycznym ciągu linii berlińskiej – Kolei Dolnośląsko-Marchijskiej – przebudowie i modernizacji poddano wszystkie najważniejsze punkty: stację rozrządową Wrocław Gądów, Miłkowice, Lubsko i Frankfurt. Całościowej przebudowie poddano również dwa węzły – żagański i legnicki.
Modernizacja węzła – trzeci legnicki dworzec.
Przebudowę węzła legnickiego rozpoczęto w 1912, przenosząc stopniowo tory kolejowe na nasypy. Następnie, celem odseparowania tranzytowego ruchu pasażerskiego od towarowego, rozpoczęto w 1914 budowę kolejowej obwodnicy towarowej Legnicy. Budowę kolei obwodowej przerwały problemy gospodarcze związane z wybuchem I wojny światowej. Ostatecznie, obwodnicę ukończono i otwarto w 1926, co pozwoliło na zakończenie prac nad modernizacją układu torowego legnickiej stacji. Budynek dworcowy, wznoszony w latach 1922–1929, częściowo otwarto dla użytkowników w czerwcu 1927 tuż przed odbywającą się w mieście wielką niemiecką wystawą sztuki ogrodniczej i dolnośląskich rzemiosł "Deutsche Gartenbau und Schlesiche Gewerbe Austelung" (w skrócie "Gugali"). Udostępniono wówczas podróżnym hall wraz nowymi okienkami kasowymi; jednocześnie zamknięto stary dworzec. Kolejne pomieszczenia, m.in. doceniane przez ówczesną prasę okazałe poczekalnie dla poszczególnych klas wraz z dworcową restauracją oraz część biurową dworca, otwierano stopniowo w latach 1928–1929. W 1929 cztery spośród pięciu nowych peronów przykryto jednonawową halą peronową ze stali krzemowej. Przez wiele lat była to jedna z zaledwie trzech (obok Bytomia i Wrocławia Głównego) hal peronowych na terenie dzisiejszej Polski. Uroczyste otwarcie dworca nastąpiło 7 grudnia 1929, dwa i pół roku po faktycznym uruchomieniu zmodernizowanej stacji. Przed budynkiem dworca postawiono rzeźbę leopardów według koncepcji Ottona Pilza.
Lata powojenne.
Tuż po zakończeniu działań wojennych II wojny światowej szlak Wrocław – Bolesławiec został przekuty na szeroki tor (1520 mm), następnie przez kilka miesięcy znajdował się pod administracją radziecką i służył zaopatrzeniu armii i wywózce tzw. dóbr "trofiejnych" z Ziem Odzyskanych w głąb Związku Radzieckiego. Polskie Koleje Państwowe przejęły zarząd nad całą dolnośląską koleją od wojska radzieckiego 15 sierpnia 1945, natomiast trzy dni później formalnie zakończono odbudowę odcinka linii magistralnej między Wrocławiem a Bolesławcem. Stacja Lignica (pierwotna polska nazwa miasta Legnica) została przejęta przez polskich kolejarzy 19 sierpnia 1945, co upamiętniła odsłonięta 6 października 1946 pamiątkowa tablica przed głównym wejściem do hallu.
Początkowo ruch pociągów był dość ograniczony z uwagi na ogólne realia powojenne oraz wysadzenia obiektów mostowych pod koniec wojny (np. Bolesławiec, Jędrzychowice). W pierwszej połowie 1946 między Legnicą a Wrocławiem kursowały zaledwie 4 pociągi dziennie, które trasę pokonywały w 2 godziny. Z czasem, w miarę naprawy urządzeń sterowania ruchem, torowiska i pozyskiwania taboru, sytuacja na liniach wychodzących z Legnicy uległa normalizacji, choć nowe warunki geopolityczne poskutkowały zmianę znaczenia dotychczasowej głównych linii magistralnych (do Berlina i Drezna). Ciąg Węgliniec – Wrocław był nadal intensywnie eksploatowany w ruchu towarowym i pasażerskim, choć linia miała już charakter zbiorczego połączenia regionalnego, a głównym kierunkiem przewozów stał się Wrocław.
W lipcu 1977 roku na legnickim dworcu zakończono daleko idące prace remontowe. Wymieniono na blaszane poszycie dachu hali peronowej, przebudowano urządzenia sterowania ruchem kolejowym na przekaźnikowe, wymieniono system informacji pasażerskiej – zainstalowano charakterystyczne, podświetlane tablice z rozkładem jazdy w hallu i nad peronami. Na peronie trzecim ustawiono wówczas kiosk "Ruchu", a w hallu – funkcjonujące przez pewien czas automaty biletowe i automatyczne schowki na bagaż. Na dworcu funkcjonowały wówczas punkty handlowe i gastronomiczne (w tym jeden na peronie 4), kwiaciarnia, restauracja. Czynnych było 5 okienek kasowych.
Siedem lat później, w 1984 dokonano elektryfikacji i remontu torów z Wrocławia, następnie w kierunku Bolesławca (1985), Lubina oraz Nowej Wsi Legnickiej (1986) i Złotoryi (1988). W 2004 wymieniono tory w peronach 3. i 4. w ramach modernizacji europejskiego korytarza kolejowego E-30. Po elektryfikacji linii Wrocław – Miłkowice i modernizacji stacji Legnica, w połowie lat 80. XX w. dotychczasowe nastawnie elektromechaniczne zastąpiono jedną, nowo wybudowaną centralną nastawnią dysponującą, wyposażoną w urządzenia przekaźnikowe. Budynek nastawni dysponującej wzniesiono w północnej części stacji od strony ulicy Ścinawskiej – nieopodal wieży wodnej.
Równolegle z transformacją gospodarczą kraju i restrukturyzacją kolei, znaczenie i funkcjonalność legnickiego dworca spadało. Już pod koniec lat 90. z dworca wyprowadziła się większość handlowców. Dotychczasowe pomieszczenia handlowe w murowanych pawilonach z lat 70. na peronach zagospodarowano na potrzeby kolei – na peronie 3. w miejscu dawnego kiosku przeniesiono posterunek dyżurnego ruchu peronowego, a dawny punkt gastronomiczny na peronie 4. zaadaptowano na posterunek rewizji technicznej. Zmniejszano zakres odprawy podróżnych: zlikwidowano przechowalnię bagażu, odrębne okienko informacji kolejowej, zmniejszono z 5 do 3 liczbę okienek kasowych (2 okienka spółki Przewozy Regionalne i 1 okienko PKP Intercity). Na przełomie 2011 i 2012 roku ograniczono godziny pracy kas – przestały być całodobowe.
W maju 2007 część dawnego placu manewrowego za dworcem ogrodzono i adaptowano na parking strzeżony dla klientów i pracowników kolei. Powstało 67 miejsc parkingowych dla samochodów osobowych oraz 15 dla rowerów.
Pod koniec 2008 roku, wraz z powstaniem spółki Koleje Dolnośląskie, w jednym z pomieszczeń sklepowych (dawny kiosk w hallu) ulokowano firmowe Biuro Obsługi Klienta.
Linie kolejowe.
Stacja stanowi węzeł kolejowy dla kilku linii, w tym międzynarodowej E30. Ze stacji biorą początek, przebiegają lub kończą się następujące linie:
Układ torowy to 9 torów przy peronach oraz grupy torów: odstawczych za 4. peronem, postojowych za lokomotywownią, towarowych, rozrządowych wraz z górką rozrządową i przy magazynach.
Infrastruktura.
Dworzec kolejowy i hala peronowa.
Budynek dworca usytuowany jest przy ul. Dworcowej 5, po południowej stronie torów. Wejście główne prowadzi od pl. Dworcowego i ul. Kolejowej (południe), natomiast wejście boczne od ul. Dworcowej. Budynek z położonymi ponad poziomem ulic peronami łączy przejście podziemne (wyjścia na perony od strony zachodniej), ponadto drugi tunel (wyjścia od strony wschodniej) łączy perony z ul. Ścinawską i obecnie nieczynną stacją Legnica Północna.
Obecny dworzec wzniesiony został w latach 1927–1929 na podstawie modernistycznego projektu L. Mattheusa. Uroczystego otwarcia dokonano 7 grudnia 1929. Pod względem architektury, stanowi jednocześnie prócz charakteru modernistycznego przykład budowli ekspresjonistycznej. Do budynku dworca przylega hala peronowa – stalowa konstrukcja z główną nawą przekrytą trójprzegubowymi "łukami Tudora" (dźwigary blachownicowe) o rozpiętości ok. 46 m, będąca daleką kopią rozwiązania z dworca Hamburg Hauptbahnhof – jest obecnie jedną z trzech hal peronowych na terenie Polski (pozostałe znajdują się na stacjach Wrocław Główny i Bytom). W 1987 dworzec wpisano do rejestru zabytków. Legnicki dworzec przez prawie 80 lat nie był w zasadzie poddawany większym remontom. Modernizacji gmachu dworcowego dokonano w latach 2012–2013.
PKP Polskie Linie Kolejowe w marcu 2018 podpisały z Grupą Ferwaterm umowę na modernizację stacji obejmującą m.in. przebudowę peronów nr 3 i 4, montaż wind na 4 peronach, przebudowę głównego tunelu, remont zadaszenia. Prace remontowe zaczęto w lecie następnego roku.
Pozostała infrastruktura.
Na stacji znajdują się:
Połączenia kolejowe.
Według rozkładu jazdy z 13 grudnia 2020 r. stacja Legnica obsługiwana jest przez następujące pociągi:

</doc>
<doc id="598833" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598833" title="Lista planetoid 17001–18000">
Lista planetoid 17001–18000

Lista obejmuje 1000 kolejnych planetoid posiadających numery, zaczynając od 17001. takiego obiektu. Planetoidy te zostały odkryte w okresie od 24 września 1960 do 10 lipca 2000. Spis nie zawiera wszystkich asteroid odkrytych w tym czasie, gdyż nie każda jednakowo szybko otrzymuje kolejny numer.
Uwaga. W kolumnie "Odległość" podano średnią odległość obiektu od Słońca, wyrażoną w jednostkach astronomicznych.

</doc>
<doc id="598837" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598837" title="Citroën C1">
Citroën C1

Citroën C1 − samochód osobowy klasy najmniejszej produkowany pod francuską marką Citroën w latach 2005 – 2022. 
Pierwsza generacja.
Citroën C1 I został zaprezentowany podczas targów motoryzacyjnych w Genewie w 2005 roku.
W 2008 roku przeprowadzono facelifting polegający na modyfikacji przodu pojazdu oraz palety silników. Wycofano diesla 1.4 HDI. Drugi face lifting przeprowadzono w 2012 roku. Zmodyfikowano przód i tył, dodano światła do jazdy dziennej wykonane w technologii LED.
Druga generacja.
Citroën C1 II został zaprezentowany w marcu 2014 roku. Oficjalna premiera auta miała miejsce podczas targów motoryzacyjnych w Genewie w 2014 roku. Podobnie jak pierwszy pojazd o tej nazwie, C1 II również należy do trojaczków z Kolina - jego technicznymi klonami są Peugeot 108 i Toyota Aygo. 
Samochód zyskał nieco na długości, ale jest węższy od poprzednika. Opcjonalnie pojazd wyposażyć można w m.in. kamerę cofania oraz ekran dotykowy o średnicy 7 cali, który jest sercem pokładowego komputera i umożliwia m.in. pełną integrację ze smartfonem.

</doc>
<doc id="598839" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598839" title="Lista planetoid 18001–19000">
Lista planetoid 18001–19000

Lista obejmuje 1000 kolejnych planetoid posiadających numery, zaczynając od 18001. takiego obiektu. Planetoidy te zostały odkryte w okresie od 24 września 1960 do 8 września 2000. Spis nie zawiera wszystkich asteroid odkrytych w tym czasie, gdyż nie każda jednakowo szybko otrzymuje kolejny numer.
Uwaga. W kolumnie "Odległość" podano średnią odległość obiektu od Słońca, wyrażoną w jednostkach astronomicznych.

</doc>
<doc id="598840" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598840" title="Colpach-Haut">
Colpach-Haut

Colpach-Haut (luks. "Uewerkolpech", niem. "Obercolpach") – wieś w zachodnim Luksemburgu, w gminie Ell. Wieś zamieszkują 154 osoby.

</doc>
<doc id="598843" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598843" title="Lista planetoid 19001–20000">
Lista planetoid 19001–20000

Lista obejmuje 1000 kolejnych planetoid posiadających numery, zaczynając od 19001. takiego obiektu. Planetoidy te zostały odkryte w okresie od 26 marca 1933 do 28 listopada 2000. Spis nie zawiera wszystkich asteroid odkrytych w tym czasie, gdyż nie każda jednakowo szybko otrzymuje kolejny numer.
Uwaga. W kolumnie "Odległość" podano średnią odległość obiektu od Słońca, wyrażoną w jednostkach astronomicznych.

</doc>
<doc id="598846" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598846" title="Roodt">
Roodt

Roodt (luks. "Rued") – małe miasteczko w zachodnim Luksemburgu, w gminie Ell. W 2005 roku miasteczko zamieszkiwało 150 osób.

</doc>
<doc id="598848" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598848" title="Lista planetoid 20001–21000">
Lista planetoid 20001–21000

Lista obejmuje 1000 kolejnych planetoid posiadających numery, zaczynając od 20001. takiego obiektu. Planetoidy te zostały odkryte w okresie od 29 czerwca 1900 do 1 grudnia 2000. Spis nie zawiera wszystkich asteroid odkrytych w tym czasie, gdyż nie każda jednakowo szybko otrzymuje kolejny numer.
Uwaga. W kolumnie "Odległość" podano średnią odległość obiektu od Słońca, wyrażoną w jednostkach astronomicznych.

</doc>
<doc id="598849" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598849" title="Prefektura Nagasaki">
Prefektura Nagasaki

 – prefektura w Japonii, na zachodnim wybrzeżu wyspy Kiusiu ("Kyūshū") i setkach wysp u jej wybrzeży. Jej stolicą jest miasto Nagasaki.
Geografia.
Prefektura jest otoczona z trzech stron Morzem Wschodniochińskim, od północy i północnego wschodu graniczy na lądzie z prefekturą Saga, a poprzez zatokę Ariake z prefekturami: Kumamoto i Fukuoka. Należy do niej ok. 1 tys. wysp, a największe z nich to: Tsushima, Iki i archipelag Gotō. Długość linii brzegowej wynosi ponad 4000 km. 
W centrum prefektury znajduje się prawie zamknięta zatoka Ōmura o powierzchni 320 km². Jest ona połączona od północy z zatoką Sasebo, wychodzącą na Morze Wschodniochińskie, jedynie poprzez dwie cieśniny: Hario o szerokości około 200 m oraz Haiki o szerokości 10 m w najwęższym miejscu. Na zachód od zatoki Ōmura znajduje się półwysep Nishi-Sonogi, a na południowy zachód – półwysep Nagasaki. Na południowym wschodzie znajduje się morze Ariake, zatoka o powierzchni 1700 km², która oblewa półwysep Shimabara z grupą wulkanów Unzen. Od zachodniej strony półwyspu znajduje się zatoka Tachibana. 
Shimabara.
Półwysep Shimabara został utworzony w wyniku erupcji wulkanicznych góry Unzen. Na przestrzeni dziejów spowodowały one ogromne zniszczenia i liczne ofiary śmiertelne. Ostatnie z nich miały miejsce w latach 90. XX wieku. Jest to jednak interesujące miejsce dla turystów ze względu na liczne, gorące źródła (onsen) i możliwości, popularnych w Japonii, pieszych wędrówek. Miasto Unzen Onsen, znajduje się w pobliżu szczytu tego wciąż aktywnego wulkanu.
Zamek Shimabara, zbudowany we wczesnym okresie Edo (1603–1868), był znacznie większy niż budowle tego rodzaju w innych domenach o podobnym statusie. Aby osiągnąć ten cel narzucono ludności wysokie podatki, które wraz z prześladowaniami religijnymi miejscowych chrześcijan, były głównymi czynnikami, które doprowadziły do powstania chłopskiego w latach 1637–1638. Zamek został zniszczony w okresie Meiji (1868–1912). Obecne budynki to betonowe rekonstrukcje z 1964 roku. Mieści się tam muzeum m.in. z kolekcją chrześcijańskich artefaktów wydobytych z ruin zamku, broń i zbroje, a także wystawa prezentująca prace Seibō Kitamury (1884–1987), rzeźbiarza, który wykonał posąg w Parku Pokoju w Nagasaki.
Wyspy Gotō.
Wyspy Gotō leżą około 100 km od wybrzeża Kiusiu na Morzu Wschodniochińskim. Zgodnie ze swoją nazwą składają się z pięciu głównych wysp, z których Fukue i Nakadori to dwie najbardziej zaludnione i odwiedzane. Są znane przede wszystkim ze swojej historii związanej z chrześcijaństwem i „ukrytymi chrześcijanami”, którzy praktykowali w tajemnicy swoją wiarę ponad dwa stulecia. Na wyspach jest wiele kościołów, z których cztery latem 2018 roku zostały wpisane na listę światowego dziedzictwa.
Hirado.
Wyspa Hirado była w minionych stuleciach miejscem międzynarodowych kontaktów handlowych ze względu na swoje bliskie położenie do kontynentu azjatyckiego. Pierwszym zachodnim kupcom towarzyszyli chrześcijańscy misjonarze, którzy w swojej pracy odnosili początkowo pewne sukcesy. Jednak wraz ze wzrostem wpływów tej religii na Japończyków siogunat Tokugawa wypędził misjonarzy i zakazał chrześcijaństwa na ponad dwa stulecia. Niektórzy chrześcijanie w Hirado potajemnie kontynuowali praktykowanie swojej religii, aż do zniesienia zakazu chrześcijaństwa w okresie Meiji.
Historia.
Region obecnej prefektury Nagasaki odegrał ważną rolę w historii Japonii i był miejscem znaczących wydarzeń: od frontowej obrony dwóch inwazji mongolskich pod koniec XIII wieku, po prześladowania chrześcijan w okresie Edo (1603–1868) i zrzucenie bomby atomowej na Nagasaki w 1945 roku. 
Gdy siogunat w okresie Edo zamknął granice i rozpoczęła się 214-letnia izolacja narodowa w latach 1639–1853 Nagasaki było jedynym portem, który otrzymał zezwolenie na prowadzenie handlu zagranicznego. W związku z tym ogromne zasoby nauki i kultury, nowych towarów, żywności i broni napłynęły do i z Japonii, co w znacznym stopniu przyczyniło się do modernizacji tego kraju. Dziś wiele nowości z tamtego okresu, jak: jedzenie (np. ciasto biszkoptowe "kasutera", chleb, piwo, kawa, pasta), architektura (kamienne mosty, budynki faktorii), festiwale (Nagasaki Kunchi Festival, Nagasaki Lantern Festival), kultura, jest obecnych w prefekturze do dziś.
Wyspy Iki i Tsushima, położone w prefekturze Nagasaki, są wymienione w chińskim tekście historycznym Sanguo Zhi (Kronika Trzech Królestw) z III wieku jako najstarsze królestwa Japonii, które komunikowały się z Chinami.
W epoce odkryć geograficznych do Japonii dotarła fala zachodnich wpływów. Zaczęła się w 1550 roku, kiedy do Hirado przybył pierwszy portugalski statek. Od tego czasu mieszkańcy regionu Nagasaki weszli w kontakty z Europejczykami, misjonarzami z Hiszpanii i Portugalii. Daimyō Sumitada Ōmura został pierwszym chrześcijańskim feudałem i wysłał czterech młodych Japończyków jako ambasadorów, aby odwiedzili papieża w 1582 roku. Po tym wydarzeniu zbudowano wiele kościołów, a kultura chrześcijańska rozkwitła tutaj do tego stopnia, że miasto zyskało przydomek „Małego Rzymu”.
Jednak w 1587 roku przywódca polityczny i militarny Hideyoshi Toyotomi (1536–1598) w obawie, iż Japonia zostanie podbita, wydał edykt wydalający misjonarzy. W 1597 roku dwudziestu sześciu chrześcijan, w tym Hiszpanów, Włochów i Japończyków, zostało aresztowanych w Kioto i Osace i następnie ukrzyżowanych w Nagasaki na wzgórzu Nishizaka. Jako męczennicy zostali beatyfikowani w 1627, a kanonizowani w 1862 roku.
Pilot-nawigator William Adams (Miura Anjin, 1564–1620), znany jako pierwszy angielski samuraj, przybył w 1600 roku na holenderskim statku „De Liefde” i pomógł założyć w Hirado placówki handlowe należące do: Holenderskiej Kompanii Wschodnioindyjskiej (niderl. Vereenigde Oostindische Compagnie, VOC; dosł. „Zjednoczona Kompania Wschodnioindyjska”) w 1609 i następnie British East India Company w 1613 roku.
Zakaz religijny został wkrótce rozszerzony, wszystkie kościoły zniszczone i rozpoczęto wznoszenie świątyń buddyjskich ("tera"). Wielu misjonarzy i japońskich chrześcijan poniosło śmierć męczeńską. W czasie powstania na półwyspie Shimabara, gdzie mieszkało wielu chrześcijan, około 37 tys. chłopów straciło życie. Ostatecznie, w latach trzydziestych XVII wieku, trzeci siogun Iemitsu Tokugawa (1604–1651) wydał serię edyktów i zapoczątkował politykę izolacji kraju (sakoku). 
Przez następne 214 lat miasto i region stały się jedynym oknem Japonii na Zachód i centrum wymiany międzynarodowej dla całej Japonii. Młodzi ludzie przybywali zewsząd, aby zdobywać nową wiedzę z zakresu m.in.: medycyny, wojskowości, astronomii, chemii.
W 1792 roku erupcja wulkanu Unzen na półwyspie Shimabara spowodowała osunięcie zbocza góry Mayu-yama (w tym samym kompleksie wulkanicznym) do zatoki Ariake-kai. Lawina ziemi przeszła przez miasto Shimabara i spowodowała tsunami. Śmierć poniosło 15 tys. ludzi.
Rola Nagasaki jako jedynego portu handlowego zakończyła się wraz z otwarciem kraju na świat w 1853 roku, ale miasto i region podjęły się nowych zadań w procesie modernizacji kraju. Kupcy i przedsiębiorcy, którzy dorabiali się na międzynarodowym handlu i współpracy gospodarczej, budowali rezydencje w zachodnim stylu, które można do dziś zwiedzać. 
Jednym z takich ludzi był szkocki kupiec i przemysłowiec, Thomas Blake Glover (1838–1911). Rozwinął on różnorodne przedsiębiorstwa, w tym budowy statków i wydobycia węgla we współpracy z firmą Mitsubishi. Przykładem jest wyspa-kopalnia węgla Hashima (znana również jako Gunkan-jima lub Battleship Island). Dom Glovera jest najstarszym przykładem architektury drewnianej w stylu zachodnim w Japonii.
Miasta.
W skład prefektury wchodzi 13 miast (-shi 市, poniżej) oraz kilka mniejszych miasteczek.

</doc>
<doc id="598852" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598852" title="Macedon">
Macedon

Macedon – miasto w Australii, w stanie Wiktoria.

</doc>
<doc id="598857" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598857" title="Lista planetoid 21001–22000">
Lista planetoid 21001–22000

Lista obejmuje 1000 kolejnych planetoid posiadających numery, zaczynając od 21001. takiego obiektu. Planetoidy te zostały odkryte w okresie od 1 kwietnia 1987 do 7 grudnia 1999. Spis nie zawiera wszystkich asteroid odkrytych w tym czasie, gdyż nie każda jednakowo szybko otrzymuje kolejny numer.
Uwaga. W kolumnie "Odległość" podano średnią odległość obiektu od Słońca, wyrażoną w jednostkach astronomicznych.

</doc>
<doc id="598859" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598859" title="Tola Szlagowska">
Tola Szlagowska

Tola Klara Szlagowska (ur. 27 listopada 1993 w Warszawie) – polska piosenkarka i kompozytorka. W latach 2005–2008 była wokalistką zespołu Blog 27, a od 2011 roku prowadzi solową działalność muzyczną jako Tola.
Życiorys.
Jest córką perkusisty Jarosława Szlagowskiego, który występował m.in. z takimi zespołami jak Oddział Zamknięty, Lady Pank i Maanam, oraz Żanety Szlagowskiej, która pracowała w wytwórni Universal Music Polska. Ma starszego brata Jana, perkusistę i prezentera telewizyjnego.
W 2005 roku, razem z Alicją Boratyn, założyła duet muzyczny Blog 27. Grupa wydała dwa albumy studyjne, "&lt;LOL&gt;" i "Before I’ll Die...", wylansowała takie przeboje jak „Uh La La La”, „Hey Boy (Get Your Ass Up)”, „Wid Out Ya” i „Cute (I’m Not Cute!)”, oraz zdobyła międzynarodową popularność. W 2008 Szlagowska wystąpiła w serialu "39 i pół" jako Ola, wokalistka zespołu B27. Jeszcze w tym samym roku zakończyła działalność Blog 27 i wyjechała do USA, gdzie rozpoczęła naukę w Alexander Hamilton High School, a później Los Angeles College of Music.
W latach 2011–2012 wydała serię singli, które określiła nazwą "Mental Detox", w tym „Muse” i „Let It Go”, które spotkały się z pozytywnym odbiorem, oraz dwa utwory w języku polskim. Teledysk „Muse” brał udział w selekcji reprezentanta Polski do konkursu OGAE Video Contest 2011. W tamtym czasie jej menedżerką krótko była Maja Sablewska.
W 2018 roku Tola powróciła z nowym wizerunkiem i singlem „Atmosphere”, dystrybuowanym przez Warner Music Poland, który spotkał się z pozytywnym odbiorem. Jej pierwsza płyta solowa, "Subtitles", została wydana niezależnie przez label Humans on Earth w lutym 2021, promowana przez nowy singel, „Recycled/Fragile”.

</doc>
<doc id="598861" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598861" title="Ogre (miasto)">
Ogre (miasto)

Ogre (niem. "Oger", lit. "Uogrė") – miasto na Łotwie, w środkowej części kraju, nad rzeką Ogre, dopływem Dźwiny, ok. 35 km na wschód od Rygi, siedziba władz Ogres novads, 26 170 mieszkańców w 2004 roku.
Nazwa miasta wywodzi się z języka rosyjskiego i pochodzi od słowa "угри" oznaczającego "węgorze".
Miasto otrzymało prawa miejskie w 1928 roku. Obecnie wchodzi w skład dużej aglomeracji ryskiej jako centrum kulturalne. Znajduje się tutaj szkoła plastyczna oraz muzyczna.
Populację Ogre stanowią w połowie Łotysze i Rosjanie.
Gospodarka.
W mieście rozwinął się przemysł dziewiarsko-pończoszniczy, metalowy, maszynowy, elektrotechniczny, chemiczny oraz spożywczy.

</doc>
<doc id="598863" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598863" title="Lista planetoid 22001–23000">
Lista planetoid 22001–23000

Lista obejmuje 1000 kolejnych planetoid posiadających numery, zaczynając od 22001. takiego obiektu. Planetoidy te zostały odkryte w okresie od 24 września 1960 do 30 grudnia 2000. Spis nie zawiera wszystkich asteroid odkrytych w tym czasie, gdyż nie każda jednakowo szybko otrzymuje kolejny numer.
Uwaga. W kolumnie "Odległość" podano średnią odległość obiektu od Słońca, wyrażoną w jednostkach astronomicznych.

</doc>
<doc id="598865" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598865" title="Beckerich">
Beckerich

Beckerich − gmina i małe miasteczko w zachodnim Luksemburgu, w dystrykcie Diekirch, w kantonie Redange, graniczące z Belgią.
W 2005 roku, miasto Beckerich, które stanowi centrum gminy, zamieszkiwało 635 osób. Inne miejscowości w gminie: Hovelange, Noerdange, Oberpallen oraz Schweich.

</doc>
<doc id="598866" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598866" title="Jan Stanisław Sapieha">
Jan Stanisław Sapieha

Jan Stanisław Sapieha herbu Lis (ur. 25 października 1589 w Mołodecznie, zm. 10 kwietnia 1635 w Lachowiczach) – marszałek wielki litewski od 1621, marszałek nadworny litewski od 1617, marszałek Trybunału Głównego Wielkiego Księstwa Litewskiego w 1612 roku, starosta słonimski.
Życiorys.
Był najstarszym synem Lwa i jego pierwszej żony Doroty Firlejówny, bratem Krzysztofa Michała i Kazimierza Leona.
W latach 1599–1603 studiował u jezuitów w Akademii Wileńskiej, następnie w latach 1603–1605 w Kolegium Jezuitów w Braniewie. Dalszą naukę kontynuował za granicą w Würzburgu, Frankfurcie nad Menem i Paryżu. Do kraju powrócił w 1608 roku.
W 1609 roku został przyjęty na dwór Zygmunta Wazy. W charakterze dworzanina brał udział w wyprawie smoleńskiej, gdzie po upadku Smoleńska otrzymał za zasługi urząd podstolego wielkiego litewskiego (grudzień 1611).
W latach 1612–1613 odbył drugą podróż zagraniczną po krajach Rzeszy i po Włoszech. Asystował przy wyborze nowego cesarza Rudolfa II.
W 1621 roku został mianowany marszałkiem wielkim litewskim. W tym też czasie zaprzyjaźnił się z królewiczem Władysławem. Wypowiadał się za zwiększeniem wysiłków w zajęciu przez Władysława tronu moskiewskiego, prewencyjnej likwidacji chanatu krymskiego oraz jak najszybszemu rozwiązaniu problemu szwedzkiego na drodze pokojowej, przez ustępstwa terytorialne w Inflantach i rezygnację Zygmunta III Wazy z tytułu króla szwedzkiego.
W latach 1611–1625 co najmniej sześciokrotnie posłował na sejm.
Brał udział w wojnie ze Szwecją od roku 1625. Nie posiadając talentów wojskowych dał się zaskoczyć armii szwedzkiej pod Walmojzą, gdzie jego korpus został całkowicie rozbity. Zebrawszy resztki wojsk zaczął współdziałać z hetmanem polnym Krzysztofem Radziwiłłem, rozpoczynając działania zaczepne. Ze względu na nadciągające większe siły szwedzkie byli jednak zmuszeni się wycofać. W czerwcu 1626 roku dowództwo nad wojskiem litewskim powierzono Aleksandrowi Gosiewskiemu, a Jan Stanisław udał się ze swoim pocztem do Prus, gdzie przebywał Zygmunt III.
Począwszy od roku 1627 zaczął podupadać na zdrowiu, zapadając na nie do końca rozpoznaną chorobę psychiczną. Jednak jeszcze w latach 1627–1628 interesował się pracami na zamku w Lachowiczach oraz modernizacją bastionowych fortyfikacji miejskich i zamku w Starym Bychowie, których budowę na jego polecenie ukończono. W latach 1628–1629 wyjeżdżał „do wód” do Czech i Włoch. W 1630 roku przebywał na dworze cesarskim w Wiedniu.
Po powrocie do kraju brał udział w sejmach 1631 i 1632. W czasie elekcji 1632 roku został sędzią generalnego sądu kapturowego. Był elektorem Władysława IV Wazy z województwa nowogródzkiego w 1632 roku, podpisał jego "pacta conventa". Przygotowywał własne oddziały na wyprawę smoleńską Władysława IV w 1633 roku. Król tolerował go w swoim otoczeniu, mimo że oznaki choroby były coraz bardziej wyraźne. Ostatnie wystąpienie publiczne Jana Stanisława odbyło się w początkach 1635 roku.
Zmarł 10 kwietnia 1635 roku na zamku w Lachowiczach.
Kazanie na pogrzebie wygłosił jezuita Maciej Kazimierz Sarbiewski. Epitafium ku jego czci znajduje się nad wejściem do zakrystii w kościele św. Michała w Wilnie.

</doc>
<doc id="598867" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598867" title="Hydropsyche contubernalis">
Hydropsyche contubernalis

Hydropsyche contubernalis – gatunek owada z rzędu chruścików i rodziny wodosówkowatych (Hydropsychidae). Larwy budują sieci łowne, są wszystkożernymi filtratorami, żyją w dolnych odcinkach dużych rzek potamal nizinnych. Gatunek w Polsce niezbyt często spotykany. W Polsce prawdopodobnie występują dwa podgatunki: "H. c. masovica" i "H. c. borealis". Larwy charakteryzują się dużym polimorfizmem ubarwienia.

</doc>
<doc id="598868" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598868" title="Trzykadłubowiec">
Trzykadłubowiec



</doc>
<doc id="598869" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598869" title="Hovelange">
Hovelange

Hovelange (luks. "Huewel", niem. "Howelingen") – wieś w zachodnim Luksemburgu, w gminie Beckerich. Wieś zamieszkuje 285 osób.

</doc>
<doc id="598870" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598870" title="Lista planetoid 23001–24000">
Lista planetoid 23001–24000

Lista obejmuje 1000 kolejnych planetoid posiadających numery, zaczynając od 23001. takiego obiektu. Planetoidy te zostały odkryte w okresie od 11 lutego 1913 do 21 stycznia 2001. Spis nie zawiera wszystkich asteroid odkrytych w tym czasie, gdyż nie każda jednakowo szybko otrzymuje kolejny numer.
Uwaga. W kolumnie "Odległość" podano średnią odległość obiektu od Słońca, wyrażoną w jednostkach astronomicznych.

</doc>
<doc id="598871" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598871" title="Grupa z Bilderbergu">
Grupa z Bilderbergu



</doc>
<doc id="598873" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598873" title="Noerdange">
Noerdange

Noerdange (luks. "Näerden", niem. "Noerdingen") – małe miasteczko w zachodnim Luksemburgu, w gminie Beckerich. W 2005 roku miasteczko zamieszkiwało 441 osób.

</doc>
<doc id="598876" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598876" title="Klub Bilderberga">
Klub Bilderberga



</doc>
<doc id="598877" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598877" title="Oberpallen">
Oberpallen

Oberpallen (luks. "Uewerpallen") – małe miasteczko w zachodnim Luksemburgu, w gminie Beckerich. W 2005 roku miasteczko zamieszkiwały 374 osoby.

</doc>
<doc id="598879" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598879" title="Filtrator">
Filtrator



</doc>
<doc id="598883" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598883" title="Merneptah">
Merneptah



</doc>
<doc id="598886" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598886" title="Schweech">
Schweech

Schweech (niem. "Schweich") – miejscowość w zachodnim Luksemburgu, w gminie Beckerich. W 2005 roku zamieszkiwane przez 184 osób.

</doc>
<doc id="598887" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598887" title="Sokrat Janowicz">
Sokrat Janowicz

Sokrat Janowicz (biał. Сакрат Яновіч, ur. 4 września 1936 w Krynkach, zm. 17 lutego 2013 tamże) – polski pisarz transgraniczny, piewca Krynek, narodowości białoruskiej, tworzący po białorusku i po polsku.
Życiorys.
Ukończył filologię polską na Uniwersytecie Warszawskim. Debiutował w 1956 na łamach białorusko-języcznego tygodnika „Niwa” wydawanego w Białymstoku. Mistrz lirycznych miniatur pisanych prozą poetycką. Związany był z Białoruskim Stowarzyszeniem Literackim „Białowieża”.
Był kandydatem Białoruskiego Komitetu Wyborczego do Senatu w wyborach parlamentarnych w 1989 roku (zdobył wówczas 22,5 tys. głosów). Na zjeździe założycielskim Białoruskiego Zjednoczenia Demokratycznego wybrano go na stanowisko pierwszego przewodniczącego tej partii (funkcję tę pełnił w latach 1990-1992).
W 2005, na ceremonii podczas koncertu inaugurującego sezon, w gmachu Opery i Filharmonii Podlaskiej w Białymstoku, został odznaczony przez ministra kultury Waldemara Dąbrowskiego Srebrnym Medalem „Zasłużony Kulturze Gloria Artis”.
W 2007 pisarz przyznał się do współpracy ze Służbą Bezpieczeństwa. Trwała przez 12 lat – od 1958 do 1970. Pisarz dostarczał informacji na temat środowiska białoruskiej „Niwy” oraz repatriantów z Białorusi. Według relacji pisarza po zerwaniu współpracy był szkalowany przez SB: "W latach 70. wyrzucano mnie z każdej roboty, pracowałem jako zbijacz skrzyń. Zaliczyłem chyba z 50 zakładów pracy" [...].
Sokrat Janowicz zmarł w 2013. Został pochowany na cmentarzu prawosławnym w Krynkach.
Recepcja twórczości.
O książce Sokrata Janowicza „Srebrny jeździec” (wydanej po białorusku w 1978 r.) Adam Michnik powiedział: 
Sokrat Janowicz traktował słowo pisane za najważniejsze wśród sztuk, natomiast sztuki plastyczne i muzykę jako wypełnienie słowa pisanego. Przez Eugeniusza Kabatca Sokrat Janowicz nazywany jest mistrzem pióra i wyrazicielem białoruskiej myśli narodowej, który swoją twórczością usiłował sprowokować rodaków do pokonania bierności i udziału w patriotycznym czynie. Za jedno z najciekawszych i bodaj najważniejszych dzieł Sokrata Janowicza Kabatc uważał powieść „Chatniaje stahodździe” („Rodzinne stulecie”), w której „pisarz, zwykle niepokorny aż do buntu, tym razem snuje sagę swojego domu z lirycznym, melancholijnym spokojem filozofa, świadomego, że wszystko kończy się wraz z nami, z naszym gniazdem opustoszałym, z naszymi ideami roztrwonionymi przez bezduszny świat...”. Kabatc uważał, iż niemal wszystko w książkach Sokrata Janowicza jest jakoś uwikłane w historię Rzeczypospolitej Obojga Narodów. „Chatniaje stahodździe” jest zaś według Kabatca „sagą rodzinną z pogranicza kultur, napisaną nie tylko z głęboką znajomością współczesnej historii, ale i z dolegliwym uczuciem smutku, towarzyszącym dramatowi wsi i ludzi tę wieś stanowiących”. 
W domostwie Sokrata Janowicza w Krynkach przy ul. Sokólskiej 9 dziś ma swą siedzibę Fundacja Villa Sokrates, której głównym celem jest zachowanie, pielęgnowanie i propagowanie dorobku pisarza i publicysty Sokrata Janowicza. 

</doc>
<doc id="598888" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598888" title="Rząd Światowy">
Rząd Światowy



</doc>
<doc id="598889" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598889" title="Krzysztof Michał Sapieha">
Krzysztof Michał Sapieha

Krzysztof Michał Sapieha (ur. 10 sierpnia 1607 roku w Różanej, zm. 17 sierpnia 1631 roku) – pisarz wielki litewski.
Był synem Lwa, bratem Jana Stanisława i Kazimierza Leona.
Po początkowej nauce w domu i Akademii Wileńskiej został wysłany w 1621 wraz z bratem Kazimierzem Leonem na studia zagraniczne, głównie w Monachium i Ingolstadcie. W 1624 zachorował na gruźlicę, co spowodowało powrót braci do domu. Po krótkim leczeniu ponownie udali się na zachód Europy, tym razem na uniwersytet w Lowanium, gdzie immatrykulował się w 1627. Resztę roku spędzili w Brukseli, po czym przenieśli się do Włoch, studiując w Bolonii (1628) i Padwie (1629). Postępująca choroba zmusiła go jednak do powrotu do kraju.
Poseł sejmiku wileńskiego na sejm nadzwyczajny 1629 roku. W sierpniu 1630 otrzymał tytuł podstolego litewskiego, a w marcu 1631 roku pisarstwo wielkie litewskie. Poseł powiatu smoleńskiego na sejm 1631 roku.
Zmarł 17 sierpnia 1631 roku.
Miał zamiłowania historyczne i literackie, był autorem m.in. historii Dymitra Samozwańca – "Opowiedzenie dziejów Dymitra cara" (dzieło zaginione) oraz rozprawy "Theses politicae ex Aristotelis libris de republica" (Lowanium, 1627).

</doc>
<doc id="598892" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598892" title="Grosbous">
Grosbous

Grosbous − gmina i małe miasteczko w zachodnim Luksemburgu, w dystrykcie Diekirch, w kantonie Redange.
W 2005 roku, miasto Grosbous, które znajduje się na południu gminy, zamieszkiwało 619 osób. Inne miejscowości w gminie: Dellen.

</doc>
<doc id="598893" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598893" title="Pakt Loewenwolda">
Pakt Loewenwolda



</doc>
<doc id="598894" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598894" title="Dellen (Luksemburg)">
Dellen (Luksemburg)

Dellen – wieś w zachodnim Luksemburgu, w gminie Grosbous. W 2005 roku wieś zamieszkiwało 108 osób.

</doc>
<doc id="598895" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598895" title="Traktat Trzech Czarnych Orłów">
Traktat Trzech Czarnych Orłów



</doc>
<doc id="598898" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598898" title="Peugeot 107">
Peugeot 107

Peugeot 107 – samochód osobowy klasy aut najmniejszych produkowany przez francuską markę Peugeot we współpracy z Citroënem i Toyotą w latach 2005 - 2014.
Historia modelu.
W 2008 roku przeprowadzono facelifting polegający na modyfikacjach przodu i palety silnikowej. W 2012 roku auto przeszło drugi face lifting. W marcu 2014 roku zaprezentowano długo oczekiwanego następcę modelu 107, który jako jedyny z trzech bliźniaczych modeli przy okazji nowej generacji zmienił nazwę na 108. Produkcja modelu ruszyła w pierwszej połowie 2014 roku w miejscu, gdzie dotychczas powstawał francuski miejski model wraz z Citroenem C1 i Toyotą Aygo.

</doc>
<doc id="598902" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598902" title="Préizerdaul">
Préizerdaul

Préizerdaul − gmina w zachodnim Luksemburgu, w dystrykcie Diekirch, w kantonie Redange. Stolicą administracyjną gminy jest Bettborn. 
Inne miejscowości w gminie: Platen, Pratz oraz Reimberg.

</doc>
<doc id="598903" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598903" title="Florian Łubieński">
Florian Łubieński

Florian Łubieński herbu Pomian (ur. ok. 1705, zm. 28 września 1760). Syn Macieja i Marianny Stokowskiej, brat Władysława Aleksandra, dziad Feliksa.
Był cześnikiem Piotrkowa, stolnikiem Rawy od 1735, później został pisarzem grodzkim od 1736. W Sieradzu był podstarościm i sędzią grodzkim od 1739, od roku 1744 był chorążym Piotrkowa. Pełnił funkcje będąc: pisarzem ziemskim od 1746 oraz starostą Kruszwicy od 1760. Pod koniec życia został wojewodą poznańskim. Urząd swój pełnił od 20 czerwca 1760.
Był dwa razy żonaty. Ok. 1730 Poślubił Bogumiłę Walewską z którą miał trzy córki, Kunegundę, Magdalenę i Małgorzatę, oraz syna Celestyna szambelana królewskiego (zm. 1759). Następnie po jej śmierci, w 1751 zawarł małżeństwo z wdową po Stefanie Trembińskim, Marianną z Wilkowskich.

</doc>
<doc id="598904" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598904" title="Platen">
Platen

Platen – małe miasteczko w zachodnim Luksemburgu, w gminie Préizerdaul. W 2005 roku miasteczko zamieszkiwało 507 osób.

</doc>
<doc id="598905" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598905" title="Pratz (Luksemburg)">
Pratz (Luksemburg)

 
Pratz (luks. "Proz") – małe miasteczko w zachodnim Luksemburgu, w gminie Préizerdaul. W 2005 roku miasteczko zamieszkiwało 347 osób.

</doc>
<doc id="598906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598906" title="Capac Yupanqui">
Capac Yupanqui

Capac Yupanqui Inca (kecz. "Inka Wspaniały Księgowy", XIII-XIV wiek) – na wpół legendarny władca Inków i piąty Sapa Inca od ok. 1320 do ok. 1350 roku, jeden z młodszych synów króla Mayty Capaca, ostatni władca dynastii Húrin, starszej linii królewskiego rodu Inków.
Capac Yupanqui, podobnie jak jego ojciec, uznawany był za wielkiego wojownika i zdobywcę. Jak podaje hiszpański kronikarz Juan de Betanzos, jego zasługą było opanowanie terenów całej doliny Cuzco i wykroczenie w swych podbojach poza jej zasięg (podbił ziemie w promieniu ok. 20 km od stolicy). Położył on tym samym podwaliny pod późniejsze kampanie i przekształcenie państwa Inków w imperium. Inca Garcilaso de la Vega podaje również, iż Capac Yupanqui przyczynił się do znacznej rozbudowy Cuzco- wybudował wiele dróg, mostów, akweduktów i budynków użyteczności publicznej.
Główną małżonką (coyą) Capaca Yupanqui była Mama Cusi Hilpay, córka władcy Amta, z którą doczekał się syna i prawowitego następcy, Quispe Yupanqui. Mimo to po śmierci Capaca wybuchła w stolicy rebelia Hanan - arystokracji królewskiej krwi wywodzącej się z górnego Cuzco przeciwko dotychczasowej gałęzi rodu - wywodzącym się z dolnego Cuzco Húrin. Quispe Yupanqui został zamordowany, natomiast władzę nad państwem objął Inca Roca, syn innej spośród królewskich małżonek - Cusi Chimbo.

</doc>
<doc id="598907" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598907" title="Reimberg">
Reimberg

Reimberg (luks. "Rëmmereg") – małe miasteczko w zachodnim Luksemburgu, w gminie Préizerdaul. W 2005 roku miasteczko zamieszkiwały 172 osoby.

</doc>
<doc id="598908" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598908" title="Bettborn (Luksemburg)">
Bettborn (Luksemburg)

Bettborn (luks. "Biebereg") – wieś w zachodnim Luksemburgu, stolica administracyjna gminy Préizerdaul. Wieś zamieszkuje 231 osób.

</doc>
<doc id="598909" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598909" title="Vanilla Ninja (album)">
Vanilla Ninja (album)

Vanilla Ninja – debiutancki album studyjny zespołu Vanilla Ninja wydany w maju 2003 r. jedynie w rodzinnym kraju dziewczyn, Estonii. Płyta rozeszła się w liczbie 300 000 egzemplarzy.
Lista utworów.
Na płycie można znaleźć te same utwory w dwóch językach np. "Guitar And Old Blue Jeans" - "Vanad Teksad Ja Kitarr" oraz "Purunematu" - "Sugar And Honey".

</doc>
<doc id="598911" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598911" title="Nowe Państwo (Egipt)">
Nowe Państwo (Egipt)

Nowe Państwo – okres w dziejach starożytnego Egiptu, trwający od XVI do XI wieku p.n.e. czas panowania XVIII, XIX i XX dynastii (lata 1570–1070 p.n.e.). Nowe Państwo poprzedzał Drugi Okres Przejściowy, po jego upadku nastąpił Trzeci Okres Przejściowy. 
Wykres chronologiczny panowania władców starożytnego Egiptu od XVIII do XX dynastii. Jego celem jest poglądowe zobrazowanie okresów panowania poszczególnych faraonów w epoce, w której ich państwo osiągnęło szczyt swej potęgi. 

</doc>
<doc id="598912" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598912" title="Caernarfon">
Caernarfon

Caernarfon (hist. ) — miasto portowe w północno-zachodniej Walii, ośrodek administracyjny hrabstwa Gwynedd. W 2011 roku liczyło 9493 mieszkańców. Często identyfikowane z rzymską twierdzą "Segontium".
Położenie.
Miasto leży nad wąską cieśniną Menai, oddzielającą wyspę Anglesey od lądu stałego; nazwa pochodzi od wal. "Caer yn Arfon" ("zamek w Arfon"), gdzie "zamek" odnosi się do wspomnianej twierdzy, "Arfon" zaś znaczy "region naprzeciw Anglesey".
Zabytki i atrakcje turystyczne.
Ośrodek turystyczny; główną atrakcją jest zamek, zbudowany przez Edwarda I, króla Anglii. Dla Walijczyków stanowi on symbol angielskiej dominacji (miasto jest zapleczem walijskich nacjonalistów). W 1986 roku wraz z zamkami w Beaumaris, Conwy i Harlech został wpisany na listę światowego dziedzictwa UNESCO.

</doc>
<doc id="598916" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598916" title="Protereotita">
Protereotita

Podstawowy album (Protereotita).
Protereotita (gr. "Προτεραιότητα", tłum. "Priorytety") to pierwszy solowy album studyjny greckiej piosenkarki Eleny Paparizou, po rozpadzie grupy Antique. W sprzedaży pojawił się w czerwcu 2004 roku. Ukazało się również 5 singli promujących album: "Anapandites Kliseis", "Treli Kardia", "Andithesis", "Katse Kala" i "Stin Kardia Mou Mono Thlipsi".
Protereotita: Euro Edition.
Protereotita: Euro Edition to reedycja debiutanckiej płyty Eleny Paparizou "Protereotita", która została wydana w marcu 2005 roku. W albumie pojawiło się drugie CD, na którym znajdziemy między innymi utwory z greckich preselekcji do Konkursu Piosenki Eurowizji 2005, czyli zwycięskie "My Number One", "O.K." i "Let's Get Wild". 
Singel "My Number One" w Grecji zyskał status platyny, a po wydaniu za granicę w Szwecji osiągnął status złotej płyty.
My Number One (album).
My Number One to pierwszy europejski album greckiej piosenkarki Eleny Paparizou. Został wydany w takich krajach jak Hiszpania, Szwecja, Finlandia, Dania, Polska, Słowenia, Turcja, Szwajcaria, Węgry, Holandia i Rosja. Utwory z tej płyty możemy znaleźć na jej greckim krążku "Protereotita: Euro Edition".
Album zawiera piosenkę "My Number One", która zwyciężyła na Konkursie Piosenki Eurowizji 2005. Znajdują się tam także inne utwory Eleny kandydujące do reprezentowania Grecji na Eurowizji, czyli "O.K.", "Let's Get Wild" i "The Light in Our Soul". Poza tym na albumie są 3 inne piosenki w języku angielskim: "If You Believe Me", "A Brighter Day" i "I Don't Want You Here Anymore". Zostały one zainspirowane utworami z pierwszego solowego albumu Eleny, "Protereotita". Do "My Number One" pojawiły się 3 single, mianowicie "My Number One", "The Light in Our Soul" i "A Brighter Day".
Protereotita: Euro Edition + Mambo!
Protereotita: Euro Edition + Mambo! to już druga reedycja albumu "Protereotita". Poza ostatnimi dwoma CD, pojawił się też trzeci krążek, na którym znajdziemy utwór "Mambo!". Album wraz ze wszystkimi poprzednimi wydaniami (nie wliczając "My Number One") sprzedał się w ponad 100,000 egzemplarzach. Dzięki temu w Grecji zdobył status podwójnej platyny, a na Cyprze status platyny.
Single.
Greckie single.
Pierwszym singlem wydanym z "Protereotity" było "Anapandites Kliseis". "Anapandites Kliseis" było podwójnym A-side'em i zawierało jeszcze "Treli Kardia". Po tym CD singlu, w ciągu roku została wydana reszta singli (wideoklipy). Najpierw "Antitheseis", potem "Katse Kala" i na końcu "Stin Kardia Mou Mono Thlipsi". "Anamnisis" można było usłyszeć tylko w stacjach radiowych.
Międzynarodowe single.
Następujące single zostały wydane spod albumu "My Number One".
"My Number One".
Pierwszy singel z albumu "My Number One" był zwycięskim utworem na Konkursie Piosenki Eurowizji 2005. "My Number One" osiągnął pierwsze miejsce w Szwecji na tamtejszych listach i utrzymał je przez 4 tygodnie, a na liście znajdował się przez 29 tygodni. W Europie był to wielki hit, znalazł się na wielu listach przebojów w radiach i w singlach.
"The Light in Our Soul".
Drugi singel z tego albumu to The Light in Our Soul, który osiągnął sukces i zajął na szwedzkiej liście singli miejsce trzecie. Został on wydany tylko w Szwecji. W trakcie wakacji był tam hitem i utrzymał się na liście przez 26 tygodni. Singel był jeszcze na nich na początku 2006 roku. w niektórych państwach europejskich, mimo że nie został w nich wydany, osiągnął sukces w stacjach radiowych.
"A Brighter Day".
Ostatnim singlem tego albumu to "A Brighter Day". Był to najmniej udany singel Paparizou od czasu rozpoczęcia solowej kariery w Szwecji. Znalazł się na 24 miejscu i utrzymał się na listach przez 10 tygodni. Taki słaby wynik był spowodowany promocją singla "Mambo!" w Grecji i brakiem czasu na promocję "A Brighter Day" w Szwecji. Nie pojawił się również żaden wideoklip, co też spowodowało niskie wyniki.
Sukcesy.
Album "Protereotita" był bardzo udany. W Grecji przez 8 tygodni był najlepiej sprzedającym się albumem. W solowej karierze Eleny Paparizou jest to, jak na razie, jej najbardziej udany album. Do sukcesu przyczyniły się single i wideoklipy wydane w 2004 roku oraz zwycięstwo na Eurowizji w 2005 roku. W 2007 roku Paparizou została nagrodzona podczas European Borders Breakers Award w Cannes za sprzedaż albumu "My Number One".

</doc>
<doc id="598917" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598917" title="Krystyna Konecka">
Krystyna Konecka

Krystyna Konecka (ur. 1945 w Dobiegniewie) – polska poetka, dziennikarka, reporterka, fotograf. Pochodzi z rodziny repatriantów z Wileńszczyzny. 
Życiorys.
Ukończyła filologię na Uniwersytecie Warszawskim oraz Podyplomowe Studium Kulturalno-Oświatowe (Uniwersytet Śląski). Po czterech latach pracy nauczycielskiej debiutowała w 1972 roku na łamach prasy ("Poglądy", Katowice); od 1972 do 1979 pracowała jako dziennikarka w tygodniku "Echo" w Tychach, a od 1979 w Białymstoku w "Gazecie Współczesnej". Od jesieni 1979 do 1981 była zastępcą redaktora naczelnego miesięcznika reportażu "Kontrasty", a w latach 1983-89 – zastępcą redaktora naczelnego "Gazety Współczesnej"; w latach 1990-93 pełniła też funkcję sekretarza w pierwszym składzie redakcyjnym cygańskiego miesięcznika "Rrom-po-drom". W 1974 założyła Tyską Grupę Poetycką „Symbol” i prowadziła ją przez pięć lat. Była wiceprezesem Białostockiego Towarzystwa Kultury, sekretarzem Białostockiego Komitetu Pokoju, sekretarzem oddziału Towarzystwa Przyjaciół ONZ; w latach 1992-1994 pełniła funkcję sekretarza oddziału białostockiego Związku Literatów Polskich. Posiada odznakę „Zasłużony Działacz Kultury”. Laureatka Nagrody Literackiej im. Wiesława Kazaneckiego za rok 1997. Autorka publikacji "Koreański Koń Czhollima" (1989) poświęconej Korei Północnej.
Wydała tomiki poezji:

</doc>
<doc id="598919" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598919" title="Neuquén (prowincja)">
Neuquén (prowincja)

Neuquén to jedna z prowincji Argentyny, położona w zachodniej części kraju, na północnym skraju Patagonii. Graniczy z prowincjami Mendoza na północy, Río Negro na południowym wschodzie, La Pampa na północno-wschodnim krańcu. Od zachodu graniczy z Chile.
Historia.
Nazwa prowincji pochodzi od nazwy rzeki Neuquén. Wyraz "Neuquén" pochodzi z języka mapudungun, w którym brzmi "Nehuenken". Jeśli pominąć znak akcentu, nazwa miejscowa jest palindromem.
Rejon zamieszkany pierwotnie przez plemiona Pehuenczy, Tequelczy oraz Mapuczy, na to terytorium konkwistadorzy nie zapuszczali się aż do końca XVIII w.
W roku 1670 założył misję jezuicką "Nuestra Señora de Nahuel Huapí".
W roku 1879 Julio Argentino Roca rozpoczął słynny "Podbój pustyni" ("Conquista del Desierto"), który w końcu złamał opór rdzennej ludności. W roku 1884 byłe prowincje Patagonii zostały przeorganizowane, a "guberni" Neuquén ustalono do dziś obowiązujące granice. Stolicę prowincji przenoszono kilkakrotnie: z "Norquín" (1884-1885) do "Campana Mahuida" (obecnie Loncopué) (1885-1888), Chos Malal (1885-1901), i w końcu do miasta "Confluencia", obecnie znanego jako Neuquén.
Na początku XX w. doprowadzono do miasta Neuquén linię kolejową, a zbudowany w tym samym czasie system irygacyjny zwiększał produkcję rolną prowincji i umożliwiał sprzedaż płodów rolnych w dalsze rejony. Ropę naftową odkryto tutaj w roku 1918, w okolicach "Plaza Huincul", co dało prowincji nowy impuls do rozwoju.
Terytorium zyskało status prowincji 15 lipca 1955 roku, a jego konstytucję ogłoszono 28 listopada 1957. Universidad del Neuquén ("Uniwersytet Neuquén") założono w 1964 roku, a Universidad del Comahue ("Uniwersytet Comahue") w 1971.
Geografia i klimat.
Granice prowincji wyznacza na północnym wschodzie rzeka Colorado, rzeka Limay na południowym wschodzie, a od zachodu stanowi ją łańcuch Andów, będący granicą z Chile.
Można tu wyróżnić dwa typy krajobrazu: żyzne doliny górskie z lasami na zachodzie oraz suche równiny z użytkami rolnymi wzdłuż biegu rzek, głównie Limay i Neuquén na wschodzie.
System wodny prowincji obejmuje też mniejsze rzeki, jak Aluminé, Malleo czy Picún Leufú, oraz pojezierza z jeziorami Nahuel Huapí (550 km², dzielone z prowincją Río Negro) Aluminé (58 km²), Lácar (49 km²), Huechulafquen (104 km²), Lolog (35 km²), Traful, Hermoso, Quillén, Ñorquinco, Tromen oraz Falkner.
Klimat jest kontynentalny i dość mroźny, z umiarkowanymi temperaturami w lecie, a rejonach pustynnych występują duże różnice temperatur między dniem a nocą. Duża jest także różnica w ilości opadów, które w niektórych rejonach górskich przekraczają 4000 mm rocznie.
W prowincji znajdują się przepiękne lasy z drzewami "Luma apiculata" w Parku Narodowym Los Arrayanes. Inne parki narodowe to Park Narodowy Lanín, Park Narodowy Nahuel Huapí, którego część należy do prowincji Río Negro, oraz Park Narodowy Laguna Blanca.
Gospodarka.
Główną gałęzią gospodarki prowincji jest eksploatacja złóż ropy naftowej i przetwórstwo węglowodorów, największe w Argentynie. Prowincja jest producentem większości patagońskiej energii elektrycznej, głównie z elektrowni wodnych Piedra del Águila, El Chocón, Pichi Picún Leufú, Planicie Banderita (w kompleksie Cerros Colorados) oraz Alicurá. W miasteczku Arroyito znajduje się elektrownia atomowa.
Inną ważną gałęzią jest sadownictwo. Produkuje się jabłka, grusze, brzoskwinie i inne owoce, zwłaszcza w regionie doliny Alto Valle, podzielonej przez granicę z prowincją Río Negro.
Ruch piquetero (organizacja bezrobotnych) zrodził się w Neuquén w latach 90. XX w., w czasach prezydenta Carlosa Menema.
Prowincja ta słynie przede wszystkim z przejętej przez robotników w 2001 roku fabryki ceramiki - Zanon.
Turystyka.
Jako cel podróży turystycznych prowincja oferuje kilka opcji, zarówno latem jak i w sezonie zimowym: San Martín de los Andes, Villa La Angostura, Droga Siedmiu Jezior, parki narodowe - Los Arrayanes, Lanín, Nahuel Huapí, Laguna Blanca oraz gorące źródła Copahue to niektóre z nich. W sezonie zimowym czynne są też ośrodki narciarskie Chapelco, Cerro Bayo i Caviahue. 
Wiele ciekawych miejsc można odkryć na tutejszych pojezierzach w południowo-zachodnim Neuquén, ciągnących się poza granice z prowincjami Río Negro i Chubut. Inną formą wypoczynku może być wędkarstwo, w tym spinningowe, w rzekach Limay i Neuquén, ale i w mniejszych strumieniach.
Na terenie prowincji znajdowano liczne szczątki dinozaurów, w tym kości datowane na 95 milionów lat należące do argentynozaura, wystawione w muzeum Carmen Funes w "Plaza Huincul".
Podział administracyjny.
Prowincja dzieli się na 16 departamentów ( "departamentos").
Departament (stolica):

</doc>
<doc id="598921" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598921" title="Rambrouch">
Rambrouch

Rambrouch − gmina i małe miasteczko w zachodnim Luksemburgu, w dystrykcie Diekirch, w kantonie Redange, graniczące z Belgią.
W 2005 roku, miasto Rambrouch, które stanowi centrum gminy, zamieszkiwało 379 osób. Inne miejscowości w gminie: Arsdorf, Bigonville, Bilsdorf, Folschette, Holtz, Hostert, Koetschette, Perlé, Rombach, Schwiedelbrouch oraz Wolwelange.

</doc>
<doc id="598924" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598924" title="Neuquen">
Neuquen



</doc>
<doc id="598925" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598925" title="Ildefons Pauler">
Ildefons Pauler

Ildefons Aloisy Pauler OT (ur. 9 listopada 1903, w wiosce Hirschdorf (Jelenice), obecnie dzielnica miasta Witków, koło Opawy na Śląsku Czeskim, zm. 9 stycznia 1996 w Wiedniu) – ksiądz katolicki, wielki mistrz zakonu krzyżackiego od 6 października 1970 do 29 sierpnia 1988. 
26 lipca 1931 roku przyjął w Innsbrucku święcenia kapłańskie. W 1988 przeszedł na emeryturę i wyjechał do Wiednia. 

</doc>
<doc id="598926" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598926" title="Bilsdorf">
Bilsdorf

Bilsdorf (luks. "Bilschdref") – wieś w zachodnim Luksemburgu, w gminie Rambrouch. Wieś zamieszkuje 121 osób.

</doc>
<doc id="598927" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598927" title="Lista planetoid 25001–26000">
Lista planetoid 25001–26000

Lista obejmuje 1000 kolejnych planetoid posiadających numery, zaczynając od 25001. takiego obiektu. Planetoidy te zostały odkryte w okresie od 26 lipca 1998 do 26 marca 2001. Spis nie zawiera wszystkich asteroid odkrytych w tym czasie, gdyż nie każda jednakowo szybko otrzymuje kolejny numer. 
Uwaga. W kolumnie "Odległość" podano średnią odległość obiektu od Słońca, wyrażoną w jednostkach astronomicznych.

</doc>
<doc id="598928" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598928" title="José Donoso">
José Donoso

José Donoso Yáñez (ur. 5 października 1924 w Santiago, zm. 7 grudnia 1996 tamże) – chilijski pisarz, współtwórca boomu na literaturę iberoamerykańską.
Zarys biografii.
Donoso studiował w Chile, ale także na amerykańskim Uniwersytecie Princeton. Przez wiele lat mieszkał w Meksyku oraz Hiszpanii, był krytykiem reżimu Augusto Pinocheta.
Donoso, pochodzący z mieszczańskiej rodziny, w swoich powieściach łączył realistyczne opisy chilijskiej klasy średniej (do tej warstwy społecznej należą choćby bohaterowie "Tej niedzieli") z elementami niesamowitymi. Jego naznaczone pesymizmem utwory są wiarygodne psychologicznie, mimo iż pisarz przy konstruowaniu ich fabuły nie unikał groteskowych chwytów narracyjnych. Główną postacią minipowieści "Miejsca bez granic" jest mieszkający w domu publicznym na prowincji transwestyta, z tej perspektywy obserwujący codzienne życie niewielkiego miasteczka i jego elity.
Najwyżej cenionym i jednocześnie najbardziej kontrowersyjnym dziełem Donoso jest "Plugawy ptak nocy", powieść rozgrywająca się w podupadłym domu starców, zamieszkanym przez szereg dziwacznych postaci. W wykreowanym przez autora świecie legendy i mity pełnią równie ważną funkcję co oficjalne prawa, a czas ulega zapętleniu. "Plugawy ptak nocy" ugruntował mocną pozycję Donoso w literaturze Ameryki Południowej, a sama powieść jest uznawana za czołowe osiągnięcie realizmu magicznego.
Donoso jest także autorem eseistycznej autobiografii "Moja osobista historia boomu". Na podstawie prozy Chilijczyka jego rodak Silvio Caiozzi realizuje filmy – pisarz był współautorem scenariusza jednego z nich.

</doc>
<doc id="598929" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598929" title="Holtz">
Holtz

Holtz (luks. "Holz") – wieś w zachodnim Luksemburgu, w gminie Rambrouch. Wieś zamieszkuje 195 osób.

</doc>
<doc id="598930" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598930" title="Laburzyści">
Laburzyści



</doc>
<doc id="598931" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598931" title="Hostert (gmina Rambrouch)">
Hostert (gmina Rambrouch)

Hostert (luks. "Hueschtert") – wieś w zachodnim Luksemburgu, w gminie Rambrouch. Wieś zamieszkuje 360 osób.

</doc>
<doc id="598932" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598932" title="Jose Donoso">
Jose Donoso



</doc>
<doc id="598934" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598934" title="Koetschette">
Koetschette

Koetschette (luks. "Kietscht") – wieś w zachodnim Luksemburgu, w gminie Rambrouch. Wieś zamieszkuje 125 osób.

</doc>
<doc id="598935" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598935" title="Tropheus polli">
Tropheus polli

Tropheus polli – słodkowodna ryba z rodziny pielęgnicowatych. Hodowana w akwariach.
Występowanie: litoral skalisty wschodniej części Jeziora Tanganika w Afryce, na głębokości do 4 metrów. Gatunek endemiczny.
Opis.
Ciało lekko bocznie spłaszczone, krępe. Dorastają do ok. 15 cm.
Bardzo agresywna (agresja wewnątrzgatunkowa), terytorialna. Dobierają się w pary na czas tarła. Samica inkubuje ikrę w pysku, a po wylęgu opiekuje się narybkiem.

</doc>
<doc id="598938" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598938" title="Lista planetoid 26001–27000">
Lista planetoid 26001–27000

Lista obejmuje 1000 kolejnych planetoid posiadających numery, zaczynając od 26001. takiego obiektu. Planetoidy te zostały odkryte w okresie od 24 września 1960 do 23 maja 2001. Spis nie zawiera wszystkich asteroid odkrytych w tym czasie, gdyż nie każda jednakowo szybko otrzymuje kolejny numer.
Uwaga. W kolumnie "Odległość" podano średnią odległość obiektu od Słońca, wyrażoną w jednostkach astronomicznych.

</doc>
<doc id="598939" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598939" title="Rombach">
Rombach

Rombach (luks. "Rombech") – małe miasteczko w zachodnim Luksemburgu, w gminie Rambrouch. W 2005 roku miasteczko zamieszkiwało 231 osób.

</doc>
<doc id="598941" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598941" title="Dąb Wolności (Głowno)">
Dąb Wolności (Głowno)

Dąb Wolności – ponad 115-letni dąb szypułkowy, posadzony na Placu Wolności w Głownie (województwo łódzkie, powiat zgierski), w 1928 r., w dziesiątą rocznicę odzyskania przez Polskę niepodległości. W chwili posadzenia dąb miał ok. 25 lat. Został przywieziony do Głowna ze spalskich lasów.
Od 1990 roku drzewo ma status pomnika przyrody.
Pod dębem znajduje się granitowy obelisk z wmurowanymi dwoma mosiężnymi tablicami pamiątkowymi zawierającymi napis:
Powyższe słowa zostały wypowiedziane przy sadzeniu dębu przez ówczesnego burmistrza Głowna, Henryka Rynkowskiego.

</doc>
<doc id="598942" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598942" title="Schwiedelbrouch">
Schwiedelbrouch

 
Schwiedelbrouch (luks. "Schwiddelbrouch") – małe miasteczko w zachodnim Luksemburgu, w gminie Rambrouch. W 2005 roku miasteczko zamieszkiwało 80 osób.

</doc>
<doc id="598943" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598943" title="Lista planetoid 27001–28000">
Lista planetoid 27001–28000

Lista obejmuje 1000 kolejnych planetoid posiadających numery, zaczynając od 27001. takiego obiektu. Planetoidy te zostały odkryte w okresie od 24 września 1960 do 1 lipca 2001. Spis nie zawiera wszystkich asteroid odkrytych w tym czasie, gdyż nie każda jednakowo szybko otrzymuje kolejny numer.
Uwaga. W kolumnie "Odległość" podano średnią odległość obiektu od Słońca, wyrażoną w jednostkach astronomicznych.

</doc>
<doc id="598944" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598944" title="Wolwelange">
Wolwelange

Wolwelange (luks. "Wolwen", niem. "Wolwelingen") – małe miasteczko w zachodnim Luksemburgu, w gminie Rambrouch. W 2005 roku miasteczko zamieszkiwało 339 osób.

</doc>
<doc id="598945" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598945" title="Bachtiarzy">
Bachtiarzy

Bachtiarowie () – lud w południowo-zachodnim Iranie, niewielki odsetek populacji prowadzi koczowniczy tryb życia. Bachtiarowie posługują się językiem bachtiarskim, z grupy języków irańskich.
Wielu irańskich polityków, takich jak np. premier Mohammad Mosaddegh, miało bachtiarskie pochodzenie. Z ludu Bachtiarów wywodziła się też Sorajja Esfandijari Bachtijari, druga żona ostatniego perskiego szacha Mohammada Rezy Pahlawiego.

</doc>
<doc id="598946" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598946" title="Lista planetoid 28001–29000">
Lista planetoid 28001–29000

Lista obejmuje 1000 kolejnych planetoid posiadających numery, zaczynając od 28001. takiego obiektu. Planetoidy te zostały odkryte w okresie od 24 września 1960 do 21 lipca 2001. Spis nie zawiera wszystkich asteroid odkrytych w tym czasie, gdyż nie każda jednakowo szybko otrzymuje kolejny numer. 
Uwaga. W kolumnie "Odległość" podano średnią odległość obiektu od Słońca, wyrażoną w jednostkach astronomicznych.

</doc>
<doc id="598947" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598947" title="Traces of Sadness">
Traces of Sadness

Traces of Sadness – drugi album zespołu Vanilla Ninja wydany w 2004 roku.

</doc>
<doc id="598948" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598948" title="Bachtiari">
Bachtiari



</doc>
<doc id="598950" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598950" title="Józef Tejchma">
Józef Tejchma

Józef Tejchma (ur. 14 lipca 1927 w Markowej, zm. 13 grudnia 2021 w Warszawie) – polski działacz ruchu młodzieżowego, polityk komunistyczny.
Członek Biura Politycznego KC PZPR (1968–1980), dwukrotnie minister kultury i sztuki (1974–1978, 1980–1982), minister oświaty i wychowania (1979–1980), w latach 1972–1979 wiceprezes Rady Ministrów, poseł na Sejm PRL II, III, IV, V, VI i VII kadencji (1958–1980), ambasador PRL w Grecji, Szwajcarii i na Cyprze. Budowniczy Polski Ludowej.
Życiorys.
Syn Ludwika i Zofii. W latach 1945–1948 działał w Związku Młodzieży Wiejskiej RP „Wici”. W 1951 wstąpił do Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej. Następnie działacz-instruktor Zarządu Głównego Związku Młodzieży Polskiej, pełnomocnik zarządu głównego i przewodniczący organizacji ZMP w Nowej Hucie (w latach 1951–1954). W latach 1954–1955 zastępca kierownika wydziału organizacyjnego zarządu głównego ZMP. W 1957 współzałożyciel Związku Młodzieży Wiejskiej i w okresie 1957–1963 przewodniczący zarządu głównego ZMW. W 1958 ukończył Wyższą Szkołę Nauk Społecznych przy KC PZPR (kierunek historia).
Od 1959 był zastępcą członka, a od 1964 członkiem Komitetu Centralnego PZPR. W latach 1963–1964 kierownik wydziału rolnego KC PZPR, następnie w okresie 1964–1972 sekretarz KC, jednocześnie w latach 1968–1980 członek Biura Politycznego KC PZPR. Był typowany na następcę Władysława Gomułki na stanowisku I sekretarza KC. Od listopada 1968 do grudnia 1970 jako sekretarz Komitetu Centralnego PZPR odpowiadał za oświatę.
Od 29 marca 1972 do 8 lutego 1979 wiceprezes Rady Ministrów w rządzie Piotra Jaroszewicza i kolejnym pod jego przewodnictwem. Od 16 lutego 1974 do 26 stycznia 1978 i od 8 października 1980 do 9 października 1982 minister kultury i sztuki, a od 8 lutego 1979 do 2 kwietnia 1980 był ministrem oświaty i wychowania.
Poseł na Sejm PRL II, III, IV, V, VI i VII kadencji (1958–1980). Przewodniczący Klubu Poselskiego PZPR w latach 1970–1972. W latach 1971–1983 wiceprzewodniczący Ogólnopolskiego Komitetu Frontu Jedności Narodu.
W 1982 wszedł w skład Społecznego Komitetu Budowy Pomnika Wincentego Witosa w Warszawie, który został odsłonięty w 1985
W 1980 ambasador PRL w Szwajcarii, w latach 1984–1988 ambasador PRL w Grecji i na Cyprze.
Życie prywatne.
Mieszkał w Warszawie. Był żonaty z Alicją Wiktorią Tejchmą z domu Denkowską (1931–1981), redaktor naczelną miesięcznika „Problemy”. Mieli dwie córki. 
Zmarł 13 grudnia 2021. 28 grudnia został pochowany na Cmentarzu Wojskowym na Powązkach w Warszawie (kwatera C 39, rząd 8, grób 9).
Publikacje.
Autor ponad 100 artykułów publicystycznych na temat rolnictwa, wychowania młodzieży, kultury i polityki oraz kilku książek o charakterze wspomnieniowym.

</doc>
<doc id="598953" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598953" title="Lista planetoid 29001–30000">
Lista planetoid 29001–30000

Lista obejmuje 1000 kolejnych planetoid posiadających numery, zaczynając od 29001. takiego obiektu. Planetoidy te zostały odkryte w okresie od 22 lutego 1950 do 5 stycznia 2000. Spis nie zawiera wszystkich asteroid odkrytych w tym czasie, gdyż nie każda jednakowo szybko otrzymuje kolejny numer.
Uwaga. W kolumnie "Odległość" podano średnią odległość obiektu od Słońca, wyrażoną w jednostkach astronomicznych.

</doc>
<doc id="598955" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598955" title="Księga Etera">
Księga Etera

Księga Etera [Et] – w religii mormońskiej księga wchodząca w skład Księgi Mormona. Według wierzeń mormonów opisuje ona dzieje Jeredytów spisane na podstawie 24 płyt znalezionych przez ludzi Limhiego w czasach króla Mosjasza. Księga Etera w przeciwieństwie do wielu innych ksiąg wchodzących w skład Księgi Mormona nie posiada rzekomej daty powstania.
Autorstwo Księgi.
W pierwsze wersety Księgi Etera przypisują jej autorstwo prorokowi Moroniemu.
Opis Księgi.
Księga Etera składa się z 15 rozdziałów, które zdaniem niektórych stworzone są na wzór biblijnych ksiąg Królewskich i Kronik. W Księdze Mormona została umieszczona jako przedostatnia księga między Księgą Mormona, a Księgą Moroniego.

</doc>
<doc id="598956" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598956" title="Lista planetoid 30001–31000">
Lista planetoid 30001–31000

Lista obejmuje 1000 kolejnych planetoid posiadających numery, zaczynając od 30001. takiego obiektu. Planetoidy te zostały odkryte w okresie od 26 października 1937 do 17 sierpnia 2001. Spis nie zawiera wszystkich asteroid odkrytych w tym czasie, gdyż nie każda jednakowo szybko otrzymuje kolejny numer.
Uwaga. W kolumnie "Odległość" podano średnią odległość obiektu od Słońca, wyrażoną w jednostkach astronomicznych.

</doc>
<doc id="598957" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598957" title="Škoda Trekka">
Škoda Trekka

Trekka – samochód terenowy skonstruowany i montowany w Nowej Zelandii na bazie czechosłowackiej Škody Octavii Combi w latach 1966–1973. Z Czechosłowacji importowano podwozie i układ napędowy, a w Nowej Zelandii produkowano opracowaną lokalnie karoserię zbliżoną wyglądem do Land Rovera. Całość była montowana w Auckland pod nadzorem inżynierów z Czechosłowacji. Samochód zyskał pewną popularność także w Indonezji i Australii (do każdego z tych krajów wyeksportowano po około 100 pojazdów). Łącznie wyprodukowano 2 500 egzemplarzy tego modelu w dwóch wersjach nadwoziowych: furgon i pickup.
Zaletą tego pojazdu była niska cena i wysoki komfort podczas jazdy po drogach utwardzonych, a wadą – mała wytrzymałość i niskie właściwości terenowe (użyte podwozie samochodu osobowego miało napęd tylko na tylną oś i nie było zaprojektowane do obciążeń powstających podczas jazdy w trudnym terenie). Planowane było wprowadzenie mechanizmu różnicowego z automatyczną blokadą, lecz prace nie zostały uwieńczone sukcesem. Problemem była też nierówna jakość importowanych podzespołów.
Jedynym powodem powstania tego pojazdu była ówczesna polityka gospodarcza Nowej Zelandii: dolar nowozelandzki był walutą niewymienną, a rynek nowozelandzki był silnie chroniony. Importowane pojazdy były obłożone wysokimi cłami, a do tego nabywcy musieli uiszczać część należności w walutach wymienialnych (np. funtach brytyjskich lub dolarach amerykańskich). Importerzy musieli występować o koncesje importowe. Importowane podzespoły służące do montażu aut w Nowej Zelandii były obłożone niższym cłem, a gotowe pojazdy były sprzedawane całkowicie za dolary nowozelandzkie. W tej sytuacji małoseryjna produkcja, normalnie bardzo droga, mogła być opłacalna.

</doc>
<doc id="598958" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598958" title="Lista planetoid 31001–32000">
Lista planetoid 31001–32000

Lista obejmuje 1000 kolejnych planetoid posiadających numery, zaczynając od 31001. takiego obiektu. Planetoidy te zostały odkryte w okresie od 15 listopada 1995 do 30 kwietnia 2000. Spis nie zawiera wszystkich asteroid odkrytych w tym czasie, gdyż nie każda jednakowo szybko otrzymuje kolejny numer. 
Uwaga. W kolumnie "Odległość" podano średnią odległość obiektu od Słońca, wyrażoną w jednostkach astronomicznych.

</doc>
<doc id="598959" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598959" title="Elżbieta Kozłowska-Świątkowska">
Elżbieta Kozłowska-Świątkowska

Elżbieta Kozłowska-Świątkowska (ur. 12 marca 1954 w Białymstoku) – polska poetka. Zadebiutowała w 1976 roku na łamach pisma „Literatura”. 
Jej wiersze ukazywały się w takich periodykach, jak „Poezja”, „Twórczość”, „Kultura”, „Przegląd Kulturalny”, „Odra”, „Miesięcznik Literacki” oraz publikowane były m.in. w wydawnictwach KAW i Czytelnik. Dwukrotna laureatka Nagrody Literackiej im. Wiesława Kazaneckiego za lata: 1994 i 1999.

</doc>
<doc id="598965" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598965" title="Lista planetoid 32001–33000">
Lista planetoid 32001–33000

Lista obejmuje 1000 kolejnych planetoid posiadających numery, zaczynając od 32001. takiego obiektu. Planetoidy te zostały odkryte w okresie od 4 września 1951 do 17 września 2001. Spis nie zawiera wszystkich asteroid odkrytych w tym czasie, gdyż nie każda jednakowo szybko otrzymuje kolejny numer.
Uwaga. W kolumnie "Odległość" podano średnią odległość obiektu od Słońca, wyrażoną w jednostkach astronomicznych.

</doc>
<doc id="598966" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598966" title="Socjalistyczna Organizacja Bojowa">
Socjalistyczna Organizacja Bojowa

Socjalistyczna Organizacja Bojowa (SOB) – polska wojskowo-polityczna organizacja konspiracyjna o charakterze socjalistycznym, działająca od początku 1943 na obszarze centralnej i południowej Polski. Wzorowana na austriackim Schutzbundzie, powstała na bazie działaczy Związku Niezależnej Młodzieży Socjalistycznej.
Historia.
Socjalistyczna Organizacja Bojowa powstała w marcu 1943 w Warszawie z większości Formacji Bojowo-Milicyjnych Polskich Socjalistów i Wydziału Sabotażu Polskich Socjalistów w związku z rozłamem w PS. W Warszawie SOB bazował także na socjalistycznej młodzieży akademickiej, głównie ze środowiska „Płomienie”. Na czele organizacji stała ścisła Komenda Główna SOB, którą tworzyli: Leszek Raabe „Marek”, jego zastępca Włodzimierz Kaczanowski „Michał” i Jan Rosieński „Tomasz”, który odpowiadał za „zadania specjalne”. Do rozszerzonej KG wchodzili też: Maciej Weber „Ryszard” (kierownik sekretariatu), Kazimierz Dorosz „Henryk” (odpowiedzialny za informację i wychowanie socjalistyczne) i Stanisław Lipiński (szef wywiadu). SOB była politycznie związana z Polską Partią Socjalistyczną-WRN, a pod względem wojskowym podlegała KG Armii Krajowej.
Bardzo bliska współpraca z AK odbywała się poprzez Kierownictwo Dywersji, za pośrednictwem którego organizacja otrzymywała materiały dywersyjne i instrukcje. Do Kedywu były następnie składane sprawozdania z wykonania akcji. W terenie utworzono 4 Okręgi: Warszawa, Lwów-Borysław, Skarżysko-Kamienna, Częstochowa. Okręgiem warszawskim dowodził Jan Rosieński a następnie Marian Merenholc.
Organizacja prowadziła głównie działalność sabotażowo-dywersyjną (np. w listopadzie 1943 podpalenie w Warszawie niemieckiego warsztatu i parku samochodowego) oraz partyzancką (np. oddział partyzancki pod dowództwem Kazimierza Aleksandrowicza „Huragan”, działający od końca 1943 r. na terenie powiatu radomskiego), a także wydawała i kolportowała własną prasę podziemną „Biuletyn Wewnętrzny Socjalistycznej Organizacji Bojowej”, „Żołnierz Rewolucjonista”.
SOB liczyła prawdopodobnie 400-600 członków. Według danych Andrzeja Czystowskiego, w 1943 do PPS-WRN weszło 272 członków SOB. Według ustaleń Tomasza Strzembosza okręg warszawski SOB z grupy 20-30 osobowej wzrósł w 1944 do ok. 200 żołnierzy i oficerów.
W kwietniu 1943 r. SOB uczestniczyła w próbach udzielenia pomocy żydowskim powstańcom walczącym w getcie warszawskim. Po śmierci L. Raabego w grudniu 1943, komendantem SOB został W. Kaczanowski „Michał”, tworząc wraz z J. Rosieńskim „Tomasz” Ścisłą KG SOB. W sierpniu 1944 r. komenda Okręgu Częstochowa SOB zawarła z miejscowymi strukturami Armii Ludowej porozumienie o wojskowej współpracy. Jednocześnie oddziały SOB wzięły udział w powstaniu warszawskim na Żoliborzu; ich dowódcy W. Kaczanowski i J. Rosieński zginęli już 1 sierpnia.

</doc>
<doc id="598968" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598968" title="Blue Tattoo">
Blue Tattoo

Blue Tattoo – trzeci album zespołu Vanilla Ninja wydany w 2005.

</doc>
<doc id="598969" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598969" title="Lista planetoid 33001–34000">
Lista planetoid 33001–34000

Lista obejmuje 1000 kolejnych planetoid posiadających numery, zaczynając od 33001. takiego obiektu. Planetoidy te zostały odkryte w okresie od 6 lutego 1997 do 28 lipca 2000. Spis nie zawiera wszystkich asteroid odkrytych w tym czasie, gdyż nie każda jednakowo szybko otrzymuje kolejny numer.
Uwaga. W kolumnie "Odległość" podano średnią odległość obiektu od Słońca, wyrażoną w jednostkach astronomicznych.

</doc>
<doc id="598971" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598971" title="William Reginald Hall">
William Reginald Hall

William Reginald Hall (ur. 28 czerwca 1870 w Britford w hrabstwie Wiltshire, zm. 22 października 1943 w Londynie) – brytyjski admirał, kryptolog, szef wywiadu morskiego w latach 1914–1919, członek Parlamentu w latach 1919–1923.
Życiorys.
Był synem komandora Williama Henry'ego Halla, pierwszego szefa wywiadu Admiralicji. Służbę w Royal Navy rozpoczął w 1884 roku, w 1905 roku awansował do stopnia komandora ("Captain"). W 1913 roku objął dowództwo nowo zbudowanego krążownika liniowego "Queen Mary", który prowadził w bitwie koło Helgolandu 28 sierpnia 1914 roku.
W październiku 1914 roku został przeniesiony do służby lądowej, na stanowisku szefa wywiadu Admiralicji (ang.: Director of Naval Inteligence, DNI). Współtworzył tajną komórkę dekryptażu, tzw. Room 40 (od numeru pokoju w gmachu Admiralicji), zajmującą się odszyfrowywaniem niemieckich depesz radiowych. Dzięki niej Royal Navy pozyskała ważne informacje, pozwalające jej podjąć odpowiednie działania między innymi podczas bitwy jutlandzkiej w 1916 roku. Praca kryptologów miała również znaczenie przy udaremnieniu przerzutu niemieckiej broni do Irlandii dla wsparcia powstania wielkanocnego. Jednak największym osiągnięciem organizacji wywiadu pod kierownictwem Williama Halla było rozszyfrowanie telegramu ministra spraw zagranicznych Niemiec, Arthura Zimmermanna do ambasadora w Meksyku, co przyspieszyło przystąpienie USA do wojny po stronie państw ententy.
W 1918 roku William Reginald Hall został awansowany do stopnia kontradmirała ("Rear-Admiral"), otrzymał również tytuł szlachecki. Rok później odszedł z czynnej służby w Royal Navy i rozpoczął karierę polityczną. Był członkiem Parlamentu z ramienia Partii Konserwatywnej w latach 1919–1923. Kolejne awanse (już w stanie spoczynku) otrzymał w 1922 (do stopnia wiceadmirała – "Vice-Admiral") i w 1926 roku (do stopnia admirała – "Admiral"). W latach 20. i 30. wygłaszał również odczyty w Stanach Zjednoczonych. Po wybuchu II wojny światowej służył w Home Guard. Zmarł w Londynie 22 października 1943 roku.
Za swoje zasługi został odznaczony Orderem św. Michała i św. Jerzego, Orderem Łaźni oraz odznaczeniami zagranicznymi.

</doc>
<doc id="598973" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598973" title="Lista planetoid 34001–35000">
Lista planetoid 34001–35000

Lista obejmuje 1000 kolejnych planetoid posiadających numery, zaczynając od 34001. takiego obiektu. Planetoidy te zostały odkryte w okresie od 24 września 1960 do 17 listopada 2001. Spis nie zawiera wszystkich asteroid odkrytych w tym czasie, gdyż nie każda jednakowo szybko otrzymuje kolejny numer. 
Uwaga. W kolumnie "Odległość" podano średnią odległość obiektu od Słońca, wyrażoną w jednostkach astronomicznych.

</doc>
<doc id="598977" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598977" title="Lista planetoid 35001–36000">
Lista planetoid 35001–36000

Lista obejmuje 1000 kolejnych planetoid posiadających numery, zaczynając od 35001. takiego obiektu. Planetoidy te zostały odkryte w okresie od 7 listopada 1978 do 15 lipca 1999. Spis nie zawiera wszystkich asteroid odkrytych w tym czasie, gdyż nie każda jednakowo szybko otrzymuje kolejny numer.
Uwaga. W kolumnie "Odległość" podano średnią odległość obiektu od Słońca, wyrażoną w jednostkach astronomicznych.

</doc>
<doc id="598980" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598980" title="Lista planetoid 36001–37000">
Lista planetoid 36001–37000

Lista obejmuje 1000 kolejnych planetoid posiadających numery, zaczynając od 36001. takiego obiektu. Planetoidy te zostały odkryte w okresie od 10 lipca 1999 do 4 października 2000. Spis nie zawiera wszystkich asteroid odkrytych w tym czasie, gdyż nie każda jednakowo szybko otrzymuje kolejny numer. 
Uwaga. W kolumnie "Odległość" podano średnią odległość obiektu od Słońca, wyrażoną w jednostkach astronomicznych.

</doc>
<doc id="598981" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598981" title="Redange-sur-Attert">
Redange-sur-Attert

Redange-sur-Attert (lb. "Réiden un der Attert", niem. "Redingen"]] − gmina i miasto w zachodnim Luksemburgu, w dystrykcie Diekirch, stolica administracyjna kantonu Redange, nad rzeką Attert, dopływem rzeki Alzette. 
W 2005 roku, miasto Redange-sur-Attert, które znajduje się w zachodniej części gminy, zamieszkiwało 1 099 osób. Inne miejscowości w gminie: Lannen, Nagem, Niederpallen, Ospern oraz Reichlange.

</doc>
<doc id="598983" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598983" title="Lista planetoid 37001–38000">
Lista planetoid 37001–38000

Lista obejmuje 1000 kolejnych planetoid posiadających numery, zaczynając od 37001. takiego obiektu. Planetoidy te zostały odkryte w okresie od 24 września 1960 do 11 stycznia 2002. Spis nie zawiera wszystkich asteroid odkrytych w tym czasie, gdyż nie każda jednakowo szybko otrzymuje kolejny numer.
Uwaga. W kolumnie "Odległość" podano średnią odległość obiektu od Słońca, wyrażoną w jednostkach astronomicznych.

</doc>
<doc id="598986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598986" title="Lista planetoid 38001–39000">
Lista planetoid 38001–39000

Lista obejmuje 1000 kolejnych planetoid posiadających numery, zaczynając od 38001. takiego obiektu. Planetoidy te zostały odkryte w okresie od 22 maja 1998 do 29 października 2000. Spis nie zawiera wszystkich asteroid odkrytych w tym czasie, gdyż nie każda jednakowo szybko otrzymuje kolejny numer. 
Uwaga. W kolumnie "Odległość" podano średnią odległość obiektu od Słońca, wyrażoną w jednostkach astronomicznych.

</doc>
<doc id="598988" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598988" title="Lista planetoid 39001–40000">
Lista planetoid 39001–40000

Lista obejmuje 1000 kolejnych planetoid posiadających numery, zaczynając od 39001. takiego obiektu. Planetoidy te zostały odkryte w okresie od 24 września 1960 do 12 lutego 2002. Spis nie zawiera wszystkich asteroid odkrytych w tym czasie, gdyż nie każda jednakowo szybko otrzymuje kolejny numer.
Uwaga. W kolumnie "Odległość" podano średnią odległość obiektu od Słońca, wyrażoną w jednostkach astronomicznych.

</doc>
<doc id="598989" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598989" title="Hymn do Ducha Świętego">
Hymn do Ducha Świętego

Hymn do Ducha Świętego ("Veni Creator Spiritus") – hymn gregoriański adresowany do Ducha Świętego, powstały prawdopodobnie w 809 roku; za jego autora uważany jest teolog i mnich benedyktyński, Hraban Maur.
Charakterystyka.
W Kościele rzymskokatolickim wykonywany przez kapłanów i wiernych, m.in. w czasie:
Hymnu tego używają również Kościoły starokatolickie, anglikańskie i luterańskie.

</doc>
<doc id="598990" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598990" title="Lannen">
Lannen

Lannen – małe miasteczko w zachodnim Luksemburgu, w gminie Redange. W 2005 roku miasteczko zamieszkiwało 105 osób.

</doc>
<doc id="598991" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598991" title="Nagem">
Nagem

 
Nagem (luks. "Nojem") – małe miasteczko w zachodnim Luksemburgu, w gminie Redange. W 2005 roku miasteczko zamieszkiwały 204 osoby.

</doc>
<doc id="598992" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598992" title="Inca Roca">
Inca Roca

Inca Roca (kecz. "Wspaniałomyślny Inka", XIV wiek) – na wpół legendarny władca Inków i szósty Sapa Inca od ok. 1350 do ok. 1380 roku, syn króla Capaca Yupanqui urodzony ze związku z jedną z pomniejszych małżonek, Cusi Chimbo, pierwszy władca z dynastii Hanan, młodszej linii królewskiego rodu Inków, wywodzącej się z górnego Cuzco.
Inca Roca jako syn Cusi Chimbo nie posiadał praw do tronu inkaskiego, ponieważ zgodnie z obyczajem dziedziczyć mógł jedynie syn głównej małżonki króla (będącej najczęściej jego siostrą), zwanej coyą. Mimo to w wyniku rebelii Hanan - arystokracji z górnego Cuzco przeciwko dotychczas rządzącym Húrim, gałęzi rodu związanej z dolnym Cuzco, zamordowany został prawowity następca Capaca Yupanqui, Quispe Yupanqui. Władzę nad krajem objął Inca Roca i ukoronowany został w Coricanchy na króla Inków. Po przejęciu władzy, Inca Roca podjął decyzję o budowie swej monarszej rezydencji w rodzimej, górnej części miasta, co było odstępstwem od dotychczasowej praktyki.
Inca Roca zasłużył się podbojem ziem plemienia Chanca, zamieszkującego tereny na południe od Cuzco. Jest on również znany jako założyciel Yacha Huasi, znajdującej się w Cuzco elitarnej uczelni dla młodzieży z inkaskich rodzin arystokratycznych oraz członków rodzin królewskich podbitych plemion. Ponadto przypisuje mu się przeprowadzenie zakrojonych na szeroką skalę prac irygacyjnych w dolinie Cuzco oraz na sąsiednich terenach.
Główną małżonką (coyą) Inci Rocy była Mama Micay.

</doc>
<doc id="598994" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598994" title="Niederpallen">
Niederpallen

Niederpallen (luks. "Nidderpallen") – małe miasteczko w zachodnim Luksemburgu, w gminie Redange. W 2005 roku miasteczko zamieszkiwało 351 osób.

</doc>
<doc id="598996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598996" title="Ospern">
Ospern

Ospern (luks. "Osper") – małe miasteczko w zachodnim Luksemburgu, w gminie Redange. W 2005 roku miasteczko zamieszkiwało 261 osób.

</doc>
<doc id="598998" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=598998" title="Reichlange">
Reichlange

Reichlange (luks. "Räichel", niem. "Reichlingen") – małe miasteczko w zachodnim Luksemburgu, w gminie Redange. W 2005 roku miasteczko zamieszkiwało 125 osób.

</doc>
<doc id="599001" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599001" title="Lista planetoid 40001–41000">
Lista planetoid 40001–41000

Lista obejmuje 1000 kolejnych planetoid posiadających numery, zaczynając od 40001. takiego obiektu. Planetoidy te zostały odkryte w okresie od 18 kwietnia 1998 do 29 października 1999. Spis nie zawiera wszystkich asteroid odkrytych w tym czasie, gdyż nie każda jednakowo szybko otrzymuje kolejny numer. 
Uwaga. W kolumnie "Odległość" podano średnią odległość obiektu od Słońca, wyrażoną w jednostkach astronomicznych.

</doc>
<doc id="599002" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599002" title="Union Street">
Union Street

Union Street – dwunasty album brytyjskiej grupy Erasure wydany w roku 2006. Zawiera stare utwory zespoły nagrane na nowo w stylu country. 21 marca 2006 została wydana EP'ka Boy.
Acoustic Live.
10 maja 2006 wydano album koncertowy (nagrany 19 kwietnia 2006) w Shepherds Bush Empire w Londynie.
Dysk pierwszy
Dysk drugi

</doc>
<doc id="599005" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599005" title="Lista planetoid 41001–42000">
Lista planetoid 41001–42000

Lista obejmuje 1000 kolejnych planetoid posiadających numery, zaczynając od 41001. takiego obiektu. Planetoidy te zostały odkryte w okresie od 16 października 1999 do 30 grudnia 2000. Spis nie zawiera wszystkich asteroid odkrytych w tym czasie, gdyż nie każda jednakowo szybko otrzymuje kolejny numer. 
Uwaga. W kolumnie "Odległość" podano średnią odległość obiektu od Słońca, wyrażoną w jednostkach astronomicznych.

</doc>
<doc id="599006" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599006" title="DW119">
DW119



</doc>
<doc id="599007" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599007" title="Lista planetoid 42001–43000">
Lista planetoid 42001–43000

Lista obejmuje 1000 kolejnych planetoid posiadających numery, zaczynając od 42001. takiego obiektu. Planetoidy te zostały odkryte w okresie od 24 września 1960 do 14 marca 2002. Spis nie zawiera wszystkich asteroid odkrytych w tym czasie, gdyż nie każda jednakowo szybko otrzymuje kolejny numer.
Uwaga. W kolumnie "Odległość" podano średnią odległość obiektu od Słońca, wyrażoną w jednostkach astronomicznych.

</doc>
<doc id="599010" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599010" title="Saeul">
Saeul

Saeul − gmina i małe miasteczko w zachodnim Luksemburgu, w dystrykcie Diekirch, w kantonie Redange.
W 2005 roku, miasto Saeul, które znajduje się w południowo-wschodniej części gminy, zamieszkiwało 298 osób. 

</doc>
<doc id="599012" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599012" title="Useldange">
Useldange

Useldange − gmina i małe miasteczko w zachodnim Luksemburgu, w dystrykcie Diekirch, w kantonie Redange.
W 2005 roku, miasto Useldange, które znajduje się we wschodniej części gminy, zamieszkiwały 622 osoby. Inne miejscowości w gminie: Everlange, Rippweiler oraz Schandel.

</doc>
<doc id="599014" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599014" title="Everlange">
Everlange

Everlange (luks. "Iewerleng", niem. "Everlingen") – wieś w zachodnim Luksemburgu, w gminie Useldange. Wieś zamieszkuje 370 osób.

</doc>
<doc id="599015" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599015" title="Rippweiler">
Rippweiler

Rippweiler – małe miasteczko w zachodnim Luksemburgu, w gminie Useldange. W 2005 roku miasteczko zamieszkiwało 145 osób.

</doc>
<doc id="599016" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599016" title="Józef Rostek">
Józef Rostek

Józef Rostek (ur. 12 listopada 1859 w Wojnowicach k. Raciborza, zm. 28 marca 1929 w Katowicach) – polski lekarz w Raciborzu, znany działacz społeczny Górnego Śląska, założyciel kilku stowarzyszeń polskich.
Współtwórca pisma "Nowiny Raciborskie", którego pierwszy numer ukazał się 3 kwietnia 1889 roku. Był członkiem Ligi Narodowej przed 1914 rokiem. W latach 1917–1918 służył w armii niemieckiej na froncie wschodnim.
Założył Śląskie Towarzystwo Pomocy Nauk (1891) i Polskie Towarzystwo Górnośląskie (1888) grupujące młodzież raciborską.
W 1910 r. był współzałożycielem pierwszej polskiej organizacji turystycznej na Śląsku Cieszyńskim – Polskiego Towarzystwa Turystycznego „Beskid z siedzibą w Cieszynie.
Odznaczenia.
Dekretem Naczelnika Państwa Józefa Piłsudskiego z dnia 29 grudnia 1921 r. został odznaczony Orderem Odrodzenia Polski klasy IV – w uznaniu zasług, położonych dla Rzeczypospolitej Polskiej, na polu pracy obywatelskiej.
Upamiętnienia.
Jego imię nosi Szpital Rejonowy w Raciborzu, jedna z ulic tamże, a także plac w Katowicach i ulice w Prudniku, Bytomiu, Rudzie Śląskiej i Chorzowie.

</doc>
<doc id="599018" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599018" title="Prefektura Miyazaki">
Prefektura Miyazaki

 – prefektura znajdująca się na wyspie Kiusiu (Kyūshū) w Japonii. Jej stolicą jest miasto Miyazaki.
Położenie.
Prefektura leży we wschodniej części wyspy Kiusiu, nad Oceanem Spokojnym. Od północy graniczy z prefekturą Ōita, od zachodu z prefekturą Kumamoto i od południowego zachodu z prefekturą Kagoshima.
Zachodnia część prefektury jest górzysta. Na północy biegnie wschodnia część łańcucha górskiego Kyūshū, a na południu prefektury znajduje pasmo wulkaniczne Kirishima. Wschodnia część położona na wybrzeżu jest nizinna. W skład prefektury wchodzą również m.in. wyspy: Ao, Taka, Kō i Shimaura. Najdalej na południe wysuniętym punktem jest przylądek Toi.
Najwyższym wzniesieniem prefektury jest Kirishima (1700 m n.p.m.). Przez prefekturę płyną rzeki: Ōyodo, Omaru, Gokase, Hitotsuse, Shōdai i Mimi.
Miasta.
Miasta prefektury Miyazaki:
W prefekturze leżą jeszcze 23 miasteczka i 3 wsie.
Historia.
Po okresie Meiji, na mocy reformy administracyjnej, prowincja Hyūga stała się prefekturą Miyazaki.
Mitologia.
Miasto Takachiho, położone w północnej części prefektury, wiąże się z japońską mitologią. Tu rzekomo Bogini Słońca Amaterasu, zaniepokojona okrutnymi wyczynami swojego brata, Susanoo, ukryła się w jaskini, skłaniając innych bogów i boginie, aby spróbowali ją zwabić. Albowiem niebo i ziemia pogrążyły się w ciemnościach, co przyniosło serie klęsk.
Jest to również sporne miejsce przybycia boga Ninigi no Mikoto, wnuka Amaterasu, który został zesłany z nieba na góry Kirishima, aby ustanowić linię japońskich cesarzy. Jego włócznia, ta sama, którą wcześniej użyto do stworzenia wysp japońskich, została wrzucona na szczyt góry Takachiho-no-mine (1574 m n.p.m.), oznaczając miejsce, w którym Ninigi no Mikoto zstąpił z nieba. 

</doc>
<doc id="599019" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599019" title="Schandel">
Schandel

 
Schandel – małe miasteczko w zachodnim Luksemburgu, w gminie Useldange. W 2005 roku miasteczko zamieszkiwało 184 osób.

</doc>
<doc id="599020" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599020" title="Liwowie">
Liwowie

Liwowie – niewielka ugrofińska grupa etniczna zamieszkująca w Kurlandii na Łotwie (Wybrzeże Liwskie), rdzenni mieszkańcy ziem, zamieszkiwanych obecnie przez Bałtów, czyli Łotyszy. W przeszłości posługiwali się oni językiem liwskim, należącym do grupy języków ugrofińskich, spokrewnionym blisko z językiem estońskim i fińskim; obecnie używają języka łotewskiego.
Historia.
Pochodzenie.
Bezpośredni przodkowie obecnych Liwów żyli prawdopodobnie na wschodnich wybrzeżach Morza Bałtyckiego, nad Zatoką Ryską nie wcześniej niż 4000 lat p.n.e. Pierwsze plemiona bałtyjskie, posługujące się językami indoeuropejskimi dotarły tutaj ok. 200 roku p.n.e., na wieki przed tym, jak Słowianie wyparli je na tereny nadmorskie z obszarów dzisiejszej Białorusi. Wyodrębnienie się Liwów nastąpiło prawdopodobnie w VI wieku, choć nazwa „levioni” pojawiła się już w 79 roku n.e. w zapiskach rzymskiego męża stanu i pisarza – Pliniusza Młodszego.
Średniowiecze.
Liwowie nazywali siebie "raandalist", czyli „mieszkańcami wybrzeży”. Zgodnie z tą nazwą najczęściej zamieszkiwali oni tereny bezpośrednio nad morzem. Zajmowali się w większości rybołówstwem, w mniejszym stopniu uprawą roli i hodowlą zwierząt. Po przejęciu we wczesnym średniowieczu kontroli nad ważnym szlakiem handlowym, rzeką Dźwiną (w języku liwskim "Väina"), ich kultura znacznie się rozwinęła, głównie dzięki handlowi z Gotami, Rusinami i Finami, a pod koniec pierwszego tysiąclecia także ze Szwedami, Duńczykami i Niemcami. Budowali liczne kurhany i mieli bogate zwyczaje pogrzebowe. Do XII wieku zajmowali ok. 70% terytorium dzisiejszej Łotwy, na południu granicząc z Łatgalami i Kurami.
Pierwsze pisemne wzmianki dotyczące Liwów i języka liwskiego pochodzą z kronik opata kijowsko-peczorskiego Sylwestra z lat 1056–1160, podają one również nazwę "ļibj". Pierwsze informacje w łotewskich źródłach pisanych pochodzą z kroniki Henryka Łotysza (łot. "Indriķa hronika") z przełomu XII i XIII wieku. W XII wieku na tereny Liwów przybyli wraz z kupcami z Europy zachodniej pierwsi misjonarze, którzy zamierzali nawrócić rdzennych, pogańskich mieszkańców tych ziem na chrześcijaństwo. W 1148 roku na brzegu Dźwiny stanęła pierwsza kamienna świątynia, a rok później twierdza. W 1190 roku liwski książę Kaupo zdecydował się przyjąć chrzest, ale poddani nadal pozostawali poganami. Coraz silniejsze wpływy Zakonu Krzyżackiego uniemożliwiły utworzenia przez Liwów państwa. W roku 1201 biskup Albert von Buxhövden założył miasto Ryga, chrześcijańską osadę u ujścia Dźwiny. Kiedy pokojowe wysiłki nawrócenia tutejszych plemion zawiodły, powołano zakon kawalerów mieczowych, złożony głównie z rycerzy niemieckich, który miał za zadanie nawrócić pogan siłą. Ich kampania została nazwana "Krucjatą Północną". Liwowie zostali nawróceni w 1206 i 1207 roku. Później zostali zmuszeni do przyłączenia się do kawalerów mieczowych i wspomagania ich w walce z Estończykami i Bałtami, która zakończyła się w 1217 roku.
W czasie "Krucjaty Północnej" dobrze rozwinięte tereny Liwonii zostały zniszczone, a wiele osiedli zostało prawie doszczętnie wyludnionych. Ta próżnia została zapełniona przez plemiona łotewskie: Kurów, Semigalów, Łatgalów i Selonów, które zaczęły przemieszczać się na te terytoria w 1220 roku i kontynuowały akcję osadniczą przez kolejne 30 lat. Zasiedlili oni większość doliny Dźwiny, przez co Liwowie ze wschodu i z zachodu zostali od siebie oddzieleni.
Z powodu narastającego oporu plemion łotewskich zakon kawalerów mieczowych (zwany też zakonem liwońskim) zaczął szukać wsparcia w sąsiednim państwie, stworzonym na terenie Prus przez Krzyżaków, którzy wykorzystując doświadczenie z krucjat, nawrócili pogańskich Prusów i zaczęli budować państwo zagrażające sąsiadom, podzielonej Polsce i pogańskiej jeszcze Litwie. W 1237 roku zakon krzyżacki wchłonął zakon kawalerów mieczowych tworząc inflancką gałąź zakonu o pewnej autonomii. Rycerze niemieccy ostatecznie podporządkowali sobie Kurów w 1267 roku, a Semigalów w 1290 roku. Od tego czasu tereny obecnej Łotwy były we władaniu Niemców aż do XVI wieku. Jedynie kilka miast, w tym Ryga, zachowały częściową niezależność.
Pod obcym panowaniem (1558–1795).
W połowie XVI wieku zakon krzyżacki, jak również niezależne biskupstwa na terenach Liwów znalazły się w kłopotliwej sytuacji z powodu rosnących wpływów reformacji i poglądów Marcina Lutra. Widząc militarną słabość zakonu, car Rosji Iwan IV Groźny zaatakował Liwonię w 1558 roku, chcąc zdobyć dostęp do Bałtyku. W konflikt włączyły się wojska sojuszników zakonu, Szwecji i Rzeczypospolitej, co spowodowało prawie 25-letnią wojnę, znaną jako inflancka lub pierwsza wojna północna. Wojna zakończyła się porażką Rosjan i rozwiązaniem inflanckiej gałęzi zakonu krzyżackiego. Liwonia i południowo-wschodnia Łotwa (Łatgalia) zostały włączone do państwa polsko-litewskiego, zaś Kurlandia i Semigalia utworzyły Księstwo Kurlandii i Semigalii, będące lennem Rzeczypospolitej. Pierwszym księciem został ostatni mistrz krajowy inflanckiej gałęzi zakonu krzyżackiego Gotthard Kettler.
Po około 10 latach pokoju nowa fala wojen przelała się przez tereny Liwonii, która stała się polem walk polsko-szwedzkich. Pomimo początkowych sukcesów wojsk Rzeczypospolitej zwycięsko wyszli ze starcia Szwedzi, którzy w 1629 roku otrzymali Liwonię i miasto Rygę. Podczas panowania szwedzkiego na terenach Estonii i Liwonii nastał tzw. "złoty wiek". Spośród wszystkich obcych okupantów tych terenów to Szwedzi byli najbardziej nastawieni na ożywienie kulturalne regionu bałtyckiego. W XVII wieku królowie Szwecji Gustaw II Adolf i Karol XI wprowadzili szkolnictwo podstawowe, Biblia została przetłumaczona na język estoński i łotewski, a w Tartu utworzono uniwersytet.
Pomimo że Szwedzi nie dopuszczali do polskich ani duńskich prób przejęcia tych ziem, nie można tego powiedzieć o próbach rosyjskich. W czasie wielkiej wojny północnej w latach 1700–1721 car Piotr I Wielki całkowicie unicestwił marzenia Szwecji o mocarstwowej pozycji w regionie. Po traktacie w Uusikaupunki (szw. Nystad) w 1721 Estonia i Liwonia, zniszczone doszczętnie 20-letnią wojną, stały się częściami Cesarstwa Rosyjskiego. Kurlandia pozostała zależnym księstwem Rzeczypospolitej Polskiej aż do III rozbioru Polski w 1795.
Asymilacja i izolacja (1795–1914).
Częściowo z powodu kolejnych zniszczeń wojennych, częściowo zaś z powodu asymilacji narodowej wśród uchodźców, Liwowie z Liwonii zostali ostatecznie prawie w całości zasymilowani jako część narodu łotewskiego. Wielu przedstawicieli tego narodu dotknęła również zaraza dżumy w latach 1710–1711. Ostatnią grupą rodzimych Liwów było kilka rodzin żyjących nad rzeką Salaca (liw. "Salatsi"), zaś w II poł. XIX wieku język liwski i kultura Liwów ostatecznie znikły z terenów znanych jako Liwonia. Jednak w dialekcie liwskim języka łotewskiego zachowało się wiele zapożyczeń z rodzimego języka Liwów, a inne wpływy tego języka są widoczne w wielu nazwach geograficznych w regionie.
Na terenach nad Zatoką Ryską, w Kurlandii, język i kultura Liwów znalazły się również pod wielkim naporem Łotyszy i Rosjan, jednak przetrwały na samym krańcu Półwyspu Kurlandzkiego. Kilka okoliczności sprawiło, że mieszkańcy tych terenów, znanych jako Līvõd Rãnda (Wybrzeże Liwskie), nie podporządkowali się łotewskiemu naporowi i byli zbyt silni, aby się zasymilować. Jednym z powodów był fakt, że wspólnota Liwów z tego obszaru była silnie związana z morzem i rybołówstwem, zaś Łotysze byli silniej związani z lądem i rolnictwem. Ta różnica spowodowała, że związki między tymi grupami etnicznymi były słabe. Po drugie, Wybrzeże Liwskie było odgraniczone od reszty kraju gęstymi obszarami leśnymi i bagiennymi. Liwowie z półwyspu utrzymywali znacznie więcej kontaktów z Estończykami zamieszkującymi wyspę Saaremaa, położoną na północ od Zatoki Ryskiej, niedaleko przylądka w Kolce, jednej z głównych osad Liwów. W takiej izolacji liwscy rybacy zachowali swoją tożsamość narodową przez długie wieki, aż do wieku XX, kiedy na te tereny wkroczyły walki między mocarstwami światowymi, co zakłóciło spokojną egzystencję Liwów.
I wojna światowa.
W 1914 roku Rosja przystąpiła do I wojny światowej atakując Niemcy i Austro-Węgry, jednak szybko została zepchnięta do obrony dzięki zwycięstwom armii niemieckiej. Region obecnych państw bałtyckich dostał się pod okupację niemiecką. Okupacja Wybrzeża Liwońskiego przez Niemców od 1915 roku spowodowała ucieczkę wielu Liwów, którzy już nigdy nie powrócili na swoje rodowite tereny. Reszta narodu została przesiedlona przez Niemców, jednak powróciła do swoich domów w 1919 roku.
Porażka Rosji, poprzedzająca rewolucję lutową i abdykację cara Mikołaja II otworzyła drogę komunistom do zagarnięcia władzy w kraju w wyniku rewolucji październikowej. Traktat brzeski z 3 marca 1918 zakończył ostatecznie wojnę między Niemcami a Rosją i pozostawił tereny nad Bałtykiem w rękach niemieckich. Jednak po kapitulacji Niemiec w 1919 roku powstały na tych terenach niepodległe republiki Litwy, Łotwy i Estonii.
Odrodzenie Liwów w okresie międzywojennym.
Wybrzeże Liwskie stało się częścią niepodległej Łotwy, która z kraju demokratycznego stała się szybko krajem autokratycznym. Pomimo tego Liwowie, ich język i kultura zaczęły się szybko odradzać, również w okresie dyktatury Kārlisa Ulmanisa. Najbardziej widocznym przejawem tego odrodzenia było założenie Wspólnoty Liwskiej 2 kwietnia 1923 roku, która skupiała reprezentację narodu liwskiego. Przy wspólnocie powstał chór, a na terenach wybrzeża zaczęto organizować festiwale piosenki Liwów. Później przyjęto projekt flagi Liwów, zielono-biało-niebieskiej, o proporcjach 2:1:2. Trzy kolory oznaczały: lasy (zieleń), plaże (biel) i morze (błękit), a podział, podobny do flagi Łotwy symbolizował związki z Łotwą. Chociaż rząd w Rydze zabronił Liwom zorganizowania oddzielnego od centralnego kościoła luterańskiego w 1923 roku, jednak w tym samym roku zaakceptował wprowadzenie języka liwskiego jako przedmiotu dodatkowego w szkołach podstawowych na Wybrzeżu Liwskim. Sprawy religijne rozwiązano, tworząc dwie parafie liwskie (w Kolce i Mazirbe) w ramach łotewskiego kościoła luterańskiego. W latach 30. pojawiły się pierwsze publikacje w tym języku, poezja kilku autorów liwskich i pierwszy miesięcznik w języku liwskim „Livli”. Liwowie nawiązali również kontakty ze spokrewnionymi narodami, Estończykami i Finami. Dzięki dotacjom z tych krajów w 1939 w Mazirbe (liw. "Irē") zostało założone Centrum Wspólnoty Liwów.
Ożywienie kulturalne w okresie międzywojennym dało narodowi liwskiemu pierwszą okazję do niczym nie zachwianego odczuwania świadomości narodowej i etnicznej. Dawniej zwykli oni nazywać siebie samych "randalistami" (mieszkańcami wybrzeży) i "kalaimed" (rybakami). Od lat 20. weszły do słownika Liwów takie określenia własnego narodu jak "līvõd", "līvnikad", czy "livlist".
II wojna światowa.
W 1940 roku Łotwa, podobnie jak Litwa i Estonia zostały zajęte przez wojska ZSRR. Ta inwazja, podobnie jak napaść Niemiec 22 czerwca 1941 roku zakończyły okres postępu w kulturze Liwów. Wszystkie przejawy działalności kulturalnej zostały zabronione, podobnie jak w okresie carskim. Mieszkańców Wybrzeża Liwskiego również wysiedlono ze swoich terenów, podobnie jak w czasie I wojny światowej. Większość z nich przeżyła wojnę w Rydze i Kurlandii, jednak część uciekła przez Morze Bałtyckie na szwedzką wyspę Gotlandię. Półwysep Kurlandzki był jednym z miejsc, w których Niemcy utrzymywali się aż do kapitulacji 5 maja 1945, co spowodowało, że wszystkie domy zostały przez nich lub przez wojska radzieckie zniszczone, zanim Liwowie zdążyli do nich powrócić.
Represje w okresie Związku Radzieckiego.
W okresie Związku Radzieckiego i Łotewskiej SRR Liwowie byli poddawani dotkliwym represjom ze strony Moskwy. Zabroniono im np. kontynuowania tradycji rybołówstwa. Wielu z nich zostało również wysiedlonych na Syberię w okresie terroru stalinowskiego między 1945 i 1952 roku. W 1949 mocno dotknęła ich również kolektywizacja rolnictwa. W 1955 na terenach Liwów powstała radziecka baza wojskowa. To spowodowało przesiedlenie siłą części Liwów na obszary położone dalej od morza. Ostatecznie wszystkie wsie z zachodniego Wybrzeża Liwońskiego zostały opuszczone przez mieszkańców z powodu utworzenia przez ZSRR „zamkniętego obszaru granicznego” na wybrzeżu Kurlandii.
Kultura liwska była również poddawana represjom. Zakazano np. działalności Centrum Wspólnoty Liwów, którego majątek został podzielony i rozdany. W okresie Łotewskiej SRR Liwowie nie byli traktowani jako oddzielna grupa etniczna.
Obecna sytuacja.
We wczesnych latach 70. liwscy śpiewacy dostali pozwolenie na założenie chóru „Livlist” w mieście Ventspils. W latach 80., w okresie przemian Gorbaczowa, "pieriestrojki" i "głasnosti" sytuacja Liwów się zmieniła. W 1986 roku została założona Wspólnota Kultury Liwskiej, później przemianowana na Unię Liwską.
Po rozpadzie Związku Radzieckiego w 1991 Łotwa odzyskała niepodległość. Dzięki temu Liwowie ponownie zostali uznani za mniejszość etniczną, której język i kultura muszą być chronione i rozwijane. Wszystkie prawa i posiadłości, które zostały odebrane Liwom w okresie sowieckim, zostały im zwrócone. Na przykład Centrum Wspólnoty Liwów w Mazirbe zostało im oddane i przekształcone w muzeum historyczne, nazwane Domem Liwów. Również język liwski został ponownie wprowadzony do szkół podstawowych na terenach Wybrzeża Liwońskiego, tym razem także jako przedmiot główny i obowiązkowy.
4 lutego 1992 łotewski rząd utworzył chroniony obszar kulturalno-historyczny wspólnoty Liwów, nazwany Wybrzeżem Liwskim ("Līvõd Rãnda"), na terenie którego znalazło się 12 liwskich wiosek: Lūžņa (liw. "Lūž"), Miķeļtornis ("Piza"), Lielirbe ("Īra"), Jaunciems ("Ūžkila"), Sīkrags ("Sīkrõg"), Mazirbe ("Irē"), Košrags ("Kuoštrõg"), Saunags ("Sãnag"), Vaide ("Vaid"), Kolka ("Kuolka"), Pitrags ("Pitrõg") i Melnsils ("Mustanumm"). Obszar ten położony jest na terenie dwóch okręgów, Talsu rajons i Ventspils rajons. Największymi centrami kultury Liwów są miejscowości Mazirbe i Kolka. Rząd Łotwy chroni ten teren przed ingerencją innych narodów, w tym Łotyszy i zabrania zmian w historycznej zabudowie wiosek. Na tych terenach zabronione jest również zakładanie hoteli, restauracji i innych obiektów, które mogłyby naruszyć niezależność kultury Liwów.
Naród liwski liczy ok. 250 osób, z czego większość żyje w 12 wioskach na terenie Wybrzeża Liwskiego, zaś reszta na pozostałych terenach Łotwy, w większości w Rydze, jednak również w miastach Ventspils, Talsi i Dundaga. Według danych z 1995 język liwski był w użyciu jedynie wśród ok. 35 osób, z czego tylko 15-20 używało go w stopniu płynnym. Ostatnia osoba, dla której język ten był językiem ojczystym (żyjąca w Kanadzie Grizelda Kristiņa) zmarła w 2013 r. Obecnie dąży się do odrodzenia tego języka i opracowania szczegółowej gramatyki, czego przejawem jest wprowadzenie liwskiego do szkół.

</doc>
<doc id="599023" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599023" title="Droga wojewódzka nr 119">
Droga wojewódzka nr 119

Droga wojewódzka nr 119 (DW119) – droga wojewódzka klasy GP w woj. zachodniopomorskim oraz w woj. lubuskim, o długości 78,801 km, biegnąca starym śladem drogi krajowej nr 3. Łączy Szczecin (dzielnica Płonia) z Gorzowem Wielkopolskim. Droga przebiega przez powiat gryfiński, powiat pyrzycki i powiat myśliborski w województwie zachodniopomorskim oraz przez powiat gorzowski w województwie lubuskim.
Zgodnie z Uchwałą Nr VIII/155/15 Sejmiku Województwa Zachodniopomorskiego z dnia 17 listopada 2015 r. pozbawiono kategorii drogi wojewódzkiej oraz numeru 119 drogę w woj. zachodniopomorskim o długości niespełna 11 km łączącą wieś Radziszewo (gmina Gryfino) z miejscowością Gardno. Droga przebiegała przez powiat gryfiński.
Historia numeracji.
W latach 1986–2010 roku trasa była częścią drogi krajowej nr 3 i europejskiej E65 – w 2010 r. oddano do użytku drogę ekspresową S3 ze Szczecina do Gorzowa Wielkopolskiego. Obecny numer i kategorię posiada od 2016 roku, na mocy zarządzenia Generalnego Dyrektora Dróg Krajowych i Autostrad z dnia 22 lipca 2016 r. 31 stycznia 2023 r. podniesiono rangę drogi w województwie lubuskim z gminnej na rzecz drogi wojewódzkiej na mocy zarządzenia nr 4 Generalnego Dyrektora Dróg Krajowych i Autostrad.
Dopuszczalny nacisk na oś.
Od 13 marca 2021 roku na drodze dozwolony jest ruch pojazdów o nacisku pojedynczej osi napędowej do 11,5 tony, z wyjątkiem odcinków oznaczonych znakiem zakazu B-19.
Do 13 marca 2021.
W latach 2005–2010 na drodze dopuszczalny był ruch pojazdów o nacisku na pojedynczą oś do 11,5 tony. W późniejszym czasie mogły poruszać się po niej pojazdy o dopuszczalnym nacisku na oś nieprzekraczającym 8 ton.

</doc>
<doc id="599024" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599024" title="Vichten">
Vichten

Vichten − gmina i małe miasteczko w centralnym Luksemburgu, w dystrykcie Diekirch, w kantonie Redange.
W 2005 roku, miasto Vichten, które znajduje się w zachodniej części gminy, zamieszkiwały 723 osoby. Inne miejscowości w gminie: Michelbouch.

</doc>
<doc id="599025" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599025" title="Michelbouch">
Michelbouch

Michelbouch (luks. "Méchelbuch") – małe miasteczko w centralnym Luksemburgu, w gminie Vichten. W 2005 roku miasteczko zamieszkiwało 108 osób.

</doc>
<doc id="599029" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599029" title="Jacek Jezierski">
Jacek Jezierski



</doc>
<doc id="599032" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599032" title="Wahl (Luksemburg)">
Wahl (Luksemburg)

Wahl − gmina i małe miasteczko w zachodnim Luksemburgu, w dystrykcie Diekirch, w kantonie Redange.
W 2005 roku, miasto Wahl, które znajduje się w południowej części gminy, zamieszkiwało 220 osób. Inne miejscowości w gminie: Buschrodt oraz Grevels.

</doc>
<doc id="599033" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599033" title="Buschrodt">
Buschrodt

Buschrodt (luks. "Bëschrued") – wieś w zachodnim Luksemburgu, w gminie Wahl. Wieś zamieszkuje 118 osób.

</doc>
<doc id="599034" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599034" title="Grevels">
Grevels

Grevels (luks. "Gréiwels") – wieś w zachodnim Luksemburgu, w gminie Wahl. Wieś zamieszkuje 207 osób.

</doc>
<doc id="599035" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599035" title="Pyszczak żółtoogonowy">
Pyszczak żółtoogonowy

Cyprichromis leptosoma – gatunek słodkowodnej ryby z rodziny pielęgnicowatych (Cichlidae). Hodowana w akwariach.
Występowanie.
Otwarte wody w pobliżu litoralu skalistego południowej i wschodniej części jeziora Tanganika w Afryce Wschodniej, na głębokości około 5 metrów. Gatunek endemiczny.
Opis.
Ciało wydłużone, lekko bocznie spłaszczone, kształtem przypominające ryby karpiowate, co znalazło odzwierciedlenie w nazwie rodzaju ("Cypri" – Cyprinidae). Nazywane są "sardynkami Tanganiki". Dorastają do około 10 cm długości. Znanych jest wiele form barwnych, różniących się głównie kolorami płetwy grzbietowej i ogonowej. Pływają w ławicach składających się często z kilku tysięcy osobników. W akwarium zalecane jest trzymanie minimum dwudziestu sztuk, co wymaga odpowiednio dużego zbiornika, zwłaszcza że są to ryby aktywnie pływające.
Często spotykana u pielęgnicowatych agresja, w przypadku "C. leptosoma", objawia się wyłącznie w postaci agresji wewnątrzgatunkowej pomiędzy samcami.
Często przyjmują pozycję ukośną z głową skierowaną w dół, co znalazło odzwierciedlenie w ich potocznym angielskim określeniu "headstanders".
Dymorfizm płciowy: samce o ubarwieniu brunatnym do czarnego, samice szare lub jasnobrązowe. Barwy ciała, zwłaszcza ich intensywność – poza naturalną różnorodnością form – są zależne od samopoczucia ryb oraz ich diety.
Tarło odbywają stadnie w toni wodnej. Dojrzała samica składa do 20 ziaren ikry. Ryby te są pyszczakami. Samica inkubuje zapłodnioną ikrę w pysku przez ponad trzy tygodnie.
Odżywiają się głównie pelagicznym zooplanktonem. Nie pobierają pokarmu z dna. Ze względu na stosunkowo mały otwór gębowy należy podawać odpowiednio drobny pokarm.

</doc>
<doc id="599041" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599041" title="Lista planetoid 43001–44000">
Lista planetoid 43001–44000

Lista obejmuje 1000 kolejnych planetoid posiadających numery, zaczynając od 43001. takiego obiektu. Planetoidy te zostały odkryte w okresie od 24 września 1960 do 11 maja 2002. Spis nie zawiera wszystkich asteroid odkrytych w tym czasie, gdyż nie każda jednakowo szybko otrzymuje kolejny numer.
Uwaga. W kolumnie "Odległość" podano średnią odległość obiektu od Słońca, wyrażoną w jednostkach astronomicznych.

</doc>
<doc id="599044" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599044" title="James Alfred Ewing">
James Alfred Ewing

James Alfred Ewing (ur. 27 marca 1855, zm. 7 stycznia 1935) – szkocki fizyk, profesor inżynierii mechanicznej uniwersytetu w Tokio (1878-1883), a następnie mechaniki stosowanej King’s College w Cambridge (1890-1903).
Zdobył szczególne uznanie za odkrycie magnetycznych właściwości żelaza, stali i innych materiałów. W latach 1903-1916 był dyrektorem wydziału edukacji morskiej Admiralicji. Od 1916 r. był rektorem uniwersytetu w Edynburgu. W latach 1914-1917 kierował departamentem szyfrów admiralicji. W 1911 r. uzyskał tytuł szlachecki.

</doc>
<doc id="599045" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599045" title="Lista planetoid 44001–45000">
Lista planetoid 44001–45000

Lista obejmuje 1000 kolejnych planetoid posiadających numery, zaczynając od 44001. takiego obiektu. Planetoidy te zostały odkryte w okresie od 6 września 1997 do 15 listopada 1999. Spis nie zawiera wszystkich asteroid odkrytych w tym czasie, gdyż nie każda jednakowo szybko otrzymuje kolejny numer. 
Uwaga. W kolumnie "Odległość" podano średnią odległość obiektu od Słońca, wyrażoną w jednostkach astronomicznych.

</doc>
<doc id="599046" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599046" title="Putscheid">
Putscheid

Putscheid − gmina i małe miasteczko we wschodnim Luksemburgu, w dystrykcie Diekirch, w kantonie Vianden.
W 2005 roku, miasto Putscheid, które stanowi centrum gminy, zamieszkiwało 35 osób. Inne miejscowości w gminie: Gralingen, Stolzembourg oraz Weiler.

</doc>
<doc id="599048" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599048" title="Albatros Flugzeugwerke">
Albatros Flugzeugwerke

Albatros Flugzeugwerke GmbH – niemiecki producent samolotów założony w grudniu 1909 r. przy lotnisku Johannisthal w Berlinie. Początkowo nosiła nazwę "Albatros-Werke GmbH".
Spółka Albatros konstruowała i produkowała głównie samoloty myśliwskie, a także rozpoznawcze i szkolne używane przez państwa centralne podczas I wojny światowej. Początkowo jako konstruktor pracował Ernst Heinkel. Najbardziej znane samoloty tej wytwórni to myśliwce Albatros D.III oraz Albatros D.V. Podczas I wojny światowej zakłady zbudowały ok. 10 350 samolotów.
Po wojnie przerwano produkcję lotniczą, którą wznowiono na początku lat 20. Firma Albatros przestała istnieć w sierpniu 1931 r., kiedy to została przyłączona do zakładów Focke-Wulf.
W 1914 r. otwarto dużą filię zakładów Albatros w Pile (wówczas Schneidemühl) na terenach obecnego lotniska – "Ostdeutsche Albatros-Werke", w skrócie OAW. Produkowano tam różne typy samolotów Albatros, a w 1918 roku Fokker D.VII. Do zawieszenia broni w 1918 powstało w OAW ok. 5500 samolotów. Zakłady działały do 1919 r., kiedy to zamknięto je na mocy postanowień traktatu wersalskiego (podczas II wojny światowej na ich terenie znajdował się hitlerowski obóz przejściowy dla ludności polskiej, znany pod nazwą Albatros).
Samoloty wytwórni Albatros:

</doc>
<doc id="599050" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599050" title="Słoń bojowy">
Słoń bojowy

Słoń bojowy – słoń wykorzystywany w działaniach wojennych, przede wszystkim w starożytności, którego głównym przeznaczeniem była szarża, mająca na celu wzniecenie paniki w szeregach wroga lub przerwanie jego szyków. Diadochowie używali tych zwierząt także do ochrony własnych wojsk przed atakami jazdy nieprzyjaciela. Oddziały słoni uczestniczyły między innymi w bitwach nad rzeką Hydaspes (326 p.n.e.), pod Herakleą (280 p.n.e.), Zamą (202 p.n.e.) i Tapsus (46 p.n.e.).
Słonie stosowano w bitwach jeszcze pewien czas po pojawieniu się broni palnej, gdyż były dobrą platformą dla strzelców jednak można je było dość łatwo zabić, przez co nie służyły długo w bitwie. Również widoczna pozycja załogi ułatwiała jej zestrzelenie. Po pewnym czasie stosowano je już jedynie do przenoszenia ładunków, był to też koniec ich użycia w walce.
Ostatnie większe bitwy z wykorzystaniem słoni stoczono w XVIII wieku, w małych lokalnych konfliktach brały udział jeszcze na początku wieku XIX. Później militarne zastosowanie słoni ograniczało się do przenoszenia zaopatrzenia dla wojska. W ten sposób wykorzystywano je aż do II wojny światowej, szczególnie w ciężkim dla wojskowych pojazdów terenie.
Historia.
Starożytność.
Oswajanie słoni (lecz nie udomowienie – wciąż łapano dziko żyjące osobniki) rozpoczęło się około 4000 lat temu w dolinie Indusu. Pierwszym oswojonym gatunkiem słonia był słoń indyjski ("Elephas maximus"), którego używano do prac w polu. Pierwsze użycie tych zwierząt do celów militarnych, wspomniane w zapisanych w języku wedyjskim hymnach, datuje się na rok 1100 p.n.e., a miało miejsce w północnych Indiach.
Z Indii słonie bojowe trafiły do imperium perskiego, które używało ich w wielu kampaniach. Prawdopodobnie pierwsze zetknięcie się Europejczyków z tymi zwierzętami miało miejsce podczas bitwy pod Gaugamelą, stoczonej 1 października 331 p.n.e. pomiędzy armią perską i wojskami Aleksandra Wielkiego. Umieszczone w centrum linii wojsk perskich piętnaście słoni wywarło tak duże wrażenie na żołnierzach Aleksandra, że w poprzedzającą bitwę noc składano ofiary bogu strachu (prawdopodobnie Fobosowi), nie ma jednak dowodów na to, że zwierzęta te brały udział w bitwie. Bitwa pod Gaugamelą okazała się jednym z największych sukcesów Aleksandra, który później docenił wartość słoni bojowych i podczas dalszego podboju Persji włączył wiele z nich do własnych wojsk. Pięć lat później w bitwie nad rzeką Hydaspes przeciwko wojskom hinduskiego księcia Porosa Aleksander Wielki znał już taktykę działania przeciwko słoniom. Panujący w Pendżabie książę Poros wystawił przeciwko Aleksandrowi 200 słoni (według innych źródeł było ich 85), mimo to bitwę przegrał. Według danych historycznych ówczesne królestwo Magadha (znajdujące się na terenie dzisiejszego stanu Bihar) posiadało 6000 słoni bojowych, a powstałe po zjednoczeniu Indii przez Czandraguptę Maurję imperium – 9000 słoni. Liczby te były wielokrotnie większe niż liczba słoni bojowych posiadanych kiedykolwiek przez Persów czy Greków, jednak większość współczesnych historyków uważa te liczby za przesadzone. W Indiach słonie w armii były wykorzystywane nie tylko w czasie bitew ale również do transportu czy forsowania małych rzek – ustawione bokiem, z głowami skierowanymi w dół biegu rzeki umożliwiały żołnierzom przejście na drugi brzeg po swoich grzbietach.
Skuteczność bojowego użycia słoni spowodowała wzrost popularności tego rodzaju uzbrojenia. Diadochowie, będący spadkobiercami imperium Aleksandra Wielkiego, używali setek słoni w toczonych między sobą wojnach. Egipcjanie i Kartagińczycy rozpoczęli oswajanie afrykańskich słoni ("Loxodonta") do celów bojowych, tak samo, jak Numidyjczycy i Kuszyci. Początkowo oswajanym gatunkiem był słoń leśny ("Loxodonta cyclotis"), który jest mniejszy od indyjskiego i osiąga w kłębie około 250 cm. Było to zwierzę dość rzadkie i płochliwe, przez co nie bardzo nadawało się do celów bojowych. Z kolei słoń afrykański ("Loxodonta africana"), o znacznie większych rozmiarach, był bardzo trudny do oswojenia, dlatego też nie był często wykorzystywany. Podczas bitwy pod Rafią stoczonej w 217 p.n.e. przez wojska egipskie pod wodzą Ptolomeusza IV i Seleucydów pod wodzą Antiocha III, używano zarówno słoni indyjskich jak i mniejszych słoni leśnych. Pomimo różnicy w rozmiarach zwierząt na skutek błędu taktycznego Antiocha zwycięstwo odniosła strona egipska z mniejszymi słoniami leśnymi.
Na Sri Lance, jak podają źródła historyczne, używano słoni jako zwierząt noszących króla, który prowadził wojska do boju. Jednym z najsłynniejszych słoni wspomnianym w lankijskim traktacie historycznym Mahawansa, spisanym około 200 roku przed naszą erą, był "Kandula" noszący syngaleskiego króla Dutthagamani, a drugim "Maha Pabbata" noszący podczas bitew króla Elahara.
Pliniusz Starszy zapisał w 6 tomie z liczącej 37 woluminów "Naturalis historia" opinię Onesicritusa, pisarza Aleksandra Wielkiego, że lankijskie słonie były większe, agresywniejsze i lepiej sprawowały się w walce. Ponadto występowanie słoni w sąsiedztwie portów powodowało, że stały się one ważnym towarem handlowym. Nawet w czasie pokoju stosowano słonie do wymierzania kary śmierci. Karę tę stosowano przeważnie wobec zdrajców, przestępców wobec państwa i władcy.
W następnych stuleciach słonie bojowe były używane w Europie głównie przeciwko rzymskim legionom. W bitwie pod Herakleą w 280 p.n.e. wzięło udział 20 słoni. Przyczyniły się one do zwycięstwa Pyrrusa, gdyż rzymskie konie zlękły się nieznanych im zwierząt i rzuciły do ucieczki. Podczas II wojny punickiej w armii Hannibala znalazły się także słonie. Nieznana ich liczba wyruszyła późną wiosną 218 p.n.e. z terenów obecnej Hiszpanii, kierując się na Rzym, 37 z nich dotarło we wrześniu tego roku do Rodanu, a po wyczerpującym marszu przez Alpy pod wpływem deszczu i chłodu północnej Italii (była już zima) padły wszystkie słonie z wyjątkiem trzech. Zdaniem Katona najdzielniejszym ze słoni był Surus („Syryjczyk”). Brat Hannibala, Hazdrubal, walczył przeciwko Scypionowi dysponując 140 słoniami. Do Italii przybył z 15 słoniami, z którymi jednak nie dotarł do brata.
Tak jak wojska Aleksandra Wielkiego, także Rzymianie znaleźli sposób radzenia sobie z niebezpiecznymi szarżami słoni. Podczas ostatniej bitwy Hannibala pod Zamą w 202 p.n.e. szarże słoni okazały się bardzo nieefektywne ze względu na to, że manipuły rzymskie przepuszczały atakujące zwierzęta. Ponad sto lat później podczas bitwy pod Tapsus (6 lutego 46 p.n.e.), Juliusz Cezar uzbroił swój piąty legion ("Alaudae") w topory, rozkazując legionistom atakować nogi słoni. Legion wytrzymał szarżę słoni i od tej pory wizerunek tego zwierzęcia stał się symbolem jednostki.
Zdaniem Pliniusza Starszego jedną z bardziej efektywnych broni przeciw słoniom były świnie bojowe. Pisał on, że: "słonie bały się mniejszych kwiczących świń". Podobno oblężenie Megary zostało przerwane po tym, jak megaryjscy obrońcy wylali płonący olej na stado świń, które uciekając w popłochu w kierunku wojsk przeciwnika wzbudziły ogromny strach i masową panikę wśród słoni.
Wojska partyjskie w Iranie, również używały słoni w walkach z cesarstwem rzymskim, ale nie w tak dużym stopniu jak Sasanidzi, którzy wykorzystywali te zwierzęta w większości kampanii wojennych. Jedną z najsłynniejszych bitew tamtego okresu była bitwa pod Awarajr, w której słonie Sasanidów budząc ogromną panikę wśród przeciwnika pozwoliły pokonać armeńskich rebeliantów. Kolejną głośną bitwą na tamtych terenach była bitwa pod Al-Kadisijją, w której Sasanidzi po raz kolejny użyli słoni na dużą skalę.
Średniowiecze.
W średniowiecznej Europie bardzo rzadko używano słoni. Karol Wielki zabrał podarowanego w 798 roku przez kalifa Bagdadu Haruna al-Rashida indyjskiego słonia Abul-Abbasa na bitwę z Duńczykami w 804 roku. Późniejsze krucjaty dały okazję do posiadania tych zwierząt także innym władcom, takim jak Fryderyk II Hohenstauf, który zdobył wiele słoni w Ziemi Świętej, a następnie użył ich podczas oblężenia Cremony w 1214 roku.
W 1398 podczas najazdu Timura na Sułtanat Delhijski przeciwstawiła mu się armia z setką słoni bojowych, które wzbudziły paniczny strach wśród wojsk mongolskich. Pomimo to Timur odniósł zwycięstwo prawdopodobnie dzięki niespotykanemu manewrowi taktycznemu polegającemu na tym, że na grzbietach wielbłądów umieszczono płonące snopy siana, których dym zmusił zwierzęta do biegu w kierunku pozycji przeciwnika. Słonie przestraszyły się dymu i ognia, wpadając w panikę i tratując własne wojska. Według arabskiego historyka Ahmeda ibn Arabshaha innym sposobem zatrzymywania szarży słoni, stosowanym przez Timura, było rozsypywanie na przedpolu dużych żelaznych kolców, które wbijały się w stopy zwierząt, uniemożliwiając dalszy bieg. Słoni bojowych używali później władcy mongolscy przeciwko Imperium Osmańskiemu.
Źródła historyczne podają, że król Rajasinghe I, kiedy rozpoczynał w 1558 oblężenie portugalskiego fortu w Kolombo w Sri Lance, miał do dyspozycji 2200 słoni. Referendarz królewski nazywany „Gaja Nayake Nilame” zarządzał poprzez swojego zastępcę, „Kuruwe Lekham” opiekunami słoni, którzy wywodzili się z klanu Kuruwe i byli odpowiedzialni za łapanie zwierząt na wolności, oswajanie ich, trenowanie do różnych celów, a także szkolenie późniejszych ich opiekunów, zwanych kornakami.
Wraz z wynalezieniem prochu i wprowadzeniem w XV wieku broni strzeleckiej i artylerii znaczenie słoni znacznie spadło ze względu na łatwość, z jaką możne je było zastrzelić z dużej odległości.
Użycie taktyczne słoni.
Słonie, ze względu na duże rozmiary i siłę, były używane do wielu celów, głównie przenoszenia ciężkich ładunków. Podczas bitew słonie bojowe zajmowały zazwyczaj centralną część szyku, skąd mogły rozpocząć skuteczną szarżę, lub uchronić własne wojska przed szarżą przeciwnika. Słoń szarżował z prędkością 30 km/h i w przeciwieństwie do szarży jazdy używającej koni, nie był tak łatwy do zatrzymania przez piechotę uzbrojoną we włócznie. Przewaga słoni opierała się głównie na sile fizycznej, przełamywaniu linii wroga, tratowaniu i atakowaniu ciosami. Pozostała część żołnierzy, która nie została zmiażdżona pierwszym uderzeniem, również nie była zdolna do utrzymania szyków, a panika wzniecana przez słonie skutecznie hamowała wolę walki nawet tak zdyscyplinowanych jednostek, jak legiony rzymskie. Również jazda nie mogła czuć się bezpiecznie, ponieważ w czasie walki słonie zrzucały jeźdźców i tratowały konie, co uniemożliwiało skuteczną walkę nawet opancerzonym katafraktom. Konie, nieprzywykłe do zapachu słoni, szybko się płoszyły. Słoń po przedarciu się przez linię wroga zwykle szybko ginął, gdyż załoga nie była w stanie powstrzymać otaczającego go wroga. Załoga nie mogła kontynuować walki na słoniu po wyczerpaniu strzał i włóczni, zwykle jednak opuszczano go dopiero po jego upadku. Gruba skóra słoni czyniła je trudnymi do unieszkodliwienia lub zabicia, a wysoka sylwetka zwierzęcia zapewniała doskonałą ochronę dla znajdujących się na jego grzbiecie jeźdźców. Nawet martwe słonie utrudniały walkę wrogowi gdyż ogromne ciała zwierząt stanowiły przeszkodę dla szarży atakujących.
Słoniami bojowymi zostawały osobniki obu płci. Trudniejsze było zapanowanie nad samcami, potężniejszymi od samic, ale także bardziej agresywnymi i posiadającymi większe ciosy. Słonie bojowe mogły służyć bardzo długo – jeśli dbano o nie dożywały ponad 80 lat.
Słonie indyjskie, z natury raczej łagodne, pojono przed bitwą winem, aby stały się bardziej agresywne.
Problemy.
Największą wadą słoni była jednak skłonność do wpadania w panikę. Po otrzymaniu względnie niewielkich ran lub po zabiciu kierującego zwierzęciem kornaka bardzo często słoń płoszył się i rozpoczynał ucieczkę, raniąc zarówno żołnierzy nieprzyjaciela, jak i własnych. By temu zaradzić kornacy zostali wyposażeni w młot i dłuto, które wbijali w czaszkę lub szyjny odcinek kręgosłupa słonia, aby uśmiercić spanikowane zwierzę zanim spowoduje straty we własnych szeregach. Piechota rzymska, doświadczona w walce ze słoniami, próbowała zadawać ciosy w najdelikatniejsze części ciała zwierzęcia, takie jak trąba, czego efektem była natychmiastowa panika i ucieczka z pola walki. Spowodowało to częste noszenie przez słonie zbroi. Harcownicy uzbrojeni w oszczepy już przed bitwą usiłowali trafić słonie w celu wywołania u nich paniki. Także żołnierze konni próbowali spłoszyć słonie, trafiając bronią w delikatne miejsca ich ciał w pełnym galopie, na podobieństwo wywodzącej się z tamtych czasów, a uprawianej także obecnie gry kawaleryjskiej, nazywanej tent pegging.
Ekwipunek.
Poza szarżą słonie stanowiły stabilną i bezpieczną platformę dla łuczników, zapewniającą doskonały widok na pole walki i umożliwiającą skuteczniejsze rażenie celów. Zarówno kornacy, jak i pozostali jeźdźcy posiadali poza łukami i kołczanami ze strzałami także długie włócznie, do bezpośredniej walki z jazdą i piechotą przeciwnika. Na grzbietach słoni montowano również bardziej zaawansowaną broń miotającą. Armie Khmerów i Hindusów używały broni podobnej do wielkiej kuszy lub balisty, która umożliwiała wystrzeliwanie dużo większych pocisków zdolnych do zabicia słonia lub zniszczenia rydwanu przeciwnika. Pod koniec XVI stulecia próbowano instalować na grzbietach słoni kolubryny, ale względnie powolne zwierzęta przestały być skuteczną bronią w nadchodzącej epoce broni palnej.
Lankijskie źródła historyczne podają, że niejednokrotnie wyposażano słonie w zakończone żelaznymi kulami łańcuchy i uczono zwierzęta wymachiwać nimi w taki sposób, aby uczynić jak największe szkody wojskom nieprzyjaciela podczas szarży.
Słonie wyposażano również w ostrza mocowane do ciosów, co ułatwiało zwierzęciu ranienie przeciwników, a dzięki jego sile umożliwiały nawet na przebicie zbroi.
Wieża.
Podczas wojen punickich używano słoni bojowych chronionych zbroją i z umocowaną na grzbiecie wieżą nazywaną "howdah", z trzyosobową załogą, zazwyczaj łucznikami lub wojownikami uzbrojonymi w sarisy długości około 6 metrów. Afrykańskie słonie leśne, o wiele mniejsze od innych gatunków, nie były na tyle silne aby unieść wieżę, dlatego na ich grzbiecie umieszczano jedynie kropierz na którym siedział 1 wojownik. Wieża zwykle ulegała zniszczeniu w przypadku przewrócenia się słonia.
Budowa wieży.
Wieża zbudowana była z drewna, słonie dowodzących miały często przytwierdzony dach przeciwsłoneczny. Wieżę mocowano do słonia pasami lub łańcuchami, przeprowadzano 1 lub 2 pod brzuchem słonia, na piersi mocowano łącznik pasów przechodzących wokół szyi i pod brzuchem. Zwykle prowadzono jeszcze pas na zadzie słonia. Pod wieżą umieszczano grubą warstwę materiału dla wygody zwierzęcia. Czasem do wieży opancerzonych słoni mocowano kolce utrudniające wspięcie się atakujących.
Walka przy użyciu wieży.
Załoga słonia walczyła strzelając z łuków do wroga, zanim słoń doszedł do jego szyków, po wyczerpaniu strzał atakowano długimi włóczniami. Po ich użyciu zwykle schodzono ze słonia i walczono dalej pieszo, pozostawiając tylko prowadzącego. Dużym zagrożeniem dla załogi byli również katafrakci na wielbłądach, gdyż ze względu na ich wzrost jeźdźcy mogli łatwo atakować załogę lub wejść na słonia.
Zbroja słoniowa.
Użyto ich po raz pierwszy w czasie wojen punickich. Stosowano aż do rozpowszechnienia broni palnej. Potrzeba jej stosowania wzięła się stąd, że po pewnym czasie walczący przyzwyczaili się do słoni w bitwach, co skutkowało brakiem paniki wroga i chętnym atakowaniem. Wymyślono również skuteczne sposoby obrony, jak ustawianie rzędów włóczni, słonie silnie ranione nie docierały nawet do linii wroga. Opancerzenie zapobiegało zabiciu słonia na odległość zanim zdąży stratować wroga, oraz ochraniało go w trakcie bezpośredniego ataku. Zbroje były również użyteczne w czasie walki wrogich słoni, dawały opancerzonym znaczną przewagę. W przypadku słoni noszących wszelkiego rodzaju balisty czy katapulty zbroja była nieodłącznym wyposażeniem.
Budowa zbroi.
W kwestii budowy panowała dowolność, zbroje wykonywano jako łuskowe, kolczugi bądź płytowe.
Przykładowa ciężka zbroja łuskowa składała się ze:
Zbroje płytowe często pokrywano kolcami w okolicach nóg by ranić nimi atakujących. Jednak zatrzymanie się słonia powodowało, że atakujący zaczynali się po nich wspinać. Słonie były spowalniane przez pełne zbroje, więc często ograniczano się tylko do hełmu i napierśnika, co chroniło słonia w czasie szarży. W czasie późniejszego starcia ochrona ta jednak nie wystarczała, więc większość lekko opancerzonych słoni ginęła w czasie walki.
Niedoskonałości zbroi.
Brzuch słonia w większości zbroi pozostawał odkryty, a przez wysokość słonia można było podejść pod jego spód i zranić go w brzuch; było to jednak trudne i ryzykowne.
Zalety i wady zbroi.
Zbroje nie pozbawione były wad:
Zalety zbroi:
Pomimo stosowania nawet pełnych zbroi część słoni ginęła w czasie walki, jednak wówczas straty były bardzo małe.

</doc>
<doc id="599051" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599051" title="Gralingen">
Gralingen

Gralingen (luks. "Grooljen") – wieś we wschodnim Luksemburgu, w gminie Putscheid. Wieś zamieszkują 142 osoby.

</doc>
<doc id="599052" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599052" title="Albatros (wytwórnia lotnicza)">
Albatros (wytwórnia lotnicza)



</doc>
<doc id="599053" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599053" title="Lista planetoid 45001–46000">
Lista planetoid 45001–46000

Lista obejmuje 1000 kolejnych planetoid posiadających numery, zaczynając od 45001. takiego obiektu. Planetoidy te zostały odkryte w okresie od 1 listopada 1999 do 31 stycznia 2001. Spis nie zawiera wszystkich asteroid odkrytych w tym czasie, gdyż nie każda jednakowo szybko otrzymuje kolejny numer. 
Uwaga. W kolumnie "Odległość" podano średnią odległość obiektu od Słońca, wyrażoną w jednostkach astronomicznych.

</doc>
<doc id="599055" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599055" title="Stolzembourg">
Stolzembourg

 
Stolzembourg (luks. "Stolzebuerg", niem. "Stolzemburg") – małe miasteczko we wschodnim Luksemburgu, w gminie Putscheid. W 2005 roku miasteczko zamieszkiwało 170 osób.

</doc>
<doc id="599056" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599056" title="Weiler (Luksemburg)">
Weiler (Luksemburg)

Weiler – małe miasteczko we wschodnim Luksemburgu, w gminie Putscheid. W 2005 roku miasteczko zamieszkiwały 143 osoby.

</doc>
<doc id="599057" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599057" title="Lista planetoid 46001–47000">
Lista planetoid 46001–47000

Lista obejmuje 1000 kolejnych planetoid posiadających numery, zaczynając od 46001. takiego obiektu. Planetoidy te zostały odkryte w okresie od 31 sierpnia 1951 do 12 czerwca 2002. Spis nie zawiera wszystkich asteroid odkrytych w tym czasie, gdyż nie każda jednakowo szybko otrzymuje kolejny numer.
Uwaga. W kolumnie "Odległość" podano średnią odległość obiektu od Słońca, wyrażoną w jednostkach astronomicznych.

</doc>
<doc id="599059" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599059" title="Lista planetoid 47001–48000">
Lista planetoid 47001–48000

Lista obejmuje 1000 kolejnych planetoid posiadających numery, zaczynając od 47001. takiego obiektu. Planetoidy te zostały odkryte w okresie od 14 października 1998 do 21 stycznia 2001. Spis nie zawiera wszystkich asteroid odkrytych w tym czasie, gdyż nie każda jednakowo szybko otrzymuje kolejny numer. 
Uwaga. W kolumnie "Odległość" podano średnią odległość obiektu od Słońca, wyrażoną w jednostkach astronomicznych.

</doc>
<doc id="599061" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599061" title="Lista planetoid 48001–49000">
Lista planetoid 48001–49000

Lista obejmuje 1000 kolejnych planetoid posiadających numery, zaczynając od 48001. takiego obiektu. Planetoidy te zostały odkryte w okresie od 24 września 1960 do 10 sierpnia 2002. Spis nie zawiera wszystkich asteroid odkrytych w tym czasie, gdyż nie każda jednakowo szybko otrzymuje kolejny numer.
Uwaga. W kolumnie "Odległość" podano średnią odległość obiektu od Słońca, wyrażoną w jednostkach astronomicznych.

</doc>
<doc id="599062" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599062" title="Cyprichromis microlepidotus">
Cyprichromis microlepidotus

Cyprichromis microlepidotus – gatunek słodkowodnej ryby z rodziny pielęgnicowatych (Cichlidae). Hodowana w akwariach.
Występowanie.
Otwarte wody w pobliżu litoralu skalistego północnej części jeziora Tanganika w Afryce Wschodniej, na głębokości do 10 metrów. Gatunek endemiczny.
Opis.
Ciało wydłużone, lekko bocznie spłaszczone, kształtem przypominające ryby karpiowate, co znalazło odzwierciedlenie w nazwie ("Cypri" - Cyprinidae). Nazywane są "sardynkami Tanganiki". Dorastają do 10 - 11 cm. Znanych jest wiele form barwnych. Pływają w dużych stadach składających się z kilkuset do tysiąca osobników. W akwarium zalecane jest trzymanie minimum dwudziestu sztuk, co wymaga odpowiednio dużego zbiornika. 
Dymorfizm płciowy: samce o różnorodnym ubarwieniu, samice zielono-brązowe
Tarło odbywają w głębszych wodach, stadnie w wolnej toni wodnej. Samica składa do 20 ziaren ikry. Ryby te są pyszczakami. Samica inkubuje zapłodnioną ikrę w pysku przez ponad trzy tygodnie.

</doc>
<doc id="599063" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599063" title="Media Rodzina">
Media Rodzina

Media Rodzina – poznańskie wydawnictwo założone w 1992 roku przez Roberta Gamble i Bronisława Kledzika.
Pierwszym tytułem wydanym przez Media Rodzina była książka "Jak mówić, żeby dzieci nas słuchały. Jak słuchać, żeby dzieci do nas mówiły" autorstwa Adele Faber i Elaine Mazlish. Media Rodzina wydało ponad 500 tytułów dla dzieci, młodzieży, książek psychologicznych i poradników dla rodziców.
Największym sukcesem wydawnictwa była seria książek o Harrym Potterze, która sprzedała się w liczbie ponad 5 mln egzemplarzy. Poza tym cyklem Media Rodzina wydało również sagę Opowieści z Narnii C.S. Lewisa, trylogię Suzanne Collins pt. Igrzyska śmierci, trylogię Ransoma Riggsa o osobliwych dzieciach oraz powieści dla młodzieży niemieckiej autorki Kerstin Gier.
Wydawnictwo Media Rodzina wydaje również serię książek o Panu Kuleczce autorstwa Wojciecha Widłaka z ilustracjami Elżbiety Wasiuczyńskiej (oboje zostali nagrodzeni przez Polską Sekcję IBBY) oraz cykl „Baśnie świata”. W ramach cyklu „Klasyka w nowych szatach” wydawnictwo opublikowało nowe przekłady baśni braci Grimm, Hansa Christiana Andersena, Opowieść wigilijną Charlesa Dickensa czy Pinokia Carlo Collodiego z ilustracjami Roberto Innocentiego.
W wydawnictwie publikuje książki dla dzieci z serii z bohaterką Kicią Kocią Anita Głowińska.
Beletrystyka ukazuje się w serii „Gorzka Czekolada”, do najpopularniejszych autorów należy Nele Neuhaus. Media Rodzina jest również wydawcą audiobooków.

</doc>
<doc id="599066" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599066" title="Lista planetoid 49001–50000">
Lista planetoid 49001–50000

Lista obejmuje 1000 kolejnych planetoid posiadających numery, zaczynając od 49001. takiego obiektu. Planetoidy te zostały odkryte w okresie od 17 sierpnia 1998 do 4 czerwca 2002. Spis nie zawiera wszystkich asteroid odkrytych w tym czasie, gdyż nie każda jednakowo szybko otrzymuje kolejny numer. 
Uwaga. W kolumnie "Odległość" podano średnią odległość obiektu od Słońca, wyrażoną w jednostkach astronomicznych.

</doc>
<doc id="599069" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599069" title="Lista planetoid 50001–51000">
Lista planetoid 50001–51000

Lista obejmuje 1000 kolejnych planetoid posiadających numery, zaczynając od 50001. takiego obiektu. Planetoidy te zostały odkryte w okresie od 2 stycznia 2000 do 9 kwietnia 2000. Spis nie zawiera wszystkich asteroid odkrytych w tym czasie, gdyż nie każda jednakowo szybko otrzymuje kolejny numer. 
Uwaga. W kolumnie "Odległość" podano średnią odległość obiektu od Słońca, wyrażoną w jednostkach astronomicznych.

</doc>
<doc id="599071" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599071" title="Lista planetoid 51001–52000">
Lista planetoid 51001–52000

Lista obejmuje 1000 kolejnych planetoid posiadających numery, zaczynając od 51001. takiego obiektu. Planetoidy te zostały odkryte w okresie od 2 kwietnia 2000 do 18 października 2001. Spis nie zawiera wszystkich asteroid odkrytych w tym czasie, gdyż nie każda jednakowo szybko otrzymuje kolejny numer. 
Uwaga. W kolumnie "Odległość" podano średnią odległość obiektu od Słońca, wyrażoną w jednostkach astronomicznych.

</doc>
<doc id="599073" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599073" title="Lista planetoid 52001–53000">
Lista planetoid 52001–53000

Lista obejmuje 1000 kolejnych planetoid posiadających numery, zaczynając od 52001. takiego obiektu. Planetoidy te zostały odkryte w okresie od 24 września 1960 do 6 września 2002. Spis nie zawiera wszystkich asteroid odkrytych w tym czasie, gdyż nie każda jednakowo szybko otrzymuje kolejny numer.
Uwaga. W kolumnie "Odległość" podano średnią odległość obiektu od Słońca, wyrażoną w jednostkach astronomicznych.

</doc>
<doc id="599076" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599076" title="Stanisława Przybyszewska">
Stanisława Przybyszewska

Stanisława Przybyszewska (ur. 1 października 1901 w Krakowie, zm. 15 sierpnia 1935 w Gdańsku) – polska dramatopisarka i powieściopisarka.
Życiorys.
Była córką pisarza Stanisława Przybyszewskiego i malarki Anieli Pająkówny. Wychowywała ją tylko matka. Aniela Pająkówna z córką wielokrotnie zmieniała miejsce pobytu: od Lwowa przez Wiedeń, Zurych i Monachium do Paryża, gdzie matka zmarła w 1912 na zapalenie płuc. Opiekunami małoletniej Stanisławy zostali Wacław i Zofia Moraczewscy oraz wujostwo Helena i Marcin Barlińscy. Dzięki ich dbałości otrzymała bardzo staranne wykształcenie. Wcześnie poznała arcydzieła literatury i malarstwa europejskiego, z łatwością przyswoiła sobie kilka języków i umiejętność gry na skrzypcach. Po dziesięciu latach pobytu za granicą, w połowie 1916 wróciła do kraju. W Krakowie kontynuowała naukę w żeńskim seminarium nauczycielskim i po odbyciu praktyki pedagogicznej w szkole ludowej w Nowym Sączu, w 1920 zdała egzamin dojrzałości w IV Gimnazjum Realnym w Krakowie. Po maturze przeniosła się do Poznania, gdzie od ponad roku przebywał jej ojciec z drugą żoną Jadwigą primo voto Kasprowiczową.
W Poznaniu otrzymała posadę na poczcie, wkrótce jednak z niej zrezygnowała, niezadowolona z mechanicznego charakteru swojej pracy. Rozpoczęła studia muzyczne w poznańskim konserwatorium. W następnym roku zapisała się na poznański uniwersytet, gdzie przez jeden trymestr uczęszczała na wykłady na wydziale filologicznym. Samodzielnie studiowała ekonomię, psychologię i podstawy nauk socjologicznych. W tym czasie zarabiała jako nauczycielka. W 1922 debiutowała w XIV tomie poznańskiego „Zdroju” przekładem prozy poetyckiej Marcela Lenoira pt. "Myśli o malarstwie".
W 1922 przeniosła się do Warszawy. W 1923 poślubiła malarza Jana Panieńskiego poznanego podczas pobytu w Poznaniu. Natychmiast potem oboje wyjechali do Gdańska, gdzie Panieński był nauczycielem rysunków w Gimnazjum Polskim. Zamieszkiwali skromny pokój w budynku na placu gimnazjalnym. Aktywnie uczestniczyli w życiu kulturalnym polskiego środowiska w Wolnym Mieście, biorąc udział w pracach Macierzy Szkolnej i Towarzystwa Przyjaciół Nauki i Sztuki. W 1925 Jan Panieński wyjechał na studia artystyczne do Paryża, gdzie zmarł nagle pod koniec tegoż roku. Przybyszewska bezskutecznie starała się o etat nauczycielski w Gimnazjum Polskim; udało jej się tylko zachować bezpłatnie dotychczasowe mieszkanie.
Odtąd poświęciła się przede wszystkim twórczości literackiej, utrzymując się z prywatnych lekcji języków obcych. W latach 1929–1933 otrzymywała zasiłki i stypendia Ministerstwa Wyznań Religijnych i Oświecenia Publicznego. W tym trudnym okresie otrzymywała pomoc finansową od ciotki Heleny Barlińskiej i przyrodniej siostry Iwy (córki Dagny Juel, "primo voto" Bennet, później od 1947 "secundo voto" Dahlin). Była osobą schorowaną i zreumatyzowaną. Od lekarza otrzymywała recepty na środek przeciwbólowy, morfinę, której małe porcje pozwalały jej na znośną egzystencję. Zmarła 15 sierpnia 1935 z wycieńczenia i biedy. Pochowana na Chełmie (niem. "Stolzenberg") w Gdańsku. W wielu miejscach (m.in. w Encyklopedii Gdańskiej) podawane są nieprawdziwe informacje, że została pochowana na cmentarzu dla bezwyznaniowców. Jej grób nie zachował się do naszych czasów.
Od 27 listopada 2015 imię Przybyszewskiej nosi wyprodukowany w 1997 tramwaj Konstal 114Na Gdańskich Autobusów i Tramwajów o numerze bocznym 15012. Od 16 marca 1984 do likwidacji 22 kwietnia 2013 imię pisarki nosił również Dom Kultury Lokatorsko-Własnościowej Spółdzielni Mieszkaniowej „Morena” w Gdańsku, którego tradycje kontynuuje obecnie Centrum Kultury im. Jana Pawła II.
Twórczość.
Pozostawiła bogatą korespondencję ("Listy" – trzy tomy wydane w latach 1978–1985). Pisała wiele opowiadań, które jednak w większości pozostały niedokończone. Wyjątkiem są "Ostatnie noce ventose'a", którego głównymi bohaterami są rewolucjoniści francuscy – Maksymilian Robespierre, Georges Danton i Camille Desmoulins. Autorka podejmuje tam próbę zanalizowania łączących ich relacji: od młodzieńczej przyjaźni, poprzez polityczną nienawiść, aż do utajonego romansu (hipoteza ta, niegdyś popularna wśród historyków, została już zarzucona). W 2015 wydano "Cyrograf na własnej skórze i inne opowiadania" – zbiór siedmiu niepublikowanych opowiadań Przybyszewskiej, dotyczących m.in. rewolucji francuskiej.
Do tematyki rewolucji odnosiły się również dramaty Przybyszewskiej. Pierwszy z nich, jednoaktówka "Dziewięćdziesiąty Trzeci" – to fikcyjny romans między zdeklasowaną arystokratką a młodym działaczem jakobińskim. Największą sławę jednak zdobyła sobie "Sprawa Dantona" (1929) – opowieść o walce pomiędzy stronnictwem popierającym Dantona a zwolennikami Robespierre'a. W utworze tym autorka przełamała starą konwencję literacko-historiograficzną, opowiadając się jednoznacznie po stronie Robespierre'a poprzez ukazanie jego racji ideowych i wypieranie stereotypu krwawego tyrana. Dalszym ciągiem tego dramatu miał być "Thermidor" – kronika upadku jakobinów w lipcu 1794 r., lecz pozostał nieukończony.
Stosunek do postaci historycznych.
Obsesją Przybyszewskiej stało się nie tyle zrozumienie motywacji rewolucjonistów, co przeforsowanie własnej interpretacji wydarzeń. "Pragnę wbić w grząską materię publicznego mózgu nowy obraz Rewolucji, obraz, co by nie był śmiertelną krzywdą dla kilku herosów" – wyjaśniała. Pisarka szczególnie dużo uwagi poświęciła procesowi dantonistów, widząc w nim starcie między dobrem a złem – "osobowością mentalną a renegatem powołania".
Kluczową postacią był dla Przybyszewskiej Maksymilian Robespierre. Pisarka, bazując głównie na prorewolucyjnej monografii Alberta Mathieza, mocno idealizowała przywódcę jakobinów, polemizując z „reakcyjnymi” historykami. Przybyszewska widziała w Nieprzekupnym idealistę i geniusza, którego nie potrafili docenić współcześni mu działacze. Z biegiem czasu, coraz bardziej izolując się od świata zewnętrznego, wytworzyła silną więź emocjonalną ze swoim wyobrażeniem polityka. W dniu ukończenia "Sprawy Dantona" pisała: "Jestem dziś jeszcze głębiej zakochana w Robespierze, niż pięć lat temu. (...) Nikomu, ani żywemu, ani fikcyjnemu, nie dotrzymałam wierności tak długo." Do śmierci codziennie pracowała nad kolejnymi tekstami poświęconymi Nieprzekupnemu, a swoje listy datowała według kalendarza rewolucyjnego. Podzielająca jej fascynację Hilary Mantel nazwie ją kilkadziesiąt lat później „kobietą, która umarła na Robespierre'a”.
Rewolucja jako projekt antropologiczny.
Pomimo szeroko zakrojonych badań i szczegółowej wiedzy na temat przebiegu wydarzeń, Przybyszewska nie postrzegała rewolucji francuskiej jako wydarzenia historycznego. Światopogląd zawarty w swojej twórczości wyłożyła wprost w licznych listach oraz opublikowanym w „Wiadomościach Literackich” "Samowywiadzie". Pojawia się tam zasadnicze pojęcie osobowości mentalnej.
Pisarka rozróżniała dwie płaszczyzny, na jakich funkcjonuje człowiek – naturalną (doczesną) i mentalną. Naturalność jest tu wartościowana jednoznacznie negatywnie, jako równoznaczna z przeciętnością i biernością. Aktywność istoty duchowej może jednak zdominować człowieczeństwo i doprowadzić do powstania nowej jakości. Miałaby ona przejawiać się w absolutnej samoświadomości, która prowadziłaby do wyzwolenia nie tylko z zależności fizycznych, ale i psychicznych. Tak wytworzona osobowość mentalna wolna byłaby od płci, emocji, osobistych uwarunkowań i doświadczeń podmiotu, a byłaby czystym intelektem pojmującym mechanizmy historyczne i zdolnym formować rzeczywistość.
Świat według Przybyszewskiej kształtowany był stale przez abstrakcyjnie pojmowaną duchowość, która aktualizowała się w określonych momentach historii. Za punkt, w którym starły się ze sobą płaszczyzny mentalna i naturalna, uznała pisarka właśnie rewolucję francuską. W jej wyobraźni działacze urastali do rangi olbrzymów gotowych do najdalej idących poświęceń w imię idei, a największym z nich był Robespierre. Widziała w nim pozbawioną wszelkich osobistych pobudek siłę duchową, która objawiła się w rzeczywistości materialnej i zaczęła ją przekształcać. W "Samowywiadzie" wyjaśnia: "u geniusza dokonało się ujarzmienie naturalnej istoty i jej woli przez mentalną. Identyfikacja obu woli, właściwa tylko geniuszowi, wywołuje potężną harmonię psychiczną, jednolitość dynamiki o napięciu piorunującym. Obie płaszczyzny bytu są połączone: życie mentalne jest świadome, a siła twórcza działa wprost przez naturalne władze jednostki, za jej zgodą i współdziałaniem. Doskonale pozaosobista orientacja całego życia ma za cel jedyny realizację ideowej wizji".
Ów geniusz objawia się w bardzo konkretnym momencie historycznym, gdy życie zbiorowości wstępuje w nową fazę ewolucyjną, dla której potrzebne mu są nowe formy. Wówczas narastający nieuchronnie żywioł kumuluje się w jednostce dostatecznie rozwiniętej, by móc nad nim zapanować. Według Przybyszewskiej, niezadowolenie, gorycz i poczucie nieokreślonego braku wzbierają w ludności, by w końcu spoić naród w zdolną do romantycznego heroizmu masę. Wtedy to następować ma rewolucja. Przeciętny człowiek, jako jednostka niedojrzała, Przybyszewskiej nie interesuje i praktycznie nie pojawia się w jej twórczości. Dla pisarki przewrót nie był związany z głodem, polityką finansową Neckera, ani z rosnącymi ambicjami bogatych przedstawicieli stanu trzeciego. Był punktem styku świata duchowego z materialnym, momentem, w którym abstrakcyjny żywioł opanował kilka wybitnych jednostek. Te pociągnąć miały za sobą naród ku wyzwoleniu z poziomu czysto biologicznego i ich obowiązkiem stało się utrzymać ten stan za wszelką cenę. Stąd też płynie nietypowa ocena rewolucji francuskiej.
Robespierre i Danton.
Najistotniejszymi postaciami w twórczości Przybyszewskiej byli Danton i Robespierre, jako reprezentanci dwóch skrajnie odmiennych postaw. Rola pozostałych bohaterów w dużej mierze ogranicza się do ustosunkowania się względem racji antagonistów. Ich pojedynek polityczny – główny temat "Sprawy Dantona" i "Ostatnich nocy ventose'a" – traktuje autorka jako punkt kulminacyjny w duchowym rozwoju ludzkości. Proces, w wyniku którego skazano na śmierć przywódców kordelierów, staje się tu walką ducha z materią.
Robespierre, jak wyjaśniała, "usiłował rozwinąć i utrwalić półocknienie mentalne w stałą aktywność". Jego działalność polityczną Przybyszewska postrzegała jako budzenie do wielkości. Ogół jednak nie jest zdolny do tego samego, co jednostki wybitne. W "Sprawie Dantona" czy "Thermidorze" ulica dochodzi do głosu tylko wtedy, gdy zostaje zmanipulowana przez Dantona, który cynicznie wykorzystuje tłum.
Danton jest w twórczości Przybyszewskiej antytezą Robespierre'a, „renegatem powołania”. Pisarka nazywała w ten sposób ludzi genialnych, którzy obrali linię najmniejszego oporu, usiłując istotę mentalną podporządkować woli naturalnej i celom osobistym. Odrzucać mieli oni rzeczywistość duchową w imię zaspokajania własnych, czysto biologicznych popędów, w których przypominają pospolitego człowieka. Równocześnie jednak, jako jednostki wybitnie inteligentne, mieliby zdawać sobie sprawę ze swej wyższości, dążąc do władzy. Ta staje się celem, a nie środkiem. Gdy zostaje osiągnięta, sprawowana jest bez jakiejkolwiek troski o byt masy. "Indywidualnie renegat jest nam dostępny" – wykładała autorka – "żyje bowiem w tonacji naturalnej, jak przeciętny ogół. Jak u ogółu, orientacja jest egoistyczna, zdeterminowana przez popęd animalny (...). Z tejże tonacji zasadniczej wynikają bliskie nam cechy jego charakteru: przewaga uczuciowości nad umysłem, gwałtowna impulsywność itd. Danton nie tylko jest nam zrozumiały, lecz w największym stopniu sympatyczny". To zjawisko właśnie miało być przyczyną popularności kordeliera wśród historyków.
Według Przybyszewskiej zepsucie moralne renegata polega nie tyle na niewiedzy o istnieniu mentalnej płaszczyzny bytu, co na jej świadomym zanegowaniu. Postrzega on świat jako nonsensowny i godny wykorzystania. Nie ma dlań żadnej wartości wyższej, nie jest więc zdolny uwierzyć w uczciwe pobudki. Objawy życia mentalnego interpretuje mylnie: heroizm gromadny wydaje mu się masowym obłędem, a motywy kierujące akcją geniusza – taktyką ambicji osobistej. W oparciu o ten model pisarka konstruowała postać Dantona. Jego ułomnością nie była pospolitość, a poddanie się naturze, charakteryzujące człowieka przeciętnego.
Didaskalia Przybyszewskiej bywają bardzo rozbudowane, co umożliwia jeszcze wyraźniejsze wartościowanie pojawiających się postaci. Jest to jedno z głównych narzędzi służących z jednej strony idealizowaniu, a z drugiej – demonizowaniu antagonistów.
Dla autorki "Sprawy Dantona" podstawowa staje się przeciwstawność natury i mentalności. Ich wartościowanie jasno wynika z wcześniejszych założeń. Jak wskazuje Maria Janion, trudno szukać w naszej literaturze kogokolwiek, kto sprzeciwiałby się naturze tak wyraźnie. Tłum robotników został według Przybyszewskiej stworzony na podobieństwo bezmyślnej i monstrualnej siły witalnej, i żyje, ulegając jej bez walki. "A ona tymczasem płodzi masami (znacznie za wiele na możność uczciwego, solidnego wykończenia) – a w panicznym, zupełnie bezpodstawnym pośpiechu, byle płodzić, płodzić bez względu na zdolność zniesienia ich u przedmiotu, na skutki dla reszty stworzeń".
Z tego obrzydzenia biologią wyrasta szczególny sposób przedstawiania przez dramatopisarkę Dantona i Robespierre'a. Reakcje Dantona przedstawiane są poprzez rozbuchaną fizyczność, która ma budzić obrzydzenie: "odwraca się ku lewej i patrzy za kolegami z takim natężeniem nienawiści, że ohydny profil, zbudowany na szczęce jak wał kamienny, przybiera pewną absurdalną piękność".
Skontrastować można ten opis z charakterystyką Robespierre'a: "ciało szczupłe",
"nieskazitelnie harmonijne.Rysy prawie klasycznie piękne.(…) Wargi zarysowane cudownie",
"jawny znak nerwowej delikatności i nieledwie chorobliwej wrażliwości"." Wyraźnie widać tu nie tylko, do kogo autorka żywi sympatię, ale jak go postrzega. Witalność, siła i fizyczność jako taka są dla Przybyszewskiej obrzydliwe, co zostaje jeszcze zaakcentowane przez kontrastującą z nimi kruchość drugiego ciała. W didaskaliach Danton zaprzęga całą fizjologię w wyrażanie emocji: raptem przeszywa go piorun straszliwego bólu, od którego mu się twarz wykrzywia i ciemnieje, aż przypomina w swej bezradności wstrętną maskę noworodka. Zrywa się i staje twarzą do kominka, wstrząsany drgawkami w barkach i plecach; Ma oczy błędne w twarzy szarej; zmartwiałe mięśnie obwisły pod tłuszczem, szczęka drży. Dyszy".
Dla Przybyszewskiej nienaturalność sama w sobie jest wartością. W sztuczności jej bohatera widać wyraźną celowość. "Jego postawa, jego ruchy – niezwykle skąpe i matematycznie obliczone – uderzały tym, że były opanowane jak u tancerza i widocznie obmyślane; żaden refleks nie był spontaniczny"." To świadome poskromienie natury. Ciało Robespierre'a zostaje całkowicie podporządkowane woli. Przez cały czas "Sprawy Dantona" toczy on wyczerpującą walkę z malarią, nie tylko nie pozwalając sobie na sen, ale całkowicie zapominając o jedzeniu. Udaje mu się w pewnym sensie funkcjonować zupełnie poza fizjologią. Robespierre, zgodnie z założeniami pisarki, zmaga się w sztuce z oporem rzeczywistości materialnej nie tylko poprzez działalność polityczną, ale rzuca wyzwanie upodlającej jednostkę naturze i przekracza granicę człowieczeństwa."
Razem z wyzwoleniem z biologii dochodzi do zaniku wszystkiego, co stanowi o jednostce. "Dziś już nie posiadam osobistego życia" – mówi Robespierre w "Sprawie Dantona". "Przestaję być człowiekiem; ludzka wrażliwość, ludzkie uczucia, pragnienia – wszystko zsycha stopniowo i odpada (…)".
Odrzucenie życia osobistego to cecha bardzo charakterystyczna dla myślenia Przybyszewskiej. W jej twórczości to sprawy publiczne są najważniejsze, a życie prywatne jest rzeczą marginalną. O ile dla większości pisarzy zasadnicze okazują się wątki miłości czy przyjaźni rozwijające się na tle życia publicznego, tutaj pełnią one rolę całkowicie drugorzędną. Zgodnie ze światopoglądem autorki "Sprawy Dantona", przywiązanie do doczesności nie pozwala rozwinąć w pełni osobowości mentalnej i działać twórczo. Słowo „cnota” oznacza dla niej właśnie zdolność absolutnego wykluczenia osobistych dążeń i uczuć.
Pojęcie cnoty funkcjonuje u pisarki na kilku poziomach. Jest to zarówno cnota republikańska, stoicka, jak i cnota w najbardziej potocznym znaczeniu wstrzemięźliwości seksualnej. Rewolucjonista nie tylko musi służyć ojczyźnie, ale nie może być występny; zgodnie z tą wizją rzeczywistości, hedonizm jest najgorszym z grzechów. Działaczowi nie wolno czerpać z czegokolwiek zysków ani szukać uciech ciała. Dla Przybyszewskiej te postulaty prowadzą do wyrwania jednostki z niewoli natury. Człowiek cnotliwy to istota przebudzona, która odrzuca iluzje w imię prawdziwego szczęścia, jakie miałaby dawać tylko praca twórcza.
Inscenizacje.
W reżyserii Jerzego Krasowskiego:

</doc>
<doc id="599077" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599077" title="Lista planetoid 53001–54000">
Lista planetoid 53001–54000

Lista obejmuje 1000 kolejnych planetoid posiadających numery, zaczynając od 53001. takiego obiektu. Planetoidy te zostały odkryte w okresie od 17 października 1998 do 6 kwietnia 2000. Spis nie zawiera wszystkich asteroid odkrytych w tym czasie, gdyż nie każda jednakowo szybko otrzymuje kolejny numer. 
Uwaga. W kolumnie "Odległość" podano średnią odległość obiektu od Słońca, wyrażoną w jednostkach astronomicznych.

</doc>
<doc id="599078" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599078" title="Tandel">
Tandel

Tandel – gmina i wieś we wschodnim Luksemburgu, w dystrykcie Diekirch, w kantonie Vianden, granicząca z Niemcami.
W 2005 roku, wieś Tandel, która stanowi centrum gminy, zamieszkiwało 87 osób. Inne miejscowości w gminie: Bastendorf, Bettel, Brandenbourg oraz Fouhren.

</doc>
<doc id="599079" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599079" title="Lista planetoid 54001–55000">
Lista planetoid 54001–55000

Lista obejmuje 1000 kolejnych planetoid posiadających numery, zaczynając od 54001. takiego obiektu. Planetoidy te zostały odkryte w okresie od 2 kwietnia 2000 do 16 sierpnia 2001. Spis nie zawiera wszystkich asteroid odkrytych w tym czasie, gdyż nie każda jednakowo szybko otrzymuje kolejny numer. 
Uwaga. W kolumnie "Odległość" podano średnią odległość obiektu od Słońca, wyrażoną w jednostkach astronomicznych.

</doc>
<doc id="599080" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599080" title="Bastendorf">
Bastendorf

Bastendorf (luks. "Baastenduerf") – wieś we wschodnim Luksemburgu, w gminie Tandel. Wieś zamieszkuje 377 osób.

</doc>
<doc id="599081" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599081" title="Bettel">
Bettel

Bettel (luks. "Bëttel") – małe miasteczko we wschodnim Luksemburgu, w gminie Tandel. Wieś zamieszkują 223 osoby.

</doc>
<doc id="599083" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599083" title="Brandenbourg">
Brandenbourg

Brandenbourg (luks. "Branebuerg", niem. "Brandenburg") – wieś we wschodnim Luksemburgu, nad rzeką "Bless" w gminie Tandel. Wieś zamieszkują 193 osoby.

</doc>
<doc id="599084" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599084" title="Fouhren">
Fouhren

Fouhren (luks. "Furen") – wieś we wschodnim Luksemburgu, w gminie Tandel. Wieś zamieszkuje 380 osób.

</doc>
<doc id="599088" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599088" title="Lista planetoid 55001–56000">
Lista planetoid 55001–56000

Lista obejmuje 1000 kolejnych planetoid posiadających numery, zaczynając od 55001. takiego obiektu. Planetoidy te zostały odkryte w okresie od 24 września 1960 do 14 listopada 2002. Spis nie zawiera wszystkich asteroid odkrytych w tym czasie, gdyż nie każda jednakowo szybko otrzymuje kolejny numer.
Uwaga. W kolumnie "Odległość" podano średnią odległość obiektu od Słońca, wyrażoną w jednostkach astronomicznych.

</doc>
<doc id="599090" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599090" title="Heros efasciatus">
Heros efasciatus



</doc>
<doc id="599092" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599092" title="Dionizy Maliszewski">
Dionizy Maliszewski

Dionizy Maliszewski (ur. 14 marca 1931 w Ostrołęce, zm. 22 sierpnia 1987 w Warszawie) – polski poeta, publicysta, działacz społeczny, propagator kultury kurpiowskiej.
Życiorys.
Debiutował w „Sztandarze Młodych” w 1951 roku. Był założycielem grupy poetyckiej Narew oraz prezesem Klubu Literackiego Narew. Publikował m.in. w „Twórczości”, „Kamenie”, „Życiu Literackim”.
PRacował jako kierownik Zakładowego Domu Kultury Ostrołęckich Zakładów Celulozowo-Papierniczych w Ostrołęce.
Był również radnym Wojewódzkiej i Miejskiej Rady Narodowej, członkiem rady wojewódzkiej Patriotycznego Ruchu Odrodzenia Narodowego, należał do Mazowieckiego Towarzystwa Kultury, Towarzystwa Przyjaciół Ostrołęki i Towarzystwa Kultury Teatralnej. Założył i kierował Klubem Kultury Literackiej.
W 1979 roku został członkiem Związku Literatów Polskich.
Otrzymał odznakę „Zasłużony Działacz Kultury”, a także srebrną i złotą odznakę honorową Związku Zawodowego Chemików.
Upamiętnienie.
Imieniem poety nazwano Ostrołęcki Konkurs Literacki, organizowany przez Miejską Bibliotekę Publiczną w Ostrołęce.
Od 2014 roku w Ostrołęce odbywa się wydarzenie o nazwie Dionizje, które odwołuje się do postaci poety. 
W 2016 Związek Kurpiów apelował o nazwanie ulic we wsiach i miastach na terenie regionu nazwiskami ważnych dla Kurpiów postaci historycznych, wśród nich Maliszewskiego. 

</doc>
<doc id="599094" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599094" title="Polignot">
Polignot

Polignot, Polygnotos (gr. Πολύγνωτος Polýgnōtos) – pierwszy klasyk malarstwa greckiego działający w połowie V wieku p.n.e.
Pochodził z Tazos, lecz tworzył głównie w Atenach i Delfach. Malował wielkie kompozycje o tematyce mitologicznej z elementami pejzażu. Wprowadził technikę czterech barw (czarnej, białej, czerwonej, żółtej). Był współpracownikiem Mikona, z którym dekorował Tezejon. Do czasów współczesnych nie przetrwało jego żadne dzieło.

</doc>
<doc id="599095" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599095" title="Lista planetoid 56001–57000">
Lista planetoid 56001–57000

Lista obejmuje 1000 kolejnych planetoid posiadających numery, zaczynając od 56001. takiego obiektu. Planetoidy te zostały odkryte w okresie od 20 września 1998 do 30 września 2000. Spis nie zawiera wszystkich asteroid odkrytych w tym czasie, gdyż nie każda jednakowo szybko otrzymuje kolejny numer. 
Uwaga. W kolumnie "Odległość" podano średnią odległość obiektu od Słońca, wyrażoną w jednostkach astronomicznych.

</doc>
<doc id="599096" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599096" title="Polygnotos">
Polygnotos



</doc>
<doc id="599099" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599099" title="FC Toulouse">
FC Toulouse



</doc>
<doc id="599100" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599100" title="Lista planetoid 57001–58000">
Lista planetoid 57001–58000

Lista obejmuje 1000 kolejnych planetoid posiadających numery, zaczynając od 57001. takiego obiektu. Planetoidy te zostały odkryte w okresie od 23 września 2000 do 4 października 2002. Spis nie zawiera wszystkich asteroid odkrytych w tym czasie, gdyż nie każda jednakowo szybko otrzymuje kolejny numer. 
Uwaga. W kolumnie "Odległość" podano średnią odległość obiektu od Słońca, wyrażoną w jednostkach astronomicznych.

</doc>
<doc id="599101" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599101" title="Lista planetoid 58001–59000">
Lista planetoid 58001–59000

Lista obejmuje 1000 kolejnych planetoid posiadających numery, zaczynając od 58001. takiego obiektu. Planetoidy te zostały odkryte w okresie od 9 maja 1934 do 7 stycznia 2003. Spis nie zawiera wszystkich asteroid odkrytych w tym czasie, gdyż nie każda jednakowo szybko otrzymuje kolejny numer.
Uwaga. W kolumnie "Odległość" podano średnią odległość obiektu od Słońca, wyrażoną w jednostkach astronomicznych.

</doc>
<doc id="599105" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599105" title="Kajsaka">
Kajsaka



</doc>
<doc id="599106" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599106" title="Partia Akcji Narodowej">
Partia Akcji Narodowej



</doc>
<doc id="599107" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599107" title="Vianden">
Vianden

Vianden (luks. "Veianen") − miasto i gmina ze statusem miejskim we wschodnim Luksemburgu, w dystrykcie Diekirch, stolica administracyjna kantonu Vianden, nad rzeką Our. Graniczy z Niemcami.
W 2005 roku, miasto Vianden, które znajduje się we wschodniej części gminy, zamieszkiwało 1511 osób.
Zabytki.
Do najważniejszych zabytków miasta zalicza się położony na zalesionym wzgórzu zamek Vianden, należący niegdyś do książąt Luksemburskich, a w 1977 roku przejęty przez państwo i po odbudowie udostępniony zwiedzającym.
W samym mieście znajduje się ponadto XIII-wieczny kościół Trójcy Świętej ("Eglise des Trinitaries") z misternymi krużgankami.
W mieście działają też dwa muzea. Jedno poświęcone jest Victorowi Hugo, który często bywał, a przez pewien czas, w 1871 roku, również mieszkał w Vianden. Muzeum to mieści się w domu, zajmowanym dawniej przez pisarza. Drugie muzeum poświęcone jest miejscowej sztuce ludowej.

</doc>
<doc id="599108" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599108" title="More (ścieżka dźwiękowa)">
More (ścieżka dźwiękowa)

Music from the Film More (często także: „More”) – pierwsza ścieżka dźwiękowa w dorobku zespołu Pink Floyd. Album ten składa się z utworów użytych w filmie "More" w reżyserii Barbeta Schroedera.
Utwory "Cirrus Minor" i "The Nile Song" pojawiły się także na albumie Relics. To jedyne dwa utwory z tej płyty, które kiedykolwiek pojawiły się na którymkolwiek innym wydawnictwie Pink Floyd. Utwór "The Nile Song" został wydany jako singel w Europie (poza Wielką Brytanią), Nowej Zelandii i Japonii.
Lista utworów.
Album zawiera utwory:
Twórcy.
Twórcami albumu są:

</doc>
<doc id="599110" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599110" title="Lista planetoid 59001–60000">
Lista planetoid 59001–60000

Lista obejmuje 1000 kolejnych planetoid posiadających numery, zaczynając od 59001. takiego obiektu. Planetoidy te zostały odkryte w okresie od 16 września 1998 do 3 października 1999. Spis nie zawiera wszystkich asteroid odkrytych w tym czasie, gdyż nie każda jednakowo szybko otrzymuje kolejny numer. 
Uwaga. W kolumnie "Odległość" podano średnią odległość obiektu od Słońca, wyrażoną w jednostkach astronomicznych.

</doc>
<doc id="599111" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599111" title="More (album)">
More (album)



</doc>
<doc id="599115" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599115" title="Partia Akcji Narodowej (Meksyk)">
Partia Akcji Narodowej (Meksyk)

Partia Akcji Narodowej (hiszp. "Partido Acción Nacional", PAN) – chrześcijańsko-konserwatywna partia meksykańska. PAN została założona w 1939 r. po tym jak członkowie ruchu cristero zdecydowali się na włączenie w życie polityczne kraju i zaczęli szukać porozumienia z rządzącą państwem Partią Rewolucyjno-Instytucjonalną (PRI).
Partia Akcji Narodowej przez długi okres pozostawała w uśpieniu, ze względu na autorytarne metody stosowane przez PRI, która zmonopolizowała władzę na okres przeszło 70 lat. W latach osiemdziesiątych zaczęła zyskiwać coraz większe poparcie. W 1989 r. z jej ramienia gubernatorem stanu Baja California został Ernesto Ruffo Appel, była to pierwsza przegrana obozu rządzącego od czasu objęcia przez nią władzy w latach dwudziestych i zarazem duży sukces opozycyjnej PAN.
W 2000 kandydat PAN Vicente Fox został wybrany prezydentem kraju (był to pierwszy prezydent nie wywodzący się z PRI od 80 lat).
PAN opowiada się za zmniejszaniem podatków, ograniczaniem roli państwa w gospodarce. Popiera rozwój przedsiębiorczości i wolny rynek, chce reform w zakresie polityki socjalnej państwa, przez jej ograniczenie. Często odwołuje się do swoich katolickich korzeni a w kwestiach światopoglądowych ma charakter konserwatywny (np. potępianie aborcji).
W lipcu 2006 r. kandydat PAN w wyborach prezydenckich – Felipe Calderón wygrał je nieznaczną różnicą głosów, i w grudniu 2006 r. został pomimo sprzeciwów lewicy ostatecznie zaprzysiężony na prezydenta. Obecnym przewodniczącym partii jest od 2007 Germán Martínez.
Poparcie.
Izba Deputowanych (wyniki procentowe odnoszą się tylko do okręgów wielomandatowych, liczba mandatów jest sumą zdobytą w okręgach wielomandatowych i jednomandatowych):
Wybory prezydenckie:

</doc>
<doc id="599116" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599116" title="Lista planetoid 60001–61000">
Lista planetoid 60001–61000

Lista obejmuje 1000 kolejnych planetoid posiadających numery, zaczynając od 60001. takiego obiektu. Planetoidy te zostały odkryte w okresie od 1 października 1999 do 28 maja 2000. Spis nie zawiera wszystkich asteroid odkrytych w tym czasie, gdyż nie każda jednakowo szybko otrzymuje kolejny numer. 
Uwaga. W kolumnie "Odległość" podano średnią odległość obiektu od Słońca, wyrażoną w jednostkach astronomicznych.

</doc>
<doc id="599117" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599117" title="Stefan Łoś">
Stefan Łoś

Stefan Łoś herbu Dąbrowa (ur. 19 lipca 1901 w Bobinie pod Pińczowem, zm. 9 marca 1955 we Wrocławiu) – polski pisarz, działacz harcerski, podróżnik. Ofiara represji stalinowskich.
Życiorys.
W okresie międzywojennym był podróżnikiem, autorem korespondencji z Brazylii i Argentyny dla kilku gazet, książek harcerskich, uczestnikiem zlotów międzynarodowych, drużynowym 1. Warszawskiej Drużyny Harcerskiej im. Romualda Traugutta Czarna Jedynka przy VI Gimnazjum, następnie Liceum Ogólnokształcącym im. Tadeusza Reytana w Warszawie, a potem 2 WDH przy Gimnazjum im. Jana Zamoyskiego w Warszawie. Brał udział w wojnie polsko-bolszewickiej 1920 roku, a w czasie II wojny światowej działał w AK. W połowie lat 30. został wydalony ze Związku Harcerstwa Polskiego pod zarzutem pedofilii.
W latach 50. był prezesem Oddziału Związku Literatów Polskich we Wrocławiu. Zaopiekował się Markiem Hłaską, utwierdzając go w przekonaniu o talencie literackim i konieczności zajęcia się pisaniem, zamiast „szoferowania”. Wystarał się dla Hłaski o stypendium w centrali ZLP. Przez pewien czas udzielał mu własnego mieszkania, zabiegając bezskutecznie o jego względy. Stefan Łoś nie krył się (ale i nie afiszował) ze swoją homoseksualną orientacją.
Mimo wysokiej pozycji jako prezesa oddziału ZLP nie uniknął prześladowań w okresie stalinowskim. Przyczyną był zapewne jego hrabiowski tytuł, antybolszewicka "Strażnica" i działalność w przedwojennym harcerstwie. Po 1947 r. nie wydano żadnej z jego książek: "Wilkołaki", "Opowieści tropikalne", "Skarb Puszczy" (fragmenty drukowało „Słowo Polskie” i inne pisma). Dopiero po 1953 wspólnie z Ewą Szymańską napisał dwa wodewile: "Tor przeszkód" i "Klucz do Arsenału" (wydany także drukiem przez „Czytelnika”) – mało ambitne, ale cieszące się dużą popularnością na tle panującego propagandowego socrealizmu. Aresztowany był dwukrotnie: w roku 1950 na krótko, a ponownie w 1954 r. bez podania przyczyn ani postawienia zarzutów. Był torturowany. Wypuszczony po roku, ciężko chorował – na gruźlicę i raka płuc, a wkrótce zmarł.

</doc>
<doc id="599119" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599119" title="Lista planetoid 61001–62000">
Lista planetoid 61001–62000

Lista obejmuje 1000 kolejnych planetoid posiadających numery, zaczynając od 61001. takiego obiektu. Planetoidy te zostały odkryte w okresie od 23 maja 2000 do 3 września 2000. Spis nie zawiera wszystkich asteroid odkrytych w tym czasie, gdyż nie każda jednakowo szybko otrzymuje kolejny numer. 
Uwaga. W kolumnie "Odległość" podano średnią odległość obiektu od Słońca, wyrażoną w jednostkach astronomicznych.

</doc>
<doc id="599122" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599122" title="Lista planetoid 62001–63000">
Lista planetoid 62001–63000

Lista obejmuje 1000 kolejnych planetoid posiadających numery, zaczynając od 62001. takiego obiektu. Planetoidy te zostały odkryte w okresie od 1 września 2000 do 25 listopada 2000. Spis nie zawiera wszystkich asteroid odkrytych w tym czasie, gdyż nie każda jednakowo szybko otrzymuje kolejny numer. 
Uwaga. W kolumnie "Odległość" podano średnią odległość obiektu od Słońca, wyrażoną w jednostkach astronomicznych.

</doc>
<doc id="599124" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599124" title="Lista planetoid 63001–64000">
Lista planetoid 63001–64000

Lista obejmuje 1000 kolejnych planetoid posiadających numery, zaczynając od 63001. takiego obiektu. Planetoidy te zostały odkryte w okresie od 17 listopada 2000 do 20 września 2001. Spis nie zawiera wszystkich asteroid odkrytych w tym czasie, gdyż nie każda jednakowo szybko otrzymuje kolejny numer. 
Uwaga. W kolumnie "Odległość" podano średnią odległość obiektu od Słońca, wyrażoną w jednostkach astronomicznych.

</doc>
<doc id="599125" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599125" title="Cristero">
Cristero



</doc>
<doc id="599127" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599127" title="Lista planetoid 64001–65000">
Lista planetoid 64001–65000

Lista obejmuje 1000 kolejnych planetoid posiadających numery, zaczynając od 64001. takiego obiektu. Planetoidy te zostały odkryte w okresie od 16 września 2001 do 11 stycznia 2002. Spis nie zawiera wszystkich asteroid odkrytych w tym czasie, gdyż nie każda jednakowo szybko otrzymuje kolejny numer. 
Uwaga. W kolumnie "Odległość" podano średnią odległość obiektu od Słońca, wyrażoną w jednostkach astronomicznych.

</doc>
<doc id="599129" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599129" title="Lista planetoid 65001–66000">
Lista planetoid 65001–66000

Lista obejmuje 1000 kolejnych planetoid posiadających numery, zaczynając od 65001. takiego obiektu. Planetoidy te zostały odkryte w okresie od 24 września 1960 do 22 marca 2003. Spis nie zawiera wszystkich asteroid odkrytych w tym czasie, gdyż nie każda jednakowo szybko otrzymuje kolejny numer.
Uwaga. W kolumnie "Odległość" podano średnią odległość obiektu od Słońca, wyrażoną w jednostkach astronomicznych.

</doc>
<doc id="599132" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599132" title="Lista planetoid 66001–67000">
Lista planetoid 66001–67000

Lista obejmuje 1000 kolejnych planetoid posiadających numery, zaczynając od 66001. takiego obiektu. Planetoidy te zostały odkryte w okresie od 17 lipca 1998 do 11 grudnia 1999. Spis nie zawiera wszystkich asteroid odkrytych w tym czasie, gdyż nie każda jednakowo szybko otrzymuje kolejny numer. 
Uwaga. W kolumnie "Odległość" podano średnią odległość obiektu od Słońca, wyrażoną w jednostkach astronomicznych.

</doc>
<doc id="599136" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599136" title="Lista planetoid 67001–68000">
Lista planetoid 67001–68000

Lista obejmuje 1000 kolejnych planetoid posiadających numery, zaczynając od 67001. takiego obiektu. Planetoidy te zostały odkryte w okresie od 3 grudnia 1999 do 4 grudnia 2000. Spis nie zawiera wszystkich asteroid odkrytych w tym czasie, gdyż nie każda jednakowo szybko otrzymuje kolejny numer. 
Uwaga. W kolumnie "Odległość" podano średnią odległość obiektu od Słońca, wyrażoną w jednostkach astronomicznych.

</doc>
<doc id="599138" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599138" title="Karaluchy">
Karaluchy



</doc>
<doc id="599139" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599139" title="Marian Ośniałowski">
Marian Ośniałowski

Marian Ośniałowski (ur. 28 września 1920 w Chocimowie, zm. 5 lub 12 grudnia 1966 w Paryżu) – polski poeta pokolenia „Współczesności”, zaliczany także do grona poetów wyklętych, aktor.
Życiorys.
Marian Ośniałowski urodził się w dworze w Chocimowie, jego rodzicami byli Gustaw i Maria z Cichowskich. Miał czworo rodzeństwa: siostry Ludmiłę, Marię i Różę oraz brata Andrzeja.
Odebrał edukację domową od nauczycielki z Francji. Uczęszczał do gimnazjum w Krakowie, gdzie również zdał maturę. 
W czasie II wojny światowej, po przejęciu rodzinnego majątku przez Niemców, Ośniałowski wyjechał do siostry Róży, która mieszkała w Warszawie. Tamże został aresztowany przez Gestapo podczas łapanki, został uwięziony na Pawiaku. Po opuszczeniu więzienia ukrywał się w Świętokrzyskiem, w 1944 roku powrócił do Warszawy, gdzie brał udział w Powstaniu Warszawskim.
Podjął studia w PWST w Łodzi, jednak ich nie ukończył. Otrzymał dyplom po egzaminie eksternistycznym.
Po II wojnie światowej pracował jako sprzedawca kwiatów, murarz, tragarz, uczył języka francuskiego.
W 1961 roku otrzymał od Francuskiego Centrum Kulturalnego roczne stypendium we Francji, gdzie po odmowie przedłużenia paszportu pozostał do końca życia.
Otrzymał Nagrodę Fundacji im. Kościelskich w 1965 roku.
Zmarł śmiercią samobójczą po zażyciu barbituranów w paryskim Lasku Bulońskim.

</doc>
<doc id="599140" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599140" title="Lista planetoid 68001–69000">
Lista planetoid 68001–69000

Lista obejmuje 1000 kolejnych planetoid posiadających numery, zaczynając od 68001. takiego obiektu. Planetoidy te zostały odkryte w okresie od 4 grudnia 2000 do 5 października 2002. Spis nie zawiera wszystkich asteroid odkrytych w tym czasie, gdyż nie każda jednakowo szybko otrzymuje kolejny numer. 
Uwaga. W kolumnie "Odległość" podano średnią odległość obiektu od Słońca, wyrażoną w jednostkach astronomicznych.

</doc>
<doc id="599142" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599142" title="Lista planetoid 69001–70000">
Lista planetoid 69001–70000

Lista obejmuje 1000 kolejnych planetoid posiadających numery, zaczynając od 69001. takiego obiektu. Planetoidy te zostały odkryte w okresie od 28 października 1937 do 7 maja 2003. Spis nie zawiera wszystkich asteroid odkrytych w tym czasie, gdyż nie każda jednakowo szybko otrzymuje kolejny numer.
Uwaga. W kolumnie "Odległość" podano średnią odległość obiektu od Słońca, wyrażoną w jednostkach astronomicznych.

</doc>
<doc id="599144" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599144" title="Lista planetoid 70001–71000">
Lista planetoid 70001–71000

Lista obejmuje 1000 kolejnych planetoid posiadających numery, zaczynając od 70001. takiego obiektu. Planetoidy te zostały odkryte w okresie od 7 grudnia 1998 do 7 grudnia 1999. Spis nie zawiera wszystkich asteroid odkrytych w tym czasie, gdyż nie każda jednakowo szybko otrzymuje kolejny numer. 
Uwaga. W kolumnie "Odległość" podano średnią odległość obiektu od Słońca, wyrażoną w jednostkach astronomicznych.

</doc>
<doc id="599146" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599146" title="Lista planetoid 71001–72000">
Lista planetoid 71001–72000

Lista obejmuje 1000 kolejnych planetoid posiadających numery, zaczynając od 71001. takiego obiektu. Planetoidy te zostały odkryte w okresie od 2 grudnia 1999 do 30 listopada 2000. Spis nie zawiera wszystkich asteroid odkrytych w tym czasie, gdyż nie każda jednakowo szybko otrzymuje kolejny numer. 
Uwaga. W kolumnie "Odległość" podano średnią odległość obiektu od Słońca, wyrażoną w jednostkach astronomicznych.

</doc>
<doc id="599149" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599149" title="Lista planetoid 72001–73000">
Lista planetoid 72001–73000

Lista obejmuje 1000 kolejnych planetoid posiadających numery, zaczynając od 72001. takiego obiektu. Planetoidy te zostały odkryte w okresie od 18 listopada 2000 do 15 marca 2002. Spis nie zawiera wszystkich asteroid odkrytych w tym czasie, gdyż nie każda jednakowo szybko otrzymuje kolejny numer. 
Uwaga. W kolumnie "Odległość" podano średnią odległość obiektu od Słońca, wyrażoną w jednostkach astronomicznych.

</doc>
<doc id="599152" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599152" title="Lista planetoid 73001–74000">
Lista planetoid 73001–74000

Lista obejmuje 1000 kolejnych planetoid posiadających numery, zaczynając od 73001. takiego obiektu. Planetoidy te zostały odkryte w okresie od 24 września 1960 do 22 sierpnia 2003. Spis nie zawiera wszystkich asteroid odkrytych w tym czasie, gdyż nie każda jednakowo szybko otrzymuje kolejny numer.
Uwaga. W kolumnie "Odległość" podano średnią odległość obiektu od Słońca, wyrażoną w jednostkach astronomicznych.

</doc>
<doc id="599154" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599154" title="Franciszek Klon">
Franciszek Klon

Franciszek Klon (ur. 5 października 1904 w Bottrop w Westfalii, zm. 5 sierpnia 1983 w Cieszynie) – polski pisarz. Debiutował w 1937 roku.

</doc>
<doc id="599155" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599155" title="Lista planetoid 74001–75000">
Lista planetoid 74001–75000

Lista obejmuje 1000 kolejnych planetoid posiadających numery, zaczynając od 74001. takiego obiektu. Planetoidy te zostały odkryte w okresie od 20 marca 1998 do 15 października 1999. Spis nie zawiera wszystkich asteroid odkrytych w tym czasie, gdyż nie każda jednakowo szybko otrzymuje kolejny numer. 
Uwaga. W kolumnie "Odległość" podano średnią odległość obiektu od Słońca, wyrażoną w jednostkach astronomicznych.

</doc>
<doc id="599156" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599156" title="Pielęgnica plamooka">
Pielęgnica plamooka

Pielęgnica plamooka, pielęgnica oczkowana, pielęgnica zielona, , ("Heros severus") – słodkowodna ryba z rodziny pielęgnicowatych. Hodowana w akwariach. Dawniej znana jako "Cichlasoma severum".
Występowanie.
Rzeki: Orinoko, Amazonka i Rio Negro w Ameryce Południowej
Charakterystyka.
Ciało silnie bocznie spłaszczone, masywne, intensywnie ubarwione. Dorastają do ok. 20 cm. Ryba terytorialna, może przebywać z innymi, odpowiednio dużymi gatunkami.

</doc>
<doc id="599158" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599158" title="Pielęgnica zielona">
Pielęgnica zielona



</doc>
<doc id="599159" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599159" title="Heros plamooki">
Heros plamooki



</doc>
<doc id="599160" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599160" title="Lista planetoid 75001–76000">
Lista planetoid 75001–76000

Lista obejmuje 1000 kolejnych planetoid posiadających numery, zaczynając od 75001. takiego obiektu. Planetoidy te zostały odkryte w okresie od 1 października 1999 do 29 lutego 2000. Spis nie zawiera wszystkich asteroid odkrytych w tym czasie, gdyż nie każda jednakowo szybko otrzymuje kolejny numer. 
Uwaga. W kolumnie "Odległość" podano średnią odległość obiektu od Słońca, wyrażoną w jednostkach astronomicznych.

</doc>
<doc id="599161" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599161" title="Heros severus">
Heros severus



</doc>
<doc id="599164" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599164" title="Lista planetoid 76001–77000">
Lista planetoid 76001–77000

Lista obejmuje 1000 kolejnych planetoid posiadających numery, zaczynając od 76001. takiego obiektu. Planetoidy te zostały odkryte w okresie od 25 lutego 2000 do 1 lutego 2001. Spis nie zawiera wszystkich asteroid odkrytych w tym czasie, gdyż nie każda jednakowo szybko otrzymuje kolejny numer. 
Uwaga. W kolumnie "Odległość" podano średnią odległość obiektu od Słońca, wyrażoną w jednostkach astronomicznych.

</doc>
<doc id="599169" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599169" title="Lista planetoid 77001–78000">
Lista planetoid 77001–78000

Lista obejmuje 1000 kolejnych planetoid posiadających numery, zaczynając od 77001. takiego obiektu. Planetoidy te zostały odkryte w okresie od 1 lutego 2001 do 10 maja 2002. Spis nie zawiera wszystkich asteroid odkrytych w tym czasie, gdyż nie każda jednakowo szybko otrzymuje kolejny numer. 
Uwaga. W kolumnie "Odległość" podano średnią odległość obiektu od Słońca, wyrażoną w jednostkach astronomicznych.

</doc>
<doc id="599170" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599170" title="Norman Schwarzkopf">
Norman Schwarzkopf

Herbert Norman Schwarzkopf Jr. (ur. 22 sierpnia 1934 w Trenton, zm. 27 grudnia 2012 w Tampie) – amerykański generał, naczelny dowódca United States Central Command na Bliskim Wschodzie, Afryce Północnej i Centralnej Azji (1988–1991), dowódca międzynarodowych sił koalicji antyirackiej podczas I wojny w Zatoce Perskiej (1991).
Życiorys.
Urodził się w rodzinie pochodzenia niemiecko-angielskiego jako syn generała majora Herberta Normana Schwarzkopfa Seniora (1895–1958) i Ruth Alice Bowman (1900–1976), ze strony której był potomkiem Indianki Pocahontas. Wspólnie z ojcem młody Norman podróżował wraz z nim w latach 1946–1951 m.in. na Bliski Wschód, gdzie ojciec pełnił funkcję doradcy militarnego szacha Iranu. Norman Schwarzkopf wstąpił do akademii wojskowej w Valley Forge, a następnie – podobnie jak ojciec – został kadetem w United States Military Academy at West Point. Ukończył ją w 1956 i jako podporucznik piechoty został odkomenderowany na służbę w armii USA w Niemczech Zachodnich. W 1964 uzyskał tytuł magistra inżynierii mechanicznej na Uniwersytecie Południowej Kalifornii w Los Angeles. W 1965 zgłosił się na ochotnika na służbę podczas wojny wietnamskiej, podczas której był doradcą wojskowym dywizji powietrznodesantowej walczącej w szeregach wojsk Wietnamu Południowego. Został odznaczony wówczas Purpurowym Sercem za wyróżnienie się męstwem podczas walk. Walczył w Wietnamie w okresie 1965-1966 i 1969-1970.
Powróciwszy z Wietnamu Schwarzkopf zastanawiał się nad zakończeniem służby w armii, jednak porzucił ten zamiar, by wziąć udział w reorganizacji armii. Od 1972 do 1982 odbywał służbę wojskową w Republice Federalnej Niemiec, na Hawajach, Alasce i w innych regionach Stanów Zjednoczonych. W 1983 awansował do stopnia generała dywizji i dowódcy 24. Zmechanizowanej Dywizji Piechoty w Fort Stewart w Georgii. W październiku 1983, sprawując funkcję zastępcy dowódcy operacji, opracował plan inwazji na Grenadę. W 1984 dostał trzygwiazdkowy stopień generała broni, zaś 1985 objął dowództwo I Korpusu w Fort Lewis, a następnie zastępcą szefa sztabu ds. operacji w Pentagonie. W 1988 dosłużył się czwartej gwiazdki oraz został dowódcą sił interwencyjnych USA z kwaterą główną w bazie lotniczej w Tampa na Florydzie, których zadaniem było przeprowadzanie akcji na Bliskim Wschodzie.
Gdy iracki dyktator Saddam Husajn dokonał ataku na Kuwejt 2 sierpnia 1990 r., Schwarzkopf ze sztabem znaleźli się w Rijadzie w Arabii Saudyjskiej, skąd dowodził operacją „Pustynna burza”, którą 17 stycznia 1991 r. rozpoczęły sześciotygodniowe bombardowania Iraku oraz kuwejckich pozycji wojskowych kontrolowanych przez wojska irackie. 24 lutego tego roku Schwarzkopf zadecydował o przypuszczeniu ataku lądowego sprawiając, że w ciągu 100 godzin armie sprzymierzone wyzwoliły Kuwejt i wkroczyły na ok. 200 kilometrów w głąb Iraku, jednak rozkaz ówczesnego amerykańskiego prezydenta George’a H.W. Busha zmusił generała do zaniechania ofensywy. Mimo że Saddam Husajn zachował swój status polityczny, Schwarzkopfowi udało się zyskać sławę w rodzimym kraju jako autor zręcznie przeprowadzonej operacji. Udzielił w radiu i telewizji wywiadów i cieszył się chwałą bohatera narodowego.
Podczas kariery wojskowej Schwarzkopf otrzymał wiele odznaczeń. We wrześniu 1991 przeszedł na emeryturę. Był członkiem Mensy. Po przejściu w stan spoczynku napisał autobiografię "Nie trzeba bohatera". Zmarł 27 grudnia 2012 roku na Florydzie.

</doc>
<doc id="599173" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599173" title="Segontium">
Segontium

Segontium (w języku starowalijskim: "Cair Seiont") — rzymska twierdza na północnym wybrzeżu obecnej Walii, w mieście Caernarfon w Gwynedd. Był najdłużej utrzymywanym fortem rzymskim w Brytanii.
Historia.
Fort został wybudowany na wzgórzu nad Menai Strait w 77 lub 78 roku przez Juliusza Agrykolę, po tym jak podbił on ziemie plemienia Ordovices. W forcie skoszarowane były oddziały auxilia. Planowo prawdopodobnie miał go obsadzać "Cohors Equitata Quingenaria" – 500-osobowy oddział piechoty i kawalerii. Według innych teorii miał być obsadzony nawet przez 1000 żołnierzy piechoty.
Rzymska droga łączyła Segontium z fortem Deva Victrix w dzisiejszym Chester.
W połowie II wieku w forcie wybudowano dom zarządcy wraz z pokaźną łaźnią. Liczebność garnizony w tym samym czasie (około 120 roku) prawdopodobnie zmniejszono. Na początku III wieku obsadę fortu stanowiła pierwsza kohorta "Sunici", w liczbie 500 żołnierzy. Pod koniec III i w IV wieku liczebność garnizonu znów się zmniejszyła. W tym okresie służył on głównie obronie przed atakami piratów z Irlandii.
Znalezione w forcie monety świadczą o stałej obecności wojsk rzymskich aż do 394 roku.
W okresie średniowiecznym fort był wymieniony w Historia Brittonum, prawdopodobnie autorstwa Nenniusza, jako Caer-Segeint. Wedle tradycji miał być on stolicą Królestwa Gwynedd.
Nazwa.
Nazwa fortu pochodzi najprawdopodobniej od rzeki Seiont, choć inne teorie wywodzą ją od plemienia Segontiaci, spokrewnionego z Ordovices.

</doc>
<doc id="599174" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599174" title="Lista planetoid 78001–79000">
Lista planetoid 78001–79000

Lista obejmuje 1000 kolejnych planetoid posiadających numery, zaczynając od 78001. takiego obiektu. Planetoidy te zostały odkryte w okresie od 24 września 1960 do 23 października 2003. Spis nie zawiera wszystkich asteroid odkrytych w tym czasie, gdyż nie każda jednakowo szybko otrzymuje kolejny numer. 
Uwaga. W kolumnie "Odległość" podano średnią odległość obiektu od Słońca, wyrażoną w jednostkach astronomicznych.

</doc>
<doc id="599175" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599175" title="Lista planetoid 79001–80000">
Lista planetoid 79001–80000

Lista obejmuje 1000 kolejnych planetoid posiadających numery, zaczynając od 79001. takiego obiektu. Planetoidy te zostały odkryte w okresie od 24 września 1960 do 23 marca 1999. Spis nie zawiera wszystkich asteroid odkrytych w tym czasie, gdyż nie każda jednakowo szybko otrzymuje kolejny numer.
Uwaga. W kolumnie "Odległość" podano średnią odległość obiektu od Słońca, wyrażoną w jednostkach astronomicznych.

</doc>
<doc id="599179" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599179" title="Freimut Börngen">
Freimut Börngen

Freimut Börngen (ur. 17 października 1930, zm. 19 czerwca 2021) – niemiecki astronom. Kilka źródeł źle podaje jego imię jako Freimuth.
Życiorys.
Badał wiele galaktyk przez teleskop Schmidta w Obserwatorium astronomicznym Karla Schwarzschilda w Tautenburgu, w Niemczech. W 1995 przeszedł na emeryturę, ale kontynuował prace dla obserwatorium jako pracownik nieetatowy. Produktem ubocznym jego pracy było odkrycie 538 planetoid (302 odkrył samodzielnie oraz 236 wspólnie z innymi astronomami). Badaniem planetoid zajmował się w wolnym czasie, ponieważ poszukiwanie małych obiektów zostało uznane przez władze NRD za niewystarczająco prestiżowe zajęcie. Podczas istnienia NRD, Börngen ograniczał się do neutralnych politycznie nazw dla planetoid, np. nawiązujących do Turyngii (np. (2424) Tautenburg – Tautenburg), znanych naukowców (np. (3181) Ahnert – Paul Oswald Ahnert, (3245) Jensch – Alfred Jensch) czy kompozytorów (np. (3941) Haydn – Joseph Haydn, (21059) Penderecki – Krzysztof Penderecki). Po zjednoczeniu Niemiec w 1990 wybierał systematycznie historyczne, kulturalne, naukowe lub geograficzne nazwy i czasami honorował amatorskich astronomów. Pozostałe nazwy nadane zostały ku czci np. antynazistów, działaczy religijnych.
Freimut Börngen osiągnął świetną reputację w międzynarodowej społeczności naukowców za jego poczucie ludzkiej wartości i dobrze uzasadnione wybory nazw dla planetoid. MUA uhonorowała go nadając asteroidzie jego nazwisko – (3859) Börngen.
W roku 2006 został również odznaczony "Bundesverdienstkreuz am Bande" (Krzyż zasługi na wstędze) przez Prezydenta Niemiec Horsta Köhlera.

</doc>
<doc id="599180" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599180" title="Lista planetoid 80001–81000">
Lista planetoid 80001–81000

Lista obejmuje 1000 kolejnych planetoid posiadających numery, zaczynając od 80001. takiego obiektu. Planetoidy te zostały odkryte w okresie od 20 marca 1999 do 8 marca 2000. Spis nie zawiera wszystkich asteroid odkrytych w tym czasie, gdyż nie każda jednakowo szybko otrzymuje kolejny numer. 
Uwaga. W kolumnie "Odległość" podano średnią odległość obiektu od Słońca, wyrażoną w jednostkach astronomicznych.

</doc>
<doc id="599182" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599182" title="Bobby Rock">
Bobby Rock

Bobby Rock (ur. 13 lipca 1963 w Livemore) – perkusista, grający w takich zespołach jak Vinnie Vincent Invasion, Nitro, Hardline, Slaughter (zastępował Blasa Eliasa), Nelson, Brunette i Carnival Of Souls. Autor książek o m.in. muzyce, veganizmie i zdrowiu.
Jest szefem i założycielem Paranormal Records, Zen Man Media i Rock-Solid Fitness.

</doc>
<doc id="599184" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599184" title="Lista planetoid 81001–82000">
Lista planetoid 81001–82000

Lista obejmuje 1000 kolejnych planetoid posiadających numery, zaczynając od 81001. takiego obiektu. Planetoidy te zostały odkryte w okresie od 1 marca 2000 do 31 sierpnia 2000. Spis nie zawiera wszystkich asteroid odkrytych w tym czasie, gdyż nie każda jednakowo szybko otrzymuje kolejny numer. 
Uwaga. W kolumnie "Odległość" podano średnią odległość obiektu od Słońca, wyrażoną w jednostkach astronomicznych.

</doc>
<doc id="599187" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599187" title="Salem (Massachusetts)">
Salem (Massachusetts)

Salem – miasto w Stanach Zjednoczonych, w Hrabstwie Essex (Massachusetts).
Miasto słynie z procesu czarownic z 1692 roku. Tutejsze szkoły publiczne są znane jako „Szkoły Czarnoksięstwa”, zespół futbolowy miejscowej szkoły wyższej nazywa się „The Witches” („Czarownice”), a Gallows Hill, miejsce dawnych publicznych egzekucji, jest obecnie wykorzystywane w charakterze boiska sportowego.
Historia.
Założenie miasta.
Indianie nazywali to miejsce "Naumkeag", co oznacza „kraina węgorza”. Miasto zostało założone u ujścia rzeki Naumkeag do Oceanu Atlantyckiego w 1626 roku przez kompanię rybacką z Cape Ann zarządzaną przez Rogera Conanta. Nazwa miasta pochodzi od nazwy Jerozolimy (ang. "Jerusalem"). Conanta zastąpił później John Endicott, gubernator przydzielony przez Massachusetts Bay Company. Salem pierwotnie mieściło w swych granicach sporą część dzisiejszego North Shore, w tym Marblehead, odłączonych w 1649 roku. Większość oskarżonych w procesie czarownic mieszkała w pobliżu 'wioski Salem', obecnego Danvers. Wioska Salem obejmowała też Peabody oraz część obecnego Beverly.
Middleton, Topsfield, Wenham i Manchester-by-the-Sea również stanowiły części Salem.
Procesy czarownic.
Jednym z najbardziej znanych aspektów Salem jest jego historia zarzutów o czary, którą rozpoczęły Abigail Williams i Betty Parris oskarżając kobiety o bycie czarownicami. W wyniku ich osądów życie straciło ponad 20 mieszkańców. Miasteczko osiągnęło dalszy rozgłos jako miejsce procesu Dorothy Talbye. Chora psychicznie kobieta została powieszona za zamordowanie córki, ponieważ w tamtych czasach w Massachusetts nie było rozróżnienia między szaleństwem a zachowaniem przestępczym.
Wierzono, że czarownice były prawdziwe. Nie było naukowego wyjaśnienia zachowania odbiegającego od normy, więc czary wydawały się być logicznym wytłumaczeniem na wszelkie anomalie behawioralne (obecnie niektórzy eksperci podejrzewają, że niektóre z nich mogły być wynikiem zatrucia sporyszem, które powodowane jest przez grzyb znajdujący się na ziarnie zboża). Nic nie wywoływało więcej strachu w społeczeństwie purytańskim niż ludzie, którzy wydawali się być opętani przez diabła, więc każdą osobę podejrzaną o uprawianie czarów traktowano jak przestępcę. Sędzia Hathorne, najbardziej znany jako sędzia w procesach czarownic, był nazywany „Hanging Judge” (pol. "Wieszający Sędzia") za skazywanie podejrzanych o guślarstwo na śmierć.
Rewolucja amerykańska.
26 lutego 1775 zwolennicy niepodległości podnieśli most zwodzony nad North River, by nie dopuścić do zdobycia przez brytyjskiego pułkownika Alexandra Leslie i jego 300-osobowego oddziału składu amunicji ukrytego w północnym Salem. W czasie rewolucji amerykańskiej miasto to stało się centrum kaperskim. W 1790 roku Salem było szóstą co do wielkości miejscowością w kraju z istotnym portem morskim, skąd m.in. eksportowano dorsze do Indii Zachodnich i Europy i importowano cukier i melasę z Indii Zachodnich, herbatę z Chin oraz pieprz z Sumatry (Indonezja). Okręty z Salem zawijały też do portów w Afryce, Rosji i Australii. Podczas wojny z 1812 roku skończyły się czasy kaperstwa.
XIX i XX wiek.
Po czasie prosperity pozostała w mieście architektura, w tym wzniesiony w stylu federalnym dwór zaprojektowany przez Samuela McIntyre'a, którego imieniem nazwano potem największą z historycznych dzielnic. Uzyskawszy prawa miejskie w 1836 roku, Salem przyjęło w 1839 roku pieczęć miejską z motto: „Divitis Indiae usque ad ultimum sinum” -- „Najdalszemu na wschodzie portowi”. Nathaniel Hawthorne był zarządcą portu w latach 1846–1849. Pracował w Customs House nieopodal Pickering Wharf. To właśnie o nim jest mowa na początku powieści "The Scarlet Letter".
Lecz w XX w. żegluga zaczęła podupadać. Salem i jego mulisty port zostało prześcignięte przez Boston i Nowy Jork. W konsekwencji miasto zwróciło się ku przemysłowi. Powstawały zakłady, w tym garbarnie, wytwórnie obuwia i przemysłu odzieżowego, jak "Naumkeag Steam Cotton Company". Duża część Milltown uległa zniszczeniu podczas wielkiego pożaru w Salem, w roku 1914, który rozpoczął się w "Korn Leather Factory". Spłonęło ponad 400 domów, bez dachu nad głową znalazło się 3500 rodzin. Najcenniejsze architektonicznie budynki Salem ocalały, co pomogło adaptować jego centrum jako centrum turystyczne.
Gospodarka.
W mieście rozwinął się przemysł włókienniczy, maszynowy, elektroniczny oraz obuwniczy.
Turystyka.
Odkąd zniszczeniu uległy zakłady przemysłowe miasta, turystyka stała się podstawą jego gospodarki. Turystyka bazuje na procesach czarownic z 1692 roku, rozpoczęła się od lat 20. XX w., gdy miejscowy handlarz Daniel Low zaczął sprzedawać pamiątkowe łyżki z portretami czarownic. Rozkwit turystyki w Salem nastąpił pół wieku później, gdy telewizyjna seria komediowa „Bewitched” ukazała kilka epizodów z miasteczka. Związany z czarownicami ruch turystyczny wyraźnie ożywił się w latach 90. XX w., a miasto zaczęło oficjalnie obchodzić „Haunted Happenings” – święto w rocznicę powieszenia czarownic w październikowym sezonie turystycznym.
W ostatnich latach turystyka stała się znamiennym czynnikiem rozwoju miasta, a wielu mieszkańców zaczęło się domagać od władz prowadzenia bardziej agresywnej i szerzej zakrojonej kampanii reklamującej miasto jako ośrodek kulturalny. Podjęto już kroki w tym kierunku, w tym wyznaczono fragment miejskiej plaży na Pomnik Historii Narodowej (pierwszy w kraju), kończąc w 2000 roku budowę repliki legendarnego statku „Friendship,”, a w 2003 powiększając Muzeum Peabody’ego, co zaprojektował architekt Moshe Safdie. W roku 2005, półoficjalnie miejska agencja turystyczna „Destination Salem” rozpoczęła nową kampanię marketingową miasta, propagującą turystykę związaną z czarownicami.
W 2005 roku doszło do konfliktu z telewizją kablową „TV Land” w sprawie wzniesienia brązowej statuy Elizabeth Montgomery, odtwórczyni roli komediowej Samanthy w serialu "Ożeniłem się z czarownicą" emitowanego w latach 60. XX w. Kilka epizodów było kręconych w Salem, a TV Land chciała w ten sposób uczcić 35 rocznicę ich powstania.
Wielu mieszkańców uważa, że pomnik taki nie jest dobrą promocją miasta, które chce się promować jako „Miasto czarownic”, i posiada ulicę o nazwie Witch Way. Inni widzą w tym nadużycie mające na celu komercyjną promocję stacji, nie przynoszącą dochodów miastu. Mówi się też, że statua trywializuje Salem, sprowadzając je do roli miasta, w którym jedynie nakręcono kilka filmowych scen pośledniej serii komediowej, podczas gdy miasto powinno opierać swą promocję na autentycznych procesach czarownic.
Mieszkaniec miasta John Carr, dawny członek Komisji Historycznej w Salem, w wypowiedzi dla lokalnej gazety (zacytowanej później przez „Time”) powiedział: „To tak, jakby TV Land pojechała do Auschwitz i zaproponowała wzniesienie tam statuy pułkownika Klinka” (fikcyjna postać filmowa).
Ostatecznie statua została zaakceptowana, jednakże nadal wzbudza wiele kontrowersji.
Turyści znają Salem jako mieszankę miejsc związanych z historią, butików z akcesoriami New Age i Wicca, oraz licznych atrakcji osadzonych w klimacie czarnoksięstwa, czarownic i Halloween.
Geografia.
Według danych amerykańskiego biura statystycznego miasto ma powierzchnię 46,8 km², z czego 21 km² stanowi terytorium lądowe. Położone jest przy Zatoce Massachusetts nad Atlantykiem. Północną granicę Salem stanowi rzeka North River, a południową rzeka Naumkeag, przez centrum miasta natomiast przepływa South River.
Demografia.
Według danych z 1 lipca 2021r. Salem zamieszkują 177 723 osoby. 
Ciekawe miejsca.
Wraz z Lawrence jest jedną z dwóch siedzib władz hrabstwa Essex. Siedziba college'u „Salem State College”, parku „Salem Willows Park” i muzeum „Peabody Essex Museum”.

</doc>
<doc id="599188" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599188" title="Piesek Poochini">
Piesek Poochini

Piesek Poochini (ang. "Poochini's Yard", 2000-2003) – amerykański serial animowany. Liczy 26 odcinków. Każdy epizod prezentuje trzy krótkie historie.
Fabuła.
Serial opowiada o psie zwanym – Poochini, który zostaje schwytany pod okiem złego hycla i chce go zaprowadzić do schroniska. Jednak Poochini odnajduje szczęście, przychodzi rodzina White'ów: syn Billy, ojciec Walter i matka Wendy, którzy przygarniają psiaka do domu.
Wersja polska.
W Polsce serial był emitowany na kanale Polsat w wersji z angielskim dubbingiem i polskim lektorem, którym był Paweł Siedlik.

</doc>
<doc id="599190" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599190" title="Lista planetoid 82001–83000">
Lista planetoid 82001–83000

Lista obejmuje 1000 kolejnych planetoid posiadających numery, zaczynając od 82001. takiego obiektu. Planetoidy te zostały odkryte w okresie od 20 sierpnia 2000 do 30 sierpnia 2001. Spis nie zawiera wszystkich asteroid odkrytych w tym czasie, gdyż nie każda jednakowo szybko otrzymuje kolejny numer. 
Uwaga. W kolumnie "Odległość" podano średnią odległość obiektu od Słońca, wyrażoną w jednostkach astronomicznych.

</doc>
<doc id="599191" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599191" title="Lista planetoid 83001–84000">
Lista planetoid 83001–84000

Lista obejmuje 1000 kolejnych planetoid posiadających numery, zaczynając od 83001. takiego obiektu. Planetoidy te zostały odkryte w okresie od 16 sierpnia 2001 do 9 lipca 2002. Spis nie zawiera wszystkich asteroid odkrytych w tym czasie, gdyż nie każda jednakowo szybko otrzymuje kolejny numer. 
Uwaga. W kolumnie "Odległość" podano średnią odległość obiektu od Słońca, wyrażoną w jednostkach astronomicznych.

</doc>
<doc id="599192" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599192" title="Colin Podmore">
Colin Podmore

Colin J. Podmore (ur. 1960) – angielski historyk Kościoła. W latach 2002-2011 sekretarz House of Clergy Synodu Generalnego Kościoła anglikańskiego i 2011-2013 urzędnik Synodu Generalnego Kościoła anglikańskiego. W 2002 roku wybrany członkiem Królewskiego Towarzystwa Historycznego (Fellow of the Royal Historical Society). Od kwietnia 2013 do lutego 2020 r. dyrektor tradycjonalistycznej anglo-katolickiej organizacji w kościele anglikańskim "Forward in Faith". 
Wybrane publikacje.
Hüffmeier, Wilhelm; Podmore, Colin (1996). Leuenberg, Meissen and Porvoo: Consultation between the Churches of the Leuenberg Church Fellowship and the Churches Involved in the Meissen Agreement and the Porvoo Agreement. Frankfurt: Lembeck. .
Colin Podmore (1998). The Moravian Church in England, 1728–1760. Oxford: Clarendon Press. .
Colin Podmore, ed. (1998). Community, Unity, Communion: Essays in Honour of Mary Tanner. London: Church House Publishing. .
Colin Podmore (2005). Aspects of Anglican Identity. London: Church House Publishing. .
Roger Greenacre (2013). Colin Podmore (ed.). Maiden, Mother and Queen: Mary in the Anglican Tradition. Norwich, England: Hymns Ancient and Modern. .
Roger Greenacre (2014). Colin Podmore (ed.). Part of the One Church? The Ordination of Women and Anglican identity. Norwich, England: Canterbury Press. .
Colin Podmore, ed. (2015). Fathers in God? Resources for Reflection on Women in the Episcopate. Norwich, England: Canterbury Press. .

</doc>
<doc id="599196" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599196" title="Lista planetoid 84001–85000">
Lista planetoid 84001–85000

Lista obejmuje 1000 kolejnych planetoid posiadających numery, zaczynając od 84001. takiego obiektu. Planetoidy te zostały odkryte w okresie od 9 lipca 2002 do 27 grudnia 2003. Spis nie zawiera wszystkich asteroid odkrytych w tym czasie, gdyż nie każda jednakowo szybko otrzymuje kolejny numer. 
Uwaga. W kolumnie "Odległość" podano średnią odległość obiektu od Słońca, wyrażoną w jednostkach astronomicznych.

</doc>
<doc id="599198" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599198" title="Mascapaicha">
Mascapaicha

Mascapaicha (kecz., po hiszpańsku zwane również borla) – ceremonialne nakrycie głowy królów inkaskich (Sapa Inca) będące najważniejszym symbolem ich władzy. Mascapaicha sporządzana była dla każdego kolejnego władcy i przekazywana mu w uroczystym akcie koronacji w świątyni Coricancha w Cuzco. 
Insygnium stanowiło pewnego rodzaju opadającą na czoło frędzlę, połączoną z ilautu - wielobarwną, plecioną opaską, kilkakrotnie wiązaną dokoła głowy króla oraz zatkniętymi w ilautu dwoma piórami świętego ptaka Curiguingue (w polskiej literaturze transkrybowanego również jako Kurakenke). 
Wśród naukowców nie ma zgodności jakim gatunkiem było Curiguingue, najczęściej jednak przyjmuje się, iż był jakiś gatunek ptaka drapieżnego z rodziny sokołowatych o czarno-białym upierzeniu, bądź też niezwykle rzadki i płochliwy kwezal herbowy, posiadający długie na ok. 50 cm, wielobarwne pióra. Święty ptak Curiguingue otoczony był w państwie Inków specjalną ochroną, wierzono, iż na całym świecie żyje tylko jedna jego para. Za jego zabicie karano śmiercią. 
Po śmierci każdego kolejnego króla mascapaichą ozdabiano jego mumię, spoczywającą odtąd na złotym tronie w sanktuarium boga Inti w Coricanchy.
Następca tronu nosił żółtą frędzlę, a Inka czerwoną.

</doc>
<doc id="599199" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599199" title="Ulrike Maisch">
Ulrike Maisch

Ulrike Maisch (ur. 21 stycznia 1977 w Stralsund) – lekkoatletka niemiecka, maratonka, mistrzyni Europy.
Maisch jest zawodniczką klubu 1. LAV Rostock, gdzie trenuje pod kierunkiem K.-P. Weipperta. W 2002 została mistrzynią Niemiec w półmaratonie, wygrała maraton w Bonn, a w maratonie w Kolonii zajęła 2. miejsce. Uplasowała się w tymże roku na 8. miejscu na mistrzostwach Europy w Monachium. Rok później na mistrzostwach świata w Paryżu zajęła w biegu maratońskim 20. miejsce.
Uczestniczyła w igrzyskach olimpijskich w Atenach w 2004, ale z trasy maratonu musiała zejść na 28 kilometrze z powodu kontuzji. Przeszła wkrótce operację prawej stopy, która na ponad rok wyłączyła ją ze startów. Na trasy biegowe powróciła wiosną 2006, zajmując 9. miejsce w maratonie w Hamburgu. W sierpniu 2006 została w Göteborgu mistrzynią Europy w maratonie. Jest pierwszą Niemką z tytułem mistrzowskim w tej konkurencji.
Maisch zdobywała również medale mistrzostw Niemiec w innych konkurencjach biegowych, m.in. na 5000 m, 10000 m, 3000 m w hali oraz w biegach przełajowych. Jej najlepszy czas uzyskany w maratonie to mistrzowski rezultat z Göteborga – 2:30.01.

</doc>
<doc id="599200" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599200" title="Pętla bieszczadzka">
Pętla bieszczadzka

 

</doc>
<doc id="599201" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599201" title="Wielka pętla bieszczadzka">
Wielka pętla bieszczadzka

Wielka (duża) pętla bieszczadzka – potoczna nazwa samochodowej i rowerowej trasy turystycznej w polskiej części Bieszczadów i Gór Sanocko-Turczańskich.
Za punkt startowy wielkiej pętli bieszczadzkiej uważa się Lesko. Odcinki trasy są następujące:
Długość wielkiej pętli bieszczadzkiej wynosi 144 km, jednakże jeśli na trasie uwzględnione zostanie Wołosate jej długość wyniesie 155 km. Droga ma wiele odcinków z pięknymi widokami na góry i łączy miejscowości obfitujące w zabytki i atrakcje turystyczne. Przebiega przez Ciśniańsko-Wetliński Park Krajobrazowy, Bieszczadzki Park Narodowy, Park Krajobrazowy Doliny Sanu i Park Krajobrazowy Gór Słonnych.
Wielka pętla bieszczadzka pokrywa się częściowo z małą pętlą bieszczadzką.

</doc>
<doc id="599203" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599203" title="Alexandra Pauline Cohen">
Alexandra Pauline Cohen



</doc>
<doc id="599205" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599205" title="Lista planetoid 85001–86000">
Lista planetoid 85001–86000

Lista obejmuje 1000 kolejnych planetoid posiadających numery, zaczynając od 85001. takiego obiektu. Planetoidy te zostały odkryte w okresie od 24 września 1960 do 22 stycznia 2004. Spis nie zawiera wszystkich asteroid odkrytych w tym czasie, gdyż nie każda jednakowo szybko otrzymuje kolejny numer.
Uwaga. W kolumnie "Odległość" podano średnią odległość obiektu od Słońca, wyrażoną w jednostkach astronomicznych.

</doc>
<doc id="599207" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599207" title="Borla">
Borla



</doc>
<doc id="599208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599208" title="Mała pętla bieszczadzka">
Mała pętla bieszczadzka

Mała pętla bieszczadzka – potoczna nazwa samochodowej i rowerowej trasy turystycznej w polskiej części Bieszczadów i Gór Sanocko-Turczańskich. 
Za punkt startowy małej pętli bieszczadzkiej uważa się Lesko. Odcinki trasy są następujące: 
Długość małej pętli bieszczadzkiej wynosi 99 km. Droga ma wiele odcinków z pięknymi widokami na góry i łączy miejscowości obfitujące w zabytki i atrakcje turystyczne. Przebiega przez Ciśniańsko-Wetliński Park Krajobrazowy, Park Krajobrazowy Doliny Sanu i Park Krajobrazowy Gór Słonnych. 
Mała pętla bieszczadzka pokrywa się częściowo z wielką pętlą bieszczadzką.

</doc>
<doc id="599210" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599210" title="PZKS">
PZKS



</doc>
<doc id="599211" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599211" title="Lista planetoid 86001–87000">
Lista planetoid 86001–87000

Lista obejmuje 1000 kolejnych planetoid posiadających numery, zaczynając od 86001. takiego obiektu. Planetoidy te zostały odkryte w okresie od 12 maja 1999 do 7 maja 2000. Spis nie zawiera wszystkich asteroid odkrytych w tym czasie, gdyż nie każda jednakowo szybko otrzymuje kolejny numer. 
Uwaga. W kolumnie "Odległość" podano średnią odległość obiektu od Słońca, wyrażoną w jednostkach astronomicznych.

</doc>
<doc id="599212" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599212" title="Duża pętla bieszczadzka">
Duża pętla bieszczadzka



</doc>
<doc id="599213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599213" title="Ilautu">
Ilautu



</doc>
<doc id="599215" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599215" title="Curiguingue">
Curiguingue



</doc>
<doc id="599216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599216" title="Lista planetoid 87001–88000">
Lista planetoid 87001–88000

Lista obejmuje 1000 kolejnych planetoid posiadających numery, zaczynając od 87001. takiego obiektu. Planetoidy te zostały odkryte w okresie od 5 maja 2000 do 30 października 2000. Spis nie zawiera wszystkich asteroid odkrytych w tym czasie, gdyż nie każda jednakowo szybko otrzymuje kolejny numer. 
Uwaga. W kolumnie "Odległość" podano średnią odległość obiektu od Słońca, wyrażoną w jednostkach astronomicznych.

</doc>
<doc id="599218" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599218" title="Fumimaro Konoe">
Fumimaro Konoe

 – japoński książę i polityk, premier Japonii w latach 1937–1939 i 1940–1941.
Życiorys.
Pochodził z rodu Fujiwara, był synem Atsumaro Konoe. Ukończył studia prawnicze na Kyoto University. Od 1916 wchodził w skład izby wyższej japońskiego Zgromadzenia Narodowego, której w 1933 został przewodniczącym. Współpracował z premierem Kinmochim Saionjim i w tym charakterze uczestniczył w konferencji pokojowej w Paryżu w 1919.
W czerwcu 1937 objął urząd premiera rządu i pozostawał na nim do stycznia 1939, pełniąc funkcję w pierwszych latach wojny z Chinami. Był zwolennikiem uzyskania przez Japonię dominacji w rejonie Azji-Pacyfiku. Ponownie objął stanowisko premiera 22 lipca 1940. We wrześniu 1940 jego przedstawiciel w Berlinie podpisał pakt trzech. Po rozwiązaniu partii politycznych założył monopartię Stowarzyszenie Wspierania Władzy Cesarskiej, której został liderem. W lipcu 1941 sformował nowy gabinet, jednak już w październiku tego roku jako przeciwnik przystąpienia Japonii do II wojny światowej musiał ustąpić ze stanowiska. Objął stanowisko doradcy cesarza Hirohito, zachowując znaczące wpływy na bieg spraw politycznych.
Od 1944 optował za prowadzeniem rozmów pokojowych i wyprowadzeniem kraju z wojny. Przewodniczył delegacji mającej prowadzić negocjacje pokojowe w Moskwie, ale nie został przyjęty przez Wiaczesława Mołotowa. Po kapitulacji Japonii został wicepremierem pierwszego powojennego rządu. Obawiając się postawienia przed sądem za zbrodnie wojenne, popełnił samobójstwo.
Jego wnukiem jest Morihiro Hosokawa.

</doc>
<doc id="599220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599220" title="Kurakenke">
Kurakenke



</doc>
<doc id="599222" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599222" title="Tacy jak my">
Tacy jak my

Tacy jak my (tytuł oryg. "The Sum of Us") – australijski film fabularny, komediodramat z 1994 roku, powstały na podstawie sztuki teatralnej Davida Stevensa pod tym samym tytułem.
Akcja filmu.
Mieszkający na przedmieściu Sydney wdowiec, Harry Mitchell, samotnie wychowuje 20-letniego syna, Jeffa. Chłopak jest gejem i doskonale radzi sobie w życiu, ciesząc się pełną akceptacją i szacunkiem ojca. Harry stara się zapełnić pustkę po utracie żony i w porozumieniu z synem decyduje się, poprzez biuro matrymonialne, znaleźć nową towarzyszkę życia. Gdy wreszcie udaje mu się znaleźć kobietę, która może być właściwą kandydatką na żonę, okazuje się ona nietolerancyjną homofobką. Kobieta obraża Jeffa w rozmowie z Harrym, gdy ten otwarcie informuje ją, że ma syna geja. Po tym incydencie Harry natychmiast zrywa z nią znajomość. Z kolei Jeff chce również na stałe znaleźć partnera swojego życia. Poznaje młodego ogrodnika, Grega. Chłopak jest nieśmiały i jego rodzice nie wiedzą o jego homoseksualizmie, przez co nie umie odnaleźć się w rodzinie Jeffa, korzystającego z pełnej wolności obyczajowej. Pod wpływem Jeffa zmienia się i decyduje się wziąć udział w dorocznej paradzie środowisk LGBT w Sydney. Ponieważ ojciec Grega widzi go w relacji telewizyjnej z parady, postanawia wyrzucić go za to z domu. Greg się usamodzielnia, ale jednocześnie zrywa kontakty z Jeffem. Ojciec Harry doznaje udaru mózgu na skutek wylewu. Jeff przejmuje pełną opiekę nad sparaliżowanym ojcem. Podczas przypadkowego spotkania na zakupach Greg odnawia kontakt z rodziną Mitchelów. Kandydatka na żonę, homofobka, przełamuje się i zmienia nastawienie do Jeffa, odwiedza sparaliżowanego niedoszłego męża oraz przeprasza Jeffa za swoje słowa o nim. Greg daje do zrozumienia Jeffowi, że postanawia związać się z nim na stałe, zamieszkać u niego i wspólnie opiekować się Harrym.
Styl narracji oraz przesłanie filmu.
W filmie zastosowano rzadką dla filmów fabularnych formę narracji, w której co jakiś czas wszyscy obecni na planie aktorzy i statyści nieruchomieją. Akcja zamiera, a aktor wypowiada słowa komentarza do danej sceny, patrząc w oczy widza. W ten sposób np. aktor odgrywający scenę leżącego w łóżku lub siedzącego w wózku inwalidzkim sparaliżowanego człowieka, w czasie wyjaśniania swoich odczuć, porusza się normalnie, podczas gdy wszyscy wokoło zamierają w bezruchu.

</doc>
<doc id="599223" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599223" title="Lista planetoid 88001–89000">
Lista planetoid 88001–89000

Lista obejmuje 1000 kolejnych planetoid posiadających numery, zaczynając od 88001. takiego obiektu. Planetoidy te zostały odkryte w okresie od 24 października 2000 do 15 października 2001. Spis nie zawiera wszystkich asteroid odkrytych w tym czasie, gdyż nie każda jednakowo szybko otrzymuje kolejny numer. 
Uwaga. W kolumnie "Odległość" podano średnią odległość obiektu od Słońca, wyrażoną w jednostkach astronomicznych.

</doc>
<doc id="599228" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599228" title="Lista planetoid 89001–90000">
Lista planetoid 89001–90000

Lista obejmuje 1000 kolejnych planetoid posiadających numery, zaczynając od 89001. takiego obiektu. Planetoidy te zostały odkryte w okresie od 8 października 2001 do 8 października 2002. Spis nie zawiera wszystkich asteroid odkrytych w tym czasie, gdyż nie każda jednakowo szybko otrzymuje kolejny numer. 
Uwaga. W kolumnie "Odległość" podano średnią odległość obiektu od Słońca, wyrażoną w jednostkach astronomicznych.

</doc>
<doc id="599229" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599229" title="Petit">
Petit

Francja:
Gwadelupa:
Haiti:
Mauritius:
Saint Vincent i Grenadyna:
Stany Zjednoczone:
Szwajcaria:
Osoby:
Inne:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="599236" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599236" title="Lista planetoid 90001–91000">
Lista planetoid 90001–91000

Lista obejmuje 1000 kolejnych planetoid posiadających numery, zaczynając od 90001. takiego obiektu. Planetoidy te zostały odkryte w okresie od 24 września 1960 do 24 kwietnia 2004. Spis nie zawiera wszystkich asteroid odkrytych w tym czasie, gdyż nie każda jednakowo szybko otrzymuje kolejny numer.
Uwaga. W kolumnie "Odległość" podano średnią odległość obiektu od Słońca, wyrażoną w jednostkach astronomicznych.

</doc>
<doc id="599237" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599237" title="FK Daugava">
FK Daugava

Daugava Dyneburg (łot. "Futbola Klubs Daugava Daugavpils") – łotewski klub piłkarski z siedzibą w Dyneburgu, grający w 2. līga.
Historia.
Chronologia nazw:
Założony w 1909 jako Ditton Daugavpils. W 2001 klub pod nazwą Ditton Dyneburg reaktywowano przez właściciela firmy „Ditton” Vladislavs Driksne. W końcu 2006 do klubu przyszedł nowy inwestor rosyjski biznesmen Igor Małyszkow, który urodził się w Dyneburgu. W 2007 klub zmienił nazwę na Daugava Daugavpils.
W rundzie jesiennej sezonu 2006/07 w zespole grał Bartłomiej Socha.
Skład na sezon 2013/2014.
"Stan na 2013:"

</doc>
<doc id="599241" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599241" title="Lista planetoid 91001–92000">
Lista planetoid 91001–92000

Lista obejmuje 1000 kolejnych planetoid posiadających numery, zaczynając od 91001. takiego obiektu. Planetoidy te zostały odkryte w okresie od 18 stycznia 1998 do 15 listopada 1999. Spis nie zawiera wszystkich asteroid odkrytych w tym czasie, gdyż nie każda jednakowo szybko otrzymuje kolejny numer. 
Uwaga. W kolumnie "Odległość" podano średnią odległość obiektu od Słońca, wyrażoną w jednostkach astronomicznych.

</doc>
<doc id="599244" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599244" title="Lista planetoid 92001–93000">
Lista planetoid 92001–93000

Lista obejmuje 1000 kolejnych planetoid posiadających numery, zaczynając od 92001. takiego obiektu. Planetoidy te zostały odkryte w okresie od 1 listopada 1999 do 9 września 2000. Spis nie zawiera wszystkich asteroid odkrytych w tym czasie, gdyż nie każda jednakowo szybko otrzymuje kolejny numer. 
Uwaga. W kolumnie "Odległość" podano średnią odległość obiektu od Słońca, wyrażoną w jednostkach astronomicznych.

</doc>
<doc id="599246" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599246" title="Lista planetoid 93001–94000">
Lista planetoid 93001–94000

Lista obejmuje 1000 kolejnych planetoid posiadających numery, zaczynając od 93001. takiego obiektu. Planetoidy te zostały odkryte w okresie od 2 września 2000 do 4 grudnia 2000. Spis nie zawiera wszystkich asteroid odkrytych w tym czasie, gdyż nie każda jednakowo szybko otrzymuje kolejny numer. 
Uwaga. W kolumnie "Odległość" podano średnią odległość obiektu od Słońca, wyrażoną w jednostkach astronomicznych.

</doc>
<doc id="599247" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599247" title="Powstanie Cristero">
Powstanie Cristero

Powstanie Cristeros, Powstanie Chrystusowców, Cristiada, Powstanie meksykańskie 1926–1929 – okres walk toczonych w Meksyku w latach 1926–1929 pomiędzy katolickimi rebeliantami zwanymi "Cristeros" a rządem meksykańskim wprowadzającym w życie niezrealizowane ustawy antyklerykalne konstytucji z 1917. W walkach zginęło 90 tysięcy osób.
Historia Cristiady.
Przyczyny.
Do pierwszych prób liberalizacji i sekularyzacji doszło już po uzyskaniu niepodległości Meksyku w 1821. Początkowo demokratyczne rządy wprowadziły ustawodawstwo antyklerykalne, jednak już w 1834 zostało ono wycofane przez Antonia Lópeza de Santa Annę, który objął w kraju dyktatorskie rządy. Kolejną próbą sekularyzacji kraju był okres dyktatury Benito Juáreza, polityka liberalnego pochodzenia rdzennego. Benito cofnął decyzję o ustanowieniu katolicyzmu religią państwową, zlikwidował sądy kościelne, konfiskował ziemie należące do Kościoła, zlikwidował opłaty za pogrzeby i zlikwidował kontrolę Kościoła nad edukacją i zawieraniem małżeństw. Reformy wprowadzone przez Juareza zapisano w konstytucji, jednak Kościół sprzeciwił się zmianom i wydał ekskomunikę na wszystkich, którzy je poparli. W proteście przeciwko liberalnym reformom, religijni radykałowie zdobyli stolicę i wygnali rząd do Veracruz. Wojska Juareza, przy poparciu USA, rozbiły rebeliantów w 1861. Wygnani z Meksyku konserwatyści zaapelowali do Francji, Hiszpanii i papieża o pomoc w walce przeciwko liberałom.
Nowym władcą Meksyku został Maksymilian I (mianowany cesarzem) z rodu Habsburgów, nie dokonał on jednak zmiany antyklerykalnego prawa. W obliczu tej sytuacji Francuzi i Hiszpanie wycofali swoje poparcie militarne dla Maksymiliana, a sytuację wykorzystał Juarez, który rozbił siły wierne cesarzowi. Następcy Juareza podtrzymali świeckie prawo, lecz gdy w 1876 do władzy doszedł Porfirio Diaz, reformy zostały cofnięte. W XX w. młodzi radykałowie nawoływali do obalenia reżimu Diaza oraz do zniesienia władzy Kościoła i przyznania ziemi rolnikom. Walka społeczna przybrała w końcu wymiar rewolucji trwającej do 1917.
W wyniku rewolucji do władzy doszli radykałowie. W 1917 wprowadzili oni konstytucję, która ustanowiła Meksyk krajem demokratycznym. Konstytucja znosiła nadzór Kościoła katolickiego nad szkołami, zakazała procesji religijnych i mszy na zewnątrz (miały się one odbywać w kościołach). Nowe prawo wprowadzano stopniowo. W 1926 prezydent Plutarco Elías Calles przyśpieszył proces sekularyzacji.
Powstanie było skierowane przeciwko rządowi realizującemu antyklerykalne postanowienia konstytucji meksykańskiej z 1917. Początkowo opór "Cristeros" miał charakter pokojowy (np. zawieszenie odprawiania nabożeństw w całym Meksyku), później przerodził się w drobne potyczki. Biskupi wezwali do bojkotowania rządu, nauczyciele katoliccy odmówili uczenia w świeckich szkołach, odmawiano nawet korzystania z transportu publicznego. Działania te zostały poparte przez papieża. Od stycznia 1927 toczyły się już regularne walki. Rebelianci nazwali się "Cristeros", ponieważ uważali, że walczą w imieniu i o sprawę Chrystusa.
Przebieg.
Pierwsze walki miały miejsce 3 sierpnia 1926, kiedy około 400 osób zabarykadowało się w kościele Matki Bożej z Guadalupe w Guadalajarze (stan Jalisco). Wywiązała się wówczas strzelanina z wojskami federalnymi, w której zginęło 18 osób, a 40 zostało rannych. Formalne ogłoszenie rozpoczęcia powstania nastąpiło w momencie opublikowania manifestu pod tytułem „Do narodu” ("A la Nación"). Wówczas to zbrojne grupy rebeliantów zaczęły zajmować siłą miejscowości na północ od Guadalajary. Ich zawołaniem bitewnym był okrzyk „Niech żyje Chrystus Król, niech żyje Niepokalana Matka Boska z Guadalupe!” ("Viva Cristo Rey! ¡Viva la Virgen de Guadalupe!"). Biskupi odmówili potępienia powstania i wspierali je w sekrecie.
Calles początkowo zlekceważył te zajścia i nie docenił powstańców, z których wielu miało już wcześniejsze wojskowe doświadczenie. W walce partyzanckiej wsławili się dwaj duchowni: ks. Aristeo Pedroza i ks. José Reyes Vega (oprócz nich w szeregach powstańców znalazło się jeszcze 3 księży). Wielu księży było tajnymi współpracownikami powstańców. Dopiero po pojawieniu się nowych dowódców: Victoriano Ramireza, a zwłaszcza generała Enrique Gorostiety, w ruch powstańczy wstąpił nowy duch. Vega stanął na czele ataku na pociąg, w trakcie którego zginął jego brat. Vega w akcie zemsty podpalił wagony benzyny, doprowadzając do śmierci 51 cywili znajdujących się w pociągu (choć nie jest pewne, czy wiedział, że w pociągu znajdują się jeszcze ludzie). Masakra doprowadziła do zmniejszenia poparcia dla powstańców. Rząd wydalił z Meksyku biskupów. Wzmogły się okrucieństwa powstańców, ksiądz Vega nakazał zabijanie pojmanych żołnierzy za pomocą bagnetów, aby zaoszczędzić amunicję.
Po zakończeniu w 1928 kadencji prezydenckiej Callesa prezydentem został wybrany Álvaro Obregón. Został on zamordowany przed objęciem urzędu przez katolickiego zamachowca José de Leóna Torala.
Gdy zdawało się, że pokojowe zakończenie walk jest trudne do osiągnięcia, z pomocą przyszła dyplomacja amerykańska. Konflikt zakończył się dopiero po podjęciu mediacji przez amerykańskiego ambasadora Dwighta Morrowa. Dzięki ustępstwom obu stron doszło do kompromisu. Prezydent Calles złagodził politykę względem Kościoła a rebelianci złożyli broń. Powstanie Chrystusowców kosztowało życie około 90 tys. ludzi (56 tys. po stronie rządowej i 30 tys. "Cristeros"), ponadto zginęła duża liczba ludności cywilnej. Ostateczne zakończenie tego epizodu historii Meksyku nastąpiło 21 czerwca 1929 roku.
Upamiętnienie Cristiady.
Kościół katolicki uznał kilkunastu poległych w wojnie "Cristero" za świętych. Beatyfikowani zostali m.in. księża: Miguel Pro, Cristobal Magallanes i Jose Maria Robles oraz wierni: Anacleto Gonzalez Flores i Józef Sánchez del Río. Żołnierze walczący po stronie rządu nie dostali odznaczeń za udział w tłumieniu powstania.
W 2016 roku zmarł w wieku 103 lat ostatni "Cristero" – Juan Daniel Macías Villegas, który walczył ochotniczo jako 13-letni chłopak w swoim rodzinnym stanie Jalisco oraz górzystych rejonach Guanajuato. W 2012 powstał film fabularny pt. "Cristiada" poświęcony powstaniu Chrystusowców.

</doc>
<doc id="599249" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599249" title="Lista planetoid 94001–95000">
Lista planetoid 94001–95000

Lista obejmuje 1000 kolejnych planetoid posiadających numery, zaczynając od 94001. takiego obiektu. Planetoidy te zostały odkryte w okresie od 4 grudnia 2000 do 25 grudnia 2001. Spis nie zawiera wszystkich asteroid odkrytych w tym czasie, gdyż nie każda jednakowo szybko otrzymuje kolejny numer. 
Uwaga. W kolumnie "Odległość" podano średnią odległość obiektu od Słońca, wyrażoną w jednostkach astronomicznych.

</doc>
<doc id="599250" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599250" title="Wojna Cristero">
Wojna Cristero



</doc>
<doc id="599251" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599251" title="Cristeros">
Cristeros



</doc>
<doc id="599255" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599255" title="Lista planetoid 96001–97000">
Lista planetoid 96001–97000

Lista obejmuje 1000 kolejnych planetoid posiadających numery, zaczynając od 96001. takiego obiektu. Planetoidy te zostały odkryte w okresie od 24 września 1960 do 21 sierpnia 2004. Spis nie zawiera wszystkich asteroid odkrytych w tym czasie, gdyż nie każda jednakowo szybko otrzymuje kolejny numer.
Uwaga. W kolumnie "Odległość" podano średnią odległość obiektu od Słońca, wyrażoną w jednostkach astronomicznych.

</doc>
<doc id="599258" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599258" title="Lista planetoid 97001–98000">
Lista planetoid 97001–98000

Lista obejmuje 1000 kolejnych planetoid posiadających numery, zaczynając od 97001. takiego obiektu. Planetoidy te zostały odkryte w okresie od 3 października 1999 do 31 sierpnia 2000. Spis nie zawiera wszystkich asteroid odkrytych w tym czasie, gdyż nie każda jednakowo szybko otrzymuje kolejny numer. 
Uwaga. W kolumnie "Odległość" podano średnią odległość obiektu od Słońca, wyrażoną w jednostkach astronomicznych.

</doc>
<doc id="599260" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599260" title="Lista planetoid 98001–99000">
Lista planetoid 98001–99000

Lista obejmuje 1000 kolejnych planetoid posiadających numery, zaczynając od 98001. takiego obiektu. Planetoidy te zostały odkryte w okresie od 21 sierpnia 2000 do 20 lutego 2001. Spis nie zawiera wszystkich asteroid odkrytych w tym czasie, gdyż nie każda jednakowo szybko otrzymuje kolejny numer. 
Uwaga. W kolumnie "Odległość" podano średnią odległość obiektu od Słońca, wyrażoną w jednostkach astronomicznych.

</doc>
<doc id="599261" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599261" title="Kibarty">
Kibarty

Kibarty () – miasto na Litwie, w okręgu mariampolskim, w rejonie wyłkowyskim, siedziba gminy Kibarty; położone przy granicy z obwodem kaliningradzkim.
Przez miasto płynie rzeka Lipana (lit. "Liepona"), która jednocześnie wyznacza granicę z Rosją. Po drugiej stronie granicy znajduje się miejscowość Czernyszewskoje.
Do 1918 Kibarty leżały w Królestwie Polskim, w guberni suwalskiej, w powiecie wyłkowyskim, w gminie Kibarty.
Historia.
Pierwsza wzmianka o Kibartach pochodzi z 1561 roku – wówczas w inwentarzu Jurborka i Wierzbołowa pisano, że wieś ma 20 gospodarstw.
W 1856 r. Kibarty otrzymały prawa miejskie, a gwałtowny rozwój nastąpił po 1861 r., gdy utworzono odnogę linii kolejowej z Petersburga do Warszawy, idącą do Wierzbołowa oraz wybudowano stację kolejową w Kibartach. W roku 1919 (lub 1924) powtórnie przyznano Kibartom prawa miejskie.
Za Królestwa Polskiego istniała gmina Kibarty.
W 1998 zatwierdzono dekretem prezydenckim herb miasta.
W 2011 miasto zamieszkiwało 5631 osób, w tym niewielka mniejszość polska, stanowiąca 0,33% mieszkańców.
Zabytki i pomniki.
Znajdują się tu kościół Zbawiciela Eucharystycznego, zbudowany w stylu neorenesansowym w 1928, cerkiew św. Aleksandra Newskiego, wzniesiona w 1870 oraz pomnik litewskich kolporterów książek z Suwalszczyzny z 2006.
Transport.
W mieście znajduje się stacja kolejowa. Kibarty pełnią rolę najważniejszego kolejowego przejścia granicznego Litwy z Rosją oraz ważnego przejścia drogowego.

</doc>
<doc id="599265" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599265" title="Lista planetoid 99001–100000">
Lista planetoid 99001–100000

Lista obejmuje 1000 kolejnych planetoid posiadających numery, zaczynając od 99001. takiego obiektu. Planetoidy te zostały odkryte w okresie od 23 września 1952 do 6 stycznia 2005. Spis nie zawiera wszystkich asteroid odkrytych w tym czasie, gdyż nie każda jednakowo szybko otrzymuje kolejny numer. 
Uwaga. W kolumnie "Odległość" podano średnią odległość obiektu od Słońca, wyrażoną w jednostkach astronomicznych.

</doc>
<doc id="599266" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599266" title="Ustrój polityczny Chin">
Ustrój polityczny Chin



</doc>
<doc id="599269" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599269" title="Lista planetoid 100001–101000">
Lista planetoid 100001–101000

Lista obejmuje 1000 kolejnych planetoid posiadających numery, zaczynając od 100001. takiego obiektu. Planetoidy te zostały odkryte w okresie od 20 października 1982 do 25 sierpnia 1998. Spis nie zawiera wszystkich asteroid odkrytych w tym czasie, gdyż nie każda jednakowo szybko otrzymuje kolejny numer.
Uwaga. W kolumnie "Odległość" podano średnią odległość obiektu od Słońca, wyrażoną w jednostkach astronomicznych.

</doc>
<doc id="599271" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599271" title="Lista planetoid 101001–102000">
Lista planetoid 101001–102000

Lista obejmuje 1000 kolejnych planetoid posiadających numery, zaczynając od 101001. takiego obiektu. Planetoidy te zostały odkryte w okresie od 17 sierpnia 1998 do 15 września 1999. Spis nie zawiera wszystkich asteroid odkrytych w tym czasie, gdyż nie każda jednakowo szybko otrzymuje kolejny numer. 
Uwaga. W kolumnie "Odległość" podano średnią odległość obiektu od Słońca, wyrażoną w jednostkach astronomicznych.

</doc>
<doc id="599272" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599272" title="Mychajło Wozniak">
Mychajło Wozniak

Mychajło Stepanowycz Wozniak, ukr. Михайло Степанович Возняк (ur. 3 października 1881 w Wólce Mazowieckiej, zm. 20 listopada 1954 we Lwowie) – ukraiński historyk literatury, profesor Uniwersytetu Lwowskiego. Od 1929 roku był członkiem Akademii Nauk Ukrainy. W kręgu jego zainteresowań znajdowała się głównie literatura ukraińska XVI–XVIII wieku, której poświęcił wiele rozpraw krytyczno- i historycznoliterackich. Autor "Historii literatury ukraińskiej" (tom 1–3, 1920–1924) oraz prac o pisarzach ukraińskich, m.in. Iwanie Kotlarewskim, Tarasie Szewczence, Marce Wowczok, Iwanie Franko.

</doc>
<doc id="599276" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599276" title="Lista planetoid 102001–103000">
Lista planetoid 102001–103000

Lista obejmuje 1000 kolejnych planetoid posiadających numery, zaczynając od 102001. takiego obiektu. Planetoidy te zostały odkryte w okresie od 3 września 1999 do 12 grudnia 1999. Spis nie zawiera wszystkich asteroid odkrytych w tym czasie, gdyż nie każda jednakowo szybko otrzymuje kolejny numer. 
Uwaga. W kolumnie "Odległość" podano średnią odległość obiektu od Słońca, wyrażoną w jednostkach astronomicznych.

</doc>
<doc id="599278" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599278" title="Park Krajobrazowy Doliny Sanu">
Park Krajobrazowy Doliny Sanu

Park Krajobrazowy Doliny Sanu – park krajobrazowy w północnej części Bieszczadów, w województwie podkarpackim.
Obejmuje pasmo Otrytu, dolinę górnego Sanu na odcinku od Beniowej po Jezioro Solińskie oraz północne zbocza głównych pasm Bieszczadów. Na południu graniczy z Bieszczadzkim Parkiem Narodowym i stanowi jego naturalną otulinę. Na wschodzie graniczy z ukraińskim Nadsańskim Regionalnym Parkiem Krajobrazowym, na zachodzie – z Ciśniańsko-Wetlińskim Parkiem Krajobrazowym. Wraz z nimi wchodzi w skład Międzynarodowego Rezerwatu Biosfery „Karpaty Wschodnie”.
W przybliżeniu 80% powierzchni Parku zajmują lasy, przeważnie reglowa buczyna karpacka. Niemal połowę lasów stanowią drzewostany w wieku 100 lat i starsze. Na terenach Parku znajdują się także ostoje rzadkich dużych ssaków – żubra, niedźwiedzia i rysia. Żyją tu prawie wszystkie krajowe gady, w tym wąż Eskulapa.
Inne formy ochrony przyrody.
Na obszarze Parku znajdują się rezerwaty „Zakole” (torfowiskowy, 5,25 ha), „Krywe” (krajobrazowy, 511,73 ha), „Hulskie im. Stefana Myczkowskiego” (leśny, 189,87 ha) i „Śnieżyca wiosenna w Dwerniczku” (florystyczny, 4,94 ha).
Ponadto utworzono tu kilka zespołów przyrodniczo-krajobrazowych: „Wieś Krywe”, „Wieś Smolnik”, „Cerkiew w Hulskiem”, „Młyn w Hulskiem”, „Cmentarz w Stuposianach”, „Cmentarz w Ruskiem”, a w pobliżu Parku także „Młyn w Dwerniku”.

</doc>
<doc id="599280" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599280" title="Lista planetoid 103001–104000">
Lista planetoid 103001–104000

Lista obejmuje 1000 kolejnych planetoid posiadających numery, zaczynając od 103001. takiego obiektu. Planetoidy te zostały odkryte w okresie od 2 grudnia 1999 do 29 lutego 2000. Spis nie zawiera wszystkich asteroid odkrytych w tym czasie, gdyż nie każda jednakowo szybko otrzymuje kolejny numer. 
Uwaga. W kolumnie "Odległość" podano średnią odległość obiektu od Słońca, wyrażoną w jednostkach astronomicznych.

</doc>
<doc id="599282" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599282" title="Wacława Rydzyńska">
Wacława Rydzyńska

Wacława Rydzyńska (ur. 1926, zm. 6 lutego 2019) - działaczka społeczno-kulturowa z Głowna, od 1978 r. prezes Towarzystwa Przyjaciół Miasta Głowna. W 2003 r., za całokształt swojej społecznej pracy uhonorowana przez władze miasta tytułem Zasłużony Obywatel dla Miasta Głowna. Jest wdową po pułkowniku profesorze doktorze Zdzisławie Rydzyńskim, w latach 80. XX w. Naczelnym Psychiatrze Układu Warszawskiego
W 1951 ukończyła studia na Wydziale Stomatologicznym Uniwersytetu Łódzkiego, przez cztery lata uczęszczała także do Łódzkiego Konserwatorium Muzycznego na wydział wokalny, w latach 50. i 60. XX w. występowała jako solistka w Polskim Radiu.
Należała do inicjatorów wznowienia lokalnego wydawnictwa „Echo Głowna” oraz Fundacji na Rzecz Rozwoju Społeczno-Gospodarczego I Kulturalnego rejonu Głowna. Dzięki niej powstał Zarząd PCK w Głownie. W latach 70. i 80. XX w. była przez wiele kadencji radną Rady Miejskiej w Głownie i Rady Miasta Łodzi. Jest członkiem i współzałożycielem Federacji Stowarzyszeń Kulturalnych Województwa Łódzkiego, przez wiele lat pełniąc funkcję Wiceprezesa. W 1989 r. wybrana po raz drugi do Zarządu Federacji, obecnie Członek Zarządu tej Federacji.
W 1977 r. z jej inicjatywy i pod jej kierownictwem powstała sala pamięci, która w 1989 r. została przekształcona w Muzeum Regionalne w Głownie
Prywatnie babcia trójki wnucząt - Macieja, Jacka i Zuzanny oraz dwójki prawnucząt - Aleksandry i Jana.
Jest autorką publikacji:
Otrzymała medale, odznaczenia i wyróżnienia:

</doc>
<doc id="599283" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599283" title="Lista planetoid 104001–105000">
Lista planetoid 104001–105000

Lista obejmuje 1000 kolejnych planetoid posiadających numery, zaczynając od 104001. takiego obiektu. Planetoidy te zostały odkryte w okresie od 25 lutego 2000 do 27 maja 2000. Spis nie zawiera wszystkich asteroid odkrytych w tym czasie, gdyż nie każda jednakowo szybko otrzymuje kolejny numer. 
Uwaga. W kolumnie "Odległość" podano średnią odległość obiektu od Słońca, wyrażoną w jednostkach astronomicznych.

</doc>
<doc id="599285" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599285" title="Jan Wjela-Radyserb">
Jan Wjela-Radyserb

Jan Wjela-Radyserb (wym. ; ur. 8 stycznia 1822 w Židowie – zm. 19 stycznia 1907 w Budziszynie), pisarz górnołużycki. 
Nawiązując do twórczości ludowej, wyrażał postępowe tendencje narodowe i społeczne (krótkie formy epickie, ballady, epigramaty, wiersze dla dzieci "Basnje a balady" 1955). Opowiadaniami patriotyczno-dydaktycznymi (zbiór "Pojdančka k wubudźenju a k polěpšenju wutroby za Serbow" 1847), historycznymi ("Křiž a połmešac abo Turkojo před Wienom w lěće 1683" 1883) i o tematyce społecznej ("Jan Manja" 1886) zapoczątkował rozwój łużyckiej prozy.

</doc>
<doc id="599286" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599286" title="Lista planetoid 105001–106000">
Lista planetoid 105001–106000

Lista obejmuje 1000 kolejnych planetoid posiadających numery, zaczynając od 105001. takiego obiektu. Planetoidy te zostały odkryte w okresie od 23 maja 2000 do 30 września 2000. Spis nie zawiera wszystkich asteroid odkrytych w tym czasie, gdyż nie każda jednakowo szybko otrzymuje kolejny numer. 
Uwaga. W kolumnie "Odległość" podano średnią odległość obiektu od Słońca, wyrażoną w jednostkach astronomicznych.

</doc>
<doc id="599287" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599287" title="Dzikacz leśny">
Dzikacz leśny

Dzikacz leśny, świnia leśna ("Hylochoerus meinertzhageni") – największy dziko żyjący przedstawiciel rodziny świniowatych, jedyny przedstawiciel rodzaju dzikacz ("Hylochoerus" ). Samce mogą osiągać długość do 2 metrów, wysokość w kłębie do 1,1 metra i wagę do 225 kg.
Występowanie.
Środkowa Afryka, Uganda. Gatunek niezagrożony.
Tryb życia.
Żyje w stadach, aktywne w dzień i w nocy. Wszystkożerca. Samiec jest przywódcą stada.

</doc>
<doc id="599291" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599291" title="Lista planetoid 106001–107000">
Lista planetoid 106001–107000

Lista obejmuje 1000 kolejnych planetoid posiadających numery, zaczynając od 106001. takiego obiektu. Planetoidy te zostały odkryte w okresie od 20 września 2000 do 31 grudnia 2000. Spis nie zawiera wszystkich asteroid odkrytych w tym czasie, gdyż nie każda jednakowo szybko otrzymuje kolejny numer. 
Uwaga. W kolumnie "Odległość" podano średnią odległość obiektu od Słońca, wyrażoną w jednostkach astronomicznych.

</doc>
<doc id="599293" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599293" title="Lista planetoid 107001–108000">
Lista planetoid 107001–108000

Lista obejmuje 1000 kolejnych planetoid posiadających numery, zaczynając od 107001. takiego obiektu. Planetoidy te zostały odkryte w okresie od 21 grudnia 2000 do 31 marca 2001. Spis nie zawiera wszystkich asteroid odkrytych w tym czasie, gdyż nie każda jednakowo szybko otrzymuje kolejny numer. 
Uwaga. W kolumnie "Odległość" podano średnią odległość obiektu od Słońca, wyrażoną w jednostkach astronomicznych.

</doc>
<doc id="599294" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599294" title="Upadek Konstantynopola">
Upadek Konstantynopola

Upadek Konstantynopola (, ) – we wtorek 29 maja 1453 roku wojska Imperium Osmańskiego zajęły Konstantynopol. Zdobycie miasta oraz śmierć ostatniego cesarza bizantyjskiego Konstantyna XI pociągnęły za sobą ostateczny upadek Cesarstwa wschodniorzymskiego. Zwycięstwo to dało Turkom panowanie nad wschodnim basenem Morza Śródziemnego i otworzyło drogę do podboju Europy powstrzymanego dopiero przez Jana III Sobieskiego pod Wiedniem w roku 1683.
Zdobyte miasto stało się stolicą Imperium Osmańskiego i pozostało nią do powstania republiki w 1923. Turcy zaczęli też stosować w odniesieniu do miasta nazwę "Stambuł", która od 18 marca 1930 stała się jedyną oficjalną jego nazwą.
Wstęp.
Sytuacja Bizancjum przed 1453.
Bizancjum, które swoje terytorium, stolicę i ludność otrzymało w spadku po cesarstwie wschodniorzymskim, w XV wieku chyliło się ku upadkowi. Pozostawało niewielkim państwem ograniczonym do stolicy (miasta Konstantynopola) i jej przedmieść oraz części obszaru Grecji (Morei wraz z wyspami). Tylko częściowo mogło liczyć na dalsze prowincje, bowiem ich zarządcy faktycznie pozostawali niezależni od władzy centralnej.
Przez ponad tysiącletni okres istnienia cesarstwa jego stolicę Konstantynopol zdobyto tylko dwukrotnie – w 1204 r., podczas IV krucjaty, oraz w 1261 r., kiedy to Bizantyjczycy odzyskali ją z powrotem. Osłabione imperium nie podźwignęło się jednak z upadku i w pierwszej połowie XV wieku obejmowało jedynie sam Konstantynopol i niewielkie obszary na Peloponezie. Mimo to, dzięki samemu istnieniu, w szczególności dzięki stolicy i symbolowi cesarstwa – Konstantynopolowi, na dużych obszarach utrzymane zostały podstawy państwowości bizantyńskiej. Cesarstwo zachowało też swój ogromny autorytet jako ojczyzna i oparcie dla prawosławia. Dawne imperium otaczały ziemie muzułmańskich Turków Osmańskich, którzy postrzegali Konstantynopol jako główną przeszkodę dla narzucenia swej władzy całemu regionowi.
Państwo tureckie, szybko rosnące w potęgę i rozszerzające swoje granice, od dawna przygotowywało się do zdobycia Konstantynopola. Na samym początku XV wieku sułtan osmański Bajazyd dotarł ze swoimi wojskami pod mury wielkiego miasta, jednak wyprawa zbiegła się z najazdem Tamerlana na imperium tureckie. W 1402 r. zadał on Turkom druzgocącą klęskę w bitwie pod Ankarą, która na pół stulecia odsunęła ostateczną wyprawę na Konstantynopol.
Kolejne próby zdobycia miasta nie udawały się ze względu na spory dynastyczne w państwie Osmanów. Kampania powzięta w 1423 zakończyła się fiaskiem, gdy sułtan Murad II musiał zakończyć oblężenie Konstantynopola na wieść o rozruchach wewnętrznych oraz zaostrzaniu się intryg pałacowych i knowań jego przeciwników politycznych.
Interesy polityczne i gospodarcze państw regionu i krajów sąsiednich sprzyjały powstaniu nietrwałej, nieformalnej koalicji antytureckiej. Tureckiego wzmocnienia obawiali się wszyscy sąsiedzi, w szczególności Genua i Wenecja, mające interesy gospodarcze we wschodnim basenie Morza Śródziemnego, Węgry, którym wyrósł na południu od Dunaju agresywny wróg, Wielkie Księstwo Moskiewskie, będące podobnie jak Bizancjum krajem prawosławnym, krzyżowcy tracący swe ostatnie posiadłości na Bliskim Wschodzie oraz papiestwo, które chciało powstrzymać rozprzestrzenianie się islamu. W decydującym momencie potencjalni sprzymierzeńcy Bizancjum okazali się jednak zajęci własnymi problemami i niezdolni do udzielenia pomocy.
Przygotowania Turków do wojny.
Sułtan Osmanów Mehmed II starannie przygotowywał się do wojny, szczególną uwagę zwracając na artylerię. Zimą 1451–1452 r. rozpoczął budowę fortecy na europejskim brzegu Bosforu, w najwęższym miejscu cieśniny, odcinając tym samym Konstantynopol od Morza Czarnego. Posłowie bizantyjscy, wysłani przez cesarza Konstantyna w celu wybadania zamierzeń sułtana, zostali odprawieni bez odpowiedzi. Członków kolejnego poselstwa uwięziono i ścięto, co było oczywistym wypowiedzeniem wojny. Budowę twierdzy Rumeli Hisarı zwanej też Boğazkesen (z tur. "podrzynająca gardło" lub "blokująca cieśniny") zakończono w sierpniu 1452 roku. Ustawione na murach bombardy zaczęły ostrzeliwać bizantyjskie okręty przepływające przez Bosfor. Po zbudowaniu fortecy Mehmed II po raz pierwszy podszedł pod mury Konstantynopola, lecz po trzech dniach zarządził odwrót.
Jesienią 1452 roku Turcy wtargnęli na półwysep Peloponez i uderzyli na braci cesarza, by uniemożliwić im przyjście z pomocą stolicy. Zimą 1452/1453 rozpoczęły się przygotowania do szturmu na miasto. Wojska tureckie zaczęły zajmować bizantyjskie miasta leżące na wybrzeżu Tracji. Sułtan uważał, że poprzednie próby zdobycia miasta nie powiodły się z braku wsparcia od strony morza. W marcu 1453 roku Turcy zdołali zdobyć Mesembrię (ob. Nesebyr), Anchialos (ob. Pomorie) i pozostałe umocnienia Pontu. Choć Selymbria została oblężona, a Bizantyjczycy zablokowani w wielu miejscach, ich flota nadal panowała na morzu, nękając tureckie wybrzeże. W początkach marca Turcy rozbili obóz pod murami Konstantynopola i rozpoczęli roboty oblężnicze.
Armia turecka.
Armia turecka składała się z około 80 tysięcy regularnego wojska, nie licząc pospolitego ruszenia, około 20 tysięcy baszybuzuków oraz kilku tysięcy żołnierzy służb tyłowych i 70 dział. Flotę sułtana stanowiło 6 trzyrzędowych galer, 10 dwurzędowców, 15 galeasów, około 75 mniejszych okrętów i 20 ciężkich barek transportowych dostarczających żywność i surowce. Siłami morskimi dowodził rządca Gallipoli, Sulejman Baltoglu. Taka liczba okrętów zapewniała Turkom panowanie na Morzu Marmara.
Sytuacja Bizantyjczyków.
Cesarstwem targały konflikty wewnętrzne. Cesarz usiłował uzyskać pomoc z zachodu za cenę utrzymania unii florenckiej, jednak próby zjednoczenia wszystkich chrześcijan spotykały się w kraju z narastającym sprzeciwem. Unię z Rzymem odrzucało w szczególności średnie i niższe duchowieństwo. (Ducas, "Ducae Michaelis Ducae nepotis Historia Byzantina").
Najbardziej prawdopodobnymi sojusznikami Konstantyna byli Wenecjanie. Ich flota wyszła w morze po 17 kwietnia z poleceniem oczekiwania na posiłki u wybrzeży wyspy Tenedos do 20 maja, a następnie przebicia się przez Dardanele do Konstantynopola. Genua zachowała neutralność. Węgry wciąż nie otrząsnęły się po porażce w Bitwie pod Warną w 1444. Książę moskiewski zajęty był własnymi problemami, zresztą Moskwę oddzielały od Konstantynopola ziemie Nogajów i Tatarów. Wołoszczyzna i Serbia pozostawały lennikami Turcji, a serbskie posiłki wchodziły nawet w skład armii sułtańskiej. Skanderbeg w Albanii nienawidził Turków równie mocno jak Bizantyjczyków czy Wenecjan.
Ostatecznie, mimo zabiegów Konstantyna, wsparcie innych państw chrześcijańskich okazało się iluzoryczne.
System obronny Konstantynopola.
Miasto Konstantynopol leży na trójkątnym półwyspie opływanym przez wody Morza Marmara i zatoki Złoty Róg. Dzielnice miasta położone nad brzegami morza i zatoki znajdowały się w obrębie murów miejskich. Specjalny system umocnień złożony z murów i wież ochraniał miasto od strony lądu – od zachodu. O mury twierdzy na brzegu morza Grecy byli spokojni – zbyt szybki lokalny prąd morski nie pozwalał Turkom podpłynąć statkami pod podstawę murów. Słabym punktem pozostawał Złoty Róg. Bizantyjczycy stworzyli tutaj oryginalny system obrony. W poprzek wejścia do zatoki rozciągnięto ogromny łańcuch. Jeden jego koniec zawieszony był na wieży Eugeniusza na północno-wschodnim przylądku półwyspu, a drugi na jednej z wież dzielnicy "Pera" na północnym brzegu Złotego Rogu (dzielnica była kolonią genueńską). Na wodzie łańcuch podtrzymywały drewniane tratwy. Flota turecka nie była w stanie wpłynąć do Złotego Rogu i wysadzić desantu pod północnymi murami miasta. Natomiast flota bizantyjska ochraniana przez zaporę mogła spokojnie przeprowadzać naprawy w zatoce.
Od zachodu, znad Morza Marmara do leżącej nad Złotym Rogiem dzielnicy "Blacherny", rozciągały się mury miejskie i głęboka fosa. Rów był szeroki na około 18 metrów, w miarę możliwości wypełniany wodą. Po wewnętrznej stronie fosy znajdował się zębaty gzyms. Pomiędzy nim a murem istniała wolna przestrzeń o szerokości 12–15 metrów, znana jako "Peribolos". Pierwszy mur zewnętrzny o wysokości 7,5 metra posiadał wieże obronne umieszczone w odstępach 45–90 metrów od siebie. Za nim rozciągał się jeszcze jeden prześwit o szerokości 12–18 metrów noszące nazwę "Parateichion". Następnie wznosił się kolejny mur wysoki na 12 metrów z kwadratowymi lub ośmiokątnymi basztami, które zostały wybudowane tak, aby pokryć przerwy między wieżami pierwszego muru.
Rzeźba terenu obniżała się w środku systemu umocnień: tutaj do miasta kanałem wpływała niewielka rzeka Likos. Obszar umocnień w dolinie był szczególnie wrażliwy na atak z powodu obniżenia terenu o około 30 metrów zwanego "Mesoteichion". W północnej części mury łączyły się z umocnieniami dzielnicy Blacherny. Występujące tutaj ze zwykłego szeregu umocnienia składały się z fosy, pojedynczego muru oraz ufortyfikowanych umocnień pałacu cesarskiego wybudowanego w pobliżu muru jeszcze przez cesarza Manuela I.
Mury Konstantynopola osłaniające miasto były jednymi z najsilniejszych w tych czasach. Składały się z Murów Teodozjusza (5,5 km) od strony lądu i murów od strony morza. Łącznie miały około 20 km długości. W całym systemie obrony istniało ponadto wiele bram i tajnych przejść.
Armia grecka.
Wszystkich zdatnych do walki żołnierzy bizantyjskich było około 7 tysięcy, wliczając w to 2 tysiące sprzymierzeńców. Pochodzący z Genui ochotnik Giovanni Giustiniani Longo wystawił około 700 ludzi. Niewielki oddział sformowała też Katalonia. Fortyfikacje miejskie, regularnie naprawiane na kilka lat przed oblężeniem, przedstawiały nadal znaczną wartość bojową, pomimo wprowadzenia nowej broni – artylerii oblężniczej. Jednakże znaczny ubytek ludności stolicy i duża powierzchnia miasta sprawiały, że brakowało obrońców do obsadzenia umocnień na całej ich długości.
Flota grecka broniąca Konstantynopola liczyła 26 statków: 10 bizantyjskich, po 5 weneckich i genueńskich, 3 kreteńskie, po jednym z Ankony, Katalonii oraz Prowansji i składała się w całości z szybkozwrotnych bezwiosłowych żaglowców. W mieście było kilka armat oraz spory zapas oszczepów i strzał. Siła ognia była jednak niewystarczająca.
Główne siły Bizantyjczyków dowodzone przez samego Konstantyna skoncentrowano na najsłabszym odcinku – "Mesoteichionie", gdzie rzeka przepływała kanałem pod murami. Giustiniani Longo ustawił swoje oddziały po prawej stronie wojsk cesarza, lecz później przesunął się bliżej niego. Miejsce Giustinianiego zajął drugi oddział żołnierzy genueńskich braci Bocchiardo. Kontyngent wenecki pod przywództwem burmistrza Girolamo Minotto ochraniał dzielnicę "Blacherny". Na południe od Mesoteichionu znajdował się jeszcze jeden oddział genueńskich ochotników pod komendą Maurizio Cattaneo, grecka formacja z krewnym cesarza na czele – Teofilem Paleologiem – oddział Wenecjanina Contariniego i wreszcie kolejny grecki oddział z dowódcą Demetriuszem Kantakuzenem.
Mury wychodzące na brzeg Morza Marmara ochraniał oddział Wenecjanina Iacobo Contariniego wraz z greckimi zakonnikami. Były to na ogół słabo uzbrojone straże mające za cel dozorować nadmorskie mury. Obrońcy nie obawiali się tutaj ataku, jako że szybki prąd, skały i mielizny nie pozwalały statkom przeciwnika zbliżyć się do wybrzeża. Dalej pozycję zajmowały nieliczne oddziały Katalończyka Péré Julia, kardynała Izydora i Turka, księcia Orchana, który został pozbawiony przez sułtana Mehmeda II praw do tronu.
Brzeg Złotego Rogu ochraniali żeglarze weneccy i genueńscy pod komendą Gabriela Trevisano. Flotą stacjonującą w zatoce dowodził jego rodak Alviso Diedo. Odwód w mieście stanowiły jednostki megaduksa Łukasza Notarasa i Nicefora Paleologa. Dziesięć okrętów wydzielono w celu ochrony zapory. Dowodził tu genueńczyk Bartolomeo Soligo.
Bizantyńczycy chcieli wykorzystać swoją nieliczną artylerię do obrony Konstantynopola, lecz pomosty w wieżach nie były przystosowane do prowadzenia ostrzału artyleryjskiego i działa cofające się w wyniku odrzutu uszkadzały fortyfikacje.
Przygotowanie tureckie.
Turcy rozpoczęli oblężenie 6 kwietnia. Część wojsk pod dowództwem Zağanos-Paszy zajęła wzgórza na północ od zatoki Złoty Róg, z których można było kontrolować dzielnicę Pera (kolonię genueńską), ostrzegając neutralnych Genueńczyków przed próbami pomocy Bizantyńczykom. Od południowego brzegu Złotego Rogu do rzeki Likos rozłożyły się regularne oddziały Karadża-Paszy dysponujące liczną artylerią, która od razu zaczęła ostrzeliwać dzielnicę "Blacherny". Po obu stronach Likos stacjonowali janczarzy – gwardia sułtana. Na prawej flance, od obozu janczarów do brzegu Morza Marmara, rozłożyły się regularne wojska Iszak-Paszy, które w odróżnieniu od europejskich oddziałów Karadża Paszy składały się z posiłków anatolijskich lenników sułtana. Mehmed II nie dowierzał Iszak-Paszy, dlatego przydzielił mu Mahmuda-Paszę z bizantyjskiego rodu Angelosów, który przyjął islam i stał się jednym z najwierniejszych stronników sułtana. Za regularnymi wojskami rozłożył się osobny obóz baszybozuków, którzy walczyli w zamian za udział w łupach wojennych. Zamierzano ich rzucić do walki w razie konieczności.
By przeszkodzić wypadom Bizantyjczyków, Turcy wykopali przed swoimi pozycjami okop, a nad nim wznieśli wał ziemny z częstokołem. Flota turecka miała główne kotwicowisko na Bosforze, a jej głównymi zadaniami było przełamanie umocnień Złotego Rogu i odcięcie Konstantynopola od pomocy sprzymierzeńców.
Sułtan wysłał posłańców z propozycją poddania miasta. W razie kapitulacji obiecywał mieszkańcom zachowanie życia i majątków. Cesarz Konstantyn odpowiedział, że woli zapłacić jakikolwiek trybut i oddać każde terytorium niż poddać miasto. Równocześnie nakazał marynarzom weneckim przemarsz po murach miejskich by pokazać, że Wenecja jest sojusznikiem Konstantynopola. Flota wenecka była jedną z silniejszych w basenie Morza Śródziemnego i to miało osłabić wolę walki sułtana. Nie zważając na odmowę Mehmed wydał rozkaz rozpoczęcia przygotowań do szturmu.
Oblężenie Konstantynopola.
2–6 kwietnia.
Przednie straże Turków podeszły do miasta 2 kwietnia w Poniedziałek Wielkanocny. Obrońcy miasta przeprowadzili wypad, podczas którego zabili nielicznych wrogów. Zbliżanie się wojsk tureckich zmusiło ich jednak do powrotu do miasta, zniszczenia mostów nad fosą i zamknięcia bramy miejskiej. Cesarz nakazał także rozciągnąć łańcuch w poprzek Złotego Rogu.
5 kwietnia pod stolicę podeszły główne siły tureckie.
6 kwietnia Konstantynopol został zupełnie zablokowany. Pierwsze działania armii tureckiej polegały na zaatakowaniu fortów greckich położonych poza obrębem murów miejskich. Jeden z nich znajdował się w Terapii na wzgórzu ponad Bosforem, a drugi – w wiosce "Studios" na brzegu Morza Marmara. Fort w Terapii bronił się przez dwa dni, zamek w "Studios" został zniszczony przez turecką artylerię w ciągu kilku godzin. Pozostałych przy życiu obrońców Turcy powbijali na pal na oczach oblężonych mieszkańców Konstantynopola. Tylko wieża na wyspie "Prikopos" stawiała opór. Jednak i to umocnienie zostało zdobyte przez Turków, obrońcy zabici, a mieszkańcy miasta sprzedani w niewolę (Laonicos Chalcocondyles).
7 kwietnia – 18 maja.
Pierwsza połowa kwietnia upłynęła pod znakiem niewielkich potyczek. 9 kwietnia turecka flota podpłynęła do łańcucha rozwieszonego ponad Złotym Rogiem, lecz nie zdołała go sforsować i zawróciła do Bosforu. 11 kwietnia Turcy skoncentrowali ciężką artylerię naprzeciwko muru rozciągającego się ponad rzeką Likos i rozpoczęli 6-tygodniowy ostrzał. Ciężkie działa nieustannie zsuwały się ze specjalnych platform w wiosenne błoto. Później Turcy sprowadzili dwie ogromne bombardy. Jedna z nich – ośmiometrowej długości kolos zwany "Bazyliką" – została zbudowana przez węgierskiego inżyniera Urbana (Orbana), który pierwotnie oferował swe umiejętności cesarzowi. Finanse cesarstwa nie pozwoliły jednak zatrzymać Węgra w mieście, stąd Urban po krótkim pobycie w Konstantynopolu, udał się na dwór Mehmeda II do Edirne.
W kwietniowym błocie działo Urbana zdolne było wystrzelić pociski ważące 540 kg na odległość 1,5 km nie więcej niż siedem razy dziennie. Jedną z bombard ustawiono naprzeciwko pałacu cesarskiego, a drugą przed bramą św. Romana. Mimo swej niskiej celności, broń ta czyniła ogromne zniszczenia w murach Konstantynopola. Ponadto sułtan dysponował wieloma innymi, mniejszymi działami (Laonicos Chalcocondyles).
12 kwietnia Turcy na statkach zaatakowali łańcuch zamykający dostęp do Złotego Rogu. Atak przeistoczył się w bitwę morską z okrętami, które pozostały poza obszarem chronionym przez łańcuch. Turcy bezskutecznie próbowali je podpalić lub zdobyć. Wysokopokładowe okręty Greków, Wenecjan i ochotników genueńskich odpierały ataki, a nawet same usiłowały okrążyć statki tureckie. Turcy zmuszeni byli zawrócić ku Bosforowi.
18 kwietnia Turcy rozpoczęli szturm muru górującego nad Likos. Po zachodzie słońca ruszyli na umocnienia starając się podpalić wzniesione przez Bizantyjczyków drewniane umocnienia i usunąć baryłki z ziemią. Oddziałom Giustinianiego Longo udało się odeprzeć atak prawie bez strat własnych.
20 kwietnia od południa do Konstantynopola podpłynęły trzy galery genueńskie z ładunkiem żywności i broni, wynajęte przez papieża. Po drodze przyłączył się do nich statek cesarski, pod dowództwem żeglarza o imieniu Flatanelas, płynący z takim samym ładunkiem. Admirał turecki wydał rozkaz zdobycia lub zatopienia dostrzeżonych okrętów. Genueńczycy i Grecy przycumowali swe statki obok siebie i zaczęli odpierać ataki tureckich marynarzy próbujących dokonać abordażu. Chrześcijanie umiejętnie wykorzystali wysokość burt swoich statków i uderzali toporami w głowy Turków, którzy mozolnie wspinali się ze swych niewysokich statków na chrześcijańskie okręty. W końcu wszystkie cztery powiązane okręty, przypominające ogromne umocnienia z czterema wieżami, podryfowały z wiatrem i prądem morskim w kierunku łańcucha, który przegradzał wejście do Złotego Rogu. Tutaj do walki włączyła się cała flota Konstantynopola, jednak z powodu nocy tureccy kapitanowie odstąpili od dalszej walki. Porażka Turków była oczywista. Sułtan Mehmet pozbawił dowództwa admirała Baltoglu i rozkazał obić go kijami.
21 kwietnia wskutek ostrzału murów miejskich prowadzonego przez tureckich artylerzystów jedna z wież przy rzece Likos (Baktatynijska) runęła wraz ze stojącym przed nią zewnętrznym murem. Jeśliby padł wówczas rozkaz szturmu, prawdopodobnie Konstantynopol zostałby zdobyty. Rozkazu jednak nie wydano, bowiem sułtan przebywał wtedy na północnym brzegu Złotego Rogu w przystani tureckiej floty Dwie Kolumny.
22 kwietnia tureckim oddziałom udało się ominąć łańcuch przegradzający zatokę i przetransportować swe okręty wojenne przez wzgórze Galackie na specjalnie do tego celu zbudowanych platformach. W tym czasie artyleria turecka prowadziła pozorowany ostrzał łańcucha nad Złotym Rogiem. Zebrane platformy z odlanymi kołami zostały spuszczone na wodę, wsunięte pod kadłuby tureckich okrętów, a następnie przy pomocy wołów przyciągnięte na brzeg wraz ze statkami. Do platform zaprzężono woły, które pociągnęły statki po drewnianych szynach obok dzielnicy Pera, po uprzednio wybudowanej drodze ku północnemu brzegowi Złotego Rogu. Turcy przetransportowali w ten sposób około 70 okrętów.
Oszołomieni Grecy nie wiedzieli co robić. Według jednej z wersji, Wenecjanie zaproponowali przeprowadzenie zdecydowanego ataku wszystkimi pozostającymi w gotowości statkami na tureckie okręty lub wojska lądujące na północnym brzegu Złotego Rogu, aby odciąć spuszczone na wodę okręty od wsparcia z lądu i uniemożliwić dotarcie do nich tureckim marynarzom. Decyzja została prawdopodobnie podjęta po długich rozważaniach i sporach.
28 kwietnia okręty weneckie i genueńskie przeprowadziły nocny atak z zamiarem spalenia tureckich okrętów. Atak został odparty przez Turków ogniem bombard. Najprawdopodobniej zostali oni uprzedzeni o dywersji przez Genueńczyków z Pery. Zamysł obrońców Konstantynopola nie powiódł się także z powodu fatalnego błędu włoskiego dowódcy Giacomo Coco, który – wbrew starannie obmyślanemu planowi – przedwcześnie zaatakował jednostki sułtana.
29 kwietnia żołnierze tureccy zamordowali marynarzy chrześcijańskich pochwyconych z zatopionej galery weneckiej. W odpowiedzi Bizantyjczycy ścięli na murach wszystkich Turków wziętych wcześniej do niewoli.
Ogólnie sytuacja przedstawiała się korzystnie dla oblegających. Turcy uzyskali dostęp do Złotego Rogu, i chociaż stacjonowała tam jeszcze flota chrześcijańska, odtąd bezpieczeństwo murów górujących nad zatoką stanęło pod znakiem zapytania. W zatoce znajdowała się tylko część floty tureckiej, pozostałe jednostki pozostały na wodach Bosforu, dlatego Grecy zmuszeni byli utrzymywać swoje okręty po obu stronach łańcucha, by przeszkodzić w połączeniu się obu zgrupowań floty tureckiej.
Oprócz tego inżynierowie tureccy wznieśli na rozkaz sułtana most pontonowy poprzez zachodnią część Złotego Rogu, uzyskując połączenie głównych sił tureckich z wojskami Zaganos-Paszy, które stacjonowały na północnym brzegu zatoki. Budowę mostu, składającego się ze związanych parami beczek, prowadzono pod osłoną znajdujących się w zatoce statków tureckich. Po utracie niektórych z nich, Turcy ustawili na tratwach część swojej artylerii i zaczęli prowadzić ostrzał dzielnicy "Blachernos" z dwóch stron: z lądu i morza. W ciągu miesiąca oblegający podeszli pod mury wywołując spory niepokój Greków.
3 maja wenecka brygantyna pod turecką flagą i z marynarzami przebranymi w tureckie stroje wypłynęła pod osłoną nocy za łańcuch na poszukiwanie floty weneckiej – miasto pilnie wyczekiwało odsieczy. Tymczasem flota wenecka zbierała swe siły, oczekując na posiłki w rejonie wyspy Tenedos.
5 i 6 maja Turcy rozpoczęli stały ostrzał, otwarcie przygotowując się do szturmu. Grecy liczyli się z dwoma kierunkami ataku: z zachodu na mury twierdzy i z zatoki przy wsparciu floty.
Jednakże 7 maja oddziały tureckie przeprowadziły szturm tylko od strony zachodniej. Prawdopodobnie Turcy nie zdecydowali się przeprowadzić operacji w pobliżu silnej jeszcze floty chrześcijańskiej. Główne uderzenie skierowało się na mur miejski przy Mesoteichonie. Zacięty nocny bój trwał kilka godzin, jednak Bizantyjczycy utrzymali pozycje i nie pozwolili Turkom wedrzeć się przez wyłomy w murach.
W nocy z 13 na 14 maja Turcy przeprowadzili jeszcze jedną próbę szturmu, tym razem na dzielnicę "Blachernos". Bizantyjczycy z trudem odparli atak dzięki ściągnięciu części marynarzy z okrętów.
Po zniszczeniu w niektórych miejscach murów miejskich ostrzałem z dział, Turcy zbliżyli się do umocnień i zaczęli zasypywać fosę. W nocy Bizantyjczycy odkopali ją oraz umocnili wyłomy kawałkami drewna i koszami z ziemią.
16 maja Turcy zaczęli drążyć tunel pod murami w pobliżu dzielnicy "Blachernos". W tym samym czasie ich statki przy dźwiękach trąb i bębnów 16, 17 i 21 maja podpływały do łańcucha w zatoce, próbując odwrócić uwagę Greków od hałasu prac minerskich. Bizantyjczycy odkryli jednak tunel i rozpoczęli drążenie kontrpodkopu. Podziemna wojna zakończyła się zwycięstwem oblężonych, którzy wysadzili lub zatopili podkopy wykonane przez Turków.
18 maja kanonierom tureckim udało się roztrzaskać wieżę świętego Romana. Turcy przyciągnęli machinę oblężniczą i postawili ją w fosie. Według Sphranzesa wówczas rozpoczęła się straszliwa i niszcząca walka. Po odparciu wszystkich ataków Bizantyjczycy częściowo naprawili wieżę i spalili turecką machinę.
18 maja do fosy, naprzeciwko murów Mesoteichiona, Turcy przyciągnęli ogromną drewnianą wieżę pokrytą wielbłądzimi i bawolimi skórami. Pod jej osłoną robotnicy rozpoczęli zasypywanie rowu. Ze szczytu wieży prowadzono ostrzał murów utrudniający Grekom ostrzeliwanie tureckich kopaczy. Mimo to w nocy ktoś z Greków przedostał się pod wieżę i podłożył beczkę z prochem. Konstrukcja eksplodowała, robotnicy zginęli lub ulegli rozproszeniu, a oblegani oczyścili fosę i ponownie naprawili wyrwę w murze.
23–29 maja.
23 maja Bizantyjczykom udało się wykryć i zniszczyć wszystkie miny podłożone w tunelach. Po tej porażce Turcy zaprzestali dalszych operacji minerskich (Sphranzes Georgios, "loc. cit."). Wyróżnił się tu zwłaszcza Szkot, John Grant, który zastosował pomysłowy sposób wykrywania tureckich podkopów (wzdłuż murów porozstawiano misy z wodą, a zmarszczki na jej powierzchni oznaczały, że w pobliżu drążony jest wrogi tunel).
24 maja powróciła z bezowocnej wyprawy brygantyna wenecka wysłana na poszukiwanie floty sprzymierzeńców, a w nocy 24 maja nastąpiło pełne zaćmienie Księżyca, poczytane przez oblężonych za zły znak. Konstantyna nakłaniano, by wydostał się z miasta i zebrał armię poza jego granicami, jednak cesarz odpowiadał stanowczo, że bez wodza miasto na pewno upadnie, a wraz z nim całe cesarstwo. Oblężeni rozpoczęli rozmowy z Turkami, proponując zapłatę trybutu i daniny w przyszłości, jednak Mehmed II zażądał okupu w wysokości nie do zapłacenia (100 000 bizantów), albo opuszczenia miasta przez mieszkańców tylko z osobistym dobytkiem, gwarantując im swobodne wyjście z miasta. Grecy nie przystali na te warunki.
25 maja sułtan zwołał naradę wojenną, na której, mimo sprzeciwu niektórych doradców, podjęto decyzję o generalnym szturmie na miasto.
26 i 27 maja Konstantynopol został poddany silnemu bombardowaniu. Tureccy artylerzyści wznieśli specjalne podesty bliżej murów i umieścili na nich ciężkie działa, aby ostrzeliwać umocnienia aż do skutku.
28 maja 1453 r., poniedziałek, był dniem odpoczynku w obozie tureckim. Żołnierze mieli nabrać sił przed decydującym starciem. Sułtan planował kierunki uderzenia. Decydujący atak miał nastąpić w rejonie rzeki Likos, gdzie mury były już znacznie uszkodzone. Zadaniem floty było wysadzenie marynarzy na wybrzeżu Morza Marmara i na wybrzeżu Złotego Rogu, gdzie mieli pozorować szturm dla odwrócenia uwagi Greków od kierunku głównego natarcia. Osobny oddział Zaganos-Paszy otrzymał rozkaz przejścia po moście pontonowym przez Złoty Róg i ataku na dzielnicę "Blacherny".
W nocy z 28 na 29 maja wojska tureckie ruszyły do szturmu na całej linii. W Konstantynopolu ogłoszono alarm i wszyscy zdolni do noszenia broni zajęli pozycje na murach i w wyłomach. Sam cesarz wziął osobisty udział w walkach i odpierał natarcie przy zwalonych murach przy bramie świętego Romana (Ducas; 39). Turcy ponosili bardzo ciężkie straty. Na początku zaatakowali baszybuzucy, słabo uzbrojone wojska nieregularne, które sułtan rzucił na mury, by za cenę życia osłabiły obronę miasta. Pośród nich byli Turcy, Słowianie, Węgrzy, a nawet Niemcy i Włosi. Atak baszybuzuków zagroził jedynie odcinkowi nad Likos, w innych miejscach został z łatwością odparty. W dolinie obroną kierował Giustiniani Longo, tutaj też skoncentrowano wszystkie będące w mieście muszkiety i arkebuzy.
Po dwugodzinnym boju tureccy dowódcy wydali baszybuzukom rozkaz odwrotu. Bizantyjczycy zaczęli wznosić prowizoryczne barykady w wyłomach. Były to głównie drewniane palisady wzmacniane gruzem oraz beczkami napełnionymi ziemią. W tym czasie tureccy artylerzyści otwarli ogień na mury, a do szturmu ruszyła druga fala oblegających – regularne wojska Iszak-Paszy. Anatolijczycy atakowali mury od wybrzeża Morza Marmara po obniżenie Likos, w rejonie "Blachernów". Artyleria nadal prowadziła silny ostrzał murów. Źródła podają, że atak i ostrzał z dział były prowadzone równocześnie.
Bizantyńczycy skutecznie odpierali ataki do chwili, gdy celny strzał z ogromnego działa Urbana zniszczył fragment umocnień, powodując duży wyłom w murze. Trzystu Anatolijczyków ruszyło biegiem w kierunku przejścia, lecz zostali otoczeni i pobici przez Greków. W tym czasie odparto szturm także na innych odcinkach.
Tego wieczoru Konstantyn XI zwracając się do narodu wygłosił mowę, określoną przez Edwarda Gibbona jako „Epitafium dla Cesarstwa Rzymskiego”. Cesarz odwoływał się w niej zarówno do religijnych uczuć chrześcijan, jak i do starożytnej historii imperium, ale nie dawał żadnej nadziei na zwycięstwo.
Trzeci atak na miasto przypuścili janczarzy, których sułtan osobiście podprowadził do fortecznej fosy. Janczarzy uderzali dwiema kolumnami. Jedna szturmowała dzielnicę "Blacherny", a druga w kierunku przełamania na odcinku Likos. W miejscu, gdzie mury dzielnicy "Blacherny" łączyły się z pozostałymi umocnieniami miejskimi, janczarzy odkryli tajną furtkę "Kerpoport" ("Brama Cyrkowa"), przez którą Bizantyńczycy przeprowadzali wypady na zewnątrz miasta. Dzięki niej pierwsi Turcy weszli do twierdzy. Choć szybko zostali pokonani, na chwilę udało im się zatknąć na murach turecką flagę, co wprowadziło pewien zamęt w szykach obrońców miasta, którzy walczyli w pobliżu odcinka Likos.
W tym samym czasie na odcinku Likos Giustiniani Longo został trafiony kulą lub odłamkiem armatnim. Gdy ciężko rannego wyniesiono z pola walki, Genueńczyków ogarnęła panika. Włosi rozpoczęli bezładny odwrót, pozostawiając za sobą Wenecjan i Greków dowodzonych przez samego cesarza. Turcy zauważyli zamieszanie w szeregach wroga. Grupa 30 janczarów kierowana przez rosłego Hasana z Ulubat, podjęła próbę wdarcia się przez wyłom. Połowa z nich wraz z Hasanem natychmiast zginęła, jednak pozostałym udało się dostać do miasta, a kolejne, coraz to nowe oddziały janczarów śpieszyły im z pomocą. Konstantyn odrzucił insygnia cesarskie i wraz z grupą najbardziej oddanych towarzyszy ruszył do walki i zginął w bezpośrednim starciu. Razem z nim poległ też Teofil Paleolog. Turcy nie rozpoznali cesarza i pozostawili jego ciało na ulicy.
Pierwsze oddziały tureckie zaczęły wycinać w pień obrońców, którzy rozpaczliwie usiłowali przeszkodzić w otwarciu bramy, a gdy kolejne fale Turków zaczęły wlewać się do miasta, oblężonych ogarnęła panika. Wenecjanie i Genueńczycy zaczęli przedzierać się ku zatoce, aby dostać się na okręty i uciec z miasta. Grecy rozproszyli się w poszukiwaniu ukrycia. Niektóre oddziały bizantyjskie, Katalończycy, a w szczególności Turcy księcia Orchana kontynuowali bój na ulicach. Wielu z nich walczyło do końca zdając sobie sprawę, że nie mogą liczyć na łaskę. Sam Orchan usiłował zbiec w przebraniu zwykłego żołnierza, jednak rozpoznany przez tureckich żołnierzy zginął śmiercią samobójczą rzucając się z murów.
Kreteńscy marynarze bronili się dzielnie w kilku wieżach Złotego Rogu. Nad ranem sułtan Mehmed II w dowód swojej wielkoduszności zaproponował im rozejm i pozwolił odpłynąć z miasta.
Bracia Bocchiardi bronili murów przy Złotym Rogu, lecz rozprzestrzeniająca się panika odcięła im drogę ucieczki ku morzu. Paolo zginął, ale dwóm pozostałym – Antonio i Troilo udało się zbiec. Minotto dowodzący Wenecjanami został otoczony w pałacu cesarskim w "Blachernach" i zabity.
Wielu mieszkańców zebrało się przy kolumnie Konstantyna Wielkiego, bowiem jedno z proroctw głosiło, że gdy tylko Turcy zbliżą się do kolumny, z nieba zstąpi anioł i przekaże cesarstwo wraz z mieczem nieznanemu, stojącemu przy kolumnie człowiekowi, który na czele armii odniesie zwycięstwo. Większość z nich została zamordowana.
Na południe od Likos broniły się oddziały Filippo Contariniego i Grecy Demetriusza Kantakuzena. Okrążeni przez Turków w większości zginęli, częściowo wraz z dowódcami zostali wzięci w niewolę. Odpowiedzialny za obronę w rejonie Akropolis kardynał Izydor uciekł w przebraniu. Gabriel Trevizano także zbyt późno ocenił sytuację, nie zdążył na czas opuścić murów, został pochwycony i stracony. Alviso Diedo uszedł wraz z nielicznymi statkami genueńskimi.
Część Włochów zdołała przebić się ku okrętom, zdjąć łańcuch zamykający wejście do Złotego Rogu i wypłynąć na otwarte morze. Wiadomo, że siedmiu statkom genueńskim, pięciu cesarskim i większości weneckich udało się szczęśliwie odpłynąć. Turcy specjalnie temu nie przeszkadzali, nie chcąc ryzykować długotrwałej wojny z Wenecją, Genuą i ich sprzymierzeńcami. Ucieczce sprzyjał też fakt, że załogi tureckich okrętów w większości znajdowały się już wówczas na lądzie i były zajęte łupieniem miasta.
Walki w samym mieście trwały jeszcze przez cały dzień. Turcy wzięli niewielu jeńców – około 500 żołnierzy bizantyjskich i najemników. Reszta obrońców zginęła lub uciekła przez morze.
Konsekwencje.
Sphranzes pisze, że już po zakończeniu szturmu i zdobyciu miasta udało się odnaleźć ciało cesarza Konstantyna, które rozpoznano po cesarskich butach z wizerunkami orłów. Sułtan nakazał wystawić głowę Konstantyna na hipodromie, a ciało pochować z cesarskimi honorami. Według Ducasa głowę Konstantyna umieszczono na kolumnie na Forum Augusta.
Wraz ze śmiercią ostatniego cesarza rzymskiego Konstantyna XI Dragazesa imperium bizantyjskie definitywnie przestało istnieć. Ziemie cesarskie weszły w skład państwa osmańskiego. Sułtan przyznał Grekom mieszkającym w Konstantynopolu prawo do autonomii w ramach imperium, a głową wspólnoty w ramach systemu Rum millet ustanowił prawosławnego patriarchę Gennadiosa, odpowiedzialnego bezpośrednio przed nim.
Sam sułtan, uznając siebie za następcę cesarza bizantyjskiego, przyjął tytuł Kaizer-i Rum (Cezar Rzymu). Tytuł ten nosili wszyscy sułtani tureccy aż do zakończenia pierwszej wojny światowej.
Konstantynopol zajął miejsce tureckiej stolicy, przeniesionej z Adrianopola. Pełnił tę rolę przez następne 470 lat, do 1923 roku.
Wielu historyków uznaje upadek Konstantynopola za kluczowy moment w historii Europy, oddzielający wieki średnie od epoki odrodzenia, wyjaśniając to upadkiem starego porządku religijnego i zastosowaniem nowych broni na polu walki, takich jak proch czy artyleria. Wiele uniwersytetów Europy zachodniej przyjęło greckich uczonych – uciekinierów z Bizancjum, co odegrało później znaczącą rolę w recepcji prawa rzymskiego.
Dawniej historycy uważali, że upadek Konstantynopola spowodował także zamknięcie głównego szlaku handlowego z Europy do Azji, co zmusiło Europejczyków do poszukiwania nowej drogi morskiej i prawdopodobnie doprowadziło do odkrycia Ameryki, a tym samym rozpoczęcia epoki wielkich odkryć geograficznych. Jednak nowsze badania obalają ten pogląd. Wskazuje się, że w momencie upadku już od dawna władza Konstantynopola była ograniczona. Na dodatek po zdobyciu Syrii i Egiptu w 1517 roku Turcy nie tylko nie utrudniali handlu lewantyńskiego, lecz wręcz przeciwnie – wspierali go, ponieważ przynosił skarbowi duże zyski.
Upadek Konstantynopola w beletrystyce.
W 2006 roku wydana została powieść historyczna autorstwa Andreasa Knappa pt. "Die Ikone des Kaisers: Die letzten Tage von Konstantinopel". Cztery lata później ukazał się w Wydawnictwie Salwator w Krakowie polska wersja powieści z przekładu Józefa Tarnówki zatytułowana "Wojna w imię Boga. Ostatnie dni Konstantynopola". Utwór porusza problematykę odwagi i przebiegłości, z jaką bronią się Cesarz Konstantyn XI i jego sprzymierzeńcy przeciw armii tureckiej.

</doc>
<doc id="599297" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599297" title="Lista planetoid 108001–109000">
Lista planetoid 108001–109000

Lista obejmuje 1000 kolejnych planetoid posiadających numery, zaczynając od 108001. takiego obiektu. Planetoidy te zostały odkryte w okresie od 16 marca 2001 do 15 sierpnia 2001. Spis nie zawiera wszystkich asteroid odkrytych w tym czasie, gdyż nie każda jednakowo szybko otrzymuje kolejny numer. 
Uwaga. W kolumnie "Odległość" podano średnią odległość obiektu od Słońca, wyrażoną w jednostkach astronomicznych.

</doc>
<doc id="599302" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599302" title="Lista planetoid 109001–110000">
Lista planetoid 109001–110000

Lista obejmuje 1000 kolejnych planetoid posiadających numery, zaczynając od 109001. takiego obiektu. Planetoidy te zostały odkryte w okresie od 11 sierpnia 2001 do 20 września 2001. Spis nie zawiera wszystkich asteroid odkrytych w tym czasie, gdyż nie każda jednakowo szybko otrzymuje kolejny numer. 
Uwaga. W kolumnie "Odległość" podano średnią odległość obiektu od Słońca, wyrażoną w jednostkach astronomicznych.

</doc>
<doc id="599305" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599305" title="Lista planetoid 110001–111000">
Lista planetoid 110001–111000

Lista obejmuje 1000 kolejnych planetoid posiadających numery, zaczynając od 110001. takiego obiektu. Planetoidy te zostały odkryte w okresie od 16 września 2001 do 26 października 2001. Spis nie zawiera wszystkich asteroid odkrytych w tym czasie, gdyż nie każda jednakowo szybko otrzymuje kolejny numer. 
Uwaga. W kolumnie "Odległość" podano średnią odległość obiektu od Słońca, wyrażoną w jednostkach astronomicznych.

</doc>
<doc id="599306" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599306" title="Danny Nucci">
Danny Nucci

Daniel Antonelli „Danny” Nucci (ur. 15 września 1968 w Klagenfurt) – amerykański aktor telewizyjny i filmowy.
Życiorys.
Wczesne lata.
Urodził się w Klagenfurt w Austrii jako drugie dziecko i jedyny syn Marinette Nucci i biznesmena Arturo Nucci, żydowskich Sefardyjczyków; ojciec jest z pochodzenia Włochem, a matka ma korzenie francusko-marokańskie. Jego starsza siostra Natalie (ur. 13 października 1967) zainteresowała się również aktorstwem. Ma także siostrę Elle. Swoje pierwsze lata dzieciństwa spędził na zewnątrz Wenecji, we Włoszech. Gdy miał 7 lat, rodzina osiedliła się w Stanach Zjednoczonych w Queens, w Nowym Jorku, a następnie przeprowadzili się do San Fernando Valley, w stanie Kalifornia.
Kariera.
Po raz pierwszy zetknął się z aktorstwem w szkole średniej Ulysses S. Grant High School w Van Nuys, w stanie Kalifornia, gdzie wystąpił w spektaklu "West Side Story". Dorabiał potem jako odprowadzający samochody na parking, gdzie przyjeżdżały tak wielkie sławy jak Elizabeth Taylor. Wkrótce potem zgłosił się na ochotnika, by odpowiadać na telefony przy telemaratonie miłosierdzia w Klubie Rozmaitości, gdzie podczas audycji radiowej został dostrzeżony przez menadżera.
Mając 14 lat zadebiutował na małym ekranie w operze mydlanej ABC "Szpital miejski" ("General Hospital", 1982). Rozgłos zapewniła mu gościnna rola Evana w jednym z odcinków serialu Aarona Spellinga "Hotel" (1985) – pt. "Zwycięstwa i straty" ("Wins and Losses"), za którą to zdobył nominację do Nagrody Młodych Artystów). Kolejne trzy nominacje do tej nagrody otrzymał za udział w produkcjach telewizyjnych takich jak: dramat kryminalny "Dzieci z Times Square" ("The Children of Times Square", 1986) z Joanną Cassidy jako Luis Sotavento, dramat familijny "Wróg wśród nas" ("An Enemy Among Us", 1987) w roli Scotta Fischera i opera mydlana CBS "Falcon Crest" (1988-1989) jako Gabriel Ortega.
Na kinowym ekranie pojawił się po raz pierwszy u boku Ethana Hawke’a i Rivera Phoenixa w familijnym filmie sci-fi "Odkrywcy" ("Explorers", 1985) jako niegrzeczny dzieciak w szkole. Po latach, w filmie opartym na wydarzeniach autentycznych "Alive, dramat w Andach" ("Alive", 1993) raz jeszcze spotkał się na planie filmowym z Ethanem Hawkiem. Zwrócił na siebie uwagę drugoplanowymi rolami charakterystycznymi; w roli oficera pierwszej klasy w dreszczowcu "Karmazynowy przypływ" ("Crimson Tide", 1995) u boku Gene'a Hackmana i Denzela Washingtona, jako oficer Monroe z Wydziału Ochrony Świadków w dramacie sensacyjnym "Egzekutor" ("Eraser", 1996) z Arnoldem Schwarzeneggerem oraz w sensacyjnym filmie przygodowym "Twierdza" ("The Rock", 1996) w roli porucznika Shepharda. W 1997 znalazł się w obsadzie głośnego melodramatu przygodowego Jamesa Camerona "Titanic". Był niezwykle dynamiczny w roli nieświadomego Vincenta Sforzy, zajmującego się tajnymi badaniami nad ludzką podświadomością w dreszczowcu klasy B na podstawie powieści Stephena Kinga "Podpalaczka 2" ("Firestarter 2: Rekindled", 2002).
Życie prywatne.
W latach 1995-1998 był żonaty z Terre Bridgham, z którą ma córkę Savannah (ur. w październiku 1996). 12 października 2003 roku ponownie się ożenił z aktorką Paulą Marshall. Mają córkę (ur. w marcu 2005).

</doc>
<doc id="599308" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599308" title="Copa Libertadores 2000">
Copa Libertadores 2000

W czterdziestej pierwszej edycji Copa Libertadores udział wzięły 34 kluby reprezentujące wszystkie kraje zrzeszone w CONMEBOL oraz Meksyk, będący członkiem CONCACAF. Dwa najsilniejsze państwa, Brazylia i Argentyna, wystawiły po 4 kluby. Ponadto Brazylię reprezentował piąty klub – broniący tytułu SE Palmeiras. Reszta państw oprócz Meksyku i Wenezueli wystawiła po trzy kluby, natomiast Meksyk i Wenezuela po dwa kluby.
Palmeiras, choć zdołał dotrzeć do finału turnieju, nie obronił tytułu, gdyż w finale przegrał po rzutach karnych z argentyńskim klubem Boca Juniors.
Na początku turnieju rozegrana została faza wstępna, gdzie zmierzyły się ze sobą kluby meksykańskie i wenezuelskie. Kluby z Meksyku okazały się zdecydowanie lepsze i awansowały do fazy grupowej. W fazie grupowej 32 kluby podzielono na 8 grup liczących po 4 drużyny. Do 1/8 finału awansowały po dwa najlepsze kluby z każdej grupy.
W 1/8 finału wylosowano osiem par, które wyłoniły ośmiu ćwierćfinalistów. W ćwierćfinale wylosowano cztery pary, które wyłoniły czterech półfinalistów. W półfinale dwie pary wyłoniły dwóch finalistów.
Wielką rewelacją turnieju był reprezentujący Meksyk klub Club América, który dotarł aż do półfinału, gdzie uległ późniejszemu triumfatorowi – klubowi Boca Juniors.
O ile Boca Juniors bez większych problemów awansował do finału, to jego finałowy rywal, broniący tytułu Palmeiras, aż dwukrotnie uzależniał swój awans od rzutów karnych. Drużyna z Brazylii dwukrotnie okazała się lepsza w rzutach karnych od swych rywali, jednak w finale Plameiras przegrał konkurs karnych z Boca Juniors i nie obronił tytułu.
Turniej zdominowany został przez kluby trzech państw – Brazylii, Argentyny i Meksyku. Do ćwierćfinału poza klubami tej trójki zdołał dotrzeć tylko boliwijski klub Club Bolívar.
Nie licząc klubów z Wenezueli najsłabiej spisały się kluby z Ekwadoru i Peru.
Klasyfikacja.
Poniższa tabela ma charakter statystyczny. O kolejności decyduje na pierwszym miejscu osiągnięty etap rozgrywek, a dopiero potem dorobek bramkowo-punktowy. W przypadku klubów, które odpadły w rozgrywkach grupowych o kolejności decyduje najpierw miejsce w tabeli grupy, a dopiero potem liczba zdobytych punktów i bilans bramkowy.

</doc>
<doc id="599311" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599311" title="Lista planetoid 111001–112000">
Lista planetoid 111001–112000

Lista obejmuje 1000 kolejnych planetoid posiadających numery, zaczynając od 111001. takiego obiektu. Planetoidy te zostały odkryte w okresie od 16 października 2001 do 15 kwietnia 2002. Spis nie zawiera wszystkich asteroid odkrytych w tym czasie, gdyż nie każda jednakowo szybko otrzymuje kolejny numer. 
Uwaga. W kolumnie "Odległość" podano średnią odległość obiektu od Słońca, wyrażoną w jednostkach astronomicznych.

</doc>
<doc id="599312" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599312" title="Archibald Wavell">
Archibald Wavell

Archibald Percival Wavell (ur. 5 maja 1883, zm. 24 maja 1950) – brytyjski dowódca wojskowy, marszałek polny, dowódca sił Armii Brytyjskiej na Bliskim Wschodzie i w Azji podczas II wojny światowej, Gubernator Generalny i wicekról Indii (1943–1947).
Dzieciństwo i młodość.
Archibald Percival urodził się w Colchesterze w Anglii, jednak większość swojego dzieciństwa spędził w Indiach Brytyjskich. Jego ojciec – Archibald Graham Wavell – był generałem majorem ("Major-General") w British Army. Percival po ojcu wybrał drogę swojej kariery. Ukończył letnią szkołę przygotowawczą w Oksfordzie, a następnie Winchester College w Winchesterze.
Kariera wojskowa.
Wavell ukończył centrum szkolenia kadry oficerskiej Royal Military Academy Sandhurst i 8 maja 1901 został przyjęty jako podporucznik ("Second Lieutenant") do batalionu piechoty Black Watch. Wziął udział w końcowej fazie walk II wojny burskiej w Transwalu. W 1903 został przeniesiony do Indii Brytyjskich. W sierpniu 1904 otrzymał awans na porucznika ("Lieutenant") i w 1908 wziął udział w walkach ze zbuntowanymi klanami w Peszawarze. W styczniu 1909 został oddelegowany z pułku do szkoły oficerów sztabowych Staff College w Camberley. W 1911 spędził rok jako wojskowy obserwator w armii rosyjskiej, poznając język rosyjski. W grudniu tego roku powrócił do swojego regimentu. W kwietniu 1912 otrzymał stopień Oficera Sztabu 3 Stopnia w Ministerstwie Wojny, a w marcu 1913 otrzymał awans na kapitana ("Captain").
I wojna światowa.
Gdy rozpoczęła się I wojna światowa Wavell pracował jako oficer sztabowy. Został wysłany do Francji i wziął udział w walkach na froncie zachodnim. Początkowo pełnił obowiązki Oficera Sztabu 2 Stopnia w dowództwie Brytyjskiego Korpusu Ekspedycyjnego, jednak już w listopadzie 1914 został szefem sztabu 9 Brygady Piechoty. W dniu 22 kwietnia 1915 ożenił się z Eugenie Marie Quirk. Mieli czworo dzieci.
Podczas II bitwy pod Ypres w 1915, Wavell został ciężko raniony i stracił lewe oko. W grudniu został przeniesiony do Sztabu Generalnego. W październiku 1916 otrzymał awans na majora ("Major") i został Oficerem Sztabu 1 Stopnia. Następnie został przydzielony jako oficer łącznikowy armii rosyjskiej Kaukazie. W czerwcu 1917 otrzymał brevet podpułkownika ("Lieutenant-Colonel") i otrzymał przydział do sztabu Egipskich Sił Ekspedycyjnych. W styczniu 1918 został asystentem adiutanta Zastępcy Kwatermistrza Generalnego. W marcu 1918 przyjechał do Palestyny, gdzie pracował w sztabie XX Korpusu, zdobywając doświadczenie bojowe pod rozkazami gen. Edmunda Allenby.
Okres międzywojenny.
W grudniu 1921 Wavell został asystentem Adiutanta Generalnego w Ministerstwie Wojny, a w lipcu 1922 otrzymał awans na pułkownika ("Colonel"). Otrzymał wówczas przeniesienie do sztabu 3 Dywizji Piechoty, a w lipcu 1930 jako generał brygady ("Brigadier") otrzymał dowództwo nad 6 Brygadą Piechoty. W październiku 1933 otrzymał awans na generała majora ("Major-General") i objął dowództwo nad 2 Dywizją Piechoty. W sierpniu 1937 został przeniesiony do Mandatu Palestyny ogarniętego arabskim powstaniem (1936–1939). Wavell został Naczelnym Dowódcą sił brytyjskich w Palestynie i Transjordanii, i w styczniu 1938 otrzymał awans na generała porucznika ("Lieutenant-General"). W kwietniu 1938 powrócił do kraju i objął dowództwo nad Południowym Dowództwem. W lipcu 1939 otrzymał awans na Naczelnego Dowódcę Dowództwa Bliskiego Wschodu, z siedzibą w Egipcie.
II wojna światowa.
W pierwszym okresie II wojny światowej na Bliskim Wschodzie panował spokój, i Wavell mógł poczynić przygotowania do działań wojennych. Prowadził przy tym bardzo elastyczną strategię powstrzymywania wojsk włoskich w Północnej i Wschodniej Afryce. Gdy zgromadził odpowiednie siły mógł przejść do ofensywy. Między grudniem 1940 a lutym 1941 przeprowadził Operację Compass rozbijając wojska włoskie w Libii, a następnie zajął Włoską Afrykę Wschodnią. Jego generał, Richard O’Connor, wziął 130 tys. włoskich jeńców wojennych. Dalszą ofensywę w Afryce Północnej powstrzymała w kwietniu 1941 niemiecka inwazja na Grecję. Wavell otrzymał rozkaz przerzucenia części oddziałów na ten teatr walki i poniósł tam porażkę. W rezultacie Niemcy mogli wzmocnić włoskie siły w Afryce swoim Afrika Korps, który zepchnął Brytyjczyków do granicy Egiptu. Wydarzenia w Grecji i Afryce spowodowały wzrost sympatii dla nazistów w Mezopotamii. W strategicznych interesach Wielkiej Brytanii szczególne miejsce zajmował Irak. Brytyjczycy nie mogli dopuścić aby sprzyjający Niemcom Arabowie przejęli kontrolę nad tym obszarem. Zmusiło to Wavella do objęcia w kwietniu 1941 dowództwa nad brytyjskimi siłami w Iraku. Zostały one wzmocnione przez niektóre jednostki przerzucone z Mandatu Palestyny i Emiratu Transjordanii, prowadząc walki podczas wojny brytyjsko-irackiej). W czerwcu 1941 Winston Churchill odebrał Wavellowi dowództwo na Bliskim Wschodzie przekazując je Claude'owi Auchinleckowi.
Wavell został głównodowodzącym wojsk brytyjskich w Indiach Brytyjskich. Początkowo jego działania koncentrowały się na nawiązaniu współpracy z ZSRR w celu zabezpieczenia złóż ropy naftowej w Iranie. Wavell miał jednak pecha, i po raz kolejny objął dowództwo nad obszarem Południowo-Wschodniej Azji, która stała się strefą wojny. W grudniu 1941 rozpoczęła się wojna na Pacyfiku, a Wavell objął dowództwo nad American-British-Dutch-Australian Command (ABDACOM) z główną kwaterą na Jawie. Obszar prowadzonych działań wojennych obejmował Holenderskie Indie Wschodnie, Malaje i Birmę. Wavell był utalentowanym dowódcą o dużym doświadczeniu bojowym, jednak brak odpowiedniej ilości sił wojskowych uniemożliwił mu utrzymanie całego bronionego terytorium. Porażki na Półwyspie Malajskim i upadek Singapuru zmusiły go 10 lutego 1942 do ewakuacji z Singapuru na Jawę. 23 lutego ewakuował się do Indii. Bez powodzenia kierował obroną Birmy. W styczniu 1943 został awansowany na marszałka polnego ("Field Marshal"). W lipcu ponownie został zastąpiony przez Auchinlecka, którego przeniesiono do Azji po klęskach w Afryce.
Wicekról Indii.
We wrześniu 1943 Wavell został mianowany wicekrólem Indii. Jednym z jego pierwszych zadań było zajęcie się klęską głodu w Bengalu. Zaangażował on siły wojskowe do dystrybucji pomocy humanitarnej dla głodujących wieśniaków. Z mieszanym powodzeniem próbował także wpływać na obniżenie cen ryżu, aby umożliwić zwiększenie dostaw do Bengalu. Wavell początkowo cieszył się dużą sympatią wśród indyjskich polityków, jednak sytuacja ta uległa zmianie wraz ze wzrostem aspiracji niepodległościowych w kraju. Pełnił tę funkcję do 1947 w okresie wielkich niepokojów związanych z walką o niepodległość oraz konfliktem między islamem i hinduizmem.
Późniejsze lata.
W 1947 Wavell powrócił do Anglii. Zajął się pisarstwem. Zmarł 24 maja 1950 w Londynie.

</doc>
<doc id="599315" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599315" title="Lista planetoid 112001–113000">
Lista planetoid 112001–113000

Lista obejmuje 1000 kolejnych planetoid posiadających numery, zaczynając od 112001. takiego obiektu. Planetoidy te zostały odkryte w okresie od 9 kwietnia 2002 do 6 września 2002. Spis nie zawiera wszystkich asteroid odkrytych w tym czasie, gdyż nie każda jednakowo szybko otrzymuje kolejny numer. 
Uwaga. W kolumnie "Odległość" podano średnią odległość obiektu od Słońca, wyrażoną w jednostkach astronomicznych.

</doc>
<doc id="599318" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599318" title="Lista planetoid 113001–114000">
Lista planetoid 113001–114000

Lista obejmuje 1000 kolejnych planetoid posiadających numery, zaczynając od 113001. takiego obiektu. Planetoidy te zostały odkryte w okresie od 1 września 2002 do 31 października 2002. Spis nie zawiera wszystkich asteroid odkrytych w tym czasie, gdyż nie każda jednakowo szybko otrzymuje kolejny numer. 
Uwaga. W kolumnie "Odległość" podano średnią odległość obiektu od Słońca, wyrażoną w jednostkach astronomicznych.

</doc>
<doc id="599320" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599320" title="Lista planetoid 114001–115000">
Lista planetoid 114001–115000

Lista obejmuje 1000 kolejnych planetoid posiadających numery, zaczynając od 114001. takiego obiektu. Planetoidy te zostały odkryte w okresie od 29 października 2002 do 26 sierpnia 2003. Spis nie zawiera wszystkich asteroid odkrytych w tym czasie, gdyż nie każda jednakowo szybko otrzymuje kolejny numer. 
Uwaga. W kolumnie "Odległość" podano średnią odległość obiektu od Słońca, wyrażoną w jednostkach astronomicznych.

</doc>
<doc id="599321" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599321" title="SPV C550">
SPV C550

SPV C550 – smartfon, produkowany na życzenie sieci Orange i dostępny tylko w tej sieci. Telefon pracuje w systemie operacyjnym Microsoft Smartphone 2003 SE. Posiada port kart pamięci MiniSD, cyfrowy aparat fotograficzny o rozdzielczości 1280×1024 piksel (1,3 Mpx) i kolorowy wyświetlacz (65 tysięcy kolorów). Wbudowany procesor ma 200 MHz.

</doc>
<doc id="599325" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599325" title="Lista planetoid 115001–116000">
Lista planetoid 115001–116000

Lista obejmuje 1000 kolejnych planetoid posiadających numery, zaczynając od 115001. takiego obiektu. Planetoidy te zostały odkryte w okresie od 20 sierpnia 2003 do 21 listopada 2003. Spis nie zawiera wszystkich asteroid odkrytych w tym czasie, gdyż nie każda jednakowo szybko otrzymuje kolejny numer. 
Uwaga. W kolumnie "Odległość" podano średnią odległość obiektu od Słońca, wyrażoną w jednostkach astronomicznych.

</doc>
<doc id="599326" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599326" title="Szyłele">
Szyłele

Szyłele (lit. "Šilalė") – miasto na zachodzie Litwy, położone w okręgu tauroskim, 30 km na północ od Taurogów. 6 tys. mieszkańców (2007). Nazwa miasta pochodzi od litewskiego słowa lasek.
Historia.
Miasto jest wzmiankowane w dokumentach od początku XVI wieku. Od 1522 odbywał się targ, w 1533 był postawiony pierwszy kościół (spłonął w 1769). W 1660 otrzymało przywileje handlowe. Przez część XVIII i XIX w. majątek szyłelski należał do rodziny Piłsudskich oraz Billewiczów.
Pod koniec XIX w. w Szyłelach funkcjonowała poczta, młyn, apteka, szkoła luterańska i ludowa. W 1916 pożar zniszczył większość zabudowań. Prawa miejskie od 1952. Herb miejski potwierdzony w 2001.
Obecnie w mieście znajdują się dwie świątynie: neogotycki kościół katolicki pw. św. Franciszka z Asyżu (zbudowany 1909 wg projektu Józefa Piusa Dziekońskiego) i ewangelicka kircha. Wewnątrz kościoła katolickiego znajdują się XIX-wieczne rzeźby św. Antoniego i św. Anny.
W okolicach Szyłeli jest kilkanaście geologicznych pomników przyrody, głównie dużych głazów narzutowych.

</doc>
<doc id="599330" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599330" title="Lista planetoid 116001–117000">
Lista planetoid 116001–117000

Lista obejmuje 1000 kolejnych planetoid posiadających numery, zaczynając od 116001. takiego obiektu. Planetoidy te zostały odkryte w okresie od 16 listopada 2003 do 25 kwietnia 2004. Spis nie zawiera wszystkich asteroid odkrytych w tym czasie, gdyż nie każda jednakowo szybko otrzymuje kolejny numer. 
Uwaga. W kolumnie "Odległość" podano średnią odległość obiektu od Słońca, wyrażoną w jednostkach astronomicznych.

</doc>
<doc id="599332" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599332" title="Lista planetoid 117001–118000">
Lista planetoid 117001–118000

Lista obejmuje 1000 kolejnych planetoid posiadających numery, zaczynając od 117001. takiego obiektu. Planetoidy te zostały odkryte w okresie od 24 września 1960 do 3 czerwca 2005. Spis nie zawiera wszystkich asteroid odkrytych w tym czasie, gdyż nie każda jednakowo szybko otrzymuje kolejny numer. 
Uwaga. W kolumnie "Odległość" podano średnią odległość obiektu od Słońca, wyrażoną w jednostkach astronomicznych.

</doc>
<doc id="599333" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599333" title="Cegielnia">
Cegielnia

Cegielnia – zakład wytwórczy, zajmujący się produkcją cegieł ceramicznych, wypalanych z gliny.
Cegielnie stawia się najczęściej w pobliżu miejsc bogatych w zasoby gliny, co pozwala zredukować koszty transportu surowca. Budowa cegielni, szczególnie po zmechanizowaniu produkcji cegieł w pierwszej połowie XIX wieku, była widomym znakiem pojawiania się w okolicy przemysłu i budownictwa przemysłowego, potrzebującego materiałów budowlanych.
Wobec konieczności utrzymywania wysokiej temperatury podczas wypalania cegieł, cegielnie zazwyczaj wyposażone są w piece opalane węglem lub koksem; charakterystycznym elementem takich klasycznych cegielni jest wysoki komin.

</doc>
<doc id="599336" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599336" title="Lista planetoid 118001–119000">
Lista planetoid 118001–119000

Lista obejmuje 1000 kolejnych planetoid posiadających numery, zaczynając od 118001. takiego obiektu. Planetoidy te zostały odkryte w okresie od 29 września 1951 do 30 grudnia 2000. Spis nie zawiera wszystkich asteroid odkrytych w tym czasie, gdyż nie każda jednakowo szybko otrzymuje kolejny numer. 
Uwaga. W kolumnie "Odległość" podano średnią odległość obiektu od Słońca, wyrażoną w jednostkach astronomicznych.

</doc>
<doc id="599339" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599339" title="Lista planetoid 119001–120000">
Lista planetoid 119001–120000

Lista obejmuje 1000 kolejnych planetoid posiadających numery, zaczynając od 119001. takiego obiektu. Planetoidy te zostały odkryte w okresie od 22 grudnia 2000 do 31 grudnia 2002. Spis nie zawiera wszystkich asteroid odkrytych w tym czasie, gdyż nie każda jednakowo szybko otrzymuje kolejny numer. 
Uwaga. W kolumnie "Odległość" podano średnią odległość obiektu od Słońca, wyrażoną w jednostkach astronomicznych.

</doc>
<doc id="599343" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599343" title="Pokroje">
Pokroje

Pokroje () – miasto na Litwie, nad Kruoją, w okręgu szawelskim, siedziba rejonu pokrojskiego, 36 km od Szawli.
Historia.
Miejscowe dobra w XVI wieku należały do Martynowiczów, później do Siesickich, Zabiełłów, Munsterów.
W końcu XVIII w. właścicielami zostali baronowie von Ropp i w ich rękach były do 1940 r.
Nauczycielem dzieci w I połowie XIX w. był francuski podróżnik, naukowiec Frédéric Dubois de Montpéreux.

</doc>
<doc id="599344" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599344" title="Lista planetoid 120001–121000">
Lista planetoid 120001–121000

Lista obejmuje 1000 kolejnych planetoid posiadających numery, zaczynając od 120001. takiego obiektu. Planetoidy te zostały odkryte w okresie od 24 września 1960 do 26 września 2005. Spis nie zawiera wszystkich asteroid odkrytych w tym czasie, gdyż nie każda jednakowo szybko otrzymuje kolejny numer.
Uwaga. W kolumnie "Odległość" podano średnią odległość obiektu od Słońca, wyrażoną w jednostkach astronomicznych.

</doc>
<doc id="599346" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599346" title="Lista planetoid 121001–122000">
Lista planetoid 121001–122000

Lista obejmuje 1000 kolejnych planetoid posiadających numery, zaczynając od 121001. takiego obiektu. Planetoidy te zostały odkryte w okresie od 22 grudnia 1998 do 30 marca 2000. Spis nie zawiera wszystkich asteroid odkrytych w tym czasie, gdyż nie każda jednakowo szybko otrzymuje kolejny numer. 
Uwaga. W kolumnie "Odległość" podano średnią odległość obiektu od Słońca, wyrażoną w jednostkach astronomicznych.

</doc>
<doc id="599349" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599349" title="Polar Wrocław">
Polar Wrocław

Zakładowy Klub Sportowy Polar Wrocław (w latach 2006-2014 Młodzieżowy Klub Sportowy Polar Wrocław) – nieistniejący już klub sportowy z siedzibą we Wrocławiu.
Historia.
Klub powstał w 1945 roku i przez wiele lat związany z pobliskimi zakładami Polar S.A. Stadion znajduje się na wrocławskim osiedlu Psie Pole-Zawidawie. Dwukrotnie, w sezonach 1999/2000 i 2001/2002, zajął 9. miejsce w II lidze. Ponadto dotarł do 1/4 finału Pucharu Polski 2002/2003.
Znanym zawodnikiem grającym w Polarze w latach 1999-2002 był reprezentant Polski, Łukasz Garguła. W latach 1997, 1999–2000 w ówczesnym ZKS grał Dariusz Sztylka.
W 2006, po spadku z ówczesnej III ligi, klub nie otrzymał licencji na występy w ówczesnej IV lidze, w grupie dolnośląskiej i został rozwiązany. Kontynuatorem upadłego ZKS Polar jest założony 11 marca 2005 MKS Polar Wrocław-Zawidawie, który w sezonie 2006/2007 występował we wrocławskiej klasie B, a od sezonu 2007/2008 do sezonu 2014/2015 występował we wrocławskiej klasie A, gdzie wycofał się z rozgrywek. 
Od 1967 roku w klubie istniała sekcja hokeja na trawie kobiet.
Afera korupcyjna.
W maju 2004, po artykule we wrocławskiej „Gazecie Wyborczej”, Prokuratura Okręgowa we Wrocławiu wszczęła śledztwo w opisanej przez dziennikarzy sprawie kontaktowania się ze sobą piłkarzy Polaru i Zagłębia Lubin celem "ustawienia" wyniku spotkania przed II ligowym meczem rozegranym 8 maja 2004 pomiędzy tymi drużynami (0:4). Śledztwo to dało początek dochodzeniu w sprawie największej w dotychczasowej historii polskiego futbolu ujawnionej afery korupcyjnej. W późniejszej jego fazie wątek ten, w mediach zwany „sprawą Polaru”, został wydzielony do osobnego postępowania prowadzonego przez Prokuraturę Rejonową Wrocław-Psie Pole, które znalazło finał w sądzie – od 24 stycznia 2006 do 10 czerwca 2008 przed wrocławskim sądem okręgowym toczył się proces, w którym oskarżeni byli czterej obecni lub byli piłkarze Polaru oraz Zagłębia Lubin. Ze względu na zły stan zdrowia psychicznego jednego z czterech oskarżonych piłkarzy proces w marcu 2006 został odroczony do 6 kwietnia a następnie z podobnych powodów na wniosek obrońców – utajniony. Wyrokiem sądu ukaranych zostało dwóch byłych piłkarzy Polaru Wrocław: Tomasz R. i Jacek S. (4 miesiące w zawieszeniu na 2 lata), jednocześnie byłego zawodnika Zagłębia Lubin Zbigniewa M. oraz byłego zawodnika Polaru Marka G. sąd uniewinnił i utajnił uzasadnienie wyroku.
Po raz kolejny w śledztwie dotyczącym afery korupcyjnej nazwa klubu padła w związku z działalnością korupcyjną dwóch piłkarzy Piasta Gliwice i podejrzeniem „kupienia” przez nich dwóch wiosennych meczów tego samego sezonu, m.in. z Polarem (11 czerwca 2004, 2:0). Sprawa piłkarzy Piasta znalazła się również w wątku wydzielonym do osobnego postępowania.
22 lutego 2007 w konsekwencji prowadzonego śledztwa i na podstawie przekazanych 20 lutego z prokuratury materiałów, Wydział Dyscypliny (WD) PZPN wznowił postępowanie dyscyplinarne w sprawie meczu Polar Wrocław – Zagłębie Lubin zawieszone przez poprzednią ekipę WD.

</doc>
<doc id="599351" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599351" title="Lista planetoid 122001–123000">
Lista planetoid 122001–123000

Lista obejmuje 1000 kolejnych planetoid posiadających numery, zaczynając od 122001. takiego obiektu. Planetoidy te zostały odkryte w okresie od 25 marca 2000 do 28 września 2000. Spis nie zawiera wszystkich asteroid odkrytych w tym czasie, gdyż nie każda jednakowo szybko otrzymuje kolejny numer. 
Uwaga. W kolumnie "Odległość" podano średnią odległość obiektu od Słońca, wyrażoną w jednostkach astronomicznych.

</doc>
<doc id="599355" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599355" title="Lista planetoid 123001–124000">
Lista planetoid 123001–124000

Lista obejmuje 1000 kolejnych planetoid posiadających numery, zaczynając od 123001. takiego obiektu. Planetoidy te zostały odkryte w okresie od 20 września 2000 do 24 marca 2001. Spis nie zawiera wszystkich asteroid odkrytych w tym czasie, gdyż nie każda jednakowo szybko otrzymuje kolejny numer. 
Uwaga. W kolumnie "Odległość" podano średnią odległość obiektu od Słońca, wyrażoną w jednostkach astronomicznych.

</doc>
<doc id="599357" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599357" title="MiniSD">
MiniSD



</doc>
<doc id="599358" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599358" title="Lista planetoid 124001–125000">
Lista planetoid 124001–125000

Lista obejmuje 1000 kolejnych planetoid posiadających numery, zaczynając od 124001. takiego obiektu. Planetoidy te zostały odkryte w okresie od 16 marca 2001 do 15 października 2001. Spis nie zawiera wszystkich asteroid odkrytych w tym czasie, gdyż nie każda jednakowo szybko otrzymuje kolejny numer. 
Uwaga. W kolumnie "Odległość" podano średnią odległość obiektu od Słońca, wyrażoną w jednostkach astronomicznych.

</doc>
<doc id="599362" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599362" title="The French Kicks">
The French Kicks



</doc>
<doc id="599363" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599363" title="Lista planetoid 125001–126000">
Lista planetoid 125001–126000

Lista obejmuje 1000 kolejnych planetoid posiadających numery, zaczynając od 125001. takiego obiektu. Planetoidy te zostały odkryte w okresie od 8 października 2001 do 18 grudnia 2001. Spis nie zawiera wszystkich asteroid odkrytych w tym czasie, gdyż nie każda jednakowo szybko otrzymuje kolejny numer. 
Uwaga. W kolumnie "Odległość" podano średnią odległość obiektu od Słońca, wyrażoną w jednostkach astronomicznych.

</doc>
<doc id="599364" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599364" title="Sorajja Esfandijari Bachtijari">
Sorajja Esfandijari Bachtijari

Sorajja Esfandijari Bachtijari (, ur. 22 czerwca 1932 w Isfahanie, zm. 26 października 2001 w Paryżu) – księżniczka Iranu, druga żona ostatniego perskiego szacha Mohammada Rezy Pahlawiego.
Życiorys.
Była najstarszym dzieckiem i jedyną córką Chalila Esfandijari Bachtijariego z ludu Bachtiarów – irańskiego ambasadora w Republice Federalnej Niemiec – i jego niemieckiej żony Evy Karl.
12 lutego 1951 w Teheranie szach Iranu pojął ją za żonę. Na uroczystość ślubną zaproszonych zostało 1600 gości. Suknia ślubna została uszyta u Diora, do jej wykonania użyto 34 m srebrzystobiałej lamy, 20 tys. piór i 6 tys. brylantów.
Po głośnym rozwodzie z szachem w 1958, spowodowanym jej bezpłodnością, wyjechała do Europy. W Rzymie poznała producenta filmowego Dino De Laurentiisa i w 1965 wystąpiła w jego filmie "Trzy twarze kobiety" ().
Jej ostatni partner, włoski reżyser Franco Indovina, który dla niej zostawił żonę i dzieci, wkrótce (5 maja 1972) zginął w wypadku lotniczym na Sycylii.
Sorajja zmarła w niewyjaśnionych do końca okolicznościach w swoim apartamencie w Paryżu, w wieku 69 lat. Ceremonia pogrzebowa odbyła się 6 listopada 2001 w amerykańskiej katedrze w Paryżu. Została pochowana na Cmentarzu Zachodnim w Monachium w Niemczech.
W 2003 Lodovico Gasparini nakręcił film "Soraya", oparty na jej biografii.

</doc>
<doc id="599365" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599365" title="Batman forever">
Batman forever



</doc>
<doc id="599367" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599367" title="Toni Golem">
Toni Golem

Toni Golem (ur. 14 stycznia 1982 w Splicie) – chorwacki piłkarz, występujący na pozycji środkowego bądź prawego obrońcy, trener piłkarski.
Kariera.
Karierę zaczynał w wieku 19 lat w drugoligowym chorwackim klubie NK Mosor w sezonie 2001–2002, gdzie w pierwszym sezonie w 17 występach strzelił 1 gola i stał się podstawowym obrońcą tej drużyny. Następny sezon, 2002 – 2003 obfitował w sukcesy dla klubu i dla samego zawodnika – pomimo tego, że nie odnieśli sukcesy w lidze i zajęli 3. miejsce, nie uzyskując awansu do pierwszej ligi, awansowali aż do 1/8 Pucharu Chorwacji, co było sporym sukcesem dla klubu. Sezon 2003 – 2004 to znów brak awansu do 1 ligi, co jest chyba dosyć mało powiedziane, bowiem NK Mosor spadło do III ligi. Dodatkowo, Golem zmagał się z kontuzją więzadeł krzyżowych i wystąpił tylko w 2 meczach drużyny w tym sezonie. Sezon 2004 – 2005 był już bardzo dobry, zarówno dla klubu, jak i dla samego zawodnika – Mosor zajął 2. miejsce w 3 lidze i awansowałby do zaplecza ekstraklasy, gdyby nie brak pieniędzy na grę na najwyższym szczeblu ekstraklasy. Golem wystąpił 29 razy w barwach drużyny, nie zdobywając żadnego gola. Nic dziwnego więc, że Golem na początku sezonu 2005 – 2006 przeszedł do II-ligowego zespołu Hrvatski Dragovoljac Zagrzeb, w którym wytrzymał tylko do rundy wiosennej tego sezonu, osiągając wraz ze stołecznym zespołem 4. miejsce w lidze.
W trakcie przerwy między rundami, uwagę na tego i innego Chorwata – Leka Kcirę zwrócili uwagę włodarze Górnika Łęczna, którzy podpisali kontrakt z zawodnikiem. Golem do tej pory wystąpił 32 razy w polskiej ekstraklasie, co jest na razie jego największym osiągnięciem w karierze. Zadebiutował 22 marca w wyjazdowym meczu przeciwko GKS-owi Bełchatów zremisowanym przez Górnika 1:1.
15 sierpnia 2007 Golem przeszedł do pierwszoligowego Ruchu Chorzów. W 2009 roku wrócił do Chorwacji i został piłkarzem Interu Zaprešić. W 2010 roku przeszedł do NK Karlovac.

</doc>
<doc id="599368" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599368" title="Abram Besicovitch">
Abram Besicovitch

Abram Samoilovitch Besicovitch (ros. Абрам Самойлович Безикович, trans. Abram Samojłowicz Biezikowicz; ur. 24 stycznia 1891 w Berdiańsku, zm. 2 listopada 1970 w Cambridge) – brytyjski matematyk pochodzenia rosyjskiego. Laureat Medalu Sylvestera za rok 1952.
Pracował głównie nad metodami kombinatorycznymi w analizie, takimi jak problem Kakeyi i wymiar Hausdorffa-Besicovitcha. Jego prace należą do podstawowych w dziedzinie geometrycznej teorii miary, spopularyzowanej dużo później jako geometria fraktalna przez Benoît Mandelbrota i innych. Jego osiągnięcia w tej dziedzinie zostały opisane przez Kennetha Falconera w "The geometry of fractal sets". Jego nazwisko noszą twierdzenie Besicovitcha o pokryciu oraz twierdzenie Lebesgue’a-Besicovitcha o różniczkowaniu.
Życiorys.
Urodził się w Berdiańsku w obwodzie zaporoskim (obecnie Ukraina) w rodzinie karaimskiej w rodzinie Samuiła Biezikowicza i Ewy z d. Sauskan.
Studiował pod kierunkiem Andrieja Markowa na uniwersytecie w Petersburgu – studia ukończył w 1912 roku. Badania naukowe rozpoczął w dziedzinie teorii prawdopodobieństwa. Nawrócił się na prawosławie i przyłączył do Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego w 1916 roku, kiedy to ożenił się z Walentiną Wietaliewną. Rok później został mianowany profesorem na uniwersytecie w Permie, a w 1920 roku przeniósł się z powrotem do Sankt Petersburga.
W 1924 roku wyjechał do Kopenhagi na stypendium Rockefellera. Odwiedził też Godfreya Hardy'ego w Oksfordzie i dzięki jego pomocy w 1926 roku dostał pracę na uniwersytecie w Liverpoolu. Rok później przeniósł się na Uniwersytet Cambridge, gdzie pozostał do końca życia. Był następcą Johna Littlewooda od 1950 roku, kiedy to objął Rouse Ball Chair na Uniwersytecie Cambridge. Na emeryturę odszedł w 1958 roku, zmarł w Cambridge w roku 1970.

</doc>
<doc id="599369" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599369" title="Juan Luis Sanfuentes">
Juan Luis Sanfuentes

Juan Luis Sanfuentes Andonaegui (ur. 27 grudnia 1858 w Santiago, zm. 16 lipca 1930 tamże) – prezydent Chile w latach 1915–1920. Był synem pisarza i polityka Salvadora Sanfuentesa Torresa i Matilde Andonaegui.

</doc>
<doc id="599370" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599370" title="Lista planetoid 126001–127000">
Lista planetoid 126001–127000

Lista obejmuje 1000 kolejnych planetoid posiadających numery, zaczynając od 126001. takiego obiektu. Planetoidy te zostały odkryte w okresie od 17 grudnia 2001 do 23 marca 2002. Spis nie zawiera wszystkich asteroid odkrytych w tym czasie, gdyż nie każda jednakowo szybko otrzymuje kolejny numer. 
Uwaga. W kolumnie "Odległość" podano średnią odległość obiektu od Słońca, wyrażoną w jednostkach astronomicznych.

</doc>
<doc id="599372" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599372" title="Soraya Esfandiary Bakhtiari">
Soraya Esfandiary Bakhtiari



</doc>
<doc id="599375" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599375" title="Lista planetoid 127001–128000">
Lista planetoid 127001–128000

Lista obejmuje 1000 kolejnych planetoid posiadających numery, zaczynając od 127001. takiego obiektu. Planetoidy te zostały odkryte w okresie od 23 marca 2002 do 30 kwietnia 2003. Spis nie zawiera wszystkich asteroid odkrytych w tym czasie, gdyż nie każda jednakowo szybko otrzymuje kolejny numer. 
Uwaga. W kolumnie "Odległość" podano średnią odległość obiektu od Słońca, wyrażoną w jednostkach astronomicznych.

</doc>
<doc id="599377" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599377" title="Lista planetoid 128001–129000">
Lista planetoid 128001–129000

Lista obejmuje 1000 kolejnych planetoid posiadających numery, zaczynając od 128001. takiego obiektu. Planetoidy te zostały odkryte w okresie od 23 kwietnia 2003 do 14 października 2004. Spis nie zawiera wszystkich asteroid odkrytych w tym czasie, gdyż nie każda jednakowo szybko otrzymuje kolejny numer. 
Uwaga. W kolumnie "Odległość" podano średnią odległość obiektu od Słońca, wyrażoną w jednostkach astronomicznych.

</doc>
<doc id="599381" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599381" title="Góry Środkowe">
Góry Środkowe

Góry Środkowe (także Góry Zachodnie, Góry Środkowokamczackie, ros. "Срединный хребет, За­пад­ный хре­бет") – łańcuch górski w azjatyckiej części Rosji; na półwyspie Kamczatka.
Rozciąga się z północnego wschodu na południowy zachód przez niemal całą długość półwyspu Kamczatka na długości około 1000 km (szerokość 60–120 km). Oddzielony jest od równoległego łańcucha Gór Wschodnich doliną rzeki Kamczatka.
Góry Środkowe dzielą się na kilka pasm. Najważniejsze z nich to licząc od północnego wschodu to: Bystrinskij chriebiet, Kozyriewskij chriebiet i Małkinskij chriebiet.
Najwyższym szczytem jest położony w paśmie Kozyriewskij chriebiet wulkan Iczyńska Sopka (3621 m n.p.m.). Inne ważniejsze szczyty to wulkany: Chuwchojtun (2618 m), Ałnaj (2581 m), Sziszel (2531 m) i Ostraja Sopka (2539 m).
W Górach Środkowych występują liczne stożki wulkaniczne i kaldery. Są również lodowce o łącznej powierzchni 866 km².
W niższych partiach lasy brzozowe, zarośla sosny syberyjskiej i olchy, w wyższych łąki i tundra górska.

</doc>
<doc id="599382" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599382" title="Lista planetoid 129001–130000">
Lista planetoid 129001–130000

Lista obejmuje 1000 kolejnych planetoid posiadających numery, zaczynając od 129001. takiego obiektu. Planetoidy te zostały odkryte w okresie od 24 września 1960 do 5 listopada 2005. Spis nie zawiera wszystkich asteroid odkrytych w tym czasie, gdyż nie każda jednakowo szybko otrzymuje kolejny numer.
Uwaga. W kolumnie "Odległość" podano średnią odległość obiektu od Słońca, wyrażoną w jednostkach astronomicznych.

</doc>
<doc id="599385" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599385" title="Lista planetoid 130001–131000">
Lista planetoid 130001–131000

Lista obejmuje 1000 kolejnych planetoid posiadających numery, zaczynając od 130001. takiego obiektu. Planetoidy te zostały odkryte w okresie od 1 listopada 1999 do 30 listopada 2000. Spis nie zawiera wszystkich asteroid odkrytych w tym czasie, gdyż nie każda jednakowo szybko otrzymuje kolejny numer. 
Uwaga. W kolumnie "Odległość" podano średnią odległość obiektu od Słońca, wyrażoną w jednostkach astronomicznych.

</doc>
<doc id="599388" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599388" title="Lista planetoid 131001–132000">
Lista planetoid 131001–132000

Lista obejmuje 1000 kolejnych planetoid posiadających numery, zaczynając od 131001. takiego obiektu. Planetoidy te zostały odkryte w okresie od 18 listopada 2000 do 12 lutego 2002. Spis nie zawiera wszystkich asteroid odkrytych w tym czasie, gdyż nie każda jednakowo szybko otrzymuje kolejny numer. 
Uwaga. W kolumnie "Odległość" podano średnią odległość obiektu od Słońca, wyrażoną w jednostkach astronomicznych.

</doc>
<doc id="599392" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599392" title="Nifos">
Nifos



</doc>
<doc id="599393" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599393" title="Międzynarodowa Szkoła Nauk Politycznych w Katowicach">
Międzynarodowa Szkoła Nauk Politycznych w Katowicach

Międzynarodowa Szkoła Nauk Politycznych w Katowicach ("fr. École Internationale des Sciences Politiques de Katowice") – jednostka naukowo-dydaktyczna utworzona w listopadzie 1993 jako instytucja wspólna Uniwersytetu Śląskiego w Katowicach, Instytutu Nauk Politycznych w Bordeaux we Francji ("fr. Institut d’études politiques de Bordeaux") oraz Wydziału Nauk Politycznych Katolickiego Uniwersytetu w Louvain w Belgii ("fr. Département des sciences politiques de l'université catholique de Louvain-la-Neuve"). Jej siedziba mieści się na trzecim piętrze gmachu Wydziału Nauk Społecznych Uniwersytetu Śląskiego.
MSNP "(fr. EISP)" kształci w dziedzinie nauk politycznych. Jej celem jest przygotowanie kadr dla wyższej administracji publicznej, zaś szczególnym zadaniem jest uczulenie młodych Polaków na problemy współczesnego świata oraz skłonienie ich do refleksji nad przyszłością Polski i Europy.
Kryterium przyjęcia do szkoły jest ukończenie II roku studiów wyższych na dowolnym kierunku lub ukończenie kolegium językowego, umiejętność posługiwania się językiem francuskim oraz pozytywny wynik rozmowy kwalifikacyjnej. Rozmowa odbywa się w języku francuskim i dotyczy znajomości kultury, historii i aktualnej sytuacji społeczno-politycznej ze szczególnym uwzględnieniem Polski i Francji. Studia w MSNP są bezpłatnie, prowadzone w systemie stacjonarnym, trwają trzy lata i kończą się uzyskaniem tytułu magistra politologii Uniwersytetu Śląskiego.
Językami wykładowymi są francuski i polski. Zajęcia obejmują różnorodne przedmioty m.in. z dziedziny prawa, stosunków międzynarodowych, socjologii, historii i ekonomii, a prowadzone są według metody stosowanej we francuskich instytutach nauk politycznych. Połowa wykładowców to profesorowie z Francji i Belgii. Szkoła stale nawiązuje nowe kontakty z partnerami zagranicznymi, m.in. z Instytutem Nauk Politycznych w Lille oraz z Instytutem Nauk Politycznych w Strasburgu.
MSNP powstała dzięki wsparciu Fundacji Francja-Polska dla Europy, a obecnie jest członkiem Agence Universitaire de la Francophonie (AUF). Prowadzi również wymianę studentów w ramach programu Socrates-Erasmus.

</doc>
<doc id="599394" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599394" title="Lista planetoid 132001–133000">
Lista planetoid 132001–133000

Lista obejmuje 1000 kolejnych planetoid posiadających numery, zaczynając od 132001. takiego obiektu. Planetoidy te zostały odkryte w okresie od 3 lutego 2002 do 11 października 2002. Spis nie zawiera wszystkich asteroid odkrytych w tym czasie, gdyż nie każda jednakowo szybko otrzymuje kolejny numer. 
Uwaga. W kolumnie "Odległość" podano średnią odległość obiektu od Słońca, wyrażoną w jednostkach astronomicznych.

</doc>
<doc id="599399" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599399" title="Lista planetoid 133001–134000">
Lista planetoid 133001–134000

Lista obejmuje 1000 kolejnych planetoid posiadających numery, zaczynając od 133001. takiego obiektu. Planetoidy te zostały odkryte w okresie od 5 października 2002 do 3 listopada 2004. Spis nie zawiera wszystkich asteroid odkrytych w tym czasie, gdyż nie każda jednakowo szybko otrzymuje kolejny numer. 
Uwaga. W kolumnie "Odległość" podano średnią odległość obiektu od Słońca, wyrażoną w jednostkach astronomicznych.

</doc>
<doc id="599401" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599401" title="Łodzierz">
Łodzierz

Łodzierz (niem. "Hanswalde", kaszb. "Łodzérz") – osada w Polsce położona na skraju Pojezierza Bytowskiego, w województwie pomorskim, w powiecie bytowskim, w gminie Miastko, przy trasie drogi wojewódzkiej nr 206.
W latach 1975–1998 miejscowość położona była w województwie słupskim.
Oświata.
Zespół Szkół Ponadgimnazjalnych w Łodzierzy

</doc>
<doc id="599402" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599402" title="Świeszyno (województwo pomorskie)">
Świeszyno (województwo pomorskie)

Świeszyno (kaszb. "Swieszëno", niem. "Schwessin") — wieś w Polsce położona na Pojezierzu Bytowskim, w województwie pomorskim, w powiecie bytowskim, w gminie Miastko. Na północ od miejscowości znajduje się Jezioro Świeszyńskie.
Miejscowość leży nad Jeziorem Głębokim. Jest to popularne miejsce rozpoczynania spływów kajakowych po rzece Brdzie.
W latach 1975–1998 miejscowość położona była w województwie słupskim.

</doc>
<doc id="599404" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599404" title="Lista planetoid 134001–135000">
Lista planetoid 134001–135000

Lista obejmuje 1000 kolejnych planetoid posiadających numery, zaczynając od 134001. takiego obiektu. Planetoidy te zostały odkryte w okresie od 23 stycznia 1930 do 26 lutego 2006. Spis nie zawiera wszystkich asteroid odkrytych w tym czasie, gdyż nie każda jednakowo szybko otrzymuje kolejny numer. 
Uwaga. W kolumnie "Odległość" podano średnią odległość obiektu od Słońca, wyrażoną w jednostkach astronomicznych.

</doc>
<doc id="599405" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599405" title="Pismo tanguckie">
Pismo tanguckie

Pismo tanguckie lub pismo Xixia (chiń. 西夏文) – pismo używane w tanguckim państwie Zachodniego Xia między XI a XVI wiekiem. 
Stworzono je na rozkaz władcy tanguckiego, Jingzonga, w 1037 roku, na bazie pisma chińskiego oraz pisma Kitanów do zapisu języka tanguckiego.
Po najeździe mongolskim w 1227 roku większość Tangutów została wymordowana, jednak ich pismo pozostało w użyciu jeszcze przez dłuższy czas, ostatnia znana inskrypcja pochodzi z roku 1502.
Znaczenie pisma zostało rozszyfrowane dzięki słownikowi chińsko-tanguckiemu z XII wieku. Ze względu na to, że język tangucki jest od dawna wymarły, lekcja znaków pisma Xixia pozostaje nieznana. 
Pismo tanguckie składało się z 6,6 tys. znaków, w większości piktofonogramów, opartych na lekcji tanguckiej.

</doc>
<doc id="599406" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599406" title="Lament Opatowski">
Lament Opatowski

Lament Opatowski – brązowa płaskorzeźba renesansowa, odlana w 1536 i umieszczona na cokole nagrobka kanclerza wielkiego koronnego Krzysztofa Szydłowieckiego w kolegiacie św. Marcina w Opatowie.
Nagrobek pochodzi z warsztatu Bartolommeo Berrecciego, jako współautora uważa się Jana (Giovanniego) Ciniego. Scena na płycie przedstawia 41 postaci (m.in. być może króla Polski Zygmunta I Starego), które wstają właśnie od uczty poruszone wiadomością o śmierci kanclerza. Postać centralna nie przypomina króla strojem ani wyglądem. Być może scena rodzajowa ma charakter nie dosłowny, ale alegoryczny. Realizm i różnorodność przedstawionych fizjonomii wskazują, że być może autor płaskorzeźby był współpracującym z włoskim warsztatem medalierem.

</doc>
<doc id="599410" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599410" title="Draugen">
Draugen



</doc>
<doc id="599412" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599412" title="Jewie">
Jewie

Jewie (lit. "Vievis", ros. "Вевис", "Евье") – miasto na Litwie, położone w okręgu wileńskim, 14 km od Elektren, nad jez. Jewie (Vievis).
Znajduje się tu stacja kolejowa Jewie (Vievis), położona na linii Wilno – Kowno.
Historia.
Przed II wojną światową Jewie były jedną z gmin, które miały najwyższy współczynnik ludności polskiej na terenie Litwy (77%).

</doc>
<doc id="599415" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599415" title="Connecticut for Lieberman">
Connecticut for Lieberman

Connecticut for Lieberman ("Connecticut na rzecz Liebermana") – amerykańska partia polityczna, założona przez 25 zwolenników senatora Joe Liebermana dnia 10 lipca 2006 roku, na wypadek, gdyby przegrał prawybory Partii Demokratycznej (z ramienia której zasiada w Senacie od roku 1989, jako młodszy senator stanu Connecticut), co też istotnie nastąpiło 8 sierpnia.
Lieberman, jako wciąż urzędujący Senator, pozostaje członkiem Partii Demokratycznej. Jednakże jego stosunki z kierownictwem partii (sam jest notabene jednym z czołowych jej działaczy) może psuć fakt, iż wielu jego kolegów, którzy popierali go w prawyborach, teraz poparli oficjalnego kandydata partii na senatora, Neda Lamonta. Przecież to właśnie Lamont został wybrany, nieznaczną wprawdzie większością, przez demokratów w Connecticut.
Lieberman, mimo kandydowania jako niezależny, pozostaje zarejestrowanym członkiem partii i klubu w Senacie oraz deklaruje, iż, jeżeli wygra, dalej nim pozostanie. Jego sytuacja jest w pewnym sensie podobna do kampanii prezydenckiej George’a Wallace’a w roku 1968. Wallace pozostał członkiem Partii Demokratycznej, ale na potrzeby swej kampanii stworzył Amerykańską Partię Niezależnych, która w praktyce składała się z jego komitetów wyborczych i przestała istnieć zaraz po wyborach. Potem był jeszcze trzykrotnie wybierany na gubernatora Alabamy jako nominat demokratów.
Różnica jednak między jego przypadkiem a kampanią Liebermana polega na tym, iż Wallace w 1968 nie ubiegał się o nominację prezydencką partii, a Lieberman o senatorską owszem, ale przegrał. I choć ma dalej szanse na zwycięstwo jako kandydat niezależny, to jednak, w wypadku wygranej, jego sytuacja, wobec przeciwstawienia się aparatowi, może być bardzo trudna.

</doc>
<doc id="599419" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599419" title="Park Krajobrazowy Lasy Janowskie">
Park Krajobrazowy Lasy Janowskie

Park Krajobrazowy Lasy Janowskie – park krajobrazowy na Równinie Biłgorajskiej, między Zaklikowem a Frampolem. Leży na południowej granicy województwa lubelskiego i w województwie podkarpackim.
Utworzony w 1984 w miejscu wcześniejszego (od 1978) Parku Krajobrazowego Nad Branwią. Powierzchnia – 401,22 km², powierzchnia otuliny – 605,37 km². Obejmuje wschodnią część kompleksu leśnego Lasów Janowskich.
Park Krajobrazowy Lasy Janowskie jest zlokalizowany na terenie gmin:
O utworzeniu Parku zadecydowały walory przyrodnicze i historyczne. 80% powierzchni Parku zajmują lasy – przeważnie bory sosnowe, sosnowo-jodłowe i mieszane, które w znacznej części mają charakter naturalny. Pozostałą część stanowią stawy, bagna i torfowiska. Lasy stanowią ostoję zwierzyny i ptactwa. Ponadto w obrębie Parku leży teren bitwy partyzanckiej, do której doszło w czerwcu 1944.
Ochrona przyrody.
W Parku znajduje się 7 pomników przyrody i 6 rezerwatów o łącznej powierzchni 4264,69 ha:
Z Parkiem niemal w całości pokrywa się Leśny Kompleks Promocyjny Lasy Janowskie. Od wielu lat proponuje się utworzenie Janowskiego Parku Narodowego, chroniącego lasy o unikatowym w Polsce stopniu zróżnicowania.

</doc>
<doc id="599420" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599420" title="Sęk">
Sęk

Sęki – grupa wad drewna określająca wrośnięte w drewno pnia części gałęzi o węższych przyrostach rocznych i barwie zazwyczaj ciemniejszej niż otaczające drewno.
Opis.
Sęki powstają w ciągu całego życia drzewa, gałęzie są niezbędne do podtrzymywania aparatu asymilacyjnego drzew wskutek czego drewno bezsęczne praktycznie nie istnieje. Najgłębiej położone i najmniejsze sęki są umiejscowione w części odziomkowej pnia.
Zależnie od gatunku drzewa, uschnięte gałęzie (w wyniku tzw. procesu oczyszczania się) odpadają w całości albo kawałkami. U buka gałęzie odpadają najczęściej w całości przy samej powierzchni pnia w kilka lat po uschnięciu. U świerka – proces ten trwa znacznie dłużej. Po odpadnięciu gałęzi, w miarę przechodzenia od odziomka ku wierzchołkowi sęki stają się coraz większe i dochodzą coraz bardziej do obwodu. U podstawy sęków wytwarza się warstwa ochronna, która zabezpiecza ich drewno przed pasożytniczymi grzybami do czasu zarośnięcia przez słoje roczne pnia.
Drzewa pozbywają się suchych gałęzi w różny sposób. Ze sposobem obłamywania związany jest sposób zarastania pozostałych przy pniu części gałęzi i łączenia się z otaczającą tkanką drewna pnia. W okresie życia gałęzi drewno sęków jest zawsze zrośnięte w jedną całość z drewnem pnia. Takie sęki nazywa się zrośniętymi.
Wraz z zamarciem gałęzi przerwana zostaje łączność tkanki sęka z drewnem pnia. Nowo powstałe słoje roczne pnia otaczają stopniowo coraz większą część pozostałej suchej gałęzi, nie mając z nią bezpośredniego połączenia. W ten sposób powstają sęki niezrośnięte.
Pozostający po opadnięciu gałęzi czy podkrzesywaniu fragment gałęzi określany jest jako tylec.
Podział sęków.
Według normy (PN-79/D-01011) dzieli sęki na.
1. Sęki otwarte:
a) w zależności od stopnia zrośnięcia z otaczającym drewnem:
b) w zależności od stanu zdrowotnego:
c) w zależności od stopnia zgrupowania:
2. Sęki zarośnięte:
Po odpadnięciu gałęzi pozostałe tylce zostają z czasem zarośnięte przez słoje roczne, a na powierzchni pnia formują się w tych miejscach w zależności od gatunku wypukłości zwane sękami zarośniętymi.
Wpływ sęków na drewno.
Sęki wywierają ujemny wpływ na mechaniczne właściwości drewna, zmniejszają zwłaszcza wytrzymałość na rozciąganie wzdłuż włókien i wytrzymałość na zginanie statyczne. Sęki zdrowe wpływają dodatnio na wytrzymałość drewna na rozłupywanie. Ujemny wpływ sęków otwartych na mechaniczne właściwości drewna występuje w znacznie silniejszym stopniu w tarcicy niż w sortymentach okrągłych.
Odpowiednie normy sortymentów drzewnych określają dopuszczalną liczbę sęków, minimalną odległość między nimi, wymiary, zdrowotność itp.

</doc>
<doc id="599425" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599425" title="Żółte strony">
Żółte strony

Żółte strony – rozwinięta forma wydawanych wcześniej książek telefonicznych, znanych jako białe strony.
Ich istotą jest publikowanie spisu abonentów wraz z dużą ilością reklam. Zawarta w nich treść jest czysto handlowa, wyczerpująca i stale aktualizowana. Są publikowane corocznie, niekiedy częściej, i dystrybuowane bezpłatnie wśród abonentów indywidualnych oraz podmiotów gospodarczych. Żółte strony nie zawsze drukuje się na żółtym papierze. Wielu wydawców publikuje swoje bazy danych alternatywnie również na stronach internetowych lub na innych nośnikach.
Twórcą koncepcji żółtych stron był Amerykanin Loren M. Berry (1888–1980), nazywany często "Mr Yellow Pages" („Pan Żółte Strony”), który zaproponował sprzedaż powierzchni reklamowej w książkach telefonicznych. Stworzył istniejące do dnia dzisiejszego wydawnictwo Berry Co w Dayton, Ohio.

</doc>
<doc id="599426" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599426" title="Język tangucki">
Język tangucki

Język tangucki – wymarły język z rodziny sino-tybetańskiej używany w państwie Xixia w zakolu Huang He. Do jego zapisu używano pisma tanguckiego.

</doc>
<doc id="599427" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599427" title="Benzimidazol">
Benzimidazol

Benzimidazol – organiczny, heterocykliczny związek chemiczny. Zbudowany jest z pierścienia benzenowego i połączonego z nim pierścienia imidazolowego.
Benzimidazol jest wykorzystywany do produkcji fungicydów – środków chemicznej ochrony przeciwko grzybowym chorobom roślin.

</doc>
<doc id="599428" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599428" title="Dobieszków">
Dobieszków

Dobieszków – wieś w Polsce, w województwie łódzkim, w powiecie zgierskim, w gminie Stryków.
Wieś leży na skraju rezerwatu przyrody Struga Dobieszkowska. 
W 1898 r. powstała tu farbiarnia i apretura, której współwłaścicielami byli Herman Werner – późniejszy dyr. naczelny łódzkich tramwajów miejskich pn. "Kolej Elektryczna Łódzka" – i Paweł Struże. Firma z czasem zaczęła się dobrze rozwijać. Na początku okresu międzywojennego została przekształcona w spółkę akcyjną (Farbiarnia i Apretura "Dobieszków" S.A.) będąc jedynym i znaczącym zakładem przemysłowym w tej miejscowości w całym okresie międzywojennym. 
Miejscowość włączona jest do sieci komunikacji autobusowej MPK Łódź: linia 60B.
Dobieszków sąsiaduje ze znajdującą się w powiecie łódzkim wschodnim wsią o tej samej nazwie: Dobieszków.

</doc>
<doc id="599436" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599436" title="2867 Steins">
2867 Steins



</doc>
<doc id="599440" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599440" title="Izochinolina">
Izochinolina

Izochinolina – organiczny związek chemiczny z grupy związków heterocyklicznych zawierających azot. Izochinolina zbudowana jest ze skondensowanego pierścienia benzenowego i pirydynowego. Strukturalny izomer chinoliny.

</doc>
<doc id="599441" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599441" title="Place w Łodzi">
Place w Łodzi

W Łodzi istnieją 33 place, pełniące funkcje reprezentacyjne, rekreacyjne lub komunikacyjne.

</doc>
<doc id="599442" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599442" title="LGW">
LGW



</doc>
<doc id="599443" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599443" title="Henryk z Wierzbnej">
Henryk z Wierzbnej



</doc>
<doc id="599444" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599444" title="Bitwa o Peleliu">
Bitwa o Peleliu

Bitwa o Peleliu – bitwa stoczona w ramach "Operacji Stalemate II" w trakcie wojny na Pacyfiku, w której brały udział wojska Stanów Zjednoczonych i Japonii. Wyspa Peleliu (w archipelagu Karolinów i obecnie w granicach państwa Palau) była potrzebna Amerykanom jako lotnisko przydatne do prowadzenia dalszej wojny na Pacyfiku. Podobnie jak w przypadku poprzednich bitew wojska amerykańskie ostatecznie odniosły zwycięstwo, ale było ono okupione znacznie wyższymi stratami niż się spodziewano.
Podczas dwumiesięcznych walk w rejonie zachodnich wysp archipelagu Karolinów (wrzesień-listopad 1944) poległo około 13 400 Japończyków i blisko 1,5 tysiąca żołnierzy z 1 Dywizji United States Marine Corps i 81 Dywizji Piechoty. Straty amerykańskie były jeszcze większe – i niemal dorównujące japońskim – wliczając do tej liczby rannych oraz ponad 2,5 tysiąca chorych i wycieńczonych. Walki utrudniał wilgotny, gorący klimat z temperaturami sięgającymi 40 °C oraz niezwykle trudny teren, bowiem w tym regionie, inaczej niż gdziekolwiek na Pacyfiku, rafy koralowe zostały wypiętrzone ruchami tektonicznymi na wysokość nawet ponad stu metrów, w praktyce niemal uniemożliwiając użycie ciężkiego sprzętu.
Tło działań zbrojnych.
Po zajęciu wysp środkowego Pacyfiku w lecie i na jesieni 1944 główni dowódcy amerykańscy w regionie – generał Douglas MacArthur i admirał Chester Nimitz – nie mogli zgodzić się co do strategii działań w chwili, gdy bombowce amerykańskie docierały już nad Wyspy Japońskie, a do opanowania zostały – z najważniejszych celów – jeszcze tylko Formoza, Filipiny i ewentualnie – przed inwazją w Japonii – Chiny kontynentalne. MacArthur, który opuszczając w lutym 1942 Filipiny, wypowiedział swe słynne słowa „Ja wrócę!” (ang. "I shall return!"), uważał, że powinien dotrzymać przyrzeczenia i uderzać najpierw na Filipiny, potem Okinawę i Tajwan, a następnie dokonać wielkiego desantu w Chinach. Nimitz był zwolennikiem prostszego planu – pominąć Filipiny, zająć Tajwan i Okinawę, a na koniec wysadzić desant na Kiusiu. By pogodzić zwaśnionych dowódców, prezydent Franklin Delano Roosevelt udał się do Honolulu, by spotkać się z nimi i wysłuchać argumentów za i przeciw. Po skonfrontowaniu obu planów prezydent wybrał drogę MacArthura (jednak z pominięciem Chin), a wraz z nią lądowanie na wyspach zachodnich Karolinów. Dowódca floty na południowym Pacyfiku admirał William Halsey optował za pominięciem Palau, bowiem uważał, że wyznaczone do tych uderzeń 1 Dywizja USMC (dalej 1DMar) i 81 Dywizja Piechoty (dalej 81DP) bardziej przydadzą się na plażach Leyte, gdzie miał nastąpić pierwszy desant na Filipinach. Osiągnął połowiczny sukces – udało mu się skłonić Nimitza do rezygnacji z lądowania na wyspie Yap. Peleliu, Angaur i Ulithi pozostały na liście.
W rezultacie ustaleń na najwyższym szczeblu postanowiono przeprowadzić lądowania na dwóch, najbardziej na południe wysuniętych wyspach dzisiejszego Palau, z pominięciem głównych wysp znajdujących się obecnie w granicach tego państwa – Babeldaob i Koror, gdzie Japończycy mieli duże lotnisko i ponad 19 tysięcy ludzi – o ile to możliwe jeszcze przed końcem roku 1944.
Przygotowania.
Dowódca 1DMar, generał William H. Rupertus (zastąpił gen. Vandergrifta, który został Komendantem – naczelnym dowódcą – Korpusu), zaplanował lądowanie na południowo-zachodnim wybrzeżu Peleliu, gdzie – według zdjęć lotniczych – teren był względnie płaski, a plaża szeroka. Ani on, ani generał Roy Geiger, dowódca III Korpusu Amfibijnego nie zadali sobie trudu, by sprawdzić, w jakich warunkach robione były zdjęcia i w jakich przyjdzie żołnierzom nacierać. Doradcy Geigera sugerowali, by lądować przy najwyższym możliwie przypływie, kiedy to pas raf przybrzeżnych znajdzie się całkowicie pod wodą. Nie przewidzieli dwóch rzeczy – grzebień raf nie skryje się pod wodą wystarczająco głęboko, a plaża stanie się wąska, stroma i bardzo bliska japońskim stanowiskom ogniowym. W rezultacie opracowań przedoperacyjnych powstał plan dzielący obszar lądowania na „Plażę Białą” i „Plażę Pomarańczową”, z konkretnie wyznaczonymi zadaniami dla 1, 5 i 7 Pułku USMC (dalej 1PMar, 5PMar i 7PMar).
Doświadczenie zdobyte podczas poprzednich walk w archipelagu Wysp Salomona przyczyniło się do wprowadzenia pewnych zmian w wyekwipowaniu amerykańskich żołnierzy. Przed atakiem na Peleliu wyposażenie amerykańskiego piechura morskiego wyglądało następująco:
Flota przemierzająca 2100 mil morskich z Guadalcanalu do Peleliu była imponująca: 129 okrętów uderzeniowych. Przed nimi i po bokach posuwały się okręty podwodne, niszczyciele i poławiacze min, a za nimi jednostki dowodzenia, rozpoznania, naprawcze, szpitalne, ratownicze, tankowce, holowniki, doki pływające, pogłębiarki, kutry artyleryjskie i torpedowe, LST, LSD, DUKW; razem 868 okrętów, nie licząc 770 małych łodzi desantowych dla 1 DMar i tylu samo dla 81 DP.
Zgodnie z sugestiami meteorologów desant (D-Day) miał nastąpić 15 września 1944 o godzinie 8 rano, czyli – zgodnie z planem – w chwili najwyższego stopnia przypływu.
Przeciwnikiem generała Rupertusa był japoński pułkownik Kunio Nakagawa, który podlegał bezpośrednio gen. por. Sadae Inouemu z siedzibą na Kororze. Do dyspozycji miał "2 Regiment Piechoty" (dalej "2 RP") wzmocniony jednym batalionem "53 Niezależnej Mieszanej Brygady" (dalej "NMB") i jednym batalionem "15 Regimentu Piechoty". W skład garnizonu Peleliu wchodziły także jednostki artylerii i moździerzy, łączności i batalion pancerny z dwunastoma lekkimi czołgami. Razem na wyspie znajdowało się 10 500 Japończyków, z czego 6300 w oddziałach bojowych. Jednak Japończycy nie wierzyli, że Amerykanie – najwyraźniej przygotowujący się do inwazji na Filipiny – zechcą wysadzić desant na Palau. Po inwazji na Mariany uznali taki atak za wysoce nieprawdopodobny, ale przygotowań do obrony nie zaniechali.
Nakagawa był specjalistą w maskowaniu. Swoich 10,5 tysiąca ludzi i dostępne mu środki ogniowe rozmieścił tak, by nie dać przeciwnikowi szansy na opuszczenie plaż. Linię naturalnych umocnień, w postaci nadbrzeżnych skał koralowych, wzmocnił betonowymi bunkrami i schronami bojowymi. Wzdłuż brzegów Peleliu i Angauru umieścił około 670 min, a w Cieśninie Kossol (na północ od wyspy) 240 dalszych. Jego działa i karabiny maszynowe wycelowane były w pas raf przybrzeżnych, a w koralowych jaskiniach, w drugim pasie obrony, zorganizował system skutecznych pułapek.
Desant i zajęcie południa wyspy.
Od pierwszych dni czerwca 1944 japońskie instalacje wojskowe na Palau stały się celem bombardowań samolotów amerykańskich startujących z zajętych w kwietniu miejscowości Hollandia i Aitape na północnym wybrzeżu Nowej Gwinei. Od 8 sierpnia bombowce Thirteenth Air Force zrzuciły na wybrane cele – głównie na Peleliu – 885 ton bomb. Od 6 do 9 września wyspy bombardowały samoloty z lotniskowców, wykonując łącznie 1470 lotów bojowych. Naloty spowodowały znaczne zniszczenia magazynów amunicji i sprzętu, baraków, budynków koszarowych, przy stracie czterech samolotów. Lotnictwo japońskie nie było aktywne. 12 września rozpoczęła się nawała ogniowa; artyleria okrętowa wystrzeliła przez trzy dni 2200 pocisków, zaś trałowce i zespoły nurków (Underwater Demolition Team, w skrócie UDT) zniszczyły 175 min, ale lądujący na plażach żołnierze nie byli zadowoleni, bowiem znajdowali dziesiątki min zagrzebanych w piasku, a ogień artylerii okrętowej nie unieszkodliwił wielu stanowisk dział, moździerzy i karabinów maszynowych nieprzyjaciela.
15 września (dzień D) pogoda była doskonała. Było ciepło, widzialność niemal nieograniczona, morze spokojne. Małe jednostki desantowe i pojazdy amfibijne nie miały trudności z formowaniem fal uderzeniowych i posuwaniem się ku brzegowi. O godzinie 7:25 okręty wsparcia i desantowe barki rakietowe LCT(R) podeszły blisko brzegu i otworzyły ogień. Po 45 minutach nawały ogniowej pojawiły się samoloty myśliwskie, ostrzeliwując wybrzeże z broni maszynowej. Odleciały po 15 minutach i wtedy ku plaży ruszyły jednostki desantowe LVT. Co najmniej kilkanaście z nich utkwiło na rafie, gdzie zostały zniszczone później przez dobrze wstrzelanych Japończyków, ale większość dotarła o godzinie 8:32 do plaży, gdzie piechota zaległa pod ogniem na wprost oraz wzdłuż plaży z dobrze ufortyfikowanego miejsca nazwanego przez marines po prostu „Punktem” (ang. "The Point"). Ogień japoński nasilał się wraz z próbami rozszerzenia przyczółka, szczególnie na odcinkach 1PMar i 7PMar, a wkrótce rozpoczęły się pierwsze sporadyczne kontrataki odpierane przez marines wciąż tkwiących pod falochronem z pni palmowych. Powiódł się atak przeprowadzony przez 5PMar, którego elementy szybko dotarły na krawędź lotniska. Gorzej wiodło się 7PMar na południu, gdzie natrafiono na silny ogień japoński oraz przeszkody terenowe, jak rozległe bagno, które rozdzielił 1. batalion po opuszczeniu plaży pomarańczowej 3.
Dwie trzecie artylerii dywizyjnej wylądowała, ale reszta, w tym haubice 155 mm, nie mogły dotrzeć w dniu D na brzeg. Przyczyną było zniszczenie wielu pojazdów amfibijnych, bez których transport nie był możliwy. Generał Rupertus stracił orientację; jego decyzje były błędne. Dowódca nadal przebywał na pokładzie okrętu i nie miał kontaktu z 1PMar, którego sprzęt łączności został zniszczony na rafie. Z tego powodu opierał się wyłącznie na doniesieniach 5PMar o wolnym, ale skutecznym zajmowaniu terenu lotniska, będącego celem całej kampanii. Swe stanowisko na wyspie zajął 16 września o godzinie 9:50. Był tam unieruchomiony (skręcił kostkę podczas treningu na Guadalcanalu) i opierał się na niepełnych i optymistycznych raportach, które pozwoliły mu wierzyć, że akcja przebiega całkiem sprawnie, i że pułk ze składu 81DP, który był przewidywany jako wsparcie dla 1DMar w razie napotkania trudności, nie będzie na Peleliu potrzebny.
Pod wieczór 1PMar zdołał z najwyższym wysiłkiem oderwać się od plaży (poza jedną, całkowicie odciętą kompanią) i osiągnął północny skraj lotniska, ale noc żołnierze spędzili pod nękającym ogniem granatników i lekkiej artylerii ze wzgórz. Później okazało się, że pułkownik Nakagawa, który zorientował się, że jego siły na południu wyspy zostały odcięte (i prawdopodobnie stracone) w wyniku szybkich postępów 5 i 7PMar, zdecydował wycofać siły główne między koralowe, niedostępne wzgórza Umurbrogol na północy, gdzie wcześniej przygotował do obrony naturalne jaskinie i wydrążył kilkadziesiąt nowych.
Tak więc, choć całe południe wyspy było w rękach Amerykanów już na drugi dzień po lądowaniu, dopiero po następnych czterech dniach weszli oni pomiędzy wzgórza, gdzie utknęli na dobre, a straty w pododdziałach rosły z każdą godziną.
Pacyfikacja wyspy.
W związku z tym, że generał Rupertus nie domagał się wsparcia i zapewniał, że sytuacja na Peleliu jest opanowana, admirał Halsey zadecydował, że 81DP zostanie użyta do zajęcia wysepki Angaur, niewielkiego skrawka lądu o powierzchni około 18 km², w większości płaskiego, z kompleksem niewielkich wzgórz na północy.
Atakowały dwa pułki – 321PP i 322PP (323PP pozostawał początkowo w rezerwie) – nie napotykając większego oporu i w ciągu trzech dni zajmując prawie całą wysepkę. Kłopoty zaczęły się pojawiać, gdy doszło do zamknięcia pierścienia wokół wzgórz na północy. Oczyszczanie ostatnich punktów oporu zajęło więc dalsze 7 dni i dopiero 28 września oznajmiono, że wyspa jest zabezpieczona. Okazało się to jednak nieprawdą. Rzeczywiste pacyfikowanie Angauru trwało aż do 21 października (zajął się tym 321PP). Wyniki operacji to 1300 zabitych i 45 ujętych Japończyków przy stratach własnych Amerykanów 26 zabitych i 135 rannych.
Dwa pozostałe pułki 81DP zostały przerzucone na Peleliu, gdzie nie działo się wcale dobrze. Tylko 17 września 1PMar stracił 240 ludzi, a dwie kompanie 1 batalionu przestały w praktyce istnieć jako oddziały bojowe. Był to efekt wejścia marines w teren wyjątkowo nieprzyjazny, pełen ostrych turni i głębokich, kompletnie zarośniętych dolin, gdzie obrońcy mogli się łatwo bronić. 18 września, który zapisał się jako dzień „morderczych i kosztownych zmagań” 1PMar i 7PMar posunęły się naprzód jakieś 500 metrów, by utknąć przed granią nazwaną „Pięcioma Siostrami” (ang. "Five Sisters") oraz szczytem, ochrzczonym – ze względu na kształt – „Łysoniem” (ang. "Old Baldy"). Spod tych szczytów szedł morderczy ogień, który spowodował, że Kompania C zmalała do 16 ludzi, a kompanie G i F trzeba było 20 września wzmocnić plutonem wsparcia, by móc uczynić z nich jedną, niezbyt silną kompanię.
Ostatnie zmagania.
Marines i piechurzy stanęli wobec przeszkód terenowych, na jakie się dotąd nie natykali. Północno-zachodni półwysep – nie licząc wąskiego pasa nadbrzeżnego – składał się z plątaniny koralowych wzniesień sięgających 70 metrów wysokości i zębatych iglic, wyrastających nawet na 100–120 metrów. Teren był niewielki – zaledwie 900 na 400 metrów – ale niezwykle trudny do penetracji i zdobycia. Za każdym koralowym urwiskiem kryła się gęsto zarośnięta dolina, wąwóz lub niecka, nad którą górowały pełne naturalnych i sztucznych jaskiń szczyty. Cały ten teren, noszący nazwę Umurbrogol, obsadziło około 1800, gotowych walczyć do końca żołnierzy pułkownika Nakagawy. Amerykanom przyszło borykać się z nimi przez ponad dwa miesiące zarówno przy użyciu artylerii, bombardowania z powietrza (samoloty startowały z odległego o zaledwie 2 kilometry lotniska na Peleliu), czołgów-miotaczy płomieni (które okazały się najlepszą bronią na Peleliu) oraz setek żołnierzy.
21 września generał Roy Geiger – widząc nieudolność i złą wolę generała Rupertusa – postanowił wziąć sprawę w swoje ręce. Kazał Rupertusowi przygotować plan ewakuacji 1DMar, a jednocześnie poczynił kroki celem wzmocnienia dywizji zespołem uderzeniowym 321PP. Na jego prośbę generał Paul J. Mueller poinformował dowódcę korpusu, że 321. jest gotowy do akcji na Peleliu, i że po przybyciu zostanie podporządkowany operacyjnie generałowi Rupertusowi. Generał brygady Marcus B. Bell, zastępca dowódcy 81DP, został oficerem łącznikowym przy sztabie generała Geigera z zadaniem koordynowania działań zespołu.
Czołgi i uzbrojone w miotacze płomieni armtraki wchodziły w doliny pierwsze i wypalały jaskinie, dopiero po nich do akcji wkraczała piechota. Roślinności już tam nie było: ciągłe bombardowania – także napalmem – całkowicie ją zniszczyły. Niemożność ukrycia się legł zapewne u podstawy decyzji o kontrataku "banzai", który przypuściło 18 października około 1600 Japończyków, zmuszając czołowe elementy piechoty amerykańskiej do wycofania.
Walki o „Dolinę Śmierci” (ang. "Death Valley"), „Nieckę Pumy” (ang. "Wildcat Bowl"), „Chiński Mur” (ang. "China Wall") trwały od 26 października i ustały dopiero 27 listopada 1944. Dwa dni wcześniej – o czym Amerykanie dowiedzieli się od jeńców (400 przymusowych robotników z Korei i Okinawy, którym przyznano status internowanych) – 25 listopada pułkownik Nakagawa i generał Murai popełnili samobójstwo, nakazując przed śmiercią pozostałym 57 żołnierzom "2RP" piechoty spalenie sztandaru i rozdzielenie się na kilkanaście grupek, które miały ukrywać się w ciągu dnia i atakować pozycje amerykańskie nocami. Nim do tego doszło, marines 1 DMar i piechurzy 81 DP zlokalizowali jaskinie w centralnym odcinku „Chińskiego Muru”, wypalając je przy pomocy miotaczy płomieni. Ostatnia taka akcja przeprowadzona została 26 listopada. Gdy następnego dnia rano osiem kompanii podjęło kolejny atak, ze strony przeciwnej nie padł już ani jeden strzał. O godzinie 11 dowódca 321PP, pułkownik Watson raportował zakończenie akcji oczyszczającej na Peleliu.
Operacja, która zdaniem generała Rupertusa miała trwać cztery dni, zajęła 1DMar i 81DP niemal dwa i pół miesiąca. Żołnierze 81DP skwitowali to słowami: „Nieprzyjaciel zrobił to, co obiecał, bił się do śmierci”.
Podsumowanie.
W czasie walk o Peleliu, Angaur i kilka mniejszych wysepek na północ od celu głównego ataku (Ngesebus, skąd nieliczni Japończycy ostrzeliwali z broni lekkiej marines na Peleliu i Kongauru), Japończycy stracili 13 043 ludzi (plus 387 wziętych do niewoli – ostatnich pięciu poddało się 1 lutego 1945), w tym blisko 12 000 na samej Peleliu. Straty Amerykanów były niewiele (zważywszy na ogromną przewagę ogniową) mniejsze. 1DMar miała 1121 zabitych, 73 zaginionych i 5142 rannych; 81DP naliczyła 370 zabitych, 2041 rannych, i 22 zaginionych, co daje łączną liczbę około 8800 ludzi. Ponadto z oddziałów należało wyłączyć ponad 2500 kontuzjowanych, chorych i wycieńczonych. Obie jednostki zostały wycofane z linii i nie wzięły udziału w walkach na Filipinach. 1DMar wróciła do linii dopiero przed lądowaniem na Okinawie w kwietniu 1945. W celu opanowania tego niewielkiego skrawka lądu Amerykanie zużyli ponad 13 milionów pocisków karabinowych, 1,52 mln pocisków do karabinów maszynowych, 690 tysięcy pocisków do działek 20 mm, ponad 150 tysięcy granatów moździerzowych i 118 262 ręczne.
Najmniej poszkodowany w walkach na Peleliu 322 pułk piechoty ze składu 81DP zajął 23 września nie broniony (bo opuszczony kilka tygodni wcześniej przez Japończyków) atol Ulithi wykorzystany wkrótce jako wielkie kotwicowisko dla amerykańskiej floty przygotowującej się do ostatecznego uderzenia na Wyspy Japońskie.
Powszechnie uważany za ponoszącego całą winę za fatalne planowanie operacji (i ogrom strat 1DMar) generał Rupertus nigdy nie został pociągnięty do odpowiedzialności. W zamian, protegowany przez generała Vandergrifta na swego następcę, został dekorowany przez prezydenta wysokim odznaczeniem Medal za Wybitną Służbę (ang. "Distinguished Service Medal"). Awansu na wyższy stopień jednak nie doczekał – 25 marca 1945 zmarł nieoczekiwanie na atak serca w wieku 56 lat.

</doc>
<doc id="599450" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599450" title="Rezerwat przyrody Ciosny">
Rezerwat przyrody Ciosny

Rezerwat przyrody Ciosny – florystyczny rezerwat przyrody położony w gminie Zgierz, w powiecie zgierskim, w województwie łódzkim, na północ od Zgierza, na terenie wsi Rosanów, na obszarze Wysoczyzny Łaskiej. Został utworzony zarządzeniem Ministra Leśnictwa i Przemysłu Drzewnego w 1971. Obecnie powierzchnia rezerwatu wynosi 2,37 ha.
Rezerwat chroni unikatowe, naturalne skupisko wyjątkowo okazałych jałowców w wieku ok. 160 lat rosnących na wydmach śródlądowych powstałych kilkanaście tysięcy lat temu z piasków polodowcowych. Rośnie tu około 8 tysięcy jałowców. Grubość pni niektórych okazów dochodzi do 5 centymetrów, a wysokość nawet do 5–6 metrów. Krzewy tworzą tu szerokie kilkunastometrowe rozłożyste kępy.
Dojście.
Ze Starego Rynku w Zgierzu prowadzi do rezerwatu 9-kilometrowy zielony pieszy "Szlak do Rezerwatu Ciosny".

</doc>
<doc id="599451" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599451" title="Yao Ming">
Yao Ming

Yao Ming (chiń. 姚明, pinyin "Yáo Míng"; ur. 12 września 1980 w Szanghaju) – chiński koszykarz grający na pozycji środkowego, trzykrotny olimpijczyk, trzykrotny mistrz Azji. Jeden z najwyższych koszykarzy w historii NBA.
W wieku 17 lat rozpoczął występy w drużynie Shanghai Sharks – klubie chińskiej ligi CBA, z którym w 2002 wygrał mistrzowski tytuł. Po zakończeniu owych rozgrywek został wybrany z pierwszym numerem draftu NBA 2002 przez Houston Rockets. W klubie tym grał do zakończenia kariery w 2011. W sezonie 2002/2003 zajął drugie miejsce w głosowaniu na debiutanta roku NBA.
W trakcie trwania kariery pięć razy był wybierany do najlepszych składów sezonu (w 2007 i 2009 – do drugiego, a w 2004, 2006 i 2009 – do trzeciego), a także ośmiokrotnie był wybierany uczestnikiem meczu gwiazd NBA. W 2016 został nominowany do Koszykarskiej Galerii Sławy.
Jego twarz jest również znana jako mem internetowy pod nazwą "Bitch Please".

</doc>
<doc id="599452" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599452" title="Lothaire Bluteau">
Lothaire Bluteau

Lothaire Bluteau (ur. 14 kwietnia 1957 w Montréalu, w Quebec) – kanadyjski aktor i reżyser filmowy, teatralny i telewizyjny.
Kariera.
Ukończył Conservatory of Dramatic Arts w Montrealu. Zaczął pojawiać się w kanadyjskich filmach na początku lat 80. Brał udział w różnorodnych projektach dla kina, telewizji i teatru.
Po swojej debiutanckiej kinowej roli Disc jockeya w filmie "Po prostu gra" ("Rien qu'un jeu", 1983), pojawił się w jednym z odcinków amerykańskiego serialu NBC "Policjanci z Miami" ("Miami Vice", 1984). Stał się znany ze współczesnej filmowej wersji Ewangelii Marka, w której postaci Chrystusa odpowiada artysta – awangardowy reżyser teatralny – Daniel Coloumbe w nominowanym do Oscara dramacie "Jezus z Montrealu" ("Jésus de Montréal", 1989), która przyniosła mu przyznaną w Ontario nagrodę Genie.
W 1991 zadebiutował na londyńskiej scenie w przedstawieniu "Being at Home with Claude". Występował potem w Quat'Sous Theater w Montrealu.
Został doceniony za umiejętność wiernego, choć oszczędnego oddawania emocjonalnych stanów swoich bohaterów. Jego rola jezuity ojca Laforgue na misji wśród Indian z plemienia Algonquinów w przygodowym filmie "Czarna suknia" ("Black Robe", 1991) była nominowana do nagrody podczas Australijskiego Festiwalu Filmowego. W filmie psychologicznym Krzysztofa Zanussiego "Dotknięcie ręki" (1992) wcielił się w rolę studenta muzykologii z Krakowa, obdarzonego zdolnościami psychoterapeutycznymi. Za postać homoseksualisty Horsta w dramacie wojennym "Piętno" ("Bent", 1997), z udziałem Clive'a Owena, Jude Law i Micka Jaggera, zdobył nagrodę na Festiwalu Filmowym w Gijón.
W dramacie Agnieszki Holland "Julia wraca do domu" (2002) zagrał rosyjskiego uzdrowiciela. Występuje również gościnnie w popularnych hollywoodzkich produkcjach kinowych; choćby w filmie akcji "Śmiertelna gorączka" ("Dead Heat", 2002) u boku Kiefera Sutherlanda i Anthony'ego LaPaglii, czy telewizyjnych, m.in. w serialu "24 godziny" ("24", 2004) z Kieferem Sutherlandem w roli głównej.

</doc>
<doc id="599453" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599453" title="Wielki Marsz">
Wielki Marsz



</doc>
<doc id="599454" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599454" title="Gać (dopływ Pilicy)">
Gać (dopływ Pilicy)

Gać – struga, lewy dopływ Pilicy o długości 18,59 km i powierzchni dorzecza ok. 91 km².
Struga płynie na Równinie Piotrkowskiej. Jej źródła znajdują się na północ od Tomaszowa Mazowieckiego, w pobliżu wsi Tarnowska Wola, na wysokości ok. 186 m n.p.m. Płynie przez główny kompleks Puszczy Pilickiej, a jej bieg jest przegrodzony czterema spiętrzeniami: Szczurek, Wojcieszek, Konewka i Spała. Ujście do Pilicy znajduje się na terenie Spały na wysokości ok. 146 m n.p.m. Gać nazywana była dawniej Guźnicą (od staropolskiej nazwy błot i bagien).

</doc>
<doc id="599456" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599456" title="Drwal">
Drwal

Drwal – człowiek pracujący w leśnictwie, który ścina drzewa i dostarcza drewno np. dla przemysłu budowlanego i papierniczego.
Historia.
Drwal pracował w obozach drwali i wiódł koczowniczy tryb życia, przemieszczając się pomiędzy miejscami wycinki lasów. Drwalnictwo było pracą sezonową. Drwal zwykle mieszkał w noclegowniach lub namiotach. Jego narzędziami pracy były siekiera i piła.
Drwali można było spotkać wszędzie, gdzie rosły lasy i występowało zapotrzebowanie na drewno, a zwłaszcza w Skandynawii, Kanadzie i w USA. W Stanach Zjednoczonych wielu drwali było pochodzenia skandynawskiego lub fińskiego. Przejmowali oni zawód po swoich rodzicach i dziadkach. Amerykańscy drwale pracowali najpierw w rejonach północno-wschodnich stanów, potem stopniowo przenosili się na zachód. Ich życie i wędrówkę udokumentował Stewart Holbrook w swoich licznych książkach. Przedstawiał on drwali jako silnych, dużo pijących, dzikich ludzi.
Podział pracy w obozach drwali doprowadził stopniowo do specjalizacji pracy w zespołach. Powstały grupy drwali, takie jak „gwizdacze” i „wspinacze”. Zadaniem „gwizdacza” było ostrzeganie innych drwali gwizdem, gdy drzewo, które ścinali, zaczynało się niebezpiecznie chwiać. Dobry „gwizdacz” musiał być spostrzegawczy i myśleć szybko, gdyż to od niego zależało życie załogi. „Wspinacz” używał stalowych haków i liny do wspinania się na drzewa, gdzie ścinał ich konary i wierzchołek. Przed wynalezieniem nowoczesnych silników spalinowych używano maszyn napędzanych parą lub siłą zwierząt do przenoszenia pni drzew do najbliższej stacji kolejowej lub tartaku. Inną metodą transportu drewna było spławianie go, czyli wrzucanie pni do rzeki i pozwalanie im na płynięcie z prądem, aż do miejsca, gdzie były wyławiane.
Dzisiejszy drwal.
Nowoczesna technologia zmieniła w znacznym stopniu pracę drwala. Choć podstawowe zadanie ścinania drzew pozostało takie samo, metody i narzędzia uległy znacznej modernizacji. Dziś używa się potężnych maszyn, mogących ścinać i transportować olbrzymie drzewa. Zwraca się także większą uwagę na bezpieczeństwo i ochronę środowiska. Mimo to według The Wall Street Journal zawód drwala jest uznawany za najgorszy zawód na świecie z powodu niebezpieczeństwa i kiepskiej płacy.
Zawody sportowe drwali.
Dzisiejsi drwale organizują często specjalne zawody. Ich tradycja rozpoczęła się w starych obozach drwali, gdzie pracownicy udowadniali, kto jest najsilniejszy i najsprawniejszy. Dziś pomagają utrzymać tradycję drwalnictwa. Wiele zakładów drwalniczych posiada swoje drużyny, organizowane są zawody regionalne, narodowe i międzynarodowe. Oficjalnymi mistrzostwami drwali są Timbersports Series, które są transmitowane w telewizji. Konkurencje to np. przerąbywanie stojącej kłody (Standing Block Chop) lub przecinanie kłody przy użyciu olbrzymiej pilarki o mocy 62 KM (Hot saw). Warto dodać, że w 2008 roku Polacy zajęli 2. miejsce w Europie.
Mistrzostwa Świata Drwali organizowane są od ponad 50 lat. Odbywają się co 2 lata w innym kraju świata. Polska reprezentacja zawodowych drwali brała udział w zawodach już w latach 90. Mistrzostwa organizowane są przez Międzynarodowe Stowarzyszenie Zawodów Drwali IALC. Członkami organizacji są stowarzyszenia drwali działające na terenie 22 państw. Każde ze stowarzyszeń ma prawo do zgłoszenia do zawodów narodowej drużyny. W 2007 r. Mistrzostwa Świata Drwali odbyły się na jesieni w Niemczech, brała w nich udział także Polska Kadra Narodowa.
19 czerwca osiemnastu drwali z całej Polski wzięło udział w zawodach, które były polskimi eliminacjami do Mistrzostw Świata Drwali. Oprócz zawodników i sędziów na rozpoczęciu obecni byli przedstawiciele organizatorów: Generalnej Dyrekcji Lasów Państwowych oraz Stowarzyszenia Przedsiębiorców Leśnych, leśnicy, przedstawiciele lokalnych władz samorządowych, mediów, najbliżsi zawodników oraz przedstawiciele sponsora – firmy Husqvarna. Zawody odbyły się na terenie Nadleśnictwa Spychowo.
Kultura masowa.
Dzisiejszy stereotyp drwala to silny, krzepki mężczyzna, lubiący obcować z naturą. Zwykle nosi szelki, flanelową koszulę w kratę i solidne buty. Nadal używa tradycyjnej siekiery, lub piły. Ponadto wiele horrorów przedstawia drwali jako posępnych i zarośniętych samotników, którzy jednak mimo tego, że wzbudzają strach, ostatecznie okazują się być postaciami pozytywnymi.
Najpopularniejszym stereotypem drwala jest Paul Bunyan, bohater amerykańskich legend.

</doc>
<doc id="599460" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599460" title="Międzynarodowe Spotkania Folklorystyczne im. Ignacego Wachowiaka">
Międzynarodowe Spotkania Folklorystyczne im. Ignacego Wachowiaka

Międzynarodowe Spotkania Folklorystyczne im. Ignacego Wachowiaka – cykliczna impreza folklorystyczna odbywająca się w Lublinie od 1985. 
Powstały dzięki inicjatywie lubelskich zespołów folklorystycznych oraz Wydziału Kultury i Sztuki Urzędu Miasta. Od 1994 organizatorem festiwalu jest Zespół Pieśni i Tańca "Lublin" im. Wandy Kaniorowej. Spotkania odbywają się pod patronatem CIOFF – Międzynarodowej Organizacji Festiwali Folklorystycznych. W festiwalu uczestniczą przemiennie: w jednym roku zespoły dorosłe, w następnym dziecięce. Do 2006 w Międzynarodowych Spotkaniach Folklorystycznych brało udział ponad 200 grup z całego świata.

</doc>
<doc id="599465" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599465" title="Region DVD">
Region DVD

Region DVD lub też kod regionu – kod maszynowy przypisany czytnikom DVD jak i płytom DVD-Video, w zależności od strefy ekonomicznej. Regionalizacja dla płyt i czytników wideo jest swego rodzaju zabezpieczeniem przed piractwem, a przede wszystkim blokadą przed niekontrolowanym handlem filmami (importem tanich filmów z innych krajów). Komercjalne aspekty zmuszają użytkowników do zakupu płyt w jednym regionie zgodnie z kodem regionalizacji swojego odtwarzacza. Polska znajduje się w regionie opisanym kluczem nr 2 (Region drugi). System kodowy wspomagany był przez algorytm Content Scramble System.
W teorii zabezpieczenie miało uniemożliwić wyżej wspomniany handel (filmy w USA, czy Australii można nabyć szybciej, z innymi dodatkami lub po niższych cenach) oraz tym samym pozwolić dystrybutorom filmowym i korporacjom finansowym na kontrolowanie rynku. Obecnie uznane przez wielu za przeżytek, ponieważ odtwarzacze (starszej generacji) miały możliwość pięciokrotnej zmiany kodu (rozwiązanie miało charakter marketingowy, lecz wykorzystywane było często w celach domowych), a obecnie coraz więcej odtwarzaczy DVD, zarówno stacjonarnych jak i komputerowych opatrzonych jest kodem regionu 0 pozwalającym na odtwarzanie dowolnie zakupionego filmu. Istnieje również szereg programów komputerowych pozwalających na maskowanie kodu w DVD-ROM lub jego całkowite zdjęcie przy przegrywaniu (jeśli warunki użytkowania na kopiowanie zezwalają). Sceptycy wskazują na duży rozwój internetu i przyszłość w kupowaniu filmów w sposób pay per view (ang. "płać za oglądanie") lub podobną możliwość zakupu filmów jak plików mp3. Pomimo to nowe odtwarzacze Blu-ray również zostały wyposażone w ograniczenia regionalne.
Regiony Blu-ray.
Wytwórnie filmowe, wprowadziły – podobnie jak w technice DVD – regionizację świata również w przypadku płyt Blu-ray, w celu umożliwienia sobie manipulowania datami premier filmów w różnych częściach świata oraz stosowania zróżnicowanych cen na różnych rynkach. Świat został podzielony na trzy regiony. Zarówno płyty jak i odtwarzacze przeznaczone do użytku w danym regionie są oznaczone jego kodem. Odtwarzacz może odczytywać wyłącznie płyty oznaczone takim samym kodem jak on.
Naturalną odpowiedzią było pojawienie się na rynku odtwarzaczy, wytwarzanych przez niezależnych producentów, które odczytują płyty z dwóch lub nawet wszystkich regionów.

</doc>
<doc id="599467" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599467" title="Pałac Stalina">
Pałac Stalina



</doc>
<doc id="599468" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599468" title="Powinowaty">
Powinowaty



</doc>
<doc id="599469" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599469" title="Liga światowa siatkarzy 2006">
Liga światowa siatkarzy 2006



</doc>
<doc id="599470" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599470" title="Kajetan Hryniewiecki">
Kajetan Hryniewiecki

Kajetan Hryniewiecki także Hryniewicki herbu Przeginia (zm. w 1796 roku) – konsyliarz Rady Nieustającej w 1775 roku, podczaszy latyczowski i podstarości kamieniecki w 1764 roku.
Życiorys.
Był miecznikiem czerwonogrodzkim (od 1744 roku), chorążym czerwonogrodzkim (od 1765), kasztelanem kamienieckim (od 1768), od 1782 wojewoda lubelski, prezes Lubelskiej Komisji Boni Ordinis w 1782 roku, komisarz z rycerstwa Komisji Skarbowej Koronnej w 1765 roku. Członek Komisji Policji Koronnej w 1793 roku. 
Konsyliarz konfederacji Czartoryskich w 1764 roku, poseł na sejm konwokacyjny (1764) z województwa podolskiego. Był elektorem Stanisława Augusta Poniatowskiego w 1764 roku z województwa podolskiego i posłem podolskim na sejm elekcyjny. Na Sejmie Rozbiorowym 1773–1775 został wybrany przez króla Stanisława Augusta Poniatowskiego do Rady Nieustającej. Członek konfederacji Andrzeja Mokronowskiego w 1776 roku. W 1790 roku był członkiem Komisji Porządkowej Cywilno-Wojskowej dla ziemi lubelskiej i powiatu urzędowskiego województwa lubelskiego. Był członkiem konfederacji Sejmu Czteroletniego. Figurował na liście posłów i senatorów posła rosyjskiego Jakowa Bułhakowa w 1792 roku, która zawierała zestawienie osób, na które Rosjanie mogą liczyć przy rekonfederacji i obaleniu dzieła 3 maja. Mianowany konsyliarzem konfederacji generalnej koronnej w konfederacji targowickiej. Z ramienia konfederacji targowickiej wybrany w 1793 roku członkiem Komisji Skarbowej Koronnej.
W 1772 roku odznaczony został Orderem Świętego Stanisława, a w 1780 – Orderem Orła Białego.
Od 1765 posiadał dobra markuszowskie, które odkupił od Sobieskich. Jednak już 3 lata po jego śmierci, jego syn Ignacy sprzedał majątek markuszowski Rafałowi Amorowi Tarnowskiemu.
Żonaty z Katarzyną Stempkowską herbu Suchekomnaty, miał z nią syna Ignacego.

</doc>
<doc id="599471" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599471" title="Kod DVD">
Kod DVD



</doc>
<doc id="599472" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599472" title="Kajetan Hryniewicki">
Kajetan Hryniewicki



</doc>
<doc id="599474" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599474" title="Pozbawienie praw publicznych">
Pozbawienie praw publicznych

Pozbawienie praw publicznych – jeden ze środków karnych orzekany przez sądy wobec sprawców przestępstw. Pozbawienie praw publicznych może również zostać orzeczone jako kara przez Trybunał Stanu.
Skutkiem orzeczenia tego środka karnego jest (zgodnie z art. 40 k.k.):
Czas trwania pozbawienia praw publicznych określany jest przez sąd w granicach od roku do 10 lat (art. 43 § 1 k.k.). Okres, na który orzeczono pozbawienie praw publicznych za dane przestępstwo, nie biegnie w czasie odbywania kary pozbawienia wolności za to przestępstwo (art. 43 § 2b k.k.).
Sąd może orzec pozbawienie praw publicznych w razie skazania:
Wykonywanie środka karnego.
O pozbawieniu praw publicznych zawiadamia się (art. 179 k.k.w.):

</doc>
<doc id="599480" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599480" title="Organic Hallucinosis">
Organic Hallucinosis

Organic Hallucinosis – czwarty album studyjny polskiej deathmetalowej grupy muzycznej Decapitated. Wydawnictwo ukazało się 7 lutego 2006 roku w USA, później 7 i 22 lutego odpowiednio w Europie i Japonii nakładem wytwórni muzycznych Earache Records i Teichiku Records. Do otwierającego album utwór pt. „A Poem About an Old Prison Man,” wykorzystano pochodzący z 1984 roku tekst autorstwa amerykańskiego mordercy Charlesa Mansona.
Był to ostatni album nagrany z udziałem perkusisty Witolda „Vitka” Kiełtyki, który zmarł w 2007 roku w wyniku obrażeń spowodowanych w wypadku samochodowym; basisty Marcina „Martina” Rygla, który wyemigrował do Stanów Zjednoczonych, a także jedyna płyta nagrana z udziałem wokalisty Adriana „Covana” Kowanka.
Realizacja nagrań.
Grupa rozpoczęła nagrania w sierpniu 2005 roku w białostockim Hertz Studio wkrótce po odejściu z zespołu wieloletniego wokalisty Wojciecha „Saurona” Wąsowicza. Funkcję nowego wokalisty objął zaprzyjaźniony z zespołem Adrian „Covan” Kowanek wówczas występujący także w awangardowej formacji Atrophia Red Sun. W studiu muzycy współpracowali z właścicielami a także realizatorami i producentami studia Hertz - braćmi Wojciechem i Sławomirem Wiesławskimi. Gitarzysta Wacław „Vogg” Kiełtyka podczas nagrań zastosował gitary firmy Ran z przystawkami EMG-81 i Ibanez Universe oraz wzmacniacz Randall Warhead.
Wydanie i promocja.
Płyta "Organic Hallucinosis" ukazała się również jako DualDisc na której jako materiał dodatkowy znalazł się zapis wideo zrealizowany podczas występu grupy w nowojorskim klubie BB King Blues Club jaki miał miejsce 7 listopada 2005 roku. Ponadto w Wielkiej Brytanii album ukazał się z dodatkową płytą CD. Wydawnictwo zostało limitowane do 1000 sztuk. Płyta zawierała nagrania z koncertu który odbył się 20 grudnia 2004 roku w Nottingham. W celach promocyjnych do utworu pt. „Day 69” został zrealizowany teledysk w reżyserii Szymona Jakubowskiego.
Zespół odbył szereg koncertów promujących album m.in.: w Wielkiej Brytanii wraz z grupą Biomechanical oraz na festiwalach Hunter Fest w Polsce, Metalcamp w Słowenii, Hard Rock Laager w Estonii oraz jesienią na koncertach w USA wraz z grupami Six Feet Under, Krisiun i Abysmal Dawn oraz ponownie w USA i Kanadzie wraz z grupami Fear Factory, Suffocation i Hypocrisy. Po powrocie do kraju 16 grudnia zespół wystąpił w Krośnie z okazji dziesięciolecia działalności artystycznej. W lipcu 2010 roku ukazała się reedycja albumu na płycie winylowej w limitowanym do 1500 egzemplarzy nakładzie.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.
Twórcy.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="599481" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599481" title="Kopań (jezioro)">
Kopań (jezioro)

Kopań (niem. "Vitter See") – jezioro w woj. zachodniopomorskim, w powiecie sławieńskim, w gminie Darłowo, leżące na północny wschód od Darłowa. Jezioro leży na terenie Wybrzeża Słowińskiego.
Jest to jezioro przybrzeżne, bogate w ryby, będące lęgowiskiem i ostoją licznych gatunków ptactwa. Woda lekko słonawa wskutek sztormowych wlewów wód przez suchy zwykle kanał, łączący jezioro z morzem. Stanowi dobre miejsce do uprawiania windsurfingu. Projektowane do objęcia ochroną jako obszar Natura 2000 (wraz z oddzielającą go od morza, zalesioną mierzeją).
Dane morfometryczne.
Powierzchnia zwierciadła wody według różnych źródeł wynosi od 786,5 ha do 789,7 ha.
Zwierciadło wody położone jest na wysokości 0,1 m n.p.m. Średnia głębokość jeziora wynosi 1,9 m, natomiast głębokość maksymalna 3,9 m.
W oparciu o badania przeprowadzone w 2001 roku wody jeziora zaliczono do III klasy czystości.

</doc>
<doc id="599483" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599483" title="Powstanie pisma chińskiego">
Powstanie pisma chińskiego

Pismo chińskie powstało najpóźniej 4,5-3,5 tys. lat temu lub najwcześniej 8000 lat temu. Proces ten jest do prześledzenia w znaleziskach archeologicznych. Wiadomo, że przebiegał on niezależnie w tym samym czasie co w innych ogniskach cywilizacyjnych.
Chińska ceramika neolityczna była pokryta rozmaitymi symbolami, np. w Banpo opodal Xi’anu pojawiają się one w okresie od 4800 do 4200 lat p.n.e. Chociaż przypominają one elementy późniejszych znaków (a nawet całe znaki), nie ma pewności, że symbole te przyczyniły się do powstania pisma.
Nowe znaleziska.
Wraz z rozwojem archeologii w Chinach, pojawiają się coraz to nowe znaleziska, które wzbudzają dyskusję na temat historii chińskiego pisma. Jest to obiecująca gałąź chińskiej archeologii.

</doc>
<doc id="599484" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599484" title="Jezioro Sławskie">
Jezioro Sławskie

Jezioro Sławskie (do 1937 niem. "Schlawasee") – największy akwen województwa lubuskiego. Położony jest na Pojezierzu Sławskim, w powiecie wschowskim, w gminie Sława.
Charakterystyka.
Długość efektywna 9200 m, szerokość efektywna – 1510 m, długość linii brzegowej misy jeziora 24 650 m. Na jeziorze występują wyspy o łącznej powierzchni 10,6 ha. Jezioro zasilane jest oprócz kilku mniejszych cieków przez strugę Czernicę z południowego wschodu i strugę Cienicę z południowego zachodu. Z jeziora bierze swój początek rzeka Obrzyca odpływająca w kierunku północnym.
Według badań przeprowadzonych przez pracowników Wojewódzkiego Inspektoratu Ochrony Środowiska, wody jeziora charakteryzują się niską jakością ze względu na skład fizyko-chemiczny oraz średnią jakością pod względem bakteriologicznym. Główną przyczyną takiego stanu rzeczy jest zrzut nieczystości z miejscowości nadbrzeżnych oraz kilkudziesięciu ośrodków wczasowych. Z badań wynika również, iż jakość wód jeziora obniża się systematycznie od pierwszego badania w 1991 r. Wielokrotnie informowano też o złym stanie wody w jeziorze w latach 2015 - 2019 
Nad jeziorem stacjonuje grupa WOPRu Wschowa.
Podczas akcji germanizacyjnej nazw miejscowych i fizjograficznych historyczna nazwa niemiecka "Schlawasee" została w 1937 r. zastąpiona przez administrację nazistowską sztuczną formą "Schlesiersee".
Turystyka.
W pobliżu jeziora prowadzą:
We wschodniej części Lubiatowa nad tzw. Zatoką Krępińską usytuowany jest tzw. Port Lubiatów, znajdują się tam kluby żeglarskie (m.in. Jacht Klub Zagłębia Miedziowego "Chalkos") oraz ośrodki rekreacyjne.
Według danych z 2002 roku nad jeziorem znajdowało się 38 ośrodków wypoczynkowych i 3 pola namiotowe.

</doc>
<doc id="599485" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599485" title="Dożywocie">
Dożywocie



</doc>
<doc id="599487" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599487" title="Bitwa pod Czeszme">
Bitwa pod Czeszme

Bitwa morska pod Czeszme (ros. "Чесменское сражение", tur. "Çeşme Deniz muharebesi") – starcie zbrojne w dniach 5–7 lipca 1770 podczas V wojny rosyjsko-tureckiej.
Trzydniowa bitwa w dwóch fazach stoczona została przez okręty floty rosyjskiej i tureckiej w cieśninie między Azją Mniejszą a wyspą Chios i w pobliskiej zatoce Czeszme (tur. Çeşme).
Wprowadzenie.
Wraz z wybuchem wojny w 1768 Rosja wysłała z Bałtyku na Morze Śródziemne eskadry swej floty dla odwrócenia uwagi Turków od słabej liczebnie flotylli azowskiej (jedynie 6 okrętów liniowych). Przy wydatnej pomocy angielskiej rosyjskie jednostki wojenne po raz pierwszy przebyły Gibraltar i znalazły się na obszarze śródziemnomorskim, również z tej strony zagrażając państwu osmańskiemu. Dwie rosyjskie eskadry dowodzone przez admirała Grigorija Spiridowa i kontradmirała Johna Elphinstona (brytyjskiego doradcy w służbie carskiej), zostały w akwenie Morza Egejskiego zjednoczone pod komendą hr. Aleksieja Orłowa. Połączone siły Rosjan, dysponujących 22 okrętami (9 liniowców, 1 kecz bombowy, 3 fregaty, 5 mniejszych statków, 4 brandery – łącznie siłą 820 dział), wyruszyły w poszukiwaniu nieprzyjaciela z zamiarem doprowadzenia do rozstrzygającego starcia.
Spotkanie z flotą turecką.
5 lipca 1770 Rosjanie napotkali sporo silniejszą flotyllę turecką zakotwiczoną wzdłuż wybrzeża wyspy Chios, w cieśninie dzielącej ją od lądu stałego, nieco na północ od zatoki Czeszme. Siły Turków pod naczelnym dowództwem admirała Hüsameddina paszy (jego podkomendnymi byli Hasan pasza i Dżafer bej) liczyły co najmniej 70 jednostek wyposażonych w 1430 dział. W skład tureckiej flotylli wchodziło 16 liniowców z takimi okrętami jak 84-działowy "Burc-u Zafer", 60-działowy "Rodos" i flagowy 100-działowy "Kapudan". Ponadto 6 fregat, 6 szebek, 13 galer i 32 mniejsze jednostki.
W czołowym szeregu pod komendą Hasan paszy rozstawiono najsilniejszych 10 okrętów liniowych (z artyleryjskim uzbrojeniem 70–100 dział), w drugim – 6 liniowców rozmieszczonych tak, by mogły prowadzić ogień przez luki w pierwszej linii. Dalsze pozycje zajmowały fregaty, galery i szebeki z pozostałymi statkami.
Plan Rosjan opracowany przez adm. Spiridowa, przewidywał zaatakowanie czołowej linii tureckiej w szyku torowym, z prowadzeniem ognia na bliski dystans (50-70 metrów) i skupienia go na okręcie flagowym dla szybkiego wyłączenia nieprzyjacielskiego dowództwa. 
Bitwa w cieśninie.
Z tak przygotowanym planem taktycznym jednostki rosyjskie pożeglowały na południowy kraniec tureckiej linii bojowej, a następnie płynąc wzdłuż niej, zawróciły na północ. Zakończenie rosyjskiej linii w ten sposób weszło w kontakt bojowy najpóźniej (sam kontradm. Elphinston zamierzał najpierw zaatakować część północną linii tureckiej, kolejno okręt po okręcie – tzn. metodą zastosowaną później przez admirała Nelsona w bitwie pod Abukirem). 
Strona turecka otworzyła ogień ok. 11:45, Rosjanie odpowiedzieli wkrótce potem. Trzy rosyjskie liniowce miały problemy z utrzymaniem pozycji wskutek nieprzewidzianych zwrotów w szyku torowym (m.in. "Jewropa" i "Swiatoj Januarij"). W trakcie bitwy "Swiatoj Jewstafij" (flagowy okręt Spiridowa) stoczył bój z okrętem Hasana paszy "Burc-u Zafer", podczas którego doszło ostatecznie do abordażu jednostki tureckiej. Jej płonący maszt główny, który runął na pokład "Sw. Jewstafija", doprowadził jednak do wybuchu na pokładzie okrętu rosyjskiego; wkrótce nastąpiła też eksplozja tureckiego liniowca. Zagładę "Sw. Jewstafija" przeżył nie tylko jego dowódca Kruse, lecz także adm. Spiridow i hr. Fiodor Orłow (brat głównodowodzącego), którzy opuścili okręt jeszcze przed akcją abordażową (Spiridow przeniósł swą admiralską flagę na liniowiec "Tri Swiatitielia"). 
Po dwugodzinnej walce, ok. 14:00 bój zakończono wskutek zerwania przez Turków łańcuchów kotwicznych i wycofania się ich okrętów w nieładzie na południe, do sąsiedniej zatoki Czeszme, gdzie zakotwiczyli pod osłoną nadbrzeżnych baterii. 
Bitwa w zatoce.
Dzień 6 lipca Rosjanie wykorzystali na uporczywe bombardowanie skupionych jednostek tureckich oraz nadbrzeżnych baterii broniących wejścia do zatoki. W dniu następnym (7 lipca) ok. 12:30 hr. Orłow polecił dokonanie ataku na zakotwiczone jednostki tureckie kapitanowi Samuelowi Greigowi z liniowca "Rostisław" środkową częścią flotylli (tzw. "corps de bataille"). Mianowany komodorem tej akcji Greig zaatakował okrętami "Jewropa", "Rostisław" i "Nie troń mienia" oraz rezerwowym liniowcem "Saratow" i fregatą "Nadieżda" atakującą baterie na wschodniej stronie wejścia do zatoki, a także fregatą "Afrika" atakującą baterie po zachodniej stronie oraz wspomagającym ją keczem artyleryjskim "Grom". Około 13:30 ogień prowadzony z okrętów "Grom" i "Nie troń mienia" doprowadził do eksplozji jednego z liniowców tureckich, kiedy zapalił się jego topsel, a szybko rozprzestrzeniający się ogień dotarł do prochowni powodując wybuch. Pożar przeniósł się też na sąsiednie jednostki tureckie i o 14:00 eksplodowały dwa kolejne tureckie liniowce, podczas gdy większość pozostałych już płonęła.
Wraz z towarzyszącym mu porucznikiem Drysdale Greig skierował na nie jeszcze 4 brandery, osobiście powodując ich zapłon. Około godziny 16:00 posłano łodzie dla odholowania dwóch liniowców tureckich, których jeszcze nie ogarnął pożar, mimo to jeden począł się palić. 60-działowy "Rodos" choć zdołał uniknąć pożaru, został osaczony i zdobyty. Następnie, wpływając w głąb zatoki, okręty rosyjskie skierowały ogień na miasto i baterie nadbrzeżne. Bitwa formalnie zakończyła się o 20:00, choć ostatecznie wygasła nocą 7/8 lipca 1770 r. 
Straty rosyjskie w starciu 5 lipca wyniosły (nie licząc 636 zabitych z okrętu "Sw. Jewstafij") tylko 14 zabitych i około 30 rannych, natomiast 7 lipca – jedynie 11 zabitych, bez żadnych strat w okrętach. Tureckie były niewspółmiernie większe – zniszczonych zostało 15 okrętów liniowych, 4 fregaty i 40 innych jednostek, stracono 11 tys. ludzi. Ponadto Rosjanie zdobyli liniowiec "Rodos" oraz 5 galer. Spośród trzech ocalałych dowódców tureckich (Hüsameddin, Hasan pasza i Dżafer bej) admirała (kapudana paszę) Mandalzade Hüsameddina pozbawiono stanowiska, na którym zastąpił go Dżafer bej. Natomiast kapitan Samuel Greig (Greigh) w uznaniu za znakomite dowodzenie i wybitne czyny otrzymał od głównodowodzącego hr. Orłowa awans na admirała.
Znaczenie i skutki.
Bitwa pod Czeszme okazała się największą turecką klęską na morzu od czasu bitwy pod Lepanto w 1571. W rosyjskiej flocie wojennej sukces ten niezwykle zwiększył świadomość własnych możliwości, a w praktyce umożliwił Rosji rozciągnięcie kontroli nad akwenem Morza Egejskiego. Spektakularna klęska floty tureckiej pobudziła aktywność wśród podbitych i okupowanych przez Turków narodów, inicjując kolejne bunty i powstania, które z kolei w niemałym stopniu ułatwiły Rosji pokonanie osmańskiej Turcji w następnych konfliktach wojennych.
Dla upamiętnienia tego zwycięstwa caryca Katarzyna nakazała wzniesienie czterech okolicznościowych budowli: Pałacu Czeszme i sąsiadującej z nim cerkwi (w latach 1774–1777 w Petersburgu), obelisku memorialnego tej bitwy w Gatczynie oraz stylizowanej na antyczną "columna rostrata" Kolumny Czeszme w Carskim Siole (1778). Ponadto na początku lat 70. malarz Jacob Philipp Hackert stworzył na zlecenie cykl obrazów poświęconych poszczególnym epizodom tego starcia, a przeznaczonych dla ozdobienia Sali Czesmeńskiej carskiego pałacu w Peterhofie.
Zainspirowane przez Rosjan dla wzniecenia antytureckiej dywersji powstanie Greków, określane w ich historii jako „Orlofiká” (od nazwiska adm. Orłowa), rosyjscy sojusznicy pozostawili bez pomocy i w istocie wydali na pastwę późniejszych represji tureckich. Według greckich historyków wymordowano wówczas lub sprzedano w niewolę około 20% ludności Peloponezu.
We współczesnej obiektywnej ocenie śródziemnomorska ekspedycja Orłowa miała znaczenie bardziej prestiżowe niż strategiczne, ponieważ Rosjanom nie powiodło się opanowanie cieśniny dardanelskiej, a fiasko poniosły też dywersyjne ruchy powstańcze wywołane dla celów politycznych w Grecji, Egipcie i Syrii, z zamiarem wewnętrznego osłabienia osmańskiego imperium.
Bibliografia.
 

</doc>
<doc id="599488" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599488" title="Kopriwsztica">
Kopriwsztica

 
Kopriwsztica (bułg. "Копривщица") – historyczne miasto położone w środkowo-zachodniej Bułgarii, około 111 km na wschód od Sofii, mieszka tu około 2700 ludzi. W mieście zachowała się typowa zabudowa XIX-wiecznej Bułgarii, co czyni Kopriwszticę miastem-skansenem i jedną z największych atrakcji turystycznych regionu. 
Kopriwsztica odegrała też – obok Panagjuriszte – kluczową rolę w narodowowyzwoleńczym antytureckim powstaniu kwietniowym w 1876 roku, które rozpoczęło się właśnie tutaj. Do naszych czasów zachowały się liczne pamiątki z tego okresu – broń, stroje, przedmioty codziennego użytku i inne. Można je dziś oglądać w niektórych udostępnionych do zwiedzania budynkach miasta. 
Z Kopriwszticy pochodziło też kilku bułgarskich bohaterów walk wyzwoleńczych, m.in. Todor Kableszkow, Georgi Benkowski i poeta Dimczo Debelianow, którym poświęcone są tu osobne muzea.

</doc>
<doc id="599494" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599494" title="Witosza">
Witosza

Witosza (bułg. "Витоша") – masyw górski w zachodniej Bułgarii na obrzeżach Sofii. Najwyższy szczyt Czarny Wierch wznosi się na 2290 metrów n. p. m., wysokość względna masywu Witosza dochodzi do 1100 metrów.
Dolne partie masywu porastają lasy iglaste z przewagą świerków i sosen. Na dużych wysokościach rozciąga się trawiasty płaskowyż. Znaczną część masywu zajmuje Park Narodowy Witosza.
Szczyty:

</doc>
<doc id="599495" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599495" title="Pay-per-view">
Pay-per-view

Pay-per-view (inaczej "near VOD") – określenie z języka angielskiego oznaczające płatną usługę oglądania treści multimedialnych dostarczanych najczęściej za pośrednictwem cyfrowej telewizji. W przeciwieństwie do najbardziej popularnych w Polsce płatności w formie abonamentu miesięcznego lub rocznego w usłudze pay-per-view płaci się za obejrzenie konkretnej treści. Największą popularnością cieszy się w przypadku transmisji na żywo z wydarzeń sportowych, np. gal boksu zawodowego, wrestlingu czy meczów piłki nożnej. Zastosowanie tego typu usług jest coraz popularniejsze w głównej mierze z powodu łatwych rozliczeń pomiędzy dysponentem praw transmisyjnych a stacją telewizyjną.
W Polsce usługę tę od 30 listopada 2009 roku oferuje platforma Cyfrowy Polsat pod nazwą VOD Domowa Wypożyczalnia Filmowa. W usłudze platforma oferuje odpłatny dostęp do pojedynczych pozycji lub miesięcznych katalogów, gdzie te same filmy emitowane są rotacyjnie na 20 specjalnie przygotowanych całodobowych kanałach satelitarnych. Oprócz tego platforma oferuje również dostęp do dwóch kanałów, na których emitowane są filmy erotyczne. Na poszczególnych kanałach filmy rozpoczynają się o różnych godzinach emisji, a niektóre zaczynają się nawet co pół godziny na różnych kanałach. Natomiast spośród sieci kablowych dostęp do PPV oferuje sieć Inea pod nazwą Kino VOD, gdzie na 14 kanałach emitowane są filmy. Takie same rozwiązanie stosuje wiele zagranicznych platform np. niemiecka Sky Deutschland, włoska Sky Italia, a dawniej także hiszpańska Digital+.
Część wydarzeń w systemie PPV emitowanych jest również okazjonalnie. Od 10 września 2011 ważne wydarzenia sportowe w systemie PPV oferują także nc+ oraz operatorzy kablowi m.in. UPC, Vectra, Multimedia Polska, Toya. Dawniej usługę oferowały także platformy satelitarne Cyfra+ oraz n.
Kiedy telewidz zdecyduje się na obejrzenie danej pozycji, dokonuje opłaty drogą elektroniczną, wybierając datę i godzinę emisji jaka go interesuje. Dla ułatwienia decyzji system automatycznie wyszukuje najwcześniejszą emisję i przełącza się na odnaleziony kanał. Dodatkowo, gdy emisja filmu już się rozpoczęła, na ekranie w aplikacji EPG pojawia się informacja o tym, jak dużo czasu (procentowo) minęło od chwili rozpoczęcia jego transmisji. Zamieszczone są tu również dane na temat kolejnych transmisji tego programu. Może się zdarzyć, że widz trafi na bezpłatny czas transmisji przed, albo po filmie. Istnieje wtedy możliwość natychmiastowej decyzji zakupu, co jest równoznaczne z wysłaniem impulsu „pay-per-view”. Zwykle przy tej usłudze można przewijać oraz pauzować wykupiony program.
W Polsce pierwszym sportowym wydarzeniem transmitowanym poprzez PPV była walka Witalija Kliczko z Tomaszem Adamkiem, której koszt wyceniono na 40 zł. Oznajmiono wówczas sukces informując, iż sprzedanych zostało 200 tys. subskrypcji. Do tej liczby jednak dodać należy fakt, iż niemiecka stacja RTL, która jest dostępna w Polsce za pomocą telewizji kablowych i satelitarnych, a która transmitowała ww. walkę w otwartym paśmie, zanotowała wówczas rekordową oglądalność z terytorium Polski, gdzie aż 1.1 mln Polaków skorzystało z możliwości obejrzenia walki za darmo, tyle że z niemieckim komentarzem.
Kolejne emisje w PPV były już mniej popularne. Przykładowo, emitowany w PPV mecz pomiędzy Polską a Czarnogórą w eliminacjach do Mistrzostw Świata wykupiło według szacunków od 60 do 70 tysięcy osób.

</doc>
<doc id="599496" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599496" title="Park Narodowy Witosza">
Park Narodowy Witosza



</doc>
<doc id="599498" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599498" title="Jezioro Pluszne Wielkie">
Jezioro Pluszne Wielkie

Jezioro Pluszne Wielkie – jezioro morenowe położone na Pojezierzu Olsztyńskim wśród Lasów Łańskich.
Charakterystyka.
Długość 8750 m, szerokość 1900 m, powierzchnia 908 ha, głębokość maksymalna 52,0 m, średnia 15 m; linia brzegowa o długości 30 000 m tworzy liczne (7) półwyspy i zatoki. Zachodnia długa i wąska zatoka, rozciągająca się od Zielonowa po Kołatek, bywa wyodrębniana jako Pluszne Małe, natomiast wschodnia jako Zatoka Księżycowa. Na jeziorze są trzy wyspy: największa o powierzchni około 4,7 ha, zadrzewiona, leży na plosie naprzeciwko wsi Pluski, pozostałe dwie małe, niskie, bezdrzewne, otoczone szuwarami leżą na północnym plosie (0,5 ha) oraz na krańcach południowego na wysokości Łańskiego Pieca (0,35 ha). Największy z półwyspów nazywany jest Waszeta. Płycizny 1-metrowe stanowią 7,9% ogólnej powierzchni jeziora. Do zatoki Pluszne Małe dopływa ciek Kanał Świerkocin z jeziora Staw, a z południowej części głównego plosa wypływa Kanał Swaderki do jeziora Poplusz Wielki, który łączy się z rzeką Marózką, a następnie z Łyną i Jeziorem Łańskim. Na północ i na południe od Zielonowa dopływają dwa cieki odwadniające łąki w okolicy Gryźlin. Zlewnia bezpośrednia jeziora wynosi 993 ha (Różański i wsp. 2003). Poruszanie się po jeziorze łodzią motorową wymaga specjalnego pozwolenia. Na Plusznym obowiązuje strefa ciszy.
Mała trzcinowa wysepka w południowej części akwenu była, w czasie drugiej wojny światowej, tarczą celowniczą dla betonowych bomb, zrzucanych przez niemieckie samoloty z pobliskiego lotniska w Gryźlinach. Na wyspie była wybudowana prostokątna betonowa platforma, którą po wojnie rozebrano. Na dnie jeziora Plusznego i pobliskiego jeziora Łańskiego, płetwonurkowie znaleźli w sumie wraki czterech samolotów w tym m.in. Junkers Ju 87.
Hydronimia.
Nazwa jeziora pochodzi od miejscowości Pluski. W 1949 roku zmieniono urzędowo poprzednią niemiecką nazwę jeziora "Gross Plautziger See" (1878), na polską nazwę "Jezioro Pluszne". W 2006 roku Komisja Nazw Miejscowości i Obiektów Fizjograficznych przedstawiła w wykazie hydronimów nazwę Jezioro Pluszne Wielkie. Inne nazwy to Plautzen (1595), Plawzake (1469), Pluczig, Plutczig (1428), Pluczik (1357), Pluczk (1356), Plauczke, Pluske (1350), Pluskie Jezioro (Leyding 1959).
Flora naczyniowa.
Roślinność wynurzona.
W pasie roślinności wynurzonej przeważają: trzcina pospolita "Phragmites australis", oczeret jeziorny "Schoenoplectus lacustris", manna mielec "Glyceria maxima". Towarzyszącymi im gatunkami są: jeżogłówka gałęzista "Sparganium ramosum", pałka szerokolistna "Typha latifolia", pałka wąskolistna "Typha angustifolia", różne gatunki sitów "Juncus sp" i ponikła "Heleocharis sp". W zatokach pas roślinności wynurzonej jest zwarty, miejscami tylko poprzerywany. W centralnej części jeziora roślinność wynurzona jest słabo rozwinięta (szczególnie przy brzegu wschodnim i południowym).
Rośliny o liściach pływających.
W strefie roślin o liściach pływających do najliczniejszych należą: rdestnica pływająca "Potamogeton natans", grzybień biały "Nymphaea alba", grążel żółty "Nuphar luteum". W zacisznych zatokach występuje żabiściek pływający "Hydroharis morsus-ranae".
Roślinność zanurzona.
Jest bujnie rozwinięta. W zależności od charakteru dna reprezentują ją odmienne gatunki roślin:
Powszechnie występuje osoka aloesowata "Stratiotes aloides" i moczarka kanadyjska "Elodea canadensis".
W ostatnich latach stwierdza się jednak stopniowe ubywanie roślinności wodnej, zwłaszcza zanurzonej i o liściach pływających - są to konsekwencje nasilających się procesów urbanizacyjnych terenów sąsiadujących z jeziorem.
Łąki podwodne.
Utworzone są przez różne gatunki ramienic "Chara sp". W centralnej części jeziora występują one do głębokości około 6 m.
Fauna.
Jezioro charakteryzuje bogate zróżnicowanie świata bezkręgowców:
Jezioro Pluszne jest zbiornikiem sielawowym o urozmaiconym pogłowiu ryb, występują m.in. sieje, szczupaki, leszcze, węgorze, miętusy, okonie, płocie. Jezioro dzierżawi Gospodarstwo Rybackie sp. z o.o. w Szwaderkach.

</doc>
<doc id="599499" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599499" title="Diamat">
Diamat



</doc>
<doc id="599500" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599500" title="Henryk Kamieński">
Henryk Kamieński



</doc>
<doc id="599501" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599501" title="Prawo dyscyplinarne">
Prawo dyscyplinarne

Prawo dyscyplinarne – zespół przepisów prawnych normujących kwestie odpowiedzialności za czyny naruszające obowiązki służbowe i rodzaje kar za te czyny oraz zasady i tryb postępowania w przypadku stwierdzenia naruszenia obowiązków służbowych.
W ustawach zwrot "odpowiedzialność dyscyplinarna" odnosi się do odpowiedzialności pracowników (np. w zakładach pracy) i osób wykonujących określony zawód (odpowiedzialność zawodowa). Czasami termin ten dotyczy odpowiedzialności osób o innym niż zawodowo określonym statusie, np. studentów.

</doc>
<doc id="599502" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599502" title="Bełdany">
Bełdany

Bełdany – jezioro polodowcowe, rynnowe znajdujące się na Mazurach (województwo warmińsko-mazurskie, powiat piski, gmina Ruciane-Nida), w całości na terenie Mazurskiego Parku Krajobrazowego, otoczone sosnowo - świerkowymi lasami Puszczy Piskiej. Zbiornik usytuowany jest na wysokości 116 m n.p.m., obecnie powierzchnia to 944 ha i z biegiem lat staje się coraz mniejsza. W 1955 powierzchnia jeziora wynosiła 1 241,6 ha. Zbiornik podlega eutrofizacji. Na jeziorze znajdują się 3 wyspy. Składa się z wyraźnie wyodrębnionych dwóch części – południowej, o mocno rozwiniętej linii brzegowej, i północnej, węższej i mniej urozmaiconej. Na północy łączy się z jeziorem Mikołajskim, a na południowym, poprzez wodną śluzę komorową Guzianka z jeziorem Guzianka Mała i dalej z jeziorem Guzianka Wielka i jeziorem Nidzkim. Brzegi jeziora wysokie, strome i zalesione. Znajduje się tu wiele ośrodków wypoczynkowych. Koło połączenia z Jeziorem Mikołajskim przy miejscowości Wierzba znajduje się prom samochodowy.
Jezioro to jest częścią popularnej "jachtostrady" mazurskiej, i wraz z jeziorem Mikołajskim stanowi bezpośrednie wodne połączenie między Mikołajkami a Rucianem. Z tego względu w sezonie jest jednym z najbardziej uczęszczanych i zatłoczonych jezior mazurskich; zwłaszcza część północna obfituje w liczne dogodne miejsca postojowe, co skutkuje znaczną dewastacją brzegów; przyczynia się do niej także erozja wywoływana przez intensywny ruch motorowodny. Mimo to Bełdany są uważane za jedno z najpiękniejszych mazurskich jezior.
Jezioro jest typowym zbiornikiem rynnowym, długość maksymalna wynosi 12 400 m i szerokość maksymalna 2 400 m. Powierzchnia zwierciadła wody wynosi 940,6 ha. Dno zbiornika jest urozmaicone, z licznymi głęboczkami, linia brzegowa jest silnie rozwinięta długość 33 300 m, pojemność masy jeziornej to 94 847,6 tys. m³. Litoral jeziora Bełdany zajmuje 26% powierzchni jeziora, w tym prawie 3/4 jeziora stanowi roślinność zanurzona, bezpośrednie otoczenie jeziora w 80% stanowią kompleksy Puszczy Piskiej, w zlewni bezpośredniej występują głównie gleby bielicowe wytworzone na piaskach sandrowych.
Dane morfometryczne jeziora
Ryby występujące w jeziorze Bełdany

</doc>
<doc id="599506" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599506" title="Jewgienij Tarle">
Jewgienij Tarle

Jewgienij Wiktorowicz Tarle (ros. Евгений Викторович Тарле; ur. w Kijowie, zm. 6 stycznia 1955 w Moskwie) – rosyjski historyk; członek Akademii Nauk ZSRR. Współzałożyciel Moskiewskiego Państwowego Instytutu Stosunków Międzynarodowych.
Życiorys.
W 1892 rozpoczął naukę na Uniwersytecie Kijowskim. Prowadził studia nad Średniowieczem i Odrodzeniem w Europie Zachodniej. W 1903 przeprowadził się do Petersburga i związał się na stałe z tutejszym uniwersytetem, gdzie po raz pierwszy zapoznał się bliżej z marksizmem. W 1905 sympatyzował ze zrewolucjonizowanymi robotnikami i odniósł ranę w starciu z żandarmerią. Po 1905 szczegółowo zainteresował się rewolucją francuską i epoką napoleońską. Odbył kilkuletnie studia archiwalne we Francji, skupiając się na zagadnieniach rewolucji i napoleońskiej blokadzie kontynentalnej. I wojnę światową spędził w Rosji. Wykazywał się wówczas silną antyniemieckością połączoną z poglądami liberalnymi. Nie brał udziału w rewolucji październikowej i milczał przez kilka lat bezpośrednio po niej. Dopiero w 1927 wydał pracę "Europa w epoce imperializmu 1871–1919". Potem publikował na tematy francuskie, m.in. o paryskich sankiulotach ("Żerminal i Prerial"). W 1936 opublikował fundamentalną pracę "Napoleon". W latach 1941–1945 nie przerywał pracy naukowej, angażując się też w działania propagandowe i publicystyczne. Po wojnie publikował m.in. na temat wojny krymskiej, rosyjskiej marynarki wojennej XVIII i XIX wieku, a także biografię Charles-Maurice de Talleyranda. Pod koniec życia rozpoczął pisanie wielkiej pracy "Naród rosyjski w walce z agresorami w XVIII, XIX i XX wieku", ale dokończył tylko pierwszy tom tego dzieła, dotyczący najazdu szwedzkiego.
Zainteresowania.
Pracował nad historią Francji, Rosji, Włoch, Wielkiej Brytanii, Grecji, Niemiec, Irlandii i Węgier. Pisał o Średniowieczu, Odrodzeniu, rewolucji francuskiej, a także historii XIX wieku. Zainteresowany był historią gospodarczą, społeczną i wojskowością. Celował w historii dyplomacji i biografiach.

</doc>
<doc id="599509" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599509" title="Czerni wrych (Witosza)">
Czerni wrych (Witosza)

Czerni wrych (bułg. Черни връх) – najwyższy szczyt masywu Witosza w Bułgarii, wznosi się na 2290 metrów n. p. m., co czyni go czwartym pod względem wysokości szczytem do korony w Bułgarii po Musale, Wichrenie i Botewie.
Zlokalizowana jest na nim stacja meteorologiczna.

</doc>
<doc id="599510" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599510" title="Jezioro Powidzkie">
Jezioro Powidzkie

Jezioro Powidzkie – jezioro polodowcowe typu rynnowego w woj. wielkopolskim, w powiecie słupeckim, w gminie Powidz (oraz częściowo w gminie Ostrowite), leżące na terenie Pojezierza Gnieźnieńskiego. Jest największym jeziorem województwa wielkopolskiego.
Jezioro Powidzkie jest źródłem rzeki Meszny, wypływającej z jeziora pomiędzy Giewartowem a Kochowem.
Dane morfometryczne.
Powierzchnia zwierciadła wody według różnych źródeł wynosi od 1035,9 ha przez 1097,5 ha do 1174,7 ha.
Zwierciadło wody położone jest na wysokości 98,4–98,5 m n.p.m. lub 98,3 m n.p.m. Średnia głębokość jeziora wynosi 11,5 m lub 12,7 m, natomiast głębokość maksymalna 46,0 m lub 45,4 m.
Na podstawie badań przeprowadzonych w 2004 roku wody jeziora zaliczono do II klasy czystości i II kategorii podatności na degradację. W późniejszych latach czystość wody w jeziorze uległa poprawie. Według badań z 2015 roku, Jezioro Powidzkie zostało zaliczone do I klasy czystości.
. Powierzchnia zlewni całkowitej (z jeziorem) wynosi 80,1 km².
W ciągu ostatnich kilku lat brzegi jeziora przesunęły się w niektórych miejscach do 5 metrów, a mielizna na środku jeziora, przekształciła się w małą wyspę. Jezioro objęte jest strefą ciszy, co sprawia, że wody jeziora są czyste z dobrze rozwiniętą fauną i florą.

</doc>
<doc id="599511" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599511" title="Oblężenie Bonn (1673)">
Oblężenie Bonn (1673)

Oblężenie Bonn – oblężenie, które trwało od końca października do 12 listopada 1673 podczas wojny Francji z koalicją (1672–1678).
W październiku armia holendersko-hiszpańska licząca 25 000 żołnierzy (w tym 15 000 Hiszpanów) dowodzona przez Wilhelma Orańskiego maszerowała w kierunku Kolonii i po połączeniu się z armią cesarską dowodzoną przez Raimondo Montecuccolego obległa Bonn. Po miesięcznym oblężeniu francuski garnizon skapitulował 12 listopada 1673.

</doc>
<doc id="599512" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599512" title="Kurier z Warszawy">
Kurier z Warszawy



</doc>
<doc id="599513" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599513" title="Vlade Divac">
Vlade Divac

Vlade Divac (cyr. Владе Дивац, ur. 3 lutego 1968 w Prijepolju) – serbski koszykarz, reprezentant Jugosławii. Większość kariery spędził w NBA, grając na pozycji środkowego (216 cm wzrostu). Z reprezentacją Jugosławii zdobył dwukrotnie mistrzostwo świata (1990 i 2002) oraz trzykrotnie mistrzostwo Europy (1989, 1991 i 1995).
Wybrany w drafcie NBA w 1989 przez Los Angeles Lakers zmienił na pozycji centra jednego z najwybitniejszych graczy w historii, Kareema Abdul-Jabbara. Nad rozwojem jego talentu pracował także m.in. Magic Johnson. Divac po pierwszym roku w NBA został wybrany do pierwszej piątki debiutantów, ale drużyna przeżywała wówczas kryzys i nie osiągnęła wielkich sukcesów. Przekazany w 1996 za Kobe Bryanta do Charlotte Hornets, spędził w tym klubie dwa lata. W 1998 podpisał kontrakt z Sacramento Kings, gdzie grał przez sześć sezonów. Mając znakomity skład, Kings osiągali sukcesy w sezonach zasadniczych, jednak szybko przegrywali w play-offach. Największy sukces to finał konferencji w 2002 r., przegrany z Los Angeles Lakers. W 2004 r. Divac wrócił na jeden sezon do Lakersów, jednak kontuzje nie pozwoliły mu na osiągnięcie wysokiej formy. W 2005 zakończył karierę.
W lutym 2009 roku został wybrany na prezydenta Serbskiego Komitetu Olimpijskiego. W 2012 roku wybrano go ponownie na to stanowisko. 20 sierpnia 2010 roku został uhonorowany wyborem do Koszykarskiej Galerii Sław FIBA, ze względu na osiągnięcia koszykarskie na arenie międzynarodowej. W marcu 2015 roku objął etat prezydenta do spraw operacji koszykarskich w klubie Sacramento Kings.
W 1996 wystąpił w filmie Eddie.

</doc>
<doc id="599515" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599515" title="Avery Johnson">
Avery Johnson

Avery Johnson (ur. 25 marca 1965 r. w Nowym Orleanie, Luizjana) – amerykański koszykarz, grający na pozycji rozgrywającego, mistrz NBA z 1999 roku, obecnie trener zespołu akademickiego Alabama Crimson Tide.
Jest rekordzistą NCAA w średniej asyst (13,3) uzyskanych w trakcie pojedynczego sezonu (1988) oraz współrekordzistą w liczbie asyst (22) uzyskanych w trakcie jednego spotkania (25.01.1988).
Występował na parkietach NBA w latach 1988-03, grając w drużynach Seattle SuperSonics, Denver Nuggets, Houston Rockets, Golden State Warriors, Dallas Mavericks, ale najbardziej pamiętany jest z występów w San Antonio Spurs, gdzie grał w latach 1991-01 i gdzie zdobył tytuł mistrza NBA w 1999 r.
Od 2004 trener Dallas Mavericks, najlepszy trener roku 2005/2006. W 2006 prowadził drużynę Zachodu podczas meczu gwiazd. Na koniec sezonu doprowadził drużynę do pierwszego w historii finału NBA, przegranego z Miami Heat. Pod koniec 2006 stał się trenerem, który najszybciej w historii osiągnął 100 zwycięstw w NBA (rekord pobity przez Toma Thibodeau).
Po drugim z kolei odpadnięciu drużyny Mavs z fazy play-off w pierwszej rundzie, zwolniony w kwietniu 2008 z posady.
W czerwcu 2010 został zatrudniony jako trener przez New Jersey Nets. 28 grudnia 2012 został zwolniony za słabe wyniki drużyny.
Na parkiecie nosił przydomek "Mały Generał" (przez analogię do kolegi z drużyny Davida Robinsona – "Admirała").
W październiku 2013 ponownie został analitykiem stacji ESPN (wcześniej w latach 2008–2010).
W 1996 wystąpił w filmie Eddie.

</doc>
<doc id="599516" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599516" title="American Airlines Center">
American Airlines Center

American Airlines Center (powszechnie używany akronim AAC) – hala sportowa znajdująca się w Dallas w stanie Teksas w Stanach Zjednoczonych. Budowę rozpoczęto w 1999 roku, obiekt może pomieścić 18 532 kibiców hokeja, 19 200 kibiców koszykówki, podczas koncertów pojemność hali zwiększa się do 21 000 osób. Obecnie w obiekcie tym swoje mecze rozgrywa drużyna występująca w NHL – Dallas Stars oraz reprezentant ligi NBA – Dallas Mavericks.
Koszt budowy wyniósł około 420 milionów dolarów.

</doc>
<doc id="599517" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599517" title="Dirk Nowitzki">
Dirk Nowitzki

Dirk Werner Nowitzki (ur. 19 czerwca 1978 w Würzburgu) – niemiecki koszykarz występujący na pozycji silnego skrzydłowego. Mistrz NBA oraz MVP finałów z 2011 roku.
Kariera.
We wrześniu 1994 rozpoczął karierę koszykarską w drugoligowym DJK Würzburg. Po 4 latach gry wprowadził zespół do ekstraklasy, w której ze średnią 21,4 punktu na mecz został królem strzelców. 
W drafcie 1998 został wybrany z numerem 9 przez Milwaukee Bucks, ale w wyniku wymiany trafił do Dallas Mavericks. W NBA debiutował 5 lutego 1999 w spotkaniu przeciwko Seattle SuperSonics. W sezonie 1999/2000 zajął drugie miejsce w głosowaniu na największy postęp sezonu NBA.
Z roku na rok grał coraz lepiej i w roku 2006 zajął 3 pozycję w głosowaniu na MVP sezonu. Doprowadził Mavs do finału NBA, w którym grali po raz pierwszy w historii. Pierwsze 2 mecze wygrali Mavs, ale przegrali 4 następne i to Miami Heat cieszyło się z mistrzostwa NBA. W sezonie 2006-2007 drużyna Dallas Mavericks prowadziła w ligowej tabeli z bardzo dobrym bilansem- gdy po słabym początku sezonu i 4 przegranych spotkaniach z rzędu pobili rekord NBA w 55 spotkaniach wygrywając aż 50, a w sumie w sezonie zasadniczym zwyciężając 67 razy. Drużyna była jednym z faworytów do tytułu, jednakże nieoczekiwanie została wyeliminowana przez Golden State Warriors już w pierwszej rundzie play off. Mimo tego sezon 2006-2007 okazał się dla Dirka najlepszym w jego karierze. Został doceniony w tradycyjnym głosowaniu przedstawicieli mediów tytułem MVP sezonu, stając się tym samym pierwszym zawodnikiem z Europy w historii przyznawanego od 52 lat wyróżnienia. Sześciokrotny z rzędu uczestnik Meczu Gwiazd, zdobywał w sezonie 2006-2007 średnio 24,6 punktów w meczu, 8,9 zbiórek oraz 3,4 asyst. Miał 50 procent skuteczności z gry (w tym 41 procent w rzutach za trzy punkty) i 90 procent rzutów wolnych - żaden inny koszykarz NBA nie osiągnął w tym sezonie takiej skuteczności rzutów. 24 marca 2015, jako pierwszy zawodnik w historii NBA, osiągnął granicę 25 tysięcy zdobytych punktów, 10 tysięcy zbiórek, 1000 bloków oraz 1000 trafionych rzutów za 3 punkty.
Charakterystyka.
Jest wszechstronnym graczem, który gra głównie na pozycji silnego skrzydłowego, lecz również jako center i niski skrzydłowy. Jest uważany za jednego z najlepiej rzucających graczy w NBA, który trafia 88% rzutów wolnych, 50% rzutów z pola i prawie 40% za 3 punkty, jest również zwycięzcą zawodów 2006 NBA All-Star Three-Point Shootout (konkurs rzutów za 3 punkty). W 2006-2007 został piątym członkiem klubu NBA 50-40-90 Club dla graczy, którzy trafiali 50% lub więcej rzutów z pola, 40% lub więcej za 3 punkty, i 90% lub więcej z rzutów wolnych w jednym sezonie, równocześnie osiągając NBA league minimum w każdej z kategorii.
W trakcie swej kariery wykazywał większą skuteczność wraz ze wzrostem znaczenia meczów. W sezonie zasadniczym osiągał średnio 23 punkty i 8 zbiórek. W playoffach natomiast jego średnia wynosiła 25,6 punktów, 10,9 zbiórek. W meczach o największym znaczeniu, takich jak eliminacje do playoffów zdobywał średnio 28,4 punktów, 12,2 zbiórek. Rozegrał 13 meczów eliminacyjnych, w których uzyskał 30 lub więcej punktów. W najlepszej 100 występów w eliminacjach w ostatnich 20 latach, nazwisko Nowitzkiego można zobaczyć 8 razy, więcej niż jakiegokolwiek gracza NBA w jego epoce.
Jego celność połączona ze wzrostem i unikalną mechaniką rzutu, taką jak wyrzut piłki znad głowy, powoduje zablokowanie jego rzutów prawie niemożliwym. Dodatkowo, pomimo swych rozmiarów, potrafi niesamowicie skutecznie wchodzić z piłką pod kosz z obwodu. Charles Barkley mówił, że najlepszy sposób na zatrzymanie go to założenie opaski na oczy i zapalenie papierosa. Kiedy najwyższy broniący go zawodnik zostaje odciągnięty na obwód, jego statystyki spadają, gdyż jest z dala od kosza i nie ma wielu zbiórek albo łatwych rzutów z bliska, lecz reszta drużyny nabiera ofensywnego potencjału wobec rozproszonej defensywy przeciwnika. Często takie zagrania powodują, że koledzy z zespołu mogą rozwinąć skrzydła.
Niektórzy krytycy twierdzą, że jego słabością jest defensywa, gdyż osiąga trochę ponad jeden blok na grę i nigdy nie dostał się do All-Defense Team. Jednakże jego gra na obwodzie powoduje, że przyjmuje on inną pozycję niż typowy silny skrzydłowy, co obniża jego defensywne statystyki. Pomimo tego, jest 9. aktywnym graczem defensywnym, co plasuje go na pozycji wyższej nawet niż Kobe Bryant.
Jest 17 graczem NBA w historii i pierwszym Europejczykiem, który zdobył 25 000 punktów. Poza tym, że w Dallas Mavericks jest liderem w zdobytych punktach, zbiórkach, punktach z pola, próbach zdobycia punktów z pola, rzutach za 3 punkty, próbach rzutów za 3 punkty, rzutach wolnych i próbach rzutów wolnych, był wybierany do drużyny NBA All-Star dziesięć razy, i jedenaście razy do All-NBA Teams. Został ogłoszony NBA MVP sezonu 2006-2007, będąc pierwszym Europejczykiem, który doznał tego zaszczytu. Był również ogłoszony europejskim koszykarzem roku 5 razy z rzędu, przez La Gazzetta dello Sport, jak również był najlepiej punktującym zawodnikiem i MVP Mistrzostw Świata FIBA w 2002, i Eurobasketu 2005.
W 2002 wystąpił w filmie Magiczne buty.
Statystyki w NBA.
Na podstawie Basketball-Reference.com 

</doc>
<doc id="599520" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599520" title="HOMO/LUMO">
HOMO/LUMO

HOMO i LUMO to akronimy oznaczające najwyższy obsadzony orbital molekularny (ang. "Highest Occupied Molecular Orbital") i najniższy nieobsadzony orbital molekularny (ang. "Lowest Unoccupied Molecular Orbital").
Orbitale HOMO/LUMO, zwane także orbitalami granicznymi (bądź orbitalami frontalnymi) odgrywają kluczową rolę w teoriach wyjaśniających powstawanie i zrywanie wiązań chemicznych w jakościowej chemii kwantowej (patrz teoria orbitali granicznych i reguły Woodwarda-Hoffmanna). Przejścia elektronowe HOMO-LUMO, jako najniżej energetyczne, są bardzo istotne w spektroskopii elektronowej w zakresie UV-VIS oraz w fotochemii.
Różnica pomiędzy energiami HOMO i LUMO jest w chemii kwantowej odpowiednikiem wartości przerwy energetycznej półprzewodnika w fizyce ciała stałego. HOMO to pasmo walencyjne półprzewodnika, zaś LUMO to pasmo przewodzenia.

</doc>
<doc id="599521" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599521" title="Wojciech Kajder">
Wojciech Kajder

Wojciech Kajder (ur. 18 czerwca 1930 w Wadowicach, zm. 13 listopada 1967 w Krakowie) – polski pisarz, reporter, publicysta, dziennikarz. Pracował w "Echu Krakowa" w latach 1950-1967. Jeden z przedstawicieli pokolenia "Współczesności".

</doc>
<doc id="599527" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599527" title="Dioda szumowa">
Dioda szumowa

Dioda szumowa - dwuelektrodowa lampa elektronowa z katodą wolframową. Lampa pracuje w stanie nasycenia stając się źródłem szumów, których pasmo może być łatwo zmieniane przez zmianę napięcia żarzenia diody szumowej.
Diody szumowe były stosowane jako źródła szumów wzorcowych w miernikach szumów.

</doc>
<doc id="599529" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599529" title="Marian Leon Bielicki">
Marian Leon Bielicki

Marian Leon Bielicki (ur. 5 czerwca 1920 w Wilnie, zm. 8 kwietnia 1972 w Warszawie) – polski pisarz, eseista, dziennikarz, tłumacz języka rosyjskiego.
Studiował filologię polską na Uniwersytecie Wileńskim. W czasie II wojny światowej przebywał w Związku Radzieckim. Wydawał powieści sensacyjne pod pseudonimem Stefan Lemar.

</doc>
<doc id="599532" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599532" title="Litworowa Przełęcz (Tatry Zachodnie)">
Litworowa Przełęcz (Tatry Zachodnie)

Litworowa Przełęcz, Litworowa Przełęcz Upłaziańska () – znajdująca się na wysokości 2037 m n.p.m. przełęcz w Czerwonych Wierchach, pomiędzy Krzesanicą i Małołączniakiem, leżącymi w grani głównej Tatr Zachodnich. Biegnie przez nie granica polsko-słowacka. Po słowackiej stronie stosunkowo łagodne zbocza spod przełęczy opadają do Dolinki Rozpadłej (odgałęzienie Doliny Cichej). Po polskiej stronie poniżej Litworowej Przełęczy znajduje się stroma ściana skalna i pod nią wisząca Dolina Litworowa.
Litworowa Przełęcz to mało wybitne, zbudowane ze skał osadowych szerokie siodło skalne, porośnięte niską murawą z roślinnością alpejską. Rosną tu m.in.: pełnik alpejski, sasanka alpejska, lepnica bezłodygowa, mak tatrzański, dębik ośmiopłatkowy, wierzba żyłkowana, jaskier skalny i 7 gatunków skalnic. Z bardzo rzadkich roślin tatrzańskich występuje tutaj babka górska. Nazwa pochodzi od Doliny Litworowej, nad którą leży przełęcz. W wapiennych ścianach skalnych poniżej Litworowej Przełęczy znajdują się jaskinie, m.in. Litworowa Studnia.

</doc>
<doc id="599536" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599536" title="Góry Olutorskie">
Góry Olutorskie

Góry Olutorskie (ros. Олюторский хребет) – pasmo górskie w azjatyckiej części Rosji, w Kraju Kamczackim.
Stanowią część Gór Koriackich; ciągną się na długości ponad 250 km od Zatoki Olutroskiej na północny wschód wzdłuż wybrzeża Morza Beringa; w północnej części łączą się z głównym pasmem Gór Koriackich, w centralnej i południowej części oddzielone od niego doliną rzeki Apuka; wysokość do 1712 m n.p.m. Powstały podczas orogenezy alpejskiej; zbudowane ze skał wylewnych, łupków i piaskowców; w niższych partiach zarośla kosej limby, w wyższych tundra górska.

</doc>
<doc id="599538" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599538" title="Ukwuszwujnen">
Ukwuszwujnen

Ukwuszwujnen (ros. хребет Уквушвуйнен) – pasmo górskie w azjatyckiej części Rosji, w Czukockim Okręgu Autonomicznym.
Stanowią część Gór Koriackich; ciągną się na długości ponad 300 km od Zatoki Anadyrskiej na południowy zachód wzdłuż wybrzeża Morza Beringa; wysokość do 1651 m n.p.m. Powstały podczas orogenezy alpejskiej; zbudowane ze skał wylewnych, łupków i piaskowców; w niższych partiach zarośla kosej limby, w wyższych tundra górska.

</doc>
<doc id="599540" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599540" title="Jezioro Pekulnejskie">
Jezioro Pekulnejskie

Jezioro Pekulnejskie () – jezioro przybrzeżne w azjatyckiej części Rosji, w Czukockim Okręgu Autonomicznym.
Leży u podnóża pasma Ukwuszwujnen (Góry Koriackie) nad Morzem Beringa, oddzielone od niego piaszczystą mierzeją, lustro wody na wysokości 0,7 m n.p.m.; powierzchnia 435 km²; północne brzegi wysokie, południowe niskie.
Do Jeziora Pekulnejskiego uchodzi kilka niewielkich rzek wypływających z gór Ukwuszwujnen, wypływa z niego krótka rzeka "Majna" uchodząca do Morza Beringa.

</doc>
<doc id="599541" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599541" title="Królowie Macedonii">
Królowie Macedonii

Królowie Macedonii – władcy starożytnej Macedonii.
Legendarni królowie Macedonii.
Według Herodota pierwszym królem macedońskim był Perdikkas I, natomiast Karanos jest wspominany jako pierwszy władca Macedonii u Teopompa.

</doc>
<doc id="599542" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599542" title="Łoździeje">
Łoździeje

Łoździeje (lit. "Lazdijai") – miasto na Litwie, na Pojezierzu Wschodniosuwalskim, nad Kirsną, w okręgu olickim, siedziba rejonu łoździejskiego.
Nazwa miasta wywodzi się od rzeki Lazda (dzisiejszej Raišupis).
Miasto królewskie położone było w końcu XVIII wieku w powiecie trockim województwa trockiego.
Historia.
Tereny te do 2 połowy XIII wieku należały do Jaćwingów, następnie, po zagładzie plemienia dokonanej przez Krzyżaków obszary te pokryły się puszczą. W XV wieku nastąpił ponowny napływ ludności. W 1560 roku król Zygmunt II August założył miasto. W 1597 roku Zygmunt III Waza nadał miastu prawo magdeburskie oraz herb przedstawiający złotego łosia na czerwonym polu z trzema skrzyżowanymi kluczami. Miasto królewskie w 1782 roku. Po III rozbiorze Polski w 1795 roku miasto znalazło się w zaborze pruskim, w 1807 w Księstwie Warszawskim, a w 1815 w Królestwie Kongresowym. Władze carskie odebrały prawa miejskie 31 maja 1870 w ramach represji po powstaniu styczniowym.
W latach 1857, 1879, 1922 i 1923 roku miasto było niszczone przez pożary. Podczas II wojny światowej zostało zburzone.
Za Królestwa Polskiego istniała wiejska gmina Łoździeje.
W okresie międzywojennym Łoździeje były centrum oświatowym regionu Dzukia. W latach 1928–1931 w mieście pracowała jako nauczycielka poetka litewska Salomėja Nėris.
Komunikacja.
Łoździeje nie posiadają stacji kolejowej (najbliższa znajduje się w miejscowości Szostaków) natomiast funkcjonuje tu komunikacja autobusowa obsługiwana przez takie firmy jak Lazdiju AP, Vilkaviskio AP, Kautra i TOKS. Miasto posiada bezpośrednie połączenia autobusowe z Wilnem, Kownem, Olitą, Mariampolem, Wiejsiejami, Druskienikami, Kalwarią, Simnem i Wyłkowyszkami.

</doc>
<doc id="599545" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599545" title="Besicovitch">
Besicovitch



</doc>
<doc id="599549" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599549" title="Kalwaria (Litwa)">
Kalwaria (Litwa)

Kalwaria (lit. "Kalvarija" ) – miasto na Litwie, położone w okręgu mariampolskim na Suwalszczyźnie. Położone nad rzeką Szeszupą, liczy 5 013 mieszkańców (2014), znajduje się na trasie projektowanej autostrady Via Baltica.
Historia.
Miasto swoją nazwę zawdzięcza biskupowi żmudzkiemu Jerzemu Tyszkiewiczowi (zm. 1656), który podobnie jak na Żmudzi, w 1640 r. postanowił zbudować tu kalwarię na wzór jerozolimskiej. Na jego polecenie zbudowano kaplicę i kilkanaście stacji Męki Pańskiej. Ponadto sprowadził dominikanów, którym ufundował klasztor. Przywilej lokacyjny wydał król August II Mocny, a w 1791 król Stanisław August Poniatowski potwierdził prawa miejskie. Kalwaria leżała w granicach powiatu trockiego województwa trockiego Rzeczypospolitej. W 1795 została zajęta przez Prusy w III rozbiorze Polski. W 1807 trafiła w granice Księstwa Warszawskiego, a następnie w 1815 Królestwa Polskiego, w którym była siedzibą wiejskiej gminy Kalwaria i powiatu kalwaryjskiego guberni suwalskiej. W 1897 z populacją 9 378 osób była największym miastem w guberni po Suwałkach i Augustowie oraz największym miastem ówczesnego Królestwa Polskiego leżącym poza współczesnymi granicami Polski.
Miasto znacząco ucierpiało w trakcie I wojny światowej. W latach 1918–1919 stacjonował tu 1 litewski pułk piechoty z artylerią.
W Kalwarii od września 1939 r. do lipca 1940 r. istniał obóz dla żołnierzy polskich internowanych po wojnie obronnej z września '39. Przebywało w nim około 720 internowanych, którzy w lipcu 1940 r. zostali wywiezieni w głąb ZSRR.

</doc>
<doc id="599550" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599550" title="Hlidskjalf">
Hlidskjalf



</doc>
<doc id="599551" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599551" title="Retów">
Retów

Retów, także "Retowo" (lit. "Rietavas") – miasto na Litwie, położone w okręgu telszańskim, 25 km od Płungian (rejon).
Historia.
Retów był stolicą jednego z traktów Księstwa Żmudzkiego i razem z okolicznymi dobrami wchodził w skład dóbr stołowych Wielkich Książąt Litewskich. Od końca XVI wieku do początku XVIII wieku dzierżawili je Sapiehowie. Po nich dzierżawcą został Tadeusz Franciszek Ogiński. W 1775 nadano dobra retowskie na własność Ksaweremu Ogińskiemu. W 1812 Retów odkupił ks. Michał Kleofas Ogiński (1765–1833), bratanek Tadeusza, jeden z przywódców powstania kościuszkowskiego, kompozytor i pamiętnikarz z Zalesia koło Smorgoń.
W czasie powstania listopadowego w 1831 roku uruchomiono w majątku produkcję broni i amunicji dla powstańców. Syn Michała Kleofasa, ks. Ireneusz Kleofas Ogiński (1808–1863) osiadł w Retowie na stałe i w 2 połowie XIX wieku wybudował nową rezydencję. W 1859 Ogińscy założyli szkołę rolniczą. Uruchomiono hutę i fabrykę maszyn rolniczych, organizowano wystawy rolnicze. W 1875 założono w Retowie szkołę muzyczną, a w 1883 orkiestrę symfoniczną. W 1892 powstała w Retowie pierwsza na Litwie elektrownia wiatrowa i linia telefoniczna.
Książę Bogdan Michał Ogiński zmarł bezpotomnie w 1909. W tym samym roku spłonął należący do niego pałac. Po 1922 roku władze Republiki Litewskiej upaństwowiły majątek. Po II wojnie światowej był tu ośrodek kołchozu oraz szkoła rolnicza.

</doc>
<doc id="599552" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599552" title="Przylądek Nawarin">
Przylądek Nawarin

Przylądek Nawarin (ros. "мыс Наварин") – górzysty przylądek w azjatyckiej części Rosji, południowy kraniec półwyspu ograniczającego od południowego zachodu Zatokę Anadyrską (Morze Beringa); współrzędne geograficzne .

</doc>
<doc id="599553" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599553" title="109P/Swift-Tuttle">
109P/Swift-Tuttle

Kometa Swifta-Tuttle’a (formalne oznaczenie 109P/Swift-Tuttle) – kometa okresowa należąca do grupy komet typu Halleya o okresie obiegu 133 lat. Po raz pierwszy została zaobserwowana w lipcu 1862 roku, niezależnie przez Lewisa Swifta i Horace’a Parnella Tuttle’a, a po raz drugi przez japońskiego astronoma Tsuruhiko Kiuchiego w czasie jej ponownego pojawienia się w 1992 roku.
Za każdym razem, kiedy kometa zbliży się do Słońca, jej lodowe jądro paruje, uwalniając cząstki i grudki pyłu, które tworzą potem długi warkocz w przestrzeni kosmicznej. Co roku Ziemia w swej okołosłonecznej wędrówce wpada na rój meteoroidów związany z tą kometą, a małe drobiny, które wchodzą w jego skład, rozpędzone do 59 km/s dostają się do atmosfery i spalają się, tworząc zjawisko „spadających gwiazd” nazwanych Perseidami.
109P/Swift-Tuttle znajduje się na orbicie przecinającej orbitę Ziemi, co może doprowadzić w przyszłości do jej zderzenia z Ziemią lub Księżycem. Z pewnością nie nastąpi to jednak w najbliższym tysiącleciu.

</doc>
<doc id="599554" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599554" title="Horace Parnell Tuttle">
Horace Parnell Tuttle

Horace Parnell Tuttle (ur. 17 marca 1837 w Newfield, zm. 16 sierpnia 1923 w East Falls Church) – amerykański astronom, brat Charlesa Tuttle’a.
Życiorys.
W latach 1857–1862 pracował w Harvard College Observatory. Nie miał wykształcenia astronomicznego, a na stanowisku asystenta w obserwatorium zastąpił brata, który zrezygnował, by poświęcić się karierze prawniczej. W trakcie wojny secesyjnej Horace Parnell Tuttle zrezygnował z pracy w Harvard College Observatory i wstąpił do 44. Ochotniczego Regimentu Piechoty Massachusetts, później został płacmistrzem w United States Navy, gdzie służył do 1875 roku. Prowadził także obserwacje astronomiczne w United States Naval Observatory. Po opuszczeniu marynarki prowadził pomiary geodezyjne w stanach Dakota, Kolorado i Wyoming, po czym w 1884 roku wrócił do Waszyngtonu, gdzie imał się różnych zajęć.
Odkrył dwie planetoidy. Był także odkrywcą lub współodkrywcą wielu komet, najbardziej znaczące z nich to 55P/Tempel-Tuttle i 109P/Swift-Tuttle. Jego nazwiskiem nazwano planetoidę (5036) Tuttle.

</doc>
<doc id="599555" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599555" title="Aleksander Kazimierz Sapieha">
Aleksander Kazimierz Sapieha

Aleksander Kazimierz Sapieha herbu Lis (ur. 13 maja 1624 w Maciejowie, zm. 22 maja 1671 w Wilnie) – biskup wileński i żmudzki, duchowny referendarz wielki litewski w 1657 roku, sekretarz Jego Królewskiej Mości, kanonik wileński i warszawski, kanclerz Akademii i Uniwersytetu Wileńskiego Towarzystwa Jezusowego od 1667 roku.
Życiorys.
Był synem Fryderyka, bratem Jana Fryderyka, Tomasza Kazimierza i Krzysztofa Franciszka.
Uczył się w kolegium jezuitów w Lublinie, studiował na Akademii Wileńskiej, uczęszczał do Kolegium Nowodworskiego w Krakowie. W 1638 rozpoczął studia w Akademii Krakowskiej. Jako sekretarz królewski kontynuował studia w zakresie prawa kanonicznego w Padwie (1647), Bolonii (1648), Rzymie (1649) i Paryżu.
Po powrocie do kraju 14 maja 1650 został prepozytem kapituły wileńskiej. 17 lipca tegoż roku otrzymuje święcenia kapłańskie. W październiku 1650 wyznaczony do sądów biskupich. W 1655 został biskupem pomocniczym wileńskim i biskupem tytularnym Methone na Peloponezie. 4 kwietnia 1659 otrzymał biskupstwo żmudzkie.
Latem 1659 działając jako wysłannik królewski załagodził bunt żołnierzy w wojsku litewskim. Na sejmie 1662 roku wyznaczony z Senatu komisarzem do zapłaty wojsku Wielkiego Księstwa Litewskiego, wyznaczony do komisji wojskowo-skarbowej, w czasie obrad której próbował pogodzić zwaśnionych hetmanów Pawła Sapiehę i Wincentego Gosiewskiego. W 1666 otrzymał list przypowiedni na wakującą po bracie Krzysztofie chorągiew dragońską w wojsku litewskim. Przez kilkanaście lat brał czynny udział w obradach sejmiku wileńskiego.
Po abdykacji Jana II Kazimierza w 1668 roku, popierał do polskiej korony kandydaturę palatyna reńskiego Filipa Wilhelma. Był członkiem konfederacji generalnej zawiązanej 5 listopada 1668 roku na sejmie konwokacyjnym. Był elektorem Michała Korybuta Wiśniowieckiego w 1669 roku z województwa wileńskiego, podpisał jego "pacta conventa".
W sierpniu 1668 został biskupem wileńskim. Na sejmie zwyczajnym 1670 roku wyznaczony z Senatu komisarzem do zapłaty wojsku Wielkiego Księstwa Litewskiego. 12 kwietnia 1671 przeniósł obraz Matki Bożej Ostrobramskiej do nowej kaplicy, w której znajduje się do dzisiaj.
Zmarł 22 maja 1671 w Wilnie, został pochowany w tamtejszej Katedrze.

</doc>
<doc id="599556" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599556" title="Horace Tuttle">
Horace Tuttle



</doc>
<doc id="599557" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599557" title="Żyżmory">
Żyżmory

Żyżmory (lit. "Žiežmariai") – miasto na Litwie, położone w okręgu kowieńskim, 6 km od Koszedar w rejonie koszedarskim.
Przez miasto przepływa rzeka Strawa.

</doc>
<doc id="599559" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599559" title="Ernst Wilhelm Leberecht Tempel">
Ernst Wilhelm Leberecht Tempel

Ernst Wilhelm Leberecht Tempel (ur. 4 grudnia 1821 w Niedercunnersdorf, zm. 16 marca 1889 w Arcetri) – niemiecki astronom, odkrywca wielu komet, planetoid i galaktyk. Przed wybuchem wojny francusko-pruskiej pracował w Marsylii, później przeniósł się do Włoch.
Łącznie odkrył lub był współodkrywcą 21 komet – najważniejsze z nich to 55P/Tempel-Tuttle i 9P/Tempel (cel misji NASA „Deep Impact”). Inne komety okresowe nazwane jego imieniem to 10P/Tempel oraz 11P/Tempel-Swift-LINEAR.
Jego imieniem nazwano także planetoidę (3808) Tempel oraz krater na Księżycu.
Tempel odkrył 150 obiektów, które John Dreyer skatalogował w "New General Catalogue", w tym 109 galaktyk i trzy mgławice (m.in. Mgławicę Merope w Plejadach). Reszta to gwiazdy (34), czterech obiektów zaś nie odnaleziono.

</doc>
<doc id="599560" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599560" title="9P/Tempel 1">
9P/Tempel 1



</doc>
<doc id="599561" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599561" title="Debiut">
Debiut

Debiut (fr. "début" – pierwszy rzut) – pierwsze publiczne wystąpienie w jakiejś dziedzinie, zwykle oznaczające rozpoczęcie kariery zawodowej; w kulturze i sztuce pierwsze dzieło jakiejś osoby – debiutanta.
W literaturze debiut oznacza na przykład pierwszy wydany utwór danego autora lub zespołu autorskiego. W kulturze i sztuce jako debiut uznać można pierwsze dzieło (np. rzeźba, obraz, album muzyczny) autora lub zespołu autorskiego. W filmie i teatrze debiut, w określeniu do aktorów, oznacza pierwszy występ w jakimś przedstawieniu (np. w spektaklu), oznaczający rozpoczęcie kariery zawodowej, a w odniesieniu do reżyserów – pierwsze wyreżyserowane przez określoną osobę przedstawienie.
Sportowy debiut to pierwszy w karierze występ w jakichś zawodach. Szczególnym przykładem jest debiut olimpijski, który w odniesieniu do sportowca oznacza pierwszy start w igrzyskach olimpijskich, w odniesieniu do państwa – pierwsze wystawienie przez narodowy komitet olimpijski reprezentacji na imprezę tej rangi, a w odniesieniu do dyscypliny czy konkurencji sportowej – jej pierwsze włączenie do programu igrzysk olimpijskich. Debiutem określany jest również pierwszy występ w innych zawodach sportowych, np. w mistrzostwach świata czy Pucharze Świata.
Debiut towarzyski jest rozpoczęciem typowego życia publicznego, oficjalnym wprowadzeniem do towarzystwa.
Debiutem giełdowym określa się pierwszy dzień notowań, w którym akcje danej spółki są przedmiotem publicznego obrotu na rynku wtórnym.

</doc>
<doc id="599562" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599562" title="Tempel">
Tempel

Obiekty kosmiczne:

</doc>
<doc id="599563" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599563" title="Ernst Tempel">
Ernst Tempel



</doc>
<doc id="599564" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599564" title="Bitwa morska pod Czeszme">
Bitwa morska pod Czeszme



</doc>
<doc id="599565" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599565" title="1P/Halley">
1P/Halley



</doc>
<doc id="599566" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599566" title="C/1996 B2">
C/1996 B2



</doc>
<doc id="599567" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599567" title="C/1983 H1">
C/1983 H1



</doc>
<doc id="599569" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599569" title="2P/Encke">
2P/Encke



</doc>
<doc id="599570" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599570" title="21P/Giacobini-Zinner">
21P/Giacobini-Zinner

Kometa Giacobini-Zinnera (nazwa oficjalna 21P/Giacobini-Zinner) – kometa okresowa należąca do rodziny komet Jowisza, odkryta 20 grudnia 1900 przez Michela Giacobiniego i powtórnie odkryta 23 października 1913 przez Ernsta Zinnera. W czasie powrotu w 1998 roku przeszła przez peryhelium odległe o 1,03 j.a. od Słońca w dniu 21 listopada 1998, a najbliżej Ziemi w odległości 0,85 j.a. znalazła się 26 listopada 1998. Ostatnie przejście tej komety przez peryhelium miało miejsce 11 lutego 2012.
Właściwości fizyczne komety.
21P/Giacobini-Zinner posiada jądro o średnicy ok. 2 km. Kometa ta jest ciałem macierzystym roju meteorów zwanego Drakonidami (nazywanego też Giacobinidami), który widoczny jest na niebie około 8 października każdego roku. W 1946 r. Ziemia przecięła orbitę komety zaledwie 15 dni po jej przejściu. Zanotowano wtedy ok. 2300 meteorów w ciągu godziny.
Badania bezpośrednie.
Kometa Giacobiniego-Zinnera stała się pierwszą kometą, do której zbliżyła się sonda kosmiczna. 11 września 1985 sonda ICE przeleciała w odległości 7862 km od jądra komety, dokonując pomiarów materii w obrębie jej głowy i warkocza. Pomiary skoncentrowały się na magnetycznej interakcji plazmy z wiatru słonecznego z rozszerzającą się otoczką komety.

</doc>
<doc id="599571" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599571" title="81P/Wild">
81P/Wild



</doc>
<doc id="599576" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599576" title="Heinrich Louis d’Arrest">
Heinrich Louis d’Arrest

Heinrich Louis d’Arrest, także Heinrich Ludwig d’Arrest (ur. 13 lipca 1822 w Berlinie, zm. 14 czerwca 1875 w Kopenhadze) – pruski astronom.
Życiorys.
Studiował w Berlińskim Obserwatorium pod Johannem Gallem i był uczestnikiem projektu poszukującego Neptuna. 23 września 1846 zasugerował, aby porównać stworzoną właśnie mapę gwiazdową rejonu, w którym według Urbaina Le Verriera miała się znajdować ta planeta z obecnym wyglądem nieboskłonu – istnienie Neptuna i jego pierwsza obserwacja została dokonana właśnie tej nocy.
21 października 1862 odkrył planetoidę (76) Freia.
W 1851 odkrył kometę okresową, którą następnie nazwano na jego cześć 6P/d’Arrest. W tym samym roku opublikował książkę o 13 ówczesnych znanych asteroidach i rozpoczął badanie mgławic, za które w 1875 otrzymał Złoty Medal Królewskiego Towarzystwa Astronomicznego. Odkrył w sumie 321 obiektów, głównie galaktyk, które znalazły się w "New General Catalogue".
Jego imieniem nazwano krater na Księżycu, krater na Fobosie oraz planetoidę (9133) d’Arrest.

</doc>
<doc id="599578" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599578" title="Pielęgnica niebieskołuska">
Pielęgnica niebieskołuska

Pielęgnica niebieskołuska, pielęgnica plamista ("Rocio octofasciata") – gatunek słodkowodnej ryby z rodziny pielęgnicowatych (Cichlidae). Od 1904 hodowana w akwariach.
Zasięg występowania.
Ameryka Północna i Środkowa, od południowego Meksyku do Hondurasu.
Opis.
Ciało bocznie spłaszczone, masywne, ciemnoszare do brązowo-czerwonego z licznymi jasnoniebieskimi rzędami cętek. Szeroki otwór gębowy z grubymi wargami. Dorastają do 20, a nawet 25 cm.
Rozkopuje podłoże, niszcząc przy tym rośliny. Terytorialna, agresywna, szczególnie w okresie tarła i opieki nad potomstwem. Może przebywać z innymi, odpowiednio dużymi i silnymi gatunkami, ale lepiej hodować oddzielnie jedną parę.
Dymorfizm płciowy: samce są większe od samic, mają ostro zakończone płetwy grzbietową i odbytową (u samic zaokrąglone), samice w okresie tarła są bardzo ciemne.
Gatunek o wylęgu otwartym. Samica składa na podłożu do 800 ziaren ikry. Opiekę nad ikrą i narybkiem sprawują oboje rodzice.

</doc>
<doc id="599579" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599579" title="Heinrich d'Arrest">
Heinrich d'Arrest



</doc>
<doc id="599580" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599580" title="Pielęgnica plamista">
Pielęgnica plamista



</doc>
<doc id="599581" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599581" title="Cichlasoma octofasciata">
Cichlasoma octofasciata



</doc>
<doc id="599582" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599582" title="Boulaide">
Boulaide

Boulaide − gmina i małe miasteczko w zachodnim Luksemburgu, w dystrykcie Diekirch, w kantonie Wiltz.
W 2005 roku, miasto Boulaide, które znajduje się w południowej części gminy, zamieszkiwało 378 osób. Inne miejscowości w gminie: Baschleiden oraz Surré.

</doc>
<doc id="599583" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599583" title="Heinrich Ludwig d'Arrest">
Heinrich Ludwig d'Arrest



</doc>
<doc id="599584" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599584" title="Baschleiden">
Baschleiden

Baschleiden (luks. "Baschelt") – wieś w zachodnim Luksemburgu, w gminie Boulaide. Wieś zamieszkuje 185 osób.

</doc>
<doc id="599586" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599586" title="Surré">
Surré

 
Surré (luks. "Sir", niem. "Syr") – małe miasteczko w zachodnim Luksemburgu, w gminie Boulaide. W 2005 roku miasteczko zamieszkiwało 180 osób.

</doc>
<doc id="599591" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599591" title="Klaus Scholder">
Klaus Scholder

Klaus Scholder (ur. 12 stycznia 1930, zm. 10 kwietnia 1985) – niemiecki historyk, profesor na Uniwersytecie Karla Eberharda w Tybindze.
Jest autorem książki "Die Kirchen und das Dritte Reich" ("Kościoły a Trzecia Rzesza"), której dwa tomy wydał przed śmiercią. Trzeci tom dokończył i wydał już po śmierci (wyd. 2001) Scholdera jego uczeń, Gernard Besier, będący obecnie dyrektorem Instytutu Studiów nad Totalitaryzmem im. Hannah Arendt.

</doc>
<doc id="599592" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599592" title="Rapa Nui">
Rapa Nui



</doc>
<doc id="599593" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599593" title="Krzysztof Franciszek Sapieha">
Krzysztof Franciszek Sapieha

Krzysztof Franciszek Sapieha herbu Lis (ur. 2 lutego 1623 roku – zm. 5 września 1665 roku) – krajczy wielki litewski w 1661 roku, stolnik litewski w 1659 roku, podstoli litewski w 1658 roku, starosta oszmiański w 1662 roku, pułkownik królewski.
Był synem Fryderyka podkomorzego włodzimierskiego, bratem Jana Fryderyka, Tomasza Kazimierza i Aleksandra Kazimierza. Ojcem Władysława Jozafata.
Uczył się w Kolegium Nowodworskiego w Krakowie. W 1638 rozpoczął studia na Akademii Krakowskiej, po czym kontynuował studia w Bolonii (1641).
Po powrocie do kraju został dworzaninem Władysława IV, a po jego śmierci Jana Kazimierza. Brał udział w bitwie nad Żółtymi Wodami, gdzie prawdopodobnie dostał się do niewoli. Brał udział w poselstwie Adama Kisiela do Chmielnickiego. Brał udział w bitwie pod Piławcami. W roku 1649 przebywał ze swoją rotą kozacką pod Zborowem. W 1651 uczestniczył w bitwie pod Beresteczkiem i Białą Cerkwią. W 1652 nie zdążył na pole bitwy pod Batohem, co ocaliło jego chorągiew. W 1653 pod rozkazami Czarnieckiego uczestniczył w walkach z siłami Iwana Bohuna. W styczniu 1654 w walkach granicznych wpadł do niewoli tureckiej, z której wykupił się w październiku 1654.
Jesienią 1655 walczył z wojskami rosyjskimi, biorąc udział m.in. w obronie Brześcia Litewskiego i zakończonej porażką bitwie pod Wierzchowiczami. Trudno powiedzieć, czy prawdziwe są zapisy zarówno o przyjęciu przez Krzysztofa Franciszka protekcji szwedzkiej w październiku 1655, jak i o jego udziału w obradach konfederacji tyszowieckiej w grudniu 1655. Na pewno w lutym 1656 został wysłany przez hetmana Sapiehę do zaatakowania Tykocina. Ze względu na przeważające siły idącego na odsiecz Bogusława Radziwiłła wycofał się, tracąc straż tylną. Brał udział w rozgromieniu wojsk Bogusława Radziwiłła w bitwie pod Janowem. Wraz z wojskami hetmana Sapiehy blokował wojska Karola Gustawa w widłach Wisły i Sanu, zdobywał Lublin (9–12 kwietnia) i Warszawę (28–30 lipca). Podczas kampanii 1657 przeciwko Jerzemu Rakoczemu przez kilka miesięcy dowodził całą armią litewską.
W marcu 1658 dostał za zasługi podstolostwo litewskie, a także starostwo i leśnictwo bielskie w dzierżawę na trzy lata. Na sejmie 1658 bronił interesów wojska litewskiego, wśród którego miał ogromne poparcie. Jesienią 1658 brał udział w wyprawie na Moskwę. 4 stycznia 1659 otrzymał pełne stolnikostwo litewskie. 
Poseł sejmiku brzeskolitewskiego na sejm nadzwyczajny 1658 roku i sejm nadzwyczajny 1662 roku. Poseł sejmiku łuckiego na sejm nadzwyczajny 1658 roku i sejm nadzwyczajny 1662 roku. Poseł sejmiku oszmiańskiego na sejm zwyczajny 1664/1665 roku, poseł sejmiku słonimskiego na sejm nadzwyczajny 1665 roku. 
W 1660 ponownie walczy z Rosjanami, biorąc udział w zwycięskiej bitwie pod Połonką. Wysłany przez hetmana Sapiehę za uciekającym Iwanem Andrzejewiczem Chowańskim, którego wojska udało mu się rozbić 31 października. W grudniu 1660 został wysłany jako poseł do króla w celu wypłaty zaległego żołdu i przekazania wojsku dóbr po zmarłym Januszu Radziwille. Przy królu przebywał w styczniu 1661, lecz swego celu nie udało mu się osiągnąć.
22 lipca 1661 otrzymał urząd krajczego wielkiego litewskiego. Na sejmie 1662 roku wyznaczony z Koła Poselskiego komisarzem do zapłaty wojsku Wielkiego Księstwa Litewskiego.
Brał udział w wojnie z Moskwą roku 1661, m.in. w oblężeniu Kowna w grudniu 1661.
W 1662 posłował na sejm, biorąc udział w pracach komisji skarbowej w Wilnie. W 1663 starał się o buławę polną, jednak stosunki pomiędzy Janem Kazimierzem a Pawłem Sapiehą stawały się coraz bardziej napięte, co spowodowało brak poparcia królewskiego dla oddania obu buław litewskich w ręce rodu Sapiehów. Posłował na sejmy 1664 i 1665.
Pochowany został w Wisznicach.

</doc>
<doc id="599595" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599595" title="Freimut Borngen">
Freimut Borngen



</doc>
<doc id="599596" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599596" title="Esch-sur-Sûre">
Esch-sur-Sûre

Esch-sur-Sûre − gmina i małe miasteczko w północno-zachodnim Luksemburgu, w dystrykcie Diekirch, w kantonie Wiltz.
W 2005 roku, miasto Esch-sur-Sûre, które znajduje się w północnej części gminy, zamieszkiwało 314 osób.

</doc>
<doc id="599602" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599602" title="Eschweiler (kanton Wiltz)">
Eschweiler (kanton Wiltz)

Eschweiler – miejscowość w północnym Luksemburgu, w dystrykcie Diekirch, w kantonie Wiltz.
W 2005 roku Eschweiler zamieszkiwało 195 osób.

</doc>
<doc id="599603" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599603" title="Akademia Rolnicza">
Akademia Rolnicza



</doc>
<doc id="599606" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599606" title="Akademia Rolnicza w Prószkowie">
Akademia Rolnicza w Prószkowie

Akademia Rolnicza w Prószkowie (niem. Landwirtschaftliche Akademie Proskau) - pruska, następnie niemiecka, akademia rolnicza w Prószkowie, utworzona w 1847 z inicjatywy Friedricha von Burghauss, zlikwidowana w 1881.

</doc>
<doc id="599613" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599613" title="Goesdorf">
Goesdorf

Goesdorf − gmina i małe miasteczko w północno-zachodnim Luksemburgu, w dystrykcie Diekirch, w kantonie Wiltz.
W 2005 roku, miasto Goesdorf, które znajduje się w południowej części gminy, zamieszkiwało 238 osób. Inne miejscowości w gminie: Buderscheid, Dahl, Nocher oraz Nocher-Route.

</doc>
<doc id="599615" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599615" title="Heiderscheid">
Heiderscheid

Heiderscheid − gmina i małe miasteczko w północno-zachodnim Luksemburgu, w dystrykcie Diekirch, w kantonie Wiltz. Stolicą administracyjną gminy jest Eschdorf.
W 2005 roku, miasto Heiderscheid, które stanowi centrum gminy, zamieszkiwało 393 osób. Inne miejscowości w gminie: Eschdorf oraz Merscheid.

</doc>
<doc id="599618" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599618" title="Kiischpelt">
Kiischpelt

Kiischpelt − gmina w północnym Luksemburgu, w dystrykcie Diekirch, w kantonie Wiltz. Stolicą administracyjną gminy jest Wilwerwiltz. Inne miejscowości: Enscherange, Kautenbach oraz Pintsch.

</doc>
<doc id="599620" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599620" title="Uczelnie w Niemczech">
Uczelnie w Niemczech

Uczelnie w Niemczech – w Niemczech w roku akademickim 2013/2014 działały 423 uczelnie, w tym 106 uniwersytetów.
Nazwy uczelni wymieniono alfabetycznie według ich siedzib. Po nazwie znajduje się dwuliterowe oznaczenie kraju związkowego.

</doc>
<doc id="599621" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599621" title="Lac de la Haute-Sûre">
Lac de la Haute-Sûre

Lac de la Haute-Sûre − gmina w północno-zachodnim Luksemburgu, w dystrykcie Diekirch, w kantonie Wiltz. Stolicą administracyjną gminy jest Bavigne. Inne miejscowości: Harlange, Mecher, Kaundorf, Nothum oraz Tarchamps.

</doc>
<doc id="599623" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599623" title="Neunhausen">
Neunhausen

Neunhausen − gmina i wieś w północno-zachodnim Luksemburgu, w dystrykcie Diekirch, w kantonie Wiltz. Gmina ta ma najmniej mieszkańców oraz najmniejszą gęstość zaludnienia spośród 116 gmin w Luksemburgu. Stolicą administracyjną gminy jest Bonnal.
W 2005 roku, wieś Neunhausen, która znajduje się w południowej części gminy, zamieszkiwały 62 osoby. Inne miejscowości w gminie: Insenborn.

</doc>
<doc id="599625" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599625" title="Zgorzelec Miasto">
Zgorzelec Miasto

Zgorzelec Miasto – stacja kolejowa w Zgorzelcu, w województwie dolnośląskim, w Polsce.
W maju 2007 budynek dworcowy odkupiło przedsiębiorstwo, które obiecało jego adaptację na galerię handlową z funkcją dworca autobusowo-kolejowego. Budynek, nienależący obecnie do kolei, do dziś pozostaje zdewastowany i nieczynny. Tory i perony zostały zmodernizowane w 2008 roku.
W roku 2018 stacja obsługiwała 700–1000 pasażerów na dobę.

</doc>
<doc id="599626" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599626" title="Ejragoła">
Ejragoła

Ejragoła (lit. "Ariogala", żmudz. "Ariuogala") – miasto na Litwie, położone nad brzegiem rzeki Dubissy w okręgu kowieńskim, 31 km od Rosieni.
Historia.
W XIII-XIV w. był tu drewniany, silnie umocniony gród. Mieszkał w nim książę Butywid i tu
urodził się jego syn, późniejszy Wielki Książę Litewski Witenes (1262–1315). Rezydował tu także Giedymin. Zamek bezskutecznie atakowali Krzyżacy, ale w czasie wyprawy w 1382 zdołali go zdobyć i zniszczyć (ślady wałów i fos).
Ejragoła była stolicą jednego z traktów Księstwa Żmudzkiego. W 1640 roku król Władysław IV Waza nadał miejscowości przywilej targowy i organizowania jarmarku. Należała do dóbr stołowych Wielkich Książąt Litewskich, które w XVIII w. dzierżawili Białłozorowie. W XIX w. właścicielami byli Millerowie, a później Morkowie. W 1792 roku król Stanisław August Poniatowski nadał miejscowości prawa miejskie i herb. Utracona w 1795 po III rozbiorze Polski.

</doc>
<doc id="599631" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599631" title="Wenta (miasto)">
Wenta (miasto)

Wenta () – miasto na Litwie, w okręgu szawelskim, w rejonie okmiańskim.
Wenta leży 12 km od Wiekszni. Znajduje tu się stacja kolejowa Okmiany.
Historia.
Miasto zostało założone w czasach przynależności tych terenów do Związku Sowieckiego

</doc>
<doc id="599632" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599632" title="Bruce Wayne Campbell">
Bruce Wayne Campbell



</doc>
<doc id="599634" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599634" title="Aleksandr Awerbuch">
Aleksandr Awerbuch

Aleksandr Awerbuch (hebr. אלכס אברבוך, ros. Александр Авербух, ur. 1 października 1974 w Irkucku) – izraelski lekkoatleta, skoczek o tyczce.
Do 1999 był dziesięcioboistą, reprezentującym Rosję, jednak zmienił obywatelstwo. Największe sukcesy osiągał już w reprezentacji Izraela w skoku o tyczce. W 1999 podczas Mistrzostw Świata w Sewilli zdobył pierwszy w karierze medal, zajmując trzecie miejsce (był to zarazem pierwszy medal Izraela w Mistrzostwach Świata). Rok później podczas Halowych Mistrzostw Europy w Gandawie zdobył złoty medal. W 2001 podczas Halowych Mistrzostw Świata w Lizbonie zajął czwarte miejsce, a podczas Mistrzostw Świata w Edmonton w tym samym roku zdobył srebrny medal, na koniec sezonu zdobył jeszcze złoty medal Uniwersjady rozegranej w Pekinie. W 2002 podczas Mistrzostw Europy w Monachium zdobył złoty medal. W 2006 podczas Mistrzostw Europy w Göteborgu obronił tytuł sprzed 4 lat. Trzykrotnie reprezentował Izrael na Igrzyskach Olimpijskich, jednak bez medalowych zdobyczy, najlepsze miejsce zanotował w Atenach (2004) kiedy to został sklasyfikowany na 8. pozycji.
Złoty medalista mistrzostw Rosji, Izraela oraz Olimpiady Machabejskiej.

</doc>
<doc id="599636" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599636" title="Wiltz">
Wiltz

Wiltz − gmina ze statusem miejskim w północno-zachodnim Luksemburgu, w dystrykcie Diekirch, stolica administracyjna kantonu Wiltz. Tutaj miała miejsce słynna Ofensywa w Ardenach, pod koniec II wojny światowej.
W 2005 roku, miasto Wiltz, które znajduje się na południu gminy, zamieszkiwało 378 osób. Inne miejscowości w gminie: Weidingen.
W centrum miasta znajduje się Międzynarodowy Pomnik Skautingu, zadedykowany Robertowi Baden-Powellowi. 
Co roku w lato, odbywa się tu "Festiwal of Wiltz", na którym gra się lokalną muzykę oraz przedstawia się lokalne wyroby artystyczne.
Na górze, niedaleko miasta, znajduje się Sanktuarium Matki Boskiej Fatimskiej. W czasie święta Wniebowstąpienia NMP pielgrzymują do niego ludzie z całego świata, głównie Portugalczycy.

</doc>
<doc id="599637" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599637" title="UMPC">
UMPC



</doc>
<doc id="599639" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599639" title="Edward Seymour">
Edward Seymour



</doc>
<doc id="599642" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599642" title="Szadów (Litwa)">
Szadów (Litwa)

Szadów (lit. "Šeduva") - miasto na Litwie, położone w okręgu szawelskim, 18 km od Radziwiliszek.
Był stolicą jednego z traktów Księstwa Żmudzkiego. W 1654 otrzymał magdeburskie prawa miejskie i herb od króla Jana II Kazimierza Wazy.

</doc>
<doc id="599643" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599643" title="György Ligeti">
György Ligeti

György Sándor Ligeti [] (ur. 28 maja 1923 w Dicsőszentmárton, zm. 12 czerwca 2006 w Wiedniu) – węgierski kompozytor żydowskiego pochodzenia, również obywatel Austrii.
Jeden z czołowych kompozytorów muzyki współczesnej XX w. Twórca utworów, które (we fragmentach) zostały wykorzystane jako muzyka do filmu Kubricka "".
Życiorys.
Dzieciństwo i młodość.
Ligeti był synem okulistki i bankiera – doktora ekonomii. Ojciec został zamordowany w 1944 roku w KZ Bergen-Belsen, a jego młodszy brat Gábor w KZ Mauthausen-Gusen, matka zaś przeżyła KZ Auschwitz-Birkenau.
Ligeti uczęszczał do węgierskiej szkoły podstawowej, a następnie do rumuńskiego gimnazjum. Od 1936 roku otrzymywał lekcje gry na fortepianie. Po maturze w 1941 roku chciał studiować fizykę i matematykę, jednakże z powodu żydowskiego pochodzenia nie został przyjęty. Ligeti rozpoczął więc naukę teorii muzyki u Veressa, Járdányia, Bárdosa i Farkasa, jak również gry na organach w konserwatorium w Klausenburgu, a następnie w Budapeszcie. W roku 1944 musiał przerwać naukę, gdyż został powołany przez armię węgierską do prac pomocniczych. Krótko po tym Ligeti dostał się do sowieckiej niewoli. Zdołał jednak, korzystając z zamieszania wywołanego bombardowaniem, zbiec z obozu jenieckiego. Po wojnie kontynuował studia muzyczne, ukończywszy je w 1949 roku. Następnie pracował przez rok jako etnomuzykolog rumuńskiej muzyki ludowej, po czym w Budapeszcie wykładał harmonię, kontrapunkt i analizę muzyczną w konserwatorium.
Emigracja 1956.
Po upadku powstania węgierskiego w 1956 roku wyjechał w grudniu wraz ze swą przyszłą żoną Verą Spitz do Wiednia i uzyskał obywatelstwo austriackie.
W Kolonii Ligeti pracował w studiu muzyki elektronicznej oraz spotkał przedstawicieli awangardy – kompozytorów Stockhausena i Koeniga – pionierów muzyki elektronicznej.
Od 1969 do 1972 roku przebywał w Berlinie, będąc w latach 1969–1970 stypendystą DAAD. Od 1972 do 1992 roku był członkiem berlińskiej Akademie der Künste (zachodniej). Również od roku 1972 miał status kompozytora rezydenta na Uniwersytecie Stanforda, pisząc tam m.in. dzieło orkiestrowe: "San Francisco Polyphony".
W latach 1973–1989 wykładał kompozycję w Wyższej Szkole Muzyki i Teatru w Hamburgu. Następnie udał się do Wiednia, gdzie mieszkał do śmierci w dniu 12 czerwca 2006 roku. Pochowany został na Cmentarzu Centralnym w Wiedniu.
Muzyka filmowa (wybór).
Utwory Ligetiego odkryte zostały dla filmu przez Stanleya Kubricka. Wykorzystał je w trzech swoich filmach, ponadto pojawiały się w filmach innych reżyserów.

</doc>
<doc id="599648" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599648" title="Okmiany (Litwa)">
Okmiany (Litwa)

Okmiany (lit. "Akmenė") – miasto na Litwie, położone w okręgu szawelskim, 12 km od Nowych Okmian.
Prywatne miasto szlacheckie lokowane w 1531 roku, położone było w Księstwie Żmudzkim.

</doc>
<doc id="599650" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599650" title="Pojegi">
Pojegi

Pojegi (lit. "Pagėgiai" , niem. "Pogegen") – miasto na Litwie, położone w okręgu tauroskim, 30 km od Taurogów przy granicy z Rosją, w obrębie historycznej Małej Litwy. Siedziba władz rejonu pojeskiego.
W mieście znajdują się kościół katolicki, kościół ewangelicki, centrum kultury i biblioteka.

</doc>
<doc id="599651" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599651" title="Urządzenie alarmowe">
Urządzenie alarmowe



</doc>
<doc id="599655" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599655" title="Wilki (Litwa)">
Wilki (Litwa)

Wilki, także "Wilkija, Wilkiszki" (lit. "Vilkija", niem. "Wilkenberg") – miasto na Litwie, położone w okręgu kowieńskim w rejonie kowieńskim, 25 km od Kowna, przy autostradzie Kowno - Jurbork (25 km na północny zachód od Kowna), na prawym brzegu Niemna.
Zabytek urbanistyki, swoiste miasto wzgórz. Wilkija posiada status gminy, jednocześnie stanowi centrum okolicznych starostw. W mieście wznosi się neogotycki (od 1908 r.), mieści się tu również gimnazjum, wyższa szkoła rzemiosła ludowego, szkoła rolna, poczta (LT-54015). Zachował się dom w którym w latach 1862-1864 r. mieszkał folklorysta Antanas Juška (1819-1880), w miasteczku mieści się muzeum kultury etnicznej braci A. i J. Jušków.
Wilki były stolicą traktu w Księstwie Żmudzkim Rzeczypospolitej. Prawa miejskie oraz herb nadał Wilkom w 1792 r. król Polski Stanisław August Poniatowski.

</doc>
<doc id="599658" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599658" title="Asekuracja">
Asekuracja



</doc>
<doc id="599661" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599661" title="Winseler">
Winseler

Winseler − gmina i małe miasteczko w północno-zachodnim Luksemburgu, w dystrykcie Diekirch, w kantonie Wiltz. Graniczy z Belgią.
W 2005 roku, miasto Winseler, które znajduje się we wschodniej części gminy, zamieszkiwało 120 osób. Inne miejscowości w gminie: Berlé, Doncols, Noertrange oraz Sonlez.
Miasta Doncols oraz Sonlez były dawniej miastami walońskojęzycznymi.

</doc>
<doc id="599666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599666" title="Biskup senior">
Biskup senior

Biskup senior (łac. "episcopus emeritus") – biskup diecezjalny lub biskup pomocniczy, który przeszedł w stan spoczynku, np. osiągnął wiek emerytalny (w Kościele rzymskokatolickim 75 lat), jego zdrowie nie pozwala na wykonywanie urzędu lub istnieje inna przeszkoda. Na ich miejsce mianowani są następcy (w Kościele rzymskokatolickim przez papieża, w Kościołach prawosławnych, Kościołach starokatolickich i luterańskich na ogół przez synod).
Biskupi seniorzy w katolicyzmie.
Choć katoliccy biskupi seniorzy nie posiadają władzy kanonicznej (przestają być dla księży w diecezji przełożonymi), nadal mogą wykonywać czynności pontyfikalne, czyli np. udzielać sakramentu bierzmowania lub święceń kapłańskich. W niektórych krajach biskupi seniorzy bywają też powoływani na administratorów apostolskich wakujących przez dłuższy czas diecezji, dopuszcza się też ich pracę w organach konferencji episkopatu. Biskup senior będący kardynałem zachowuje pełnię praw i przywilejów kardynalskich do ukończenia 80. roku życia, po czym traci prawo udziału w konklawe, lecz nadal może brać udział we wszelkich innych formach spotkań Kolegium Kardynalskiego.
Jeżeli biskup senior decyduje się na zamieszkanie poza granicami ostatniej diecezji, w której posługiwał jako aktywny biskup, jest w diecezji faktycznego zamieszkania tytułowany biskupem rezydentem i również może wspierać miejscowych biskupów np. odwiedzając parafie w celu udzielenia bierzmowania. Taki status uzyskali w Polsce abp Stanisław Wielgus czy bp Tadeusz Pieronek, co było związane z ich pracą naukową na uczelniach odpowiednio w Lublinie i Krakowie.

</doc>
<doc id="599667" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599667" title="Erpeldange (Wiltz)">
Erpeldange (Wiltz)

Erpeldange (luks. "Ierpeldeng", niem. "Erpeldingen") – wieś w północnym Luksemburgu, w gminie Wiltz. Wieś zamieszkują 202 osoby.

</doc>
<doc id="599670" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599670" title="Knaphoscheid">
Knaphoscheid

Knaphoscheid (luks. "Knapphouschent") – wieś w północnym Luksemburgu, w gminie Eschweiler. Wieś zamieszkuje 180 osób.

</doc>
<doc id="599675" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599675" title="Buderscheid">
Buderscheid

Buderscheid (luks. "Bidscht", niem. "Büderscheid") – wieś w północno-zachodnim Luksemburgu, w gminie Goesdorf. Wieś zamieszkuje 126 osób.

</doc>
<doc id="599677" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599677" title="Dahl (miejscowość)">
Dahl (miejscowość)

Dahl (luks. "Dol") – wieś w północno-zachodnim Luksemburgu, w gminie Goesdorf. Wieś zamieszkuje 246 osób.

</doc>
<doc id="599678" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599678" title="Front Stepowy">
Front Stepowy

Front Stepowy (zwany także: "Front Rezerwowy Dowódcy", "Stepowy Okręg Wojskowy") – jedno z wielkich operacyjno-strategicznych ugrupowań wojsk Armii Czerwonej o kompetencjach administracyjnych i operacyjnych na zachodnim terytorium ZSRR, działający podczas wojny z Niemcami w czasie II wojny światowej.
Historia.
Utworzony 6 kwietnia 1943 roku, początkowo jako Front Rezerwowy. Rozwinął się na wschód od Charkowa. 15 maja przemianowany na Stepowy Okręg Wojskowy, 10 lipca na Front Stepowy. 
Uczestniczył w bitwie kurskiej w czasie której dowództwo frontu tworzyli następujący oficerowie: dowódca Iwan Koniew, szef sztabu Matwiej Zacharow, członkowie rady wojennej Iwan Susajkow i Iwan Hruszecki oraz szef zarządu politycznego A. Tiewczenko., 23 sierpnia zdobył Charków, następnie wraz z wojskami Frontu Ukraińskiego działał w kierunku na Kijów i Krzemieńczuk. 17 października uchwycił przyczółki na Dnieprze. 20 października 1943 przemianowany na 2 Front Ukraiński.
Dowództwo frontu.
Dowódcy frontu
Struktura organizacyjna.
Skład:
Ponadto

</doc>
<doc id="599680" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599680" title="Pierwomrówka żwirowa">
Pierwomrówka żwirowa

Pierwomrówka żwirowa ("Formica cinerea") – gatunek mrówki z podrodziny Formicinae.
Pierwomrówka żwirowa jest drapieżną, szybko poruszającą się mrówką zamieszkującą całą Polskę i występującą w niemal całej Europie. Podziemne gniazda budowane są na suchych, odsłoniętych i nasłonecznionych terenach piaszczystych porośniętych skąpą roślinnością. Jest dobrze przystosowana do zmieniających się warunków, potrafi budować gniazda w skarpach rzek. Występuje również na wysokościach 1800–2500 m w Pirenejach, Alpach, na Bałkanach i na Kaukazie. W północnej Europie spotykana w odosobnionych stanowiskach na piaszczystych plażach jezior i morza. 
Wykazuje dużą zmienność ze względu na liczbę królowych w gnieździe. Zakłada kolonie zarówno monogoniczne jak i poliginiczne. Często występuje w ogrodach.
Morfologia.
Królowa osiąga wielkość 8–11 mm, ma barwę czarnobrunatną lub czarnopopielatą i ciało pokryte drobnymi włoskami.
Robotnice mają wielkość 4–7 mm, kolor ciała czarny lub czarnopopielaty. Odwłok jaśniejszy, matowy. Wyraźnie widoczne tergity o różnych odcieniach zmieniających się w zależności od kąta padania światła. Nogi jaśniejsze od reszty ciała o odcieniu brunatnym. Duże oczy, widoczne przyoczka. Stylik jednoczłonowy. Czułki 11 segmentowe. Podobnie jak mrówki rudnice wykazuje współpracę podczas transportu większych owadów do gniazda. 
Samiec osiąga wielkość 7–8 mm, jest koloru czarnobrunatnego.
Loty godowe odbywają się od początku lipca do połowy sierpnia.
Podgatunki.
U pierwomrówki żwirowej wyodrębniono 7 podgatunków:

</doc>
<doc id="599681" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599681" title="Nocher">
Nocher

Nocher (luks. "Nacher") – małe miasteczko w północno-zachodnim Luksemburgu, w gminie Goesdorf. W 2005 roku miasteczko zamieszkiwało 221 osób.

</doc>
<doc id="599682" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599682" title="Front Rezerwowy Dowódcy">
Front Rezerwowy Dowódcy



</doc>
<doc id="599683" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599683" title="Nocher-Route">
Nocher-Route

Nocher-Route (luks. "Nacherstrooss", niem. "Nocherstrasse") – małe miasteczko w północno-zachodnim Luksemburgu, w gminie Goesdorf. W 2005 roku miasteczko zamieszkiwały 122 osoby.

</doc>
<doc id="599685" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599685" title="Żagory">
Żagory

Żagory (lit. "Žagarė") – miasto na Litwie, położone w okręgu szawelskim, 26 km od Janiszek.
Prywatne miasto szlacheckie lokowane w 1495 roku, położone było w Księstwie Żmudzkim. "Żagory Nowe" były miastem ekonomii szawelskiej w 1682 roku.
Historia.
Miejscowość należała do dóbr królewskich, jako dobra stołowe ekonomii szawelskiej. Po II rozbiorze Polski znalazły się w zaborze rosyjskim. Caryca Katarzyna II podarowała je swojemu faworytowi Zubowowi. Od jego rodziny w 1857 r. odkupił Żagory hrabia D. Naryszkin - dekabrysta. W rękach Naryszkinów do I wojny światowej, przejęte później przez rząd litewski. Naryszkinowie uruchomili w majątku zakłady przemysłowe (fabryka guzików, wstążek, mydła). Obecnie w majątku jest stadnina koni.

</doc>
<doc id="599686" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599686" title="Eschdorf">
Eschdorf

Eschdorf (luks. "Eschduerf") – wieś w północno-zachodnim Luksemburgu, ośrodek administracyjny gminy Heiderscheid. Wieś zamieszkują 433 osoby.

</doc>
<doc id="599687" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599687" title="Merscheid">
Merscheid

 
Merscheid (luks. "Mierscheet") – małe miasteczko w północno-zachodnim Luksemburgu, w gminie Heiderscheid. W 2005 roku miasteczko zamieszkiwało 136 osób.

</doc>
<doc id="599688" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599688" title="Wilwerwiltz">
Wilwerwiltz

Wilwerwiltz (luks. "Wëlwerwolz") – małe miasteczko w północnym Luksemburgu, ośrodek administracyjny gminy Kiischpelt. W 2005 roku miasteczko zamieszkiwało 238 osób.

</doc>
<doc id="599689" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599689" title="Enscherange">
Enscherange

Enscherange (luks. "Äischer", niem. "Enscheringen") – wieś w północnym Luksemburgu, w gminie Kiischpelt. Wieś zamieszkują 174 osoby osób.

</doc>
<doc id="599691" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599691" title="Kautenbach">
Kautenbach

Kautenbach (luks. "Kautebaach") – wieś w północnym Luksemburgu, w gminie Kiischpelt. Wieś zamieszkuje 126 osób.
W pobliżu miejscowości znajduje się zamek Schuttbourg.
Wieś znajduje się na trasie linii kolejowej nr 10 z Luksemburga do Troisvierges. W Kautenbach znajduje się stacja kolejowa. Rozpoczyna się na niej odgałęzienie linii do Wiltz przez Merkholz.

</doc>
<doc id="599692" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599692" title="Staņislavs Olijars">
Staņislavs Olijars

Staņislavs Olijars (ur. 22 marca 1979 w Czelabińsku, w Rosyjskiej FSRR) – łotewski lekkoatleta, specjalizujący się w biegach przez płotki na 60 i 110 metrów.
Mistrz Europy na 110 m przez płotki z 2006, halowy mistrz Europy na 60 m przez płotki z 2000 roku. W 2002, na HME w Wiedniu wywalczył brązowy medal na 60 m przez płotki, zaś na Mistrzostwach Europy 2002 medal srebrny na 110 m przez płotki. Jego najlepszym wynikiem na igrzyskach olimpijskich było 5. miejsce na 110 m przez płotki na Olimpiadzie w Atenach w 2004 roku.
Brązowy medalista (wspólnie z Rosjaninem Borisowem) halowych mistrzostw świata z Walencji w biegu na 60 m przez płotki.
Złoty medalista Mistrzostw Świata Juniorów w Lekkoatletyce (Annecy 1998). 3. zawodnik Pucharu Świata w Lekkoatletyce (Madryt 2002). 3. miejsce w Światowym Finale IAAF (Monako 2003 &amp; 2004). W 1999 zdobył złoty medal Światowych Igrzysk Wojskowych rozegranych w Zagrzebiu, ustanawiając rekord tej imprezy w biegu na 110 metrów przez płotki (13,32).

</doc>
<doc id="599693" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599693" title="Pintsch">
Pintsch

 
Pintsch (luks. "Pënsch") – małe miasteczko w północnym Luksemburgu, w gminie Kiischpelt. W 2005 roku miasteczko zamieszkiwało 120 osób.

</doc>
<doc id="599694" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599694" title="Stanislav Olijar">
Stanislav Olijar



</doc>
<doc id="599695" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599695" title="Giełgudyszki">
Giełgudyszki

Giełgudyszki (lit. "Gelgaudiškis") – miasto na Litwie, położone w okręgu mariampolskim, 15 km od Szaków.
Historia.
W XV wieku teren folwarku Giełgudyszki położonego na wysokim brzegu Niemna należał do królewskich dóbr skirstymońskich. W 1504 r. król Aleksander Jagiellończyk darował je swojemu sekretarzowi Sapieżycowi protoplascie rodu Sapiehów. Następnie dobra były własnością Massalskich, Dembińskich, Oziembłowskich, Giełgudów, Czartoryskich, baronów pruskich von Keudell, Komarów - którzy byli właścicielami do I wojny światowej. W okresie międzywojennym majątek rozparcelowano, a w pałacu mieścił się dom dziecka, później szkoła.
Za Królestwa Polskiego istniała wiejska gmina Giełgudyszki.
Klasycystyczny pałac wybudowali w I poł. XIX wieku von Keudellowie. Po pożarze w 1979 r. pałac odbudowano, obecnie opuszczony. Zachowało się kilka budynków dawnego majątku, które są otoczone ogrodem dworskim o pow. 24 ha i parkiem leśnym o łącznej powierzchni 112 ha porastającym zbocza doliny Niemna.
W Giełgudyszkach w 1812 roku urodził się Hieronim Kajsiewicz - polski kaznodzieja, współzałożyciel zakonu Zmartwychwstańców, pisarz religijny.

</doc>
<doc id="599696" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599696" title="Stanislavs Olijars">
Stanislavs Olijars



</doc>
<doc id="599698" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599698" title="Seconds Out">
Seconds Out

Seconds Out – koncertowy album grupy Genesis, wydany w roku 1977. Nagrania pochodzą z koncertów w Paryżu w 1976 (jedynie kompozycja Cinema Show) i w 1977 roku (cała reszta materiału).

</doc>
<doc id="599699" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599699" title="Bavigne">
Bavigne

Bavigne (luks. "Béiwen", niem. "Böwen") – wieś w północno-zachodnim Luksemburgu, ośrodek administracyjny gminy Lac de la Haute-Sûre. Wieś zamieszkują 132 osoby.

</doc>
<doc id="599700" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599700" title="Kaundorf">
Kaundorf

Kaundorf (luks. "Kauneref") – wieś w północno-zachodnim Luksemburgu, w gminie Lac de la Haute-Sûre. Zamieszkują ją 192 osoby.

</doc>
<doc id="599701" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599701" title="Nothum">
Nothum

Nothum (luks. "Noutem") – małe miasteczko w północno-zachodnim Luksemburgu, w gminie Lac de la Haute-Sûre. W 2005 roku miasteczko zamieszkiwały 153 osoby.

</doc>
<doc id="599702" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599702" title="Biznesmen">
Biznesmen



</doc>
<doc id="599706" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599706" title="Elektroniczny papier">
Elektroniczny papier



</doc>
<doc id="599707" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599707" title="Intel - Action">
Intel - Action



</doc>
<doc id="599708" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599708" title="Grzegorz Jakosz">
Grzegorz Jakosz

Grzegorz Jakosz (ur. 28 września 1979 w Raciborzu) – polski piłkarz grający na pozycji obrońcy. Zawodnik posiada uprawnienia trenerskie.
Kariera.
Wychowanek Unii Racibórz. Z Unii Racibórz przeniósł się do Kietrza, aby występował w Włókniarz Kietrz. Rozegrał tam 8 spotkań. Następnym jego klubem był GKS Bełchatów. Były gracz Arki Gdynia, Odry Wodzisław, Polonii Warszawa, Górnika Zabrze. W ekstraklasie rozegrał 104 spotkania, strzelił 6 bramek. Jego debiut w I lidze miał miejsce 9 sierpnia 2003 roku w meczu pomiędzy Lechem Poznań a Górnikiem Zabrze wygranym przez drużynę z Zabrza 2:1. W sezonie 2007/08 przeszedł do Odry Wodzisław w barwach której rozegrał 16 spotkań. Przed sezonem 2008/09 rozwiązał kontrakt z Wodzisławskim klubem. Następnie grał w Stilonie Gorzów. Rozegrał 34 spotkania. Klub nie przedłużył z nim kontraktu. Na następny sezon związał się jednorocznym kontraktem z Chojniczanką Chojnice. Od sezonu 2012/2013 był zawodnikiem a od lata 2013 grającym trenerem trzecioligowej Odry Wodzisław Śląski. Ostatnim klubem, w którym grał była Unia Turza.

</doc>
<doc id="599712" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599712" title="Sęk zarośnięty">
Sęk zarośnięty



</doc>
<doc id="599713" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599713" title="Pielęgnica perłowa">
Pielęgnica perłowa

Pielęgnica perłowa ("Herichthys cyanoguttatus") – gatunek słodkowodnej ryby z rodziny pielęgnicowatych. Bywa hodowana w akwariach. 
Występowanie.
Południowa część Ameryki Północnej: Rio Grande w Teksasie i od południowego do północno-wschodniego Meksyku.
Charakterystyka.
Ciało bocznie spłaszczone, masywne, z licznymi jasnoniebieskimi cętkami. Szeroki otwór gębowy z grubymi wargami. Ubarwienie podobne do pielęgnicy niebieskołuskiej. P. perłowa jest bardziej wygrzbiecona, ma wyższe czoło i większą płetwę grzbietową. Dorasta do 30 cm. 
Terytorialna, bardzo agresywna, szczególnie w okresie tarła i opieki nad potomstwem. 
Dymorfizm płciowy.
Słabo zaznaczony, samce są nieco większe od samic.
Rozmnażanie.
Gatunek o wylęgu otwartym. Samica składa ikrę na podłożu. Opiekę nad ikrą i narybkiem sprawują obydwoje rodzice.

</doc>
<doc id="599714" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599714" title="Sunderland AFC">
Sunderland AFC



</doc>
<doc id="599716" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599716" title="Krzysztof Sobieraj">
Krzysztof Sobieraj

Krzysztof Sobieraj (ur. 25 sierpnia 1981 w Kielcach) – polski piłkarz i trener piłkarski.
Kariera zawodnicza.
Wychowanek Korony Kielce, w której występował w zespołach juniorskich. Później występował w Błękitnych Kielce, Spartakusie Daleszyce, Piaście Chęciny oraz KSZO Ostrowiec Świętokrzyski. Wiosną sezonu 2000/01 trafił do Stara Starachowice, skąd po pół roku odszedł do Heko Czermno. Po jesieni trafił do Nidy Pinczów, a przed sezonem 2002/03 związał się z drużyną MKS Końskie. Po pół roku przeniósł się do Busko-Zdroju, gdzie wzmocnił miejscowy AKS. Rundę wiosenną sezonu 2003/04 spędził w Tłokach Gorzyce, gdzie zauważyła go Arka Gdynia.
Po przeniesieniu się do Trójmiasta zagrał w 32 ligowych meczach Arki na zapleczu Ekstraklasy, przyczyniając się do powrotu drużyny na najwyższy szczebel rozgrywek. W dwóch kolejnych sezonach był podstawowym zawodnikiem gdyńskiej drużyny, rozgrywając w Ekstraklasie 44 spotkania. W sezonie 2007/08, po spadku drużyny z Ekstraklasy, nadal stanowił o jej obliczu, notując w I lidze 25 występów (w tym 24 w pełnym wymiarze czasu). Z Arką rozstał się po rundzie wiosennej sezonu 2008/09, po tym jak został usunięty z drużyny wskutek skazania go przez sąd na 8 miesięcy więzienia w zawieszeniu na 4 lata, za udział w aferze korupcyjnej. Komisja Dyscyplinarna Polskiego Związku Piłki Nożnej ukarała zawodnika karą 6 miesięcy dyskwalifikacji w zawieszeniu na 2 lata i 5 tys. zł grzywny.
Jesienią sezonu 2009/10 został grającym trenerem, występującej w III lidze, Lubrzanki Kajetanów. Przed rundą wiosenną sezonu 2009/10 po otrzymaniu propozycji z II-ligowej Olimpii Elbląg, zdecydował się podpisać kontrakt z nowym klubem.
Kariera trenerska.
We wrześniu 2009 został grającym trenerem Lubrzanki Kajetanów, zmieniając Krzysztofa Stockiego, który podał się do dymisji. Z Lubrzanką związał się kontraktem do grudnia. W 10 spotkaniach pod wodzą Sobieraja drużyna zanotowała 2 zwycięstwa i 1 remis. Grający trener wystąpił we wszystkich meczach, grając pełne 90 minut i strzelając 1 bramkę. Drużyna zajęła jednak po 17 jesiennych kolejkach przedostatnie miejsce w tabeli. Przed rundą wiosenną Sobieraj został zawodnikiem Olimpii Elbląg. W latach 2018–2019 był trenerem młodzieży w zespołach KP Frajda Gdynia oraz GAP Dąbrowa. W 2019 był asystentem trenera Leszka Ojrzyńskiego w występującej w Ekstraklasie Wiśle Płock. W latach 2019–2020 był asystentem trenera Aleksandra Rogicia w ekstraklasowej Arce Gdynia. W marcu 2020 po dymisji serbskiego szkoleniowca objął funkcję pierwszego trenera drużyny. Po dwóch miesiącach pracy i zmianach właścicielskich został zwolniony. W latach 2020–2021 był trenerem trzecioligowego zespołu KP Starogard Gdański. W 2021 trener Leszek Ojrzyński powołał go do swojego sztabu trenerskiego po objęciu posady szkoleniowca Stali Mielec, natomiast ze względu na udział Sobieraja w aferze korupcyjnej, klub występujący w Ekstraklasie nie przedstawił mu propozycji kontraktu.
Konflikty z prawem.
Udział w aferze korupcyjnej.
W 2007 został oskarżony o czyn z art. 258 § 1 kodeksu karnego, tj. udział w związku przestępczym mającym na celu nieuczciwe zachowania w związku z organizacją profesjonalnych zawodów sportowych. Piłkarz miał 25 sierpnia 2004 w Gdyni, podczas meczu, obiecać Piotrowi A. - sędziemu głównemu meczu II ligi piłki nożnej Arka Gdynia – RKS Radomsko korzyść majątkową w kwocie 10.000 złotych, zaś w dniu następnym wraz z Wiesławem K.,  Mariuszem W. i innymi osobami udzielić Piotrowi A. korzyści majątkowej w kwocie nie mniejszej niż 4000 zł, w zamian za nieuczciwe zachowanie tego sędziego podczas rozegranego 25 sierpnia 2004 roku spotkania pomiędzy Arką Gdynia i RKS Radomsko, polegające na podejmowaniu decyzji sędziowskich korzystnych dla Arki Gdynia, mających na celu zapewnienie osiągnięcia korzystnego wyniku sportowego dla tego klubu w tym meczu oraz zapewnienia korzystnego wyniku sportowego w rozgrywkach o mistrzostwo II ligi piłkarskiej w sezonie 2004/2005. Piłkarz nie przyznał się do zarzucanego czynu. W 2009 Sąd Okręgowy we Wrocławiu uznał piłkarza za winnego i skazał go na karę 8 miesięcy więzienia w zawieszeniu na 4 lata. W lipcu 2009 Sobieraj udzielił wywiadu Gazecie Wyborczej, w którym wyjaśniał swój udział w aferze.
Zarzuty dot. fałszerstwa.
14 grudnia 2021 został zatrzymany pod zarzutem z art. 277a kodeksu karnego, tj. fałszowania faktury lub używania sfałszowanej faktury z kwotą określającą mienie wielkiej wartości. Zatrzymanie miało związek ze śledztwem dotyczącym grupy przestępczej zajmującej się wyłudzeniami podatku VAT i wystawianiem fałszywych faktur na prace i usługi. 16 grudnia 2021 sąd zadecydował o trzymiesięcznym tymczasowym aresztowaniu Sobieraja.

</doc>
<doc id="599718" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599718" title="Tytuły klasyfikacyjne w brydżu sportowym">
Tytuły klasyfikacyjne w brydżu sportowym

Tytuły klasyfikacyjne w brydżu sportowym – tytuły przyznawane brydżystom za osiągnięcia uzyskiwane w zawodach brydża sportowego.
Tytuły w strefie europejskiej.
Tytuły klasyfikacyjne w Polskim Związku Brydża Sportowego.
Do każdego tytułu po wypełnieniu 20% wymaganej normy na wyższy tytuł dodawany jest symbol ♣, po kolejnych 20% – symbol ♦, oraz zgodnie z tą zasadą kolejno ♥ i ♠.
Tytuły klasyfikacyjne w innych federacjach.
Australia.
Australijska ABF (Australian Bridge Federation) przyznaje trzy rodzaje "punktów mistrzowskich" (Masterpoints) w zależności od rangi turnieju. W turniejach lokalnych można zdobyć punkty "zielone", w turniejach stanowych "czerwone", a w turniejach krajowych "złote". Istnieje łącznie 19 tytułów klasyfikacyjnych.
USA.
Północnoamerykańska federacja brydżowa (American Contract Bridge League, ACBL) przyznaje punkty klasyfikacyjne w kilku kolorach (bezbarwne, czarne, srebrne, czerwone, złote i platynowe), zależnie od rangi rozgrywek, w których zostały uzyskane.
Punkty bezbarwne są przyznawane za osiągnięcia w grach online.
Punkty czarne są przyznawane za osiągnięcia w specjalnych zawodach klubowych. Część punktów przy takich zawodach może być w innym kolorze.
Punkty srebrne są przyznawane za przy zawodach organizowanych przez sekcje brydżowe. Zarówno w zawodach jednostkowych jak i cyklicznych.
Punkty czerwone są przyznawane za przy zawodach regionalnych (z wyjątkiem, opisanych poniżej, topowych zawodów tego poziomu). Wiele zawodów ogólnokrajowych mających charakter wielostopniowych eliminacji pozwala zawodnikom otrzymać punkty czerwone przy grze w lokalnych klubach.
Punkty złote są przyznawane za najwyższe miejsca w topowych imprezach regionalnych (składających się z co najmniej dwóch sesji). Również złote punkty są przyznawane za czołowe miejsca w niektórych zawodach ogólnokrajowych.
Punkty platynowe są przyznawane za czołowe miejsca w zawodach krajowych i międzynarodowych.
Kolejne tytuły wymagają coraz większej liczby zgromadzonych punktów:

</doc>
<doc id="599719" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599719" title="Plaisance z Antiochii">
Plaisance z Antiochii



</doc>
<doc id="599720" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599720" title="Piłka nożna w Anglii (1923/1924)">
Piłka nożna w Anglii (1923/1924)

Sezon 1923/1924 był 49. w historii angielskiej piłki nożnej.

</doc>
<doc id="599721" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599721" title="Jean-Louis Trintignant">
Jean-Louis Trintignant

Jean-Louis Trintignant (ur. 11 grudnia 1930 w Piolenc, zm. 17 czerwca 2022 w Uzès) – francuski aktor, reżyser, scenarzysta, producent i kierowca wyścigowy.
Życiorys.
Ten bratanek słynnego kierowcy rajdowego Maurice’a Trintignanta (1917–2005) poświęcił swoje zamiłowanie do samochodowych silników dla szkoły aktorskiej u Charlesa Dullina. W połowie lat 50. zaczął występować na ekranie. Wydawał się idealnym odtwórcą ról ludzi w typie „przeciętnego Francuza”: żwawy, o bystrym spojrzeniu zielonych oczu. Taki był w pierwszych swoich filmach, m.in. "Gdyby wszyscy ludzie dobrej woli..." ("Si tous les gars du monde", 1956). Sławę przyniósł mu udział w filmie "I Bóg stworzył kobietę" ("Et Dieu... créa la femme", 1956) Rogera Vadima – skandalizującym ówcześnie melodramacie, który wylansował Brigitte Bardot. Grając później w filmach francuskich i włoskich, wybierając mądrze role, udowodnił wkrótce swój profesjonalizm, inteligencję i wrażliwość.
Zapisał się w pamięci widzów dramatycznymi, złożonymi psychologicznie kreacjami z filmów "Pojedynek na wyspie" ("Le Combat dans l'île", 1962), "Moja noc u Maud" ("Ma nuit chez Maud", 1968), "Pustynia Tatarów" ("Il Deserto dei Tartari", 1976), a przede wszystkim w wielkim przeboju Claude’a Leloucha "Kobieta i mężczyzna" ("Un homme et une femme", 1966). Kreacja niedoświadczonego sędziego śledczego w inspirowanym autentycznymi wydarzeniami dramacie politycznym Costy-Gavrasa "Z" (1969) została uhonorowana nagrodą za pierwszoplanową rolę męską na Festiwalu Filmowym w Cannes. Nie dał się skusić perspektywami kariery hollywoodzkiej, wyjątek robiąc dla dramatu politycznego "Pod ostrzałem" ("Under Fire", 1982) z Gene’em Hackmanem, Nickiem Nolte i Joanną Cassidy, którego akcja rozgrywa się w Ameryce Południowej. Rola byłego alkoholika – Pierre’a w melodramacie "Kobieta mego życia" ("La Femme de ma vie", 1986), postać pułkownika Masaguala w dramacie "Fiesta" (1995) i rola samotnego emerytowanego sędziego zajmującego się podsłuchiwaniem swoich sąsiadów w dramacie psychologicznym Krzysztofa Kieślowskiego "Trzy kolory: Czerwony" ("Three Colors: Red", 1994) była nominowana do Césara. W dramacie sensacyjnym Jacquesa Deraya "Flic Story" (1975) zagrał psychopatycznego zbrodniarza Émile „Mimile” Buissona, znanego z wyjątkowo brutalnych i przerażających zbrodni.
Życie prywatne.
Był trzykrotnie żonaty. 18 listopada 1954 ożenił się ze Stéphane Audran. Rozwiedli się w 1956. W latach 1956–1957 był związany z Brigitte Bardot. W latach 1960–1976 był żonaty z Nadine Marquand, z którą miał troje dzieci: dwie córki – Marie (ur. 21 stycznia 1962, zm. 1 sierpnia 2003) i Pauline (zm. 1970) i syna Vincenta (ur. 3 września 1973).
Pierwsze dziecko, córka Marie, została zamordowana przez jej partnera Bertranda Cantata, lidera francuskiej grupy muzycznej Noir Désir, znanej z przeboju "Le vent nous portera".
W 2000 poślubił Marianne Hoepfner.
W 2018 zdiagnozowano u niego raka prostaty. W listopadzie 2021 pojawiły się doniesienia, że aktor traci wzrok, a stan jego zdrowia pogorszył się znacząco. 
Zmarł 17 czerwca 2022 w swoim domu w Uzès w wieku 91 lat.

</doc>
<doc id="599723" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599723" title="Tytuły brydżowe">
Tytuły brydżowe



</doc>
<doc id="599724" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599724" title="Hanna Liberska">
Hanna Liberska

Hanna Liberska (ur. 12 grudnia 1955 w Poznaniu) – polska psycholog, biolog, profesor nauk społecznych.
Życiorys.
Pracownik naukowy na stanowisku adiunkta w Zakładzie Psychologii Rozwoju Człowieka i Badań nad Rodziną Instytutu Psychologii Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza w Poznaniu do 2006/2007.
Specjalizuje się w psychologii rozwoju młodzieży i młodych dorosłych oraz w problematyce psychologii społecznej, w tym psychologii rodziny.
W 1981 została zatrudniona na stanowisku asystenta w Instytucie Psychologii UAM.
W roku 1989 uzyskała stopień doktora na podstawie rozprawy nt. "Efektywność strategii rozwiązywania problemów intelektualnych, uwarunkowania i rozwój w okresie dorastania" (promotor Maria Tyszkowa)
17 stycznia 2005 uzyskała stopień doktora habilitowanego nauk humanistycznych na podstawie rozprawy pt. "Perspektywy temporalne młodzieży. Wybrane uwarunkowania". Tytuł profesora nauk społecznych został nadany w dniu 6 kwietnia 2021.
Kierownik Zakładu Psychologii Społecznej i Badań nad Młodzieżą Uniwersytetu Kazimierza Wielkiego w Bydgoszczy. Została uhonorowana Medalem Komisji Edukacji Narodowej i Srebrnym Krzyżem Zasługi.
Redaktor naczelna Polskiego Forum Psychologicznego (od 2013).
Członkostwo ISRA International Society for Research on Aggression 

</doc>
<doc id="599725" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599725" title="Droga wojewódzka nr 120">
Droga wojewódzka nr 120

Droga wojewódzka nr 120 (DW120) – droga wojewódzka klasy G w woj. zachodniopomorskim o długości ok. 37 km łącząca granicę z Niemcami Gryfino-Mescherin z węzłem "Motaniec" na drodze krajowej nr 10. Droga przebiega przez powiat gryfiński i powiat stargardzki. Za wsią Gardno zlokalizowany jest węzeł "Gryfino" z drogą ekspresową S3. 
Po oddaniu do ruchu obwodnicy Kobylanki, Morzyczyna i Zieleniewa i zmianie jej numeracji na drogę krajową nr 10, fragment dawnej DK10 pomiędzy nowo wybudowanym węzłem "Motaniec" a Kobylanką włączony został w ciąg DW120. 
Na zachód od Gryfina rozpoczyna się zwężony, trzykilometrowy odcinek z brukowaną nawierzchnią, prowadzący przez podmokłe tereny Parku Krajobrazowego Doliny Dolnej Odry do mostu granicznego nad Odrą, na którym DW120 przechodzi w niemiecką B113. Prędkość na tym odcinku jest ograniczona do 50 km/h.
Historia numeracji.
Na przestrzeni lat trasa posiadała różne oznaczenia i kategorie/klasyfikacje:
Dopuszczalny nacisk na oś.
Od 13 marca 2021 roku na drodze dozwolony jest ruch pojazdów o nacisku pojedynczej osi napędowej do 11,5 tony, z wyjątkiem odcinków oznaczonych znakiem zakazu B-19.
Do 13 marca 2021 r..
We wcześniejszych latach droga była objęta ograniczeniami dopuszczalnego nacisku na oś:
Niebezpieczne zakręty.
Przykłady:

</doc>
<doc id="599727" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599727" title="Mleczajowiec smaczny">
Mleczajowiec smaczny

Mleczajowiec smaczny ("Lactifluus volemus" (Fr.) Kuntze., mleczaj smaczny) – gatunek grzybów należący do rodziny gołąbkowatych ("Russulaceae").
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Lactifluus, Russulaceae, Russulales, Incertae sedis, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi".
Po raz pierwszy takson ten zdiagnozował w 1821 r. Elias Fries nadając mu nazwę "Agaricus volemus". Następnie w 1838 roku ten sam autor przeniósł go do rodzaju "Lactarius". Obecną, uznaną przez Index Fungorum nazwę, nadał w 1891 roku Otto Kuntze, przenosząc takson do rodzaju "Lactifluus".
Niektóre synonimy naukowe:
Nazwę polską mleczaj smaczny nadał Franciszek Błoński w 1890 r. W polskim piśmiennictwie mykologicznym gatunek ten opisywany był też pod nazwami: rydz czerwony i rydz smaczny. Po przeniesieniu taksonu do rodzaju "Lactifluus", wszystkie te nazwy stały się niespójne z uznaną przez Index Fungorum nazwą naukową. W 2021 r. Komisja ds. Polskiego Nazewnictwa Grzybów Polskiego Towarzystwa Mykologicznego, zarekomendowała używanie dla tego gatunku nazwy „mleczajowiec smaczny”.
Ma wiele nazw ludowych: mleczaj krówka, krówka, mlecz, mleczak, mlecznik, mleczan, mleczarka, rydz czerwony, rydz smaczny.
Opisany przez Alinę Skirgiełło jako odrębny gatunek mleczaj matowy ("Lactarius ichoratus" Fr.) jest według Index Fungorum synonimem mleczaja smacznego ("Lactarius volemus").
Morfologia.
Średnica 5–15 cm, za młodu wypukły z lekko podwiniętymi brzegami, później prawie płaski z wgnieceniem pośrodku, wreszcie płytko wklęsły. Brzegi początkowo podwinięte, później podgięte, w końcu wyprostowane. Garbka brak. Powierzchnia gładka, bez prążkowań, barwy rudopomarańczowej, żółtorudej, pomarańczowobrązowej.
Dość gęste, przyrośnięto-zbiegające. Początkowo są białe, później jasnożółtawe i jasnoochrowe. Po uszkodzeniu zmieniają barwę na rdzawobrązową.
Wysokość 6–12 cm, grubość 1–3,5 cm, cylindryczny, pełny, gładki, nagi. Jest znacznie jaśniejszy od kapelusza, zazwyczaj ma barwę pomarańczowożółtawą.
Jędrny, u młodych okazów białawy, u starszych jasnożółty do jasnoochrowego. Ma dość silny zapach przypominający zapachem śledzie.
Mleczko bardzo obfite, białe, nie zmieniające barwy na powietrzu. W smaku jest łagodne, zostawia jednak gorzki posmak.
Wysyp zarodników jasnokremowy. Zarodniki prawie kuliste, lekko kolczaste i usiatkowane. Rozmiar: 8–10 × 8–9,5 µm. Licznie występują wrzecionowate cheilocystydy i pleurocystydy o rozmiarach 60–100 × 8–12 µm.
Występowanie i siedlisko.
Występuje w Ameryce Północnej, Europie, Chinach, Korei, Japonii, Maroku w Afryce Północnej oraz w Australii. W Polsce jest pospolity.
Rośnie na ziemi, zarówno w lasach liściastych, jak i iglastych, szczególnie pod bukami, dębami, grabami, osikami, świerkami, sosnami. Owocniki wytwarza od czerwca do października.
Znaczenie.
Grzyb mikoryzowy. Grzyb jadalny. Można jeść na surowo, lekko posolony lub smażony na maśle z kminkiem. Ma charakterystyczny smak, który nie wszystkim pasuje, jednak przez niektórych uważany jest za wyborny. W atlasie niemieckim z 1896 jest notka, że można go jeść na surowo. Pod tym względem mleczaj smaczny jest wyjątkiem wśród grzybów, które z reguły można jeść dopiero po obróbce termicznej. W Polsce jednak przeważnie nie jest przez grzybiarzy zbierany.
Gatunki podobne.
Jest wiele podobnych gatunków pomarańczowych mleczajów, które zewnętrznie są trudne do odróżnienia, np. mleczaj bukowy ("Lactarius subdulcis"), mleczaj pomarańczowy ("Lactarius aurantiacus"). Najpewniejszą cechą umożliwiającą odróżnienie mleczaja smacznego jest mleczko, które w odróżnieniu od innych mleczajów nie jest piekące i gorzkie. Jest łatwy do rozpoznania także dzięki jednolicie, rudopomarańczowo ubarwionemu kapeluszowi.

</doc>
<doc id="599728" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599728" title="DW120">
DW120



</doc>
<doc id="599729" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599729" title="Wielomiany trygonometryczne">
Wielomiany trygonometryczne

Wielomiany trygonometryczne – klasa funkcji rzeczywisto-rzeczywistych bądź rzeczywisto-zespolonych, mająca szczególne znaczenie w analizie numerycznej oraz analizie fourierowskiej.
Definicja.
Rzeczywistym wielomianem trygonometrycznym stopnia formula_1 nazywamy każdą funkcję postaci:
Analogicznie, zespolonym wielomianem trygonometrycznym stopnia formula_1 nazywamy każdą funkcję postaci:
Uwagi.
Dla zespolonego wielomianu trygonometrycznego, jeśli formula_7formula_8 to na mocy wzoru Eulera:
oraz
W przypadku, gdy powyższa implikacja nie zachodzi, wielomian można przedstawić w postaci:
formula_11
Zastosowanie.
O wielomianach trygonometrycznych mówi twierdzenie:
Każda funkcja formula_12 ciągła i okresowa, o okresie formula_13 jest jednostajną granicą pewnego ciągu wielomianów trygonometrycznych.

</doc>
<doc id="599730" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599730" title="Zamek w Zawichoście">
Zamek w Zawichoście

Zamek w Zawichoście – zamek królewski wzniesiony w Zawichoście przez Kazimierza Wielkiego. Nie zachował się do czasów współczesnych.
Zamek królewski położony był w drugiej połowie XVI wieku w powiecie sandomierskim województwa sandomierskiego. 
Był zbudowany z cegły i znajdował się na miejscu dawnego grodu broniącego przeprawy przez Wisłę, otoczony odnogami tej rzeki. Wzniesiono go na planie kwadratu, którego dwa boki tworzone były przez budynki, a pozostałe dwa przez mury. W XV w. na zamku znajdowała się kaplica.
Z dokumentu z 1513 wynika, że zamek funkcjonował i był dobrze uzbrojony. Już jednak z 1564 pochodzi informacja, że zamek, choć nadal zamieszkany, był poważnie zniszczony. W 1657 został spalony przez Szwedów. W 1678 częściowo odbudowany po potopie szwedzkim zamek rozebrano. Jego mury zostały ponoć wykorzystane jako materiał budowlany do budowy kościoła reformatów w Sandomierzu.
W 1813 pozostałości zamku zostały zniszczone przez Wisłę, która zmieniła swój nurt i zalała ruiny. Na początku XX w. przy niskim stanie wód, można było dostrzec jeszcze pozostałości murów.

</doc>
<doc id="599731" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599731" title="Ireneusz Kościelniak">
Ireneusz Kościelniak

Ireneusz Kościelniak (ur. 16 stycznia 1974 w Katowicach) – polski piłkarz występujący na pozycji obrońcy, trener.
Przebieg kariery.
W I lidze rozegrał 133 spotkania, strzelając jednego gola. Jego debiut w ekstraklasie miał miejsce 13 sierpnia 1994 w meczu GKS Katowice z Zagłębiem Lubin, wygranym przez drużynę z Katowic 3:1. W latach 2005–2008 występował w Arce Gdynia. Przeszedł do niej z Górnika Łęczna.
Od 2010 jest trenerem i założycielem Szkółki Piłkarskiej Lukam 2010, a od 2011 pierwszym prezesem KP Lukam Skoczów. W 2009 uzyskał w AWF Katowice dyplom trenera drugiej klasy. W 2011 otrzymał licencję trenerską PZPN. Zdobył certyfikat Coerver Coaching. W 2013 uzyskał licencję trenera UEFA A, a w 2016 licencję trenerską UEFA PRO.
Od grudnia 2015 do września 2016 Kościelniak pełnił funkcję trenera II-ligowej Polonii Bytom. 6 marca 2018 został przedstawiony jako drugi trener reprezentacji Polski do lat 20. Od 22 czerwca do 31 lipca 2020 był trenerem pierwszoligowej Miedzi Legnica, bez powodzenia próbując uzyskać awans do Ekstraklasy.

</doc>
<doc id="599736" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599736" title="Tarchamps">
Tarchamps

 
Tarchamps (luks. "Iischpelt", niem. "Ischpelt") – małe miasteczko w północno-zachodnim Luksemburgu, w gminie Lac de la Haute-Sûre. W 2005 roku miasteczko zamieszkiwały 284 osoby.

</doc>
<doc id="599737" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599737" title="Fundacja Pro">
Fundacja Pro

Fundacja Pro – prawo do życia – stowarzyszenie pro-life działające w Polsce od 2005, w 2008 uzyskało status organizacji pożytku publicznego. Jej założycielem jest Mariusz Dzierżawski. Fundacja jest organizatorem antyaborcyjnej wystawy "Wybierz życie", ogólnopolskiej akcji "Szpitale bez aborterów", a także kampanii "Stop pedofilii". 
Fundacja kilkukrotnie składała w sejmie podpisy pod projektami obywatelskich inicjatyw ustawodawczych, których celem było ograniczenie lub zakazanie wykonywania aborcji w Polsce, a także uniemożliwienie wprowadzania do polskich szkół edukacji seksualnej według standardów WHO.
W swojej działalności Fundacja wskazuje również na występowanie syndromu poaborcyjnego.
Działalność fundacji.
Wystawa „Wybierz życie”.
Od 2005 Fundacja Pro – prawo do życia przedstawia uliczną wystawę antyaborcyjną pod hasłem "Wybierz życie"; dotychczas zorganizowano ponad 300 takich wystaw, m.in. w Lublinie i Poznaniu. Na 14 dużych planszach przedstawiono fotografie usuniętych w wyniku aborcji ludzkich płodów zestawione m.in. ze zdjęciami ofiar wojennych. Ze względu na drastyczność i lokalizację w publicznie dostępnych i uczęszczanych miejscach wystawa wywołała kontrowersje, była kilkakrotnie niszczona, a jej organizatorzy stawali przed sądem. W obronie wystawy wypowiadali się przedstawiciele środowisk konserwatywnych i stowarzyszenia przeciwników aborcji (ruchy pro-life).
Poza ogólnymi antyaborcyjnymi hasłami, w wystawie pojawiają się następujące motywy:
Inicjatywy Ustawodawcze.
Stop aborcji 2011.
W 2011 Fundacja zebrała ponad 600 tys. podpisów pod obywatelskim projektem ustawy „Stop aborcji” całkowicie zakazującej aborcji w Polsce. Był to pierwszy w historii Polski projekt inicjatywy obywatelskiej zakładający całkowity zakaz przerywania ciąży, który poparło kilkaset tysięcy obywateli. Nie uzyskał on większości w Sejmie i został odrzucony.
Stop aborcji 2013.
W 2013 roku Fundacja zebrała ponad 400 tys. podpisów pod obywatelskim projektem ustawy „Stop aborcji” wprowadzającym zakaz aborcji w przypadku gdy „badania prenatalne lub inne przesłanki medyczne wskazują na duże prawdopodobieństwo ciężkiego i nieodwracalnego upośledzenia płodu albo nieuleczalnej choroby zagrażającej jego życiu”. Głosowanie odbyło się 27.09.2013 r. Sejm, głosami PO, SLD i Ruchu Palikota odrzucił projekt ustawy w pierwszym czytaniu.
Stop aborcji 2016.
W 2016 roku Fundacja zebrała ponad 450 tys. podpisów pod obywatelskim projektem ustawy „Stop aborcji”. Projekt ten oprócz wprowadzenia całkowitego zakazu aborcji w Polsce przewidywał także zwiększenie wsparcia dla rodziców dzieci z niepełnosprawnościami, wprowadzenie refundacji świadczeń hospicyjnej opieki perinatalnej oraz przyspieszenie procedury adopcyjnej w przypadku dzieci z niepełnosprawnościami i poczętych w wyniku zgwałcenia. Projekt zakładał, że za spowodowanie śmierci poczętego dziecka groziłaby kara pozbawienia wolności od 3 miesięcy do lat 5; jeżeli sprawca działałby nieumyślnie, podlegałby karze pozbawienia wolności do lat 3. Jeżeli śmierć dziecka spowodowałaby jego matka, sąd mógłby zastosować wobec niej nadzwyczajne złagodzenie kary lub odstąpić od jej wymierzenia. W głosowaniu 23 września 2016 roku projekt został skierowany do dalszych prac w komisji. 6 października 2016 roku projekt był ponownie głosowany w Sejmie. Większość posłów PiS, a także opozycji, odrzuciła obywatelski projekt ustawy. Za jego odrzuceniem głosowało 352 posłów, przy 58 głosach przeciwnych i 18 wstrzymujących.
Stop pedofilii 2019.
W 2019 roku Fundacja zebrała ponad 260 tys. podpisów pod obywatelskim projektem ustawy „Stop pedofilii” zakładającym nowelizację art. 200b Kodeksu Karnego. Pierwsze czytanie projektu odbyło się 15.10.2019 r. Podczas głosowania w dniu 16.10.2019 r. projekt został skierowany do dalszych prac w komisji. Ze względu na koniec kadencji Sejmu projekt musiał być rozpatrywany na nowo. W głosowaniu, w dniu 16.04.2020 r. Sejm zdecydował o skierowaniu projektu do dalszych prac w komisji. Proponowana przez projekt zmiana zakłada dodanie do istniejących zapisów Kodeksu Karnego zakazu:
Kampania „Stop Pedofilii”.
Fundacja angażuje się w kampanię, o nazwie „Stop Pedofilii”, polegającą o umieszczaniu na jeżdżących po różnych miastach w Polsce furgonetkach plakatów i głośnym odtwarzaniu sloganów (opartych o podważane badania Marka Regnerusa i Paula Camerona), wskazujących, że homoseksualność jest powiązana z pedofilią. Auta te zyskały w niektórych mediach przezwisko „homofobusy”. Marcin Napiórkowski na łamach Krytyki Politycznej, opisał jak, jego zdaniem, Fundacja Pro na stronie internetowej kampanii manipuluje przekazem przez przywoływanie niepowiązanych informacji, podawanie danych nieistniejących w cytowanych badaniach lub z nimi sprzecznych, oraz „przepisuje sensacyjne doniesienia z innych prawicowych portali” bez weryfikowania ich źródeł. Większość informacji przekazywanych przez Fundacje, została negatywnie zweryfikowana przez media i środowisko naukowe m.in.: Polskie Towarzystwo Seksuologiczne i Instytut Zdrowia Publicznego i uznana za homofobiczną. Na temat tej kampanii wypowiedział się również prof. Zbigniew Lew Starowicz, prezes Polskiego Towarzystwa Seksuologicznego:Przypisywanie osobom homoseksualnym szczególnej – w porównaniu do heteroseksualnych – skłonności do seksualnego wykorzystania dzieci stanowi nieuprawnione nadużycie, a rozpowszechnianie skojarzenia między homoseksualnością a pedofilią jest domeną ludzi nieświadomych i niekompetentnych bądź też uprzedzonych do ludzi homoseksualnych i sprzeciwiających się prawom obywatelskim tych osób. Podtrzymywanie społecznego przekonania o szczególnej skłonności osób homoseksualnych do seksualnego wykorzystywania dzieci jest krzywdzące dla homoseksualnej części społeczeństwa, przyczynia się do niezwykłej trwałości uprzedzeń wobec tych osób i utrudnia pełne funkcjonowanie psychologiczne homoseksualnych obywatelek i obywateli.Fundacja wydała także publikację w formie poradnika "Jak powstrzymać pedofila? Poradnik dla rodziców i nauczycieli", w której pedofilia jest łączona z homoseksualizmem, a edukacja seksualna jest traktowana jak deprawacja moralna. Sprzeciw wobec prezentowanych w tej publikacji treści wyraziła Światowa Organizacja Zdrowia oraz polski Rzecznik Praw Obywatelskich.
Za Kampanię "Stop Pedofili" prezes fundacji został skazany wyrokiem Sądu Rejonowego w Gdańsku.
Rozprawy sądowe przeciwko fundacji.
Łukasz Wróbel, były prezes Fundacji Pro – prawo do życia, odpowiadał na zarzut umieszczenia w miejscu publicznym nieprzyzwoitych treści w czterech rozprawach sądowych z art. 51 § 1 lub 141 Kodeksu Wykroczeń. Sprawy dotyczące zarzutów były rozpatrywane przez sądy w Lublinie, Białymstoku, Łodzi i Opolu.
Łukasz Wróbel nie przyznawał się do winy i żądał uniewinnienia, zaś od zapadłych wyroków skazujących wnosił apelacje. Uważał, że prawo nie zostało złamane, wystawa pokazywała prawdę i stanowiła głos w publicznej dyskusji na temat przerywania ciąży. Wyroki skazujące określił jako przejaw represji i cenzury światopoglądowej. Ostatecznie wszystkie sprawy skończyły się wyrokiem uniewinniającym.
Łódź.
W Łodzi policja wystąpiła z wnioskiem o ukaranie autora wystawy, do której wpłynęły zawiadomienia od trojga Łodzian. Ich zdaniem zdjęcia były makabryczne i mogły mieć destrukcyjny wpływ na dzieci i dorosłych. We wrześniu 2005 łódzki sąd grodzki uznał, że Łukasz Wróbel jest winny wykroczenia i skazał go na miesiąc ograniczenia wolności w postaci 40 godzin nieodpłatnej pracy na cele społeczne. Wyrok zapadł na niejawnym posiedzeniu pod nieobecność oskarżonego i nie był prawomocny. Proces został wznowiony w styczniu 2006. W czasie trwania rozprawy 15 marca 2006 przed budynkiem Sądu Rejonowego odbyła się pikieta ok. 50 osób solidaryzujących się z oskarżonym. Po godzinie manifestanci rozeszli się na polecenie policji. W połowie sierpnia – przed ostatnią rozprawą – Prokuratura Okręgowa w Łodzi otrzymała z Ministerstwa Sprawiedliwości polecenie przystąpienia do tego postępowania, tym samym zastępując w procesie policję jako oskarżyciela publicznego. Prokuratura po przeanalizowaniu akt sprawy wniosła, podobnie jak i obrońca Wróbla, o uniewinnienie autora ekspozycji. Rozprawa zakończyła się 11 września 2006 wyrokiem uniewinniającym: sąd uznał, że wystawa nie była nieprzyzwoita ani nie wywołała powszechnego oburzenia społecznego.
Lublin.
Sąd Rejonowy w Lublinie, XV Wydział Grodzki w Lublinie 1 czerwca 2006 uznał Łukasza Wróbla za winnego popełnienia wykroczenia z art. 51 § 1 Kodeksu Wykroczeń i wymierzył mu karę grzywny 2000 zł grzywny. Wyrok został uchylony 25 października 2006 przez V Wydział Odwoławczy, a sprawa przekazana do ponownego rozpoznania. W dniu 10 stycznia 2007 zapadł wyrok uniewinniający.
Białystok.
Sąd grodzki w Białymstoku, opierając się na opinii biegłego psychologa, uznał, że wystawa prezentowała treści drastyczne, które mogły u oglądających, zwłaszcza u dzieci, wywołać szok i zgorszenie. Sąd uznał oskarżonego winnym zarzutów 7 czerwca 2006, lecz na wniosek prokuratora odstąpił od wymierzenia kary, biorąc pod uwagę motywację organizatora. V Wydział Odwoławczy wyrokiem z 7 grudnia 2006 zmienił ten wyrok i uniewinnił Łukasza Wróbla.
Opole.
Sprawę wystawy zgłosił na policję poseł Tomasz Garbowski. Łukasz Wróbel stanął przed sądem pod zarzutem popełnienia wykroczenia polegającego na wywołaniu zgorszenia w miejscu publicznym; 26 marca 2008 zapadł wyrok uniewinniający.
Gdańsk.
Działacze fundacji „Pro-Prawo do życia” zostali skazani prawomocnie przez Sąd Okręgowy w Gdańsku za zakłócanie „Pikniku Tęczowych Rodzin” i za niezastosowanie się do polecenia rozejścia po rozwiązaniu zgromadzenia zorganizowanego przez działaczy fundacji „Pro-Prawo do życia”. W „Pikniku Tęczowych Rodzin” uczestniczyły rodzin osób homoseksualnych, głównie par lesbijek ze swoimi dziećmi. Wydarzanie to było częścią corocznie odbywającego się w Trójmieście Festiwalu Tęczowych Rodzin. Jak donosiła trojmiasto.wyborcza.pl:
Sąd orzekł, że oskarżeni naruszyli przepisy prawa o zgromadzeniach (art. 52 § 3 pkt 3 Kodeksu wykroczeń) Osiem osób oskarżonych zostało ukaranych grzywną w wysokości 500 zł, a przewodniczący zgromadzenia Damian S. został ukarany grzywną w wysokości 1,5 tys. zł. 
Drugi wyrok w Gdańsku.
22 marca 2023 Sąd Rejonowy w Gdańsku, uznał Mariusza Dzierżawskiego (obecnego prezesa fundacji), winnego szerzeniu nienawiści i tym samym skazał go na rok pozbawienia wolności poprzez wykonywanie nie odpłatnych prac społecznych, oraz zobowiązał go do przeprosin osób LGBTQ+ oraz zobowiązał go do wpłaty 15 tys zł nawiązki, na rzecz Polskiej Akcji Humanitarnej. Sprawa dotyczy kampanii "Stop Pedofili". W uzasadnieniu wyroku Sędzia S.R. Małgorzata Uszacka, powtórzyła po raz kolejny: "Badania Marka Regenerusa i Paula Camerona, na które konsekwentnie powołuje się fundacja w swojej kampanii wymierzonej w społeczność LGBTQIA+, nie przynależą do kanonu nauki, a hasła i cel kampanii mają charakter szkalujący, poniżający, i wymierzony w dobre imię - zarówno osób prywatnych, jak i queerowych organizacji. Działania Mariusza Dzierżawskiego w sposób rażący przekraczały też wolność słowa." W ocenie Sądu przekazy w ramach kampanii należy uznać za mowę nienawiści.
Incydenty.
13 lutego 2013 Prokurator Rejonowy w Słubicach wszczął śledztwo „w sprawie przekroczenia uprawnień przez funkcjonariuszy Policji w Kostrzynie nad Odrą w dniu 2 sierpnia 2012, a polegającym na rozproszeniu przemocą legalnego zgromadzenia poprzez pozbawienie wolności uczestników zgromadzenia zorganizowanego przez Fundację Pro”. Policjanci żądali od pikietujących zezwolenia ze strony urzędu gminy, co w opinii Sądu Rejonowego w Słubicach było „absurdalne”.
17 grudnia 2020 roku Krakowski Sąd Rejonowy ogłosił wyrok w sprawie naruszenia nietykalności cielesnej działacza Fundacji Pro – prawo do życia przez Macieja Maleńczuka. Zdarzenie miało miejsce w 2016 roku na Rynku Głównym w Krakowie. Sąd uznał oskarżonego winnym zarzucanego mu czynu. Artysta został skazany na sześć tysięcy złotych grzywny oraz tysiąc złotych zadośćuczynienia na rzecz pokrzywdzonego. Ma także pokryć koszty zastępstwa procesowego strony przeciwnej. Wyrok jest nieprawomocny.

</doc>
<doc id="599738" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599738" title="Bonnal (Luksemburg)">
Bonnal (Luksemburg)

Bonnal (luks. "Bommel") – wieś w północno-zachodnim Luksemburgu, ośrodek administracyjny gminy Neunhausen. W 2005 roku wieś zamieszkiwało 30 osób.

</doc>
<doc id="599739" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599739" title="Insenborn">
Insenborn

Insenborn (luks. "Ënsber") – wioska w północno-zachodnim Luksemburgu, w gminie Neunhausen. Wieś zamieszkuje 156 osób.

</doc>
<doc id="599741" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599741" title="Weidingen (Luksemburg)">
Weidingen (Luksemburg)

Weidingen (luks. "Wegdichen") – małe miasteczko w północno-zachodnim Luksemburgu, w gminie Wiltz. W 2005 roku miasteczko zamieszkiwało 130 osób.

</doc>
<doc id="599742" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599742" title="Pieczarka leśna">
Pieczarka leśna

Pieczarka leśna ("Agaricus sylvaticus" Schaeff.) – gatunek grzybów z rodziny pieczarkowatych ("Agaricaceae").
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Agaricaceae, Agaricales, Agaricomycetidae, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi".
Synonimów naukowych ma 40
Nazwę polską podał Feliks Berdau w 1876 r. W polskim piśmiennictwie mykologicznym gatunek ten ma też nazwę pieczarka lśniąca. 
Morfologia.
Średnica 3-10 cm, u młodych okazów dzwonkowaty lub półkulisty, później łukowaty, u starszych płaski. Powierzchnia sucha, o barwie od ciemnobrązowej do ochrowej, gęsto pokryta cynamonowobrązowymi przylegającymi łuseczkami o włóknistej strukturze. czasami (rzadko) występuje forma o jasno ubarwionym kapeluszu.
Gęste, wąskie, wolne, u młodych okazów siwoczerwonawe, u starszych ciemnobrązowe. Ostrza blaszek jaśniejsze. Biała i błoniasta osłona częściowa utrzymuje się dość długo.
Wysokość 5-12 cm, grubość 1-2 cm. Po uciśnięciu czerwienieje, później staje się ciemniejszy (brązowy). Jest biały z odstającym pierścieniem u góry, cylindryczny, u dołu bulwiasto zgrubiały, za młodu pełny, potem rurkowaty, łatwo odłamujący się od kapelusza.
Biały, czerwieniejący po przekrojeniu. Smak dobry, zapach niewyraźny.
Czarnobrązowy. Zarodniki o średnicy 5,5-6 x 3,5-4 µm, jajowate.
Występowanie i siedlisko.
Pieczarka leśna występuje w Ameryce Północnej, Europie i Azji. W Polsce jest dość częsta.
Rośnie na ziemi w lasach iglastych i mieszanych, rzadko w liściastych i zaroślach, czasami spotykana jest także na łąkach i w parkach. Najczęściej rośnie pod świerkiem pospolitym i jodłą pospolitą, ale również pod olszami i wierzbami.
Znaczenie.
Saprotrof, grzyb jadalny. Można go przyrządzać na różne sposoby. Zbiera się go jednak rzadko, gdyż nie jest ładny i ma czerwieniejący miąższ. Badania naukowe wykazały, że spożywanie pieczarki leśnej poprawia stan odżywienia i zmniejsza niepożądane działania w funkcjonowaniu jelit, nudności, wymioty, brak łaknienia i gorączkę u pacjentów leczonych chemioterapią 
Gatunki podobne.
Jest kilka gatunków pieczarek o brązowym kapeluszu. Podobna jest pieczarka karbolowa ("Agaricus xanthodermus"). Odróżnia ją zapach karbolu oraz żółknąca podstawa trzonu. U rzadkiej pieczarki liliowoczerwonawej ("Agaricus porphyrizon") miąższ po uszkodzeniu żółknie, ma też nieco inną barwę kapelusza.

</doc>
<doc id="599743" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599743" title="Berlé">
Berlé

Berlé (luks. "Bärel") – wieś w północno-zachodnim Luksemburgu, w gminie Winseler. Wieś zamieszkuje 110 osób.

</doc>
<doc id="599744" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599744" title="Doncols">
Doncols

Doncols (luks. "Donkels") – wieś w północno-zachodnim Luksemburgu, w gminie Winseler. Wieś zamieszkują 232 osoby. Wieś była historycznie walońskim miastem.

</doc>
<doc id="599745" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599745" title="Noertrange">
Noertrange

Noertrange (luks. "Näertreg") – małe miasteczko w północno-zachodnim Luksemburgu, w gminie Winseler. W 2005 roku miasteczko zamieszkiwało 260 osób.

</doc>
<doc id="599746" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599746" title="Piotr Jawny">
Piotr Jawny

Piotr Jawny (ur. 18 października 1971 we Wrocławiu) − polski piłkarz grający na pozycji obrońcy. Od czerwca 2021 do kwietnia 2022 roku pierwszy trener pierwszoligowego Podbeskidzia Bielsko-Biała.
Na najwyższym polskim szczeblu rozgrywkowym rozegrał 128 spotkań (88 jako zawodnik Śląska Wrocław, 40 jako gracz Arki Gdynia) i strzelił dwie bramki. Grał także w Varcie Namysłów i od stycznia 2005 do czerwca 2007 w Arce Gdynia, do której przeszedł z Hakoah Maccabi Ramat Gan. Karierę zakończył w listopadzie 2012 roku jako zawodnik Motobi Bystrzyca Kąty Wrocławskie.

</doc>
<doc id="599747" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599747" title="Decepticony">
Decepticony

Decepticony (ang. "Decepticons") – jedna z frakcji robotów uniwersum Transformers. Pogrążeni są w wojnie z Autobotami, próbującymi powstrzymać Decepticony przed przejęciem władzy nad światem. Cechuje je absolutny brak skrupułów. Pierwszym wodzem Decepticonów był Upadły (Fallen).
Nazwa "Decepticons" wywodzi się od angielskiego słowa "deception", co oznacza oszustwo, podstęp.

</doc>
<doc id="599748" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599748" title="Trofim Łysenko">
Trofim Łysenko

Trofim Denisowicz Łysenko (ukr. Трохим Денисович Лисенко, Trochym Denysowycz Łysenko; ur. w Karliwce, zm. 20 listopada 1976 w Moskwie) – radziecki agrobiolog i agronom, twórca pseudonaukowej teorii „łysenkizmu” i przeciwnik genetyki. Od 1935 członek Ogólnozwiązkowej Akademii Nauk Rolniczych im. W.I. Lenina i dwukrotnie jej prezes, od 1939 członek Akademii Nauk ZSRR, członek Akademii Nauk Ukrainy.
Pomimo swojej antynaukowej postawy, w czasach rządów Józefa Stalina uzyskał w ZSRR rangę najwyższego autorytetu w dziedzinie biologii i utrzymywał ją po śmierci Stalina aż do końca rządów Chruszczowa.
Życiorys.
Łysenko urodził się w rodzinie chłopskiej. W październiku 1925 ukończył korespondencyjne studia w Kijowskim Instytucie Agrotechnicznym.
W latach 1925–1929 pracował w eksperymentalnej stacji agrotechnicznej w Azerbejdżanie – Centralnej Eksperymentalnej Stacji Hodowli Roślin w miejscowości Gandża. Od roku 1929 pracował we Wszechzwiązkowym Instytucie Nasiennictwa i Genetyki, którym kierował w latach 1937–1966. W latach 1940–1965 był równocześnie dyrektorem Instytutu Genetyki Akademii Nauk ZSRR.
Pseudonaukowe teorie Łysenki.
Opracował teorię stadialnego rozwoju roślin i metody zastosowania jej w praktyce rolniczej. W opublikowanym w roku 1927 artykule w Prawdzie, która obwołała go m.in. „bosym profesorem”, ogłosił rewelacyjną (według ówczesnej propagandy radzieckiej) metodę użyźniania gleby bez jakichkolwiek nawozów oraz metodę siewu grochu w zimie. Miały one zazielenić w zimie jałowe pola Azerbejdżanu i uchronić ludzi i bydło od głodu, okazały się jednak nieskuteczne.
Następnym wynalazkiem była w 1929 jarowizacja zbóż, mająca podnieść plony i zwiększyć mrozoodporność przez „przemianę odmian jarych w ozime pod wpływem warunków środowiska”. Metoda ta jednak nie była oryginalnym pomysłem Łysenki, gdyż stosowano ją na polach uprawnych w stanie Ohio już w połowie XIX wieku i opisywano wielokrotnie w literaturze naukowej. Co więcej, Łysenko zastosował ją nieprawidłowo, co miało katastrofalne skutki dla rolnictwa w ZSRR.
W latach 30. XX wieku przewodził kampanii w naukach agrotechnicznych, obecnie określanej jako „łysenkizm”, która odrzucała współczesną genetykę i przetrwała w ZSRR do połowy lat 60. Teorie genetyczne Łysenki odrzucały prawa dziedziczności, przypisując nieograniczone możliwości przekształcania organizmów metodą zmian środowiskowych. Teorie te znalazły wyznawców wśród władz politycznych i zostały narzucone nauce radzieckiej metodami przymusu administracyjnego, któremu towarzyszyła scentralizowana kampania propagandowa. Teorie Łysenki zaaprobował Stalin, zaś naukowcom reprezentującym genetykę Mendla i Morgana zabroniono dalszych prac. Większość ówczesnych specjalistów, broniących naukowego punktu widzenia, prześladowano. W 1940 aresztowano głównego oponenta Łysenki, genetyka Mikołaja Wawiłowa, który zmarł w więzieniu (oficjalnie podanym powodem śmierci było niedożywienie). W roku 1948 WKP(b) specjalnym dekretem odrzuciło zasady genetyki Mendla, uznając „łysenkizm” za oficjalną naukę państwa radzieckiego. Decyzja ta, jak i państwowo aprobowana działalność Łysenki, miała negatywny i długotrwały wpływ na rozwój biologii i rolnictwa w ZSRR, przyczyniła się do głodu milionów ludzi i do katastrofalnego stanu radzieckiej produkcji rolnej. Ocenia się, iż w 1953, w chwili gdy umarł Józef Stalin, ilość produkowanego mięsa i warzyw w całym ZSRR była niższa niż za cara Mikołaja II.
Kolejnym zamierzeniem Trofima Łysenki był zamiar obalenia teorii Darwina, począwszy od zanegowania jednej z podstawowych jej zasad, czyli twierdzenia o konkurowaniu między osobnikami tego samego gatunku o dostęp do ograniczonych zasobów. W tym celu Łysenko ogłosił, iż osobniki nie konkurują, lecz współpracują, co zyskało uznanie w radzieckiej partii komunistycznej jako zgodne z założeniami bolszewizmu. Następnie ogłosił syntezę poglądów antymendlowskich i antydarwinowskich w postaci nowej teorii powstawania gatunków. Teoria ta zakładała, iż organizmy, jako kontrolowane przez warunki środowiskowe, mogą przy odpowiednim ich oddziaływaniu i ukształtowaniu zamienić się w dowolny inny gatunek. Aby zilustrować zasady transformacji organizmów w ramach nowo opracowanych zasad powstawania gatunków, Trofim Łysenko w latach 50. stwierdził, iż „wystarczy zacząć karmić pokrzewkę ogrodową gąsienicami, a powstanie kukułka”. Hipotezy te nie były oparte na żadnych podstawach naukowych i skompromitowały naukę ZSRR na arenie międzynarodowej po odkryciu w 1953 struktury molekularnej DNA – co było ostatecznym potwierdzeniem przełomowych doświadczeń Oswalda Avery’ego z 1944, stwierdzających, iż jedynym czynnikiem dziedziczności jest DNA.
Po śmierci Trofima Łysenki w 1976, jego rodzina poprosiła władze ZSRR o pochowanie ciała na prestiżowym cmentarzu przy Klasztorze Nowodziewiczym w Moskwie. Prośbę odrzucono bez podania uzasadnienia.
Nagrody i wyróżnienia.
Bohater Pracy Socjalistycznej (10 czerwca 1945), kawaler 8 Orderów Lenina i Orderu Czerwonego Sztandaru Pracy (1931), trzykrotny laureat Nagrody Stalinowskiej (1941, 1943, 1949).

</doc>
<doc id="599749" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599749" title="Sonlez">
Sonlez

 
Sonlez (luks. "Soller") – wieś w północno-zachodnim Luksemburgu, w gminie Winseler. W 2005 roku, wieś zamieszkiwało 40 osób. Wieś historycznie była walońską wsią.

</doc>
<doc id="599750" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599750" title="Szczepin">
Szczepin

Szczepin (niem. "Tschepine") – osiedle we Wrocławiu, w granicach byłej dzielnicy Stare Miasto (podział Wrocławia na pięć dzielnic obowiązywał w latach 1952–1990) razem z osiedlami Stare Miasto i Przedmieście Świdnickie. W granicach miasta od 1808.
Wieś (do 1808).
W średniowieczu wieś rybacka. Pierwszy raz wzmiankowana w 1203, był tam kościół św. Mikołaja. Od 1257 z nadania Henryka III Białego należała do klasztoru św. Klary. Cztery lata później podarował miastu pobliskie łąki, leżące w okolicy dzisiejszej ulicy Długiej, które przez wiele lat były przedmiotem sporu klasztoru z miastem.
W XVI w. wieś opisywana jest jako „długa, szeroka i czysta”. Długo mieszkała tu ludność polska, jeszcze w XVIII wieku okolica ta określana była jako "Polnische Vorstadt" (Przedmieście Polskie). Już wtedy istniały dwa najważniejsze trakty komunikacyjne:
Osiedle.
Po zburzeniu murów miejskich na rozkaz Hieronima Bonaparte w 1808 do miasta zostały przyłączone przedmieścia, w tym także Przedmieście Mikołajskie ("Nicolai Vorstadt"). W jego skład wchodziły oprócz wsi "Tschepine" także osady Sokolniki i Nabycin, ale integracja z miastem była powolna i jeszcze w połowie XIX w. zabudowa osiedla miała charakter wiejski. Wyjątkiem była główna arteria komunikacyjna: "Friedrich-Wilhelm-Straße" (obecnie ulica Legnicka), wybrukowana i zabudowana kamienicami. Była to droga wylotowa na zachód miasta.
Sytuacja zmieniła się w połowie XIX wieku. Powstały dwa dworce kolejowe: w 1842 Świebodzki ("Freiburger Bahnhof"), a w 1844 Dolnośląsko-Marchijski ("Niederschlesisch-Märkischer Eisenbahnhof"); dzięki komunikacji kolejowej przemysł ciężki w tym rejonie zaczął szybko się rozwijać. 27 października 1856 uroczyście otwarto kolejową trasę Wrocław–Poznań, biegła ona na zachodniej granicy osiedla – wówczas także granicy miasta – w ten sposób Szczepin uzyskał połączenie na dwóch stacjach: "Br.-Popelwitz" oraz "Br.-Nikolaitor" (dzisiaj: Wrocław Popowice i Wrocław Mikołajów). Pomiędzy torami trasy berlińskiej a "Berliner-Straße" (obecnie ulica Braniborska) powstawały magazyny i warsztaty, bardziej na zachód, za "Striegauer Platz" (obecnie plac Strzegomski) rozwijała się dzielnica przemysłowa, m.in. zakłady Linke-Hoffman-Werke). Powstałe tu w drugiej połowie XIX wieku osiedle miejskie uważane było w swoim czasie za jedno z najpiękniejszych zakątków Wrocławia. W latach 1872–1882 został odbudowany katolicki kościół św. Mikołaja ("St. Nikolai Kirche") w stylu neogotyckim wówczas najwyższy budynek w mieście. Od 1901 przez "Friedrich-Wilhelm-Straße" przebiega zelektryfikowana linia tramwajowa. W latach 1911–1913 wybudowano ewangelicki kościół Św. Pawła ("Pauluskirche"), z charakterystyczną wieżą, na miejscu dzisiejszego „Dolmedu”.
Jednym z powstałych w okresie międzywojennym modernistycznych osiedli było "Siedlung Westend" projektu Theo Effenbergera wybudowane w latach 1925–1929, w częściowo istniejące do dziś (w rejonie ulicy Słubickiej). W 1933 powstaje kolejny kościół katolicki pw. Chrystusa Króla przy "Glogauer Str." (obecnie ulica Głogowska).
Niemal całkowicie zrównane z ziemią w czasie obrony Festung Breslau, osiedle już nigdy nie odzyskało przedwojennego blasku. Z czasów wojny pozostał wybudowany w 1942 Bunkier Strzegomski projektu Richarda Konwiarza. Oba kościoły: św. Mikołaja i św. Pawła zostały kompletnie zniszczone, rozebrane ostatecznie w latach 50. Na miejscu kościoła św. Mikołaja jest rozległy skwer – plac św. Mikołaja. Tutaj zatrzymał się ostatni atak wojsk radzieckich.
Po wojnie Przemieście Mikołajskie zostało przemianowane na Szczepin. Aż do lat 60. spore obszary osiedla zajmowały sterty gruzu i ruiny. Po wojnie w latach 60. i 70. powstało osiedle wielorodzinnych bloków z wielkiej płyty. Powstaje nowoczesne i oryginalne w wyglądzie Centrum Diagnostyki Medycznej „Dolmed” (projekt z 1977). W połowie lat 80. zbudowano nowy kościół, przy ul. Młodych Techników – Chrystusa Króla.
Północną część osiedla zajmują ogródki działkowe (przed wojną były to tereny wojskowe), za nimi przy wiadukcie kolejowym trasy poznańskiej znajduje się teren sportowo-rekreacyjny – Górka Szczepińska (dawniej "Zankholz Wiese"). Na wschód od niej znajduje się teren giełdy samochodowej, obecnie przebudowywany na osiedle mieszkaniowe, a dalej, przy ulicy Długiej, supermarkety: Kaufland i OBI.
W 1997 w trakcie powodzi tysiąclecia osiedle położone na wysokości 116 m n.p.m. zalała woda, miejscami sięgająca dwóch metrów.
Na osiedlu znajdują się następujące placówki oświatowe:
Główne ulice i place na Szczepinie:
Podobnie jak wszystkie osiedla znajdujące się w zachodniej części Wrocławia, Szczepin prawie w całości ma powojenną zabudowę. Sprzed 1945 roku do dziś istnieją:

</doc>
<doc id="599753" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599753" title="Pieczarka biaława">
Pieczarka biaława

Pieczarka biaława ("Agaricus arvensis" Schaeff.) – gatunek grzybów z rodziny pieczarkowatych ("Agaricaceae").
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Agaricaceae, Agaricales, Agaricomycetidae, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi".
Niektóre synonimy naukowe:
Nazwę pieczarka biaława podał Władysław Wojewoda w 1987 r., w piśmiennictwie mykologicznym gatunek ten znany jest też pod nazwami: bedłka polowa, pieczarka owcza, pieczarka polna, pieczarka polowa.
Morfologia.
Za młodu jajowaty, później półkulisty, wypukły, w dojrzałym owocniku płaski. Powierzchnia naga, jedwabiście błyszcząca, o barwie od białej do kremowej. Po uciśnięciu żółknie.
Wolne, gęste. W młodych owocnikach białe i dość długo pozostają białe. Z czasem siwobrązowe z mięsistym odcieniem, na koniec czekoladowobrązowe, a nawet czarnobrązowe. Nigdy nie mają różowego odcienia.
Wysokość 5–15 cm, grubość 1–3 cm. Kształt cylindryczny, u podstawy zgrubiały, najpierw pełny, potem rurkowaty, łatwo odłamujący się od kapelusza, z dużym zwisającym pierścieniem u góry. Po uciśnięciu żółknie.
Miękki i elastyczny, biały, w starych owocnikach czasem żółtawy. Smak nieznaczny, zapach anyżowy.
Czarnobrązowy lub purpurowobrunatny. Zarodniki o średnicy 6–8 × 4–5 µm.
Występowanie i siedlisko.
Występuje w Ameryce Północnej i Południowej, Europie, Azji i Australii. W Polsce jest pospolita.
Rośnie na ziemi w lasach iglastych, liściastych i mieszanych, w szkółkach leśnych, w ogrodach, na łąkach i pastwiskach, w ściółce leśnej i na różnego rodzaju odpadach organicznych. Owocniki wytwarza od maja do października. Rośnie pojedynczo lub w małych grupach.
Znaczenie.
Saprotrof. Grzyb jadalny, przyrządzany na różne sposoby. Podczas gotowania traci anyżkowy zapach. Pieczarki zbierane mogą być jednak tylko przez doświadczonych grzybiarzy, istnieje bowiem niebezpieczeństwo pomylenia ich ze śmiertelnie trującymi muchomorami: muchomorem jadowitym ("Amanita virosa") lub z albinotyczną odmianą muchomora zielonawego ("Amanita phalloides").
Gatunki podobne.
Jest wiele podobnych gatunków pieczarek. Wśród pieczarek o anyżowym zapachu podobna jest pieczarka bulwiasta ("Agaricus silvicola"), jej blaszki jednak przez długi czas są czerwonoróżowe. Pieczarka karbolowa ("Agaricus xanthodermus") przebarwia się na żółto po uciśnięciu (podobnie jak p. biaława), ale pachnie karbolem. Wśród dużych pieczarek podobna jest pieczarka łąkowa ("Agaricus campestris").

</doc>
<doc id="599755" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599755" title="Yahuar Huacac">
Yahuar Huacac

Yahuar Huacac Inca (kecz. "Inka Płaczący Krwią", XIV-XV wiek) – na wpół legendarny władca Inków i siódmy Sapa Inca od ok. 1380 do ok. 1410 roku z dynastii Hanan, młodszej linii królewskiego rodu Inków, syn króla Inci Rocy.
Zgodnie z podaniem w wieku ośmiu lat został porwany przez wrogie plemię Ayarmaca, wtedy też, jak głosi legenda, opłakiwać miał swój los krwawymi łzami (stąd też wywodzi się przekazane przez legendę imię władcy). Yahuar przebywał wśród Ayarmaca aż do wieku dorosłego. Ostatecznie w ucieczce z rąk porywaczy pomogły mu jego miejscowe nałożnice. 
Yahuar Huacac jako władca doprowadzić miał do ostatecznego starcia z plemieniem Chanca (którego stolica Abancay znajdowało się w sąsiedztwie dzisiejszego Apurimac), jednakże zgodnie z przekazem kronikarskim podczas ataku Chanca na Cuzco król miał uciec z miasta i pozostawić stolicę samą sobie. Dowództwo nad obroną przejął wówczas syn Yahuara imieniem Cusi, który po zwycięstwie ogłoszony został nowym królem pod imieniem Viracocha, tym samym Yahuar Huacac został pozbawiony tronu (jednakże zgodnie z innym przekazem to właśnie król Viracocha miał zbiec ze stolicy w obliczu niebezpieczeństwa, natomiast zwycięzcą został jego syn i następca, Pachacutec).
W odróżnieniu od innych władców Yahuar Huacac nie odznaczył się większymi przedsięwzięciami budowlanymi w Cuzco.
Główną małżonką (coyą) Yahuara Huacaca była Mama Chikya oraz prawdopodobnie Ipaucoma (choć pewnie nie w tym samym czasie). Ipaucoma była matką Cusiego, późniejszego króla Viracochy. Zgodnie z legendą, gdy twarz młodego księcia pokrył rzadko spotykany u Inków zarost, stało się to przyczyną oskarżenia królowej o zdradę (zarost charakteryzował bowiem członków niektórych sąsiednich plemion z którymi stykali się Inkowie). Ostatecznie wróżbici uznali jednak, iż zarost syna jest karą boga Ilapy, za to, iż król nie przestrzegał nakazanych postów. Mimo to Yahuar Huacac nie wyzbył się podejrzeń i pozostawał niechętny synowi.

</doc>
<doc id="599756" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599756" title="Pieczarka łąkowa">
Pieczarka łąkowa

Pieczarka łąkowa ("Agaricus campestris" L.) – gatunek grzybów z rodziny pieczarkowatych ("Agaricaceae").
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji: "Agaricus, Agaricaceae, Agaricales, Agaricomycetidae, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi" (według Index Fungorum).
Synonimów naukowych ma ponad 60.
Nazwę pieczarka łąkowa podał Władysław Wojewoda w 1987 r. W polskim piśmiennictwie mykologicznym gatunek ten występuje też pod nazwami bedłka pieczarka, pieczarka inspektowa, pieczarka ogrodowa, pieczarka prawdziwa, pieczarka polna, pieczarka polowa, pieczarka zwyczajna.
Morfologia.
Średnica 5–11 cm, u młodych okazów zamknięty i niemal kulisty, później półkulisty, na koniec płasko rozpostarty. Brzeg łuskowato spękany, powierzchnia jedwabiście włóknista, na wierzchołku występują rzadkie, przylegające łuseczki o brązowej barwie. Po uciśnięciu zmienia barwę na żółtawą lub brązowawą (starsze okazy). Barwa kapelusza początkowo biała, później szaroochrowa. U dojrzałych grzybów, szczególnie podczas suchej pogody, górna powierzchnia kapelusza pęka i powstają na niej głębokie rowki i poletka. Skórka daje się łatwo ściągnąć z całego kapelusza.
Gęste, przy trzonie wolne. Tylko w bardzo młodych, jeszcze zamkniętych owocnikach są białe, potem stają się różowe i wiekiem coraz ciemniejsze; czekoladowobrązowe, do czarnobrązowych. W starych owocnikach od zarodników stają się fioletowoczarne.
Wysokość 4–8 cm, grubość 1–2 cm, cylindryczny, pełny, łatwo odłamujący się od kapelusza, z białym błoniastym pierścieniem u góry. Powierzchnia gładka, biała, u starszych okazów brunatna. Pierścień jest niezbyt trwały i u starszych okazów zanika. Górna część trzonu często jest różowawa od przeświecającego się miąższu. U starszych grzybów trzon jest ciemniejszy, brązowy lub rdzawobrunatny.
Biały, lub wodnistoróżowy po przekrojeniu miejscami różowieje. Powyżej blaszek i na trzonie pod blaszkami miąższ ma często szary odcień, a w podstawie trzonu pomarańczowy. Smak przyjemny, zapach lekko grzybowy.
Czarnobrązowy. Zarodniki elipsoidalne, gładkie, o rozmiarach 7–10 × 5–6 µm. Cystydy słabo rozwinięte, podstawki czterozarodnikowe.
Występowanie i siedlisko.
Gatunek rozprzestrzeniony na całej kuli ziemskiej: poza Antarktydą występuje na wszystkich kontynentach, również na wielu wyspach. W Europie Środkowej jest szeroko rozprzestrzeniony i dość częsty, jednakże wskutek zbyt intensywnego nawożenia łąk i pastwisk liczebność tego gatunku w Europie spada. W Polsce jest pospolity.
Owocniki rosną bardzo szybko, po letnich obfitych deszczach czasami wyrastają w ciągu jednego dnia. To właśnie dzięki temu gatunkowi grzyba powstało powiedzenie „rosnąć jak grzyby po deszczu”. Owocniki pojawiają się od maja do października na łąkach, pastwiskach i w rowach przydrożnych, najczęściej na średnio nawożonych miejscach, np. na łąkach, gdzie pasie się bydło, na zaoranym polu uprawnym. Pieczarki te szczególnie preferują łąki i pola nawożone nawozem końskim.
Znaczenie.
Dobry grzyb jadalny, nieco tylko mniej smaczny od uprawianej pieczarki dwuzarodnikowej ("Agaricus bisporus"). Pieczarka łąkowa nie jest uprawiana, ze względu na szybkie dojrzewanie owocników i krótki okres przydatności do spożycia. Nadaje się jako dodatek do różnych mięsnych dań oraz do zup. W badaniach laboratoryjnych stwierdzono, że wodne wyciągi z pieczarki łąkowej "in vitro" zwiększają wydzielanie insuliny, wpływając na metabolizm glukozy w organizmie; mechanizm tego działania nie został jednak wyjaśniony.
Filatelistyka.
Poczta Polska wyemitowała 29 sierpnia 2014 r. znaczek pocztowy przedstawiający pieczarkę łąkową o nominale 2,35 zł. Autorem projektu znaczka była Marzanna Dąbrowska. Znaczek wydrukowano techniką offsetową, na papierze fluorescencyjnym, w nakładzie szt.

</doc>
<doc id="599758" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599758" title="Rajd Niemiec 2006">
Rajd Niemiec 2006

Rezultaty Rajdu Niemiec, eliminacji Rajdowych Mistrzostw Świata, w 2006 roku, który odbył się w dniach 11-13 sierpnia:
Klasyfikacja po 9 rundach.
Tabele przedstawiają tylko pięć pierwszych miejsc.

</doc>
<doc id="599761" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599761" title="Pielęgnica managuańska">
Pielęgnica managuańska

Pielęgnica managuańska, apasz managuański ("Parachromis managuensis") – gatunek słodkowodnej, drapieżnej ryby z rodziny pielęgnicowatych (Cichlidae).
Rozmieszczenie i środowisko.
Ameryka Środkowa – zlewisko Atlantyku od rzeki Uluna (Honduras) po rzekę Matina (Kostaryka). Żyje w silnie zeutrofizowanych, mętnych i ciepłych jeziorach, rozlewiskach i sadzawkach o mulistym dnie. Przebywa nad dnem na głębokości 3–10 m. Jest rybą terytorialną.
Cechy morfologiczne.
Osiąga 50–55 cm (63 cm) długości i 1,6 kg masy ciała. Ciało bocznie spłaszczone, masywne. Pysk bardzo duży, żuchwa wystająca, zęby widoczne. W płetwie grzbietowej 17–18 twardych i 10–11 miękkich promieni, w płetwie odbytowej 6–8 kolców i 11–12 miękkich promieni.
Ubarwienie zmienne od srebrnego przez złoto-zielone do purpurowego, grzbiet zielonkawy, boki purpurowo opalizujące, brzuch białawy do żółtawego. Od oka do krawędzi pokryw skrzelowych biegną dwie ciemne pręgi, jedna równoległa do osi ciała, druga skośnie w dół. Wzdłuż boków biegnie rząd dużych, zlewających się czarnych plam. U nasady płetwy ogonowej również ciemne plamy. Płetwy odbytowa, ogonowa i grzbietowa z licznymi czarnymi kropkami. W niewoli u samic pokrywy skrzelowe mają silniejszy purpurowy odblask. 
Dymorfizm płciowy słabo zaznaczony, samce są nieco większe od samic.
Odżywianie.
Żywi się rybami i dużymi bezkręgowcami. 
Rozród.
Trze się dwa razy w roku. Samica składa do 5 000 (max. 10 496) jaj na skałach lub innym twardym podłożu. Ikra ma kształt jajowaty. Jaj i wylęgu strzegą oboje rodzice.
Znaczenie.
Mięso jadalne, smaczne, łowiona w celach konsumpcyjnych i na wędkę. Hodowana w akwariach. Jedna z najbardziej agresywnych pielęgnic (nazywana "jaguar cichlid" - pielęgnica jaguar). 

</doc>
<doc id="599762" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599762" title="Polianilina">
Polianilina

Polianilina, PANI – organiczny związek chemiczny, aromatyczny polimer przewodzący prąd elektryczny.
Historia.
Polianilinę (PANI) stosowano ją jako trwały, czarny barwnik do tkanin. Kiedy potwierdzono właściwości przewodzące poliacetylenu przez Shirakawę i MacDiarmida, zaczęto poszukiwać innych polimerów o podobnych właściwościach. Bardzo szybko polianilina stała się ciekawym obiektem badawczym, ze względu na szeroki zakres możliwych badań podstawowych, m.in. nad mechanizmem polimeryzacji, utleniania i redukcji, struktury morfologicznej i właściwości materiału zależnych od stopnia utleniania, procesu domieszkowania oraz jego wpływu na właściwości chemiczne i fizyczne. Ponadto polianilinę można otrzymać łatwiej niż poliacetylen i wykazuje ona znacznie większą trwałość. Polimer ten aktualnie znajduje zastosowanie technologiczne w ogniwach słonecznych, diodach świecących, membranach do wydzielania gazów i tworzywach antykorozyjnych.
Polianilina jest jednym z najdokładniej przebadanych polimerów przewodzących. W Polsce pierwsze prace nad nią prowadził w latach 70. XX wieku Jerzy Langer z Wydziału Chemii Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza w Poznaniu.
Budowa chemiczna.
Polianilina składa się z dwóch segmentów – benzenoidowego oraz utlenionego chinoidowego, zawierającego azoty iminowe C=N. Jeżeli n=1, to polianilina jest w postaci obojętnej leukoemeraldyny (często nazywanej formą zredukowaną). Gdy n=m=0,5 to polimer jest częściowo utleniony i nosi nazwę emeraldyny. W przypadku, gdy m=1 to polimer jest całkowicie utleniony i występuje w postaci pernigraniliny. Tylko emeraldyna zachowuje się jak półprzewodnik, forma całkowicie zredukowana i maksymalnie utleniona są izolatorami. Spośród tych form jedynie emeraldyna jest stabilna chemicznie. Leukoemeraldyna łatwo utlenia się tlenem z powietrza, natomiast pernigranilina łatwo ulega hydrolitycznemu rozkładowi.
Właściwości.
Jeżeli emeraldyna (EB) znajdzie się w środowisku kwasowym, to najpierw ulegają sprotonowaniu grupy aminowe, a następnie w matrycę polimeru wnika jon domieszujący. W rezultacie polimer przechodzi z postaci zasadowej w formę soli. Dzięki obecności podwójnych wiązań sprzężonych w rdzeniu polimeru ładunek może być propagowany wzdłuż łańcucha polimerowego.
Polianilina zarówno niedomieszkowana, jak i domieszkowana klasycznymi domieszkami nieorganicznymi, wykazuje słabe własności mechaniczne i źle się przetwarza; należy jednak do najbardziej stabilnych czasowo polimerów przewodzących. Najbardziej stabilna forma polianiliny-emeraldyna osiąga przewodnictwo w zakresie 10−10 S/cm. Przewodnictwo polimeru zależy od metody syntezy. Przewodonictwo zdomieszkowanej emeraldyny może wzrosnąć do 30 S/cm.
Chemiczna polimeryzacja utleniająca.
Jest to najstarsza i najczęściej stosowanych metod otrzymywania PANI. Badania nad optymalizacją procesu syntezy, obejmujące dobór rozpuszczalnika, utleniacza, temperatury, stosunków molowych monomeru do utleniacza, były prowadzone przez ok. 20 lat. Stosowano różnorodne rozpuszczalniki organiczne i nieorganiczne. Do reakcji używano różnych utleniaczy: KIO3, KMnO4, FeCl3, KClO3 (NH4)2S2O8. Udowodniono, że temperatura, w jakiej prowadzona jest synteza ma bardzo duży wpływ na długość łańcuchów polimerowych.
Elektrochemiczna polimeryzacja utleniająca.
Do syntezy potrzebny jest monomer, czyli anilina, roztwór kwasu jako elektrolitu podstawowego oraz zewnętrzne źródło polaryzacji. Otrzymuje się cienką warstwę polianiliny na podłożu przewodzącym (na elektrodzie). Otrzymany film jest morfologicznie bardzo jednorodny. Można kontrolować stopień utleniania PANI zatrzymując elektropolimeryzację przy konkretnym potencjale. W zależności od stopnia utlenienia PANI ma przyjmuje różne kolory:
Metoda elektrochemicznej syntezy na podłożu posiada wiele zalet, jednak wiążą się z nią również pewne ograniczenia. Z hydrolizą filmu polimerowego najczęściej można spotkać się wtedy, kiedy elektropolimeryzuje się go z wodnych roztworów kwasów nieorganicznych, np. HCl, H2SO4, HClO4. Aby uniknąć częściowej degradacji zaczęto prowadzić badania w niewodnych rozpuszczalnikach organicznych: acetonitrylu lub dichloroetanie. Jednak rzadziej wybiera się taką opcję, ze względu na konieczność odwodnienia rozpuszczalnika, czyli pracochłonność całej procedury oraz koszty. W literaturze dowiedziono, że niezależnie od rodzaju rozpuszczalnika (organiczny czy nieorganiczny), powstają produkty uboczne, co pogarsza wydajność elektropolimeryzacji. Jeżeli przekroczy się potencjał utleniania aniliny to tworzą się duże ilości łatwo rozpuszczalnego kationu nitroniowego, który reagując z polimerem przyczynia się do powstawania nieregularnych struktur rozgałęzionych. Na tej podstawie oczywistym jest wniosek, że elektropolimeryzując czy nawet badając PANI w roztworze wodnym istotne jest, aby dobrać odpowiedni zakres potencjałów.
Zastosowanie.
Spośród polimerów przewodzących polianilina ma potencjalnie największe zastosowanie. Stanowi doskonały materiał antystatyczny. Jest stosowana jako składnik lakierów i mieszanin absorbujących promieniowanie mikrofalowe w zakresie radarowym. Obecnie stosuje się ją w akumulatorach litowo-polimerowych. Dzięki właściwości zmiany barwy po przyłożeniu napięcia (czyli elektrochromizmowi) jest używana w wyświetlaczach polimerowych. Polianilina może być katalizatorem w procesach katalizy heterogenicznej.

</doc>
<doc id="599765" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599765" title="Smardz jadalny">
Smardz jadalny

Smardz jadalny, smardz zwyczajny ("Morchella esculenta" (L.) Pers.) – gatunek grzybów należący do rodziny smardzowatych ("Morchellaceae").
Systematyka.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Morchella, Morchellaceae, Pezizales, Pezizomycetidae, Pezizomycetes, Pezizomycotina, Ascomycota, Fungi".
Jest to gatunek typowy rodzaju smardz ("Morchella"). Zgodnie z zasadami nomenklatury botanicznej (dotyczącej także grzybów) przyjęto, że gatunek ten został poprawnie zdiagnozowany taksonomicznie po raz pierwszy przez Karola Linneusza (jako "Phallus esculentus") w "Species Plantarum" w 1753 r. Do rodzaju "Morchella" został przeniesiony przez Christiana Persoona w "Synopsis methodica fungorum" w 1801 r. i zatwierdzony przez Eliasa Friesa w "Systema mycologicum II" w 1822 r.
Ma ok. 100 synonimów naukowych. Niektóre z nich:
Morfologia.
Przeważnie wysokości 3–10 cm i 3–7 cm średnicy, barwy beżowej lub ochrowej (czasami szara lub prawie czarna), o owalnym lub stożkowatym pokroju (pusta w środku), przyrośnięta do trzonu, z nieregularnymi alweolami (wnękami) na powierzchni, między którymi żeberka ułożone są w sposób niewyróżniający żadnego kierunku.
Długości 2–6 cm i 2–4 cm średnicy. Barwy kremowej, żółtej lub białawy, pusty w środku, o powierzchni chropowatej lub ziarnistej. U dojrzałych owocników podstawa trzonu jest rozszerzona i pofałdowana.
Białawy, kruchy, o woskowatej konsystencji, łagodnym smaku i korzennej woni.
Eliptyczne, gładkie, o wymiarach 16–23 × 11–14 μm, o powierzchni często pokrytej kropelkami. Wysyp zarodników jest barwy żółtoochrowej.
Występowanie i siedlisko.
Występowanie smardza jadalnego potwierdzono na wszystkich kontynentach poza Antarktydą. Najwięcej stanowisk podano w Europie, występuje tu na całym jej obszarze. W Polsce jest rzadki. W Czerwonej liście roślin i grzybów Polski ma status R – gatunki rzadkie. Występuje na terenie całego kraju, do 2020 r. podano około 260 jego stanowisk. Wymagają one jednak sprawdzenia co do prawidłowości oznaczenia gatunku, gdyż w ostatnim czasie dużo zmieniło się w taksonomii tych grzybów.
Grzyb podziemny. Rozwija się w lasach liściastych i mieszanych, także na łąkach i łęgach, często pod jesionami, czasami na wysypiskach porośniętych zielenią, na nawożonych glebach. W Europie owocniki wytwarza w kwietniu i maju. Według niektórych autorów jest grzybem mykoryzowym tworzącym związki ze świerkiem pospolitym, daglezją zieloną, modrzewiem, sosną wydmową i jesionem wyniosłym. Prawdopodobnie jednak są to słabe, słabe, fakultatywne związki biotroficzne.
Znaczenie i ochrona.
Owocniki są jadalne, opisywane jako cenne pod względem spożywczym, smaczne, przydatne do obróbki zarówno świeże, jak i suszone, jednak w stanie surowym toksyczne dla człowieka.
W latach 1983–2014 podlegał ochronie ścisłej, a od 2014 roku objęty jest ochroną częściową. Zbiór owocników na użytek własny i pozyskiwanie do celów gospodarczych dopuszczalne jest
tylko w ogrodach, uprawach ogrodniczych, szkółkach leśnych oraz na terenach zieleni.

</doc>
<doc id="599766" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599766" title="Brewka">
Brewka

Brewka, brewki - wada drewna z grupy sęków zarośniętych. Są to symetryczne pasma ukośnych zmarszczeń kory, biegnące stycznie do okrągłej, owalnej lub trójkątnej blizny, zakrywającej zrośnięty sęk. Od kory pnia różnią się (najczęściej) ciemniejszym zabarwieniem.
Brewki występują głównie na drzewach o cienkiej i gładkiej korze gatunków liściastych.
Na podstawie długości brewek można w przybliżeniu określić długość i średnicę sęka: im brewki są dłuższe, tym dłuższy sęk i jego średnica. Na podstawie kąta rozwarcia brewek można wnioskować o średnicy, długości i głębokości zalegania sęka: im kąt jest większy, tym głębokość zalegania jest większa. Cechy te stanowią m.in. o wycenie drewna okrągłego. U brzozy długość jednego ramienia brewki w centymetrach odpowiada w przybliżeniu średnicy sęka w milimetrach.

</doc>
<doc id="599767" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599767" title="Ælfwine">
Ælfwine



</doc>
<doc id="599769" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599769" title="Eriol">
Eriol



</doc>
<doc id="599772" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599772" title="Szafranówka">
Szafranówka

Szafranówka, 742 m, Safronówka 741 m () – szczyt w głównym grzbiecie Małych Pieninach, na granicy polsko-słowackiej.
Szafranówka w południowo-wschodnim kierunku sąsiaduje z Witkulą (736 m), natomiast na zachodzie przez dość głęboką przełęcz – z Bystrzykiem (704 m). Szczyt jest zwornikiem dla odbiegającego na północ, ku dolinie Grajcarka, grzbietu kulminującego w Palenicy (722 m) Palenicę od Szafranówki dzieli przełęcz nazywana według różnych źródeł Maćkówkami bądź Maćkówką. Północno-zachodni stok opada do doliny spływającego spod Maćkówek Głębokiego Potoku i jego recypienta – Dunajca, północno-wschodni obniża się ku dolinie Grajcarka, południowy zaś odwadnia Leśnicki Potok. Z północno-wschodniej strony szczytu znajduje się dolinka potoku Zabaniska, jego nazwa świadczy o tym, że dawniej prowadzono jakieś prace górnicze (kopalnię nazywano dawniej "banią").
Wierzchołek jest zakończony ostrą skalistą granią zbudowaną z wapieni krynoidowych, ale stoki są częściowo porośnięte zaroślami leszczyny i olszy szarej. Sam graniczny wierzchołek jest zalesiony od południa, jednak w kierunku północnym i zachodnim rozciąga się z niego widok na Pieniny, Gorce i Pasmo Radziejowej w Beskidzie Sądeckim. Ponadto widać też masyw najwyższej w Beskidzie Wyspowym Mogielicy. W stokach znajduje się skalny szyb o głębokości 3 m, dawniej podobno był głębszy.
Przez szczyt przebiegają dwa piesze szlaki turystyczne – niebieski (Tarnów – Wielki Rogacz) na odcinku z Wysokich Skałek (Wysokiej) do schroniska „Orlica” i Drogi Pienińskiej oraz żółty prowadzący ze Szczawnicy przez Palenicę na Szafranówkę. Na grzbiecie na zachód od szczytu odbiega słowacki żółty szlak do wsi Leśnica. Na stokach po północnej stronie usytuowane są trasy narciarskie oraz wyciąg orczykowy.
Z rzadkich w Polsce gatunków roślin stwierdzono występowanie irgi czarnej i omanu wąskolistny.

</doc>
<doc id="599776" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599776" title="Grabiszynka">
Grabiszynka

Grabiszynka – potok przepływający przez wrocławskie osiedle Grabiszyn-Grabiszynek; do roku 1945 nosił niem. nazwę "Floßgraben".
Obecnie wypływa (na powierzchnię) w kierunku północno-zachodnim w pobliżu skrzyżowania ulic Racławickiej i Skarbowców (51°04’53, 120 m n.p.m.) u podnóża wzgórza zwanego „Małą Sobótką”, następnie płynie przez ogródki działkowe i park wzdłuż ulic Ogrodowej i Ślusarskiej, skręcając na zachód i południowy zachód, a potem wzdłuż ul. Romera na południe; wpływa do Ślęzy (16°58’42”, 118 m n.p.m. jest jej prawostronnym dopływem) przy kładce Oporowskiej. Całkowita długość potoku wynosi obecnie około dwóch kilometrów.

</doc>
<doc id="599778" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599778" title="Oścień">
Oścień

Oścień (inna nazwa: ość) – rodzaj narzędzia w postaci ostrych stalowych widełek osadzonych na drewnianym trzonku, służącego do kłucia ryb przy połowie;
dawniej ościeniem zwano także spiczasty kij (kostur) do popędzania bydła.

</doc>
<doc id="599779" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599779" title="Joseph Kasavubu">
Joseph Kasavubu

Joseph Kasavubu lub Joseph Kasa-Vubu (ur. 1910 w Tshela w prowincji Kongo Środkowe, zm. 24 marca 1969 w Bomie) – kongijski polityk, pierwszy prezydent niepodległego Konga Belgijskiego – Kongo-Léopoldville.
Życiorys.
Edukację przyjął od katolickich misjonarzy. Po zakończeniu szkoły pracował jako nauczyciel. W 1942 roku rozpoczął pracę w belgijskiej administracji kolonialnej. W 1950 założył Stowarzyszenie Plemienia Bakongo (ABAKO) i został jego pierwszym przewodniczącym. Domagał się niepodległości Kongo i ustanowienia w nim struktury federalnej, która mogłaby zapewnić Bakongo autonomię. Po uzyskaniu przez Kongo-Léopoldville niepodległości został jego pierwszym prezydentem, a Patrice Lumumba premierem. W wyniku napięć na tle etnicznym wybuchła wojna domowa, secesję ogłosiły najbogatsze regiony kraju – Katanga i Kasai. Kasavubu zwalczał wystąpienia przy pomocy wojsk ONZ. W 1961 roku pod presją Stanów Zjednoczonych poparł zamach stanu Josepha-Désiré Mobutu w którym usunął on od urzędu Lumumbę. Miejsce dotychczasowego premiera zajął Cyrille Adoula. W 1963 wprowadził stan wyjątkowy a misję tworzenia nowego rządu powierzył Moïsemu Tshombe. W 1965 roku został obalony przez Mobutu w wyniku kolejnego puczu.

</doc>
<doc id="599781" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599781" title="Oblężenie Valenciennes">
Oblężenie Valenciennes

Oblężenie Valenciennes – oblężenie, które miało miejsce od 28 lutego do 17 marca 1677 podczas wojny Francji z koalicją.
Dnia 28 lutego 1677 armia francuska (40 000 żołnierzy) dowodzona przez marszałka Luksemburskiego rozpoczęła oblężenie położonej w zachodniej Walonii twierdzy Valencijn, w której znajdował się garnizon hiszpański w sile 3 000 żołnierzy. Dnia 4 marca do obozu armii oblężniczej przybył sam król Francji Ludwik XIV. Pracami oblężniczymi po mistrzowsku kierował marszałek Francji Sebastian Vauban. W trakcie prac oblężniczych Francuzi podciągnęli swe szańce w pobliże stoku nad Skaldą, gdzie było zbudowane dzieło rogowe. Za radą Vaubana, wbrew wcześniejszej tradycji, wojska francuskie ruszyły do szturmu w trakcie dnia. Dnia 17 marca atakująca piechota francuska złamała opór Hiszpanów i wdarła się do twierdzy. Uznając swą sytuację za beznadziejną garnizon twierdzy skapitulował. W twierdzy zostawiono garnizon francuski pod dowództwem Bardo Magalottiego. Na podstawie traktatu w Nijmegen w 1678 twierdza i miasto wraz z okolicami na stałe zostały wcielone do królestwa Francji. Odtąd pod nazwą Valenciennes do dziś wchodzi w skład państwa francuskiego. Oblężenie Valenciennes zmieniło dotychczasowy zwyczaj szturmowania umocnień w nocy - odtąd równie chętnie prowadzono szturmy w trakcie dnia.

</doc>
<doc id="599784" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599784" title="Kevin Coyne">
Kevin Coyne

Kevin Coyne (ur. 27 stycznia 1944 w Derby w Wielkiej Brytanii, zm. 2 grudnia 2004 w Norymberdze, w Niemczech) – brytyjski wokalista i gitarzysta bluesowy, kompozytor, reżyser i pisarz.
Po studiach na akademii sztuk plastycznych zaczął pracować jako pielęgniarz w szpitalach psychiatrycznych (najpierw w Preston, a potem w Londynie), wśród ludzi zagubionych życiowo i wyobcowanych, narkomanów i alkoholików. Doświadczenia zdobyte w tej pracy znalazły swe odbicie w tekstach jego piosenek.
Pod koniec lat 60. XX w. zaczął występować ze swoimi zespołami: Siren i Kevin Coyne Band, a w latach 80. z zespołem Ruts D.C.
Stworzył również kilka dramatów muzycznych, m.in. "England, England" (1977), napisany wraz z Snoo Wilsonem, a także "Babble" (1978), oparte na historiach z kronik sądowych i "Fat Old Heroes" (1978), opowiadający o schyłku życia Elvisa Presleya.
W jednym ze szpitali, w których pracował, nakręcił film "The Institution" (1978), zaś do komedii "Die Schawrtzfahrer" (1982) napisał muzykę.
W połowie lat 80. zapadł na ciężką depresję, spowodowaną nadużywaniem alkoholu i przeprowadził się do Norymbergi.
Zmarł na zwłóknienie płuc. Po jego śmierci, jego żona - Helmi rozpoczęła wielką akcję reedycyjną albumów Kevina Coyne’a.

</doc>
<doc id="599785" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599785" title="Orło (województwo podlaskie)">
Orło (województwo podlaskie)

Orło – kolonia w Polsce, położona w województwie podlaskim, w powiecie łomżyńskim, w gminie Miastkowo.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Matki Bożej Różańcowej w Miastkowie.
Historia.
W latach 1921 – 1939 ówczesna osada leżała w województwie białostockim, w powiecie łomżyńskim, w gminie Szczepankowo.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku wieś zamieszkiwało 10 osób w 2 budynkach mieszkalnych. Miejscowość należała do parafii rzymskokatolickiej w Miastkowie. Podlegała pod Sąd Grodzki i Okręgowy w Łomży; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Łomży.
W wyniku napaści ZSRR na Polskę we wrześniu 1939 miejscowość znalazła się pod okupacją sowiecką. Od czerwca 1941 roku pod okupacją niemiecką. Od 22 lipca 1941 do 1945 włączona w skład Landkreis Lomscha, Bezirk Bialystok III Rzeszy.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa łomżyńskiego.

</doc>
<doc id="599786" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599786" title="Małgorzata Teresa Habsburżanka">
Małgorzata Teresa Habsburżanka

Małgorzata Teresa Habsburg, hiszp. "Margarita Teresa" (ur. 12 lipca 1651 w Madrycie, zm. 12 marca 1673 w Wiedniu) – cesarzowa rzymsko-niemiecka, królowa Czech i Węgier, córka Filipa IV Habsburga – króla Hiszpanii i jego drugiej żony – Marianny Austriackiej (córki cesarza rzymskiego – Ferdynanda III Habsburga i Marii Anny Hiszpańskiej).
Życiorys.
Z powodów politycznych została zaręczona z jej własnym wujem, cesarzem Leopoldem I Habsburgiem (9 czerwca 1640 – 5 maja 1705), synem cesarza Ferdynanda III i Marii Anny, córki króla Hiszpanii Filipa III. Kiedy miała 14 lat, latem 1666 r., opuściła Madryt i w towarzystwie licznej hiszpańskiej świty udała się do Austrii, gdzie została uroczyście powitana przez swojego przyszłego męża.
Ślub odbył się 5 grudnia 1666 r. w Wiedniu. W lipcu 1668 r., z okazji 17 urodzin cesarzowej, kompozytor Antonio Cesti przedstawił operę "Il pomo d'oro" ("Złote jabłko"), która była zrealizowana z ogromnym rozmachem, wyróżniającym się nawet na tle innych przykładów opery barokowej.
Małgorzata Teresa zmarła w połogu, w wieku 22 lat. Zanim to się stało, Małgorzata zdążyła urodzić czworo dzieci:
To właśnie Małgorzata Teresa Habsburg jest małą infantką namalowaną przez Diego Velázquez na jego słynnym obrazie – "Las Meninas" (1656 r.) oraz na "Infanta Margarita" (1659 r.).

</doc>
<doc id="599790" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599790" title="Cendrowizna">
Cendrowizna

Cendrowizna – ulica we wsi Miastkowo w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie łomżyńskim, w gminie Miastkowo.
Przed 2006 rokiem istniała jako kolonia wsi Miastkowo, zniesiona rozporządzeniem Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji.
Historia.
W latach 1921 – 1939 ówczesna osada leżała w województwie białostockim, w powiecie łomżyńskim, w gminie Miastkowo.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku osadę zamieszkiwały 34 osoby w 5 budynkach mieszkalnych. Miejscowość należała do miejscowej parafii rzymskokatolickiej. Podlegała pod Sąd Grodzki i Okręgowy w Łomży; właściwy urząd pocztowy mieścił się w m. Miastkowie.
W wyniku napaści ZSRR na Polskę we wrześniu 1939 miejscowość znalazła się pod okupacją sowiecką. Od czerwca 1941 roku pod okupacją niemiecką. Od 22 lipca 1941 do 1945 włączona w skład Landkreis Lomscha, Bezirk Bialystok III Rzeszy.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa łomżyńskiego.

</doc>
<doc id="599792" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599792" title="Škoda Skopak">
Škoda Skopak

Škoda Skopak – model użytkowego samochodu terenowego skonstruowany i montowany w Pakistanie na bazie czechosłowackiej Škoda Octavii Combi w latach 1968 - 1971.
Historia.
Pakistańska firma Haron Industries LTD z siedzibą w Karaczi była głównym importerem samochodów Škoda (m.in. Škoda 1000 MB i Škoda 110) oraz traktorów Zetor. W roku 1968 rozpoczęła produkcję lekkiego użytkowego samochodu terenowego o nazwie Skopak (nazywanego także Pakistan). Pojazd miał podwozie Škoda Octavii Combi i skonstruowane przez pakistańskich inżynierów nadwozie wykonane z tworzyw sztucznych. Do napędu pojazdu wykorzystano 4-cylindrowy silnik benzynowy o pojemności skokowej 1221 cm³ i mocy 47 KM. Silnik zblokowany został z 4-biegową manualną skrzynią biegów. Montaż samochodów zakończono w roku 1971, po zaprzestaniu dostaw czechosłowackich komponentów.

</doc>
<doc id="599793" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599793" title="Prefektura Kagoshima">
Prefektura Kagoshima

 – prefektura w południowej części wyspy Kiusiu, w Japonii. Obejmuje również wyspy Satsunan, północną część archipelagu Riukiu, leżące na południe od Kiusiu.
Jej stolicą jest miasto Kagoshima, leżące nad zatoką Kagoshima. Naprzeciwko miasta Kagoshima wznosi się czynny wulkan Sakurajima.
W prefekturze Kagoshima znajduje się Centrum Kosmiczne Uchinoura, skąd został wystrzelony w 1970 roku pierwszy japoński satelita Ohsumi, oraz nowsze Centrum Lotów Kosmicznych Tanegashima.
Miasta.
Miasta leżące w prefekturze Kagoshima:

</doc>
<doc id="599794" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599794" title="Beaufort (Luksemburg)">
Beaufort (Luksemburg)

Beaufort (niem. "Befort") − gmina i miasteczko we wschodnim Luksemburgu, w dystrykcie Grevenmacher, w kantonie Echternach.
W 2005 roku, miasto Beaufort, które stanowi centrum gminy, zamieszkiwało 1366 osób. Inne miejscowości w gminie: Dillingen oraz Grundhof.

</doc>
<doc id="599795" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599795" title="Karolina Cicha">
Karolina Cicha

Karolina Cicha (ur. 20 kwietnia 1979 w Białymstoku) – polska piosenkarka, aktorka, kompozytorka i multiinstrumentalistka.
Życiorys.
Edukacja.
Ukończyła polonistykę na Uniwersytecie w Białymstoku oraz Akademię Praktyk Teatralnych „Gardzienice”. Posiada stopień doktora nauk humanistycznych w zakresie literaturoznawstwa. W 2010 obroniła doktorat na podstawie pracy naukowej "Wzniosłość w ponowofalowej poezji Adama Zagajewskiego". W dziedzinie muzyki jest samoukiem.
Kariera.
W latach 2005–2009 związana była z Ośrodkiem Praktyk Teatralnych „Gardzienice” jako odtwórczyni tytułowych ról w spektaklach „Ifigenia w A...” i „Elektra” (reż. Włodzimierz Staniewski). W 2009 zagrała koncert "Do ludożerców" do tekstów Tadeusza Różewicza. W tym samym roku wzięła udział w nagraniu płyty "Gajcy!" i w promującym ją koncercie, zorganizowanym przez Muzeum Powstania Warszawskiego. Pochodząca z tego albumu piosenka „Miłość bez jutra” stała się jednym z dziesięciu najlepszych utworów 2009 roku według portalu Interia.pl.
W 2010 nagrała, wydaną przez Muzeum Powstania Warszawskiego, płytę z własnymi aranżacjami piosenek o Warszawie, wykonanymi w duetach z czołowymi twórcami polskiej muzyki alternatywnej. Premiera albumu odbyła się wraz z promującym koncertem, zorganizowanym na terenie muzeum. W 2012 przygotowała, wspólnie z Bartem Pałygą, projekt "Wieloma językami", nawiązujący do wielokulturowego dziedzictwa Podlasia (utwory w jęz. ukraińskim, litewskim, rosyjskim, romskim, białoruskim, w jidysz, po polsku, tatarsku i w esperanto). Z utworami z tego projektu w maju 2013 (pod szyldem "Cicha &amp; Spółka") zdobyła Grand Prix na konkursie w ramach Festiwalu Folkowego Polskiego Radia Nowa Tradycja oraz Nagrodę Indywidualną im. Czesława Niemena za osobowość i ekspresję. "Płyta tatarska" z 2017 roku nawiązuje do dziedzictwa muzycznego polskich Tatarów.
W 2015 znalazła się w oficjalnej selekcji na festiwal "WOMEX". Wystąpiła na kilkudziesięciu festiwalach w Europie, Azji i Ameryce m.in.: World Music Fest (USA), TFF Rudolstadt (Niemcy), FMM Sines Festival (Portugalia), Cheoyong Culture Festival (Korea Południowa), Music Mela (Pakistan), Isole che Parlano (Sardynia), Global Union (USA), Lotus Fest (USA), Gypsy Festival Drom (USA), Art Pole (Ukraina), Suklegos (Litwa), Folkbaltica (Niemcy/Dania), Ethnoport (Polska), Skrzyżowanie kultur (Polska), Euroradio Folk Festiwal (Szwecja), Kamianitza (Białoruś), Les Traversées Tatihou (Francja), Five Temples Festival (Hungary), Sibiu International Theatre Festival (Rumunia), LaMama Theatre (USA), Menuo Juodaragis (Litwa) i Open Air (Polska).

</doc>
<doc id="599798" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599798" title="Bech">
Bech

Bech − gmina i małe miasteczko we wschodnim Luksemburgu, w dystrykcie Grevenmacher, w kantonie Echternach.
W 2005 roku, miasto Bech, które znajduje się we wschodniej części gminy, zamieszkiwało 368 osób. Inne miejscowości w gminie: Altrier oraz Rippig.

</doc>
<doc id="599801" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599801" title="Prefektura Kanagawa">
Prefektura Kanagawa

 – prefektura znajdująca się na południu regionu Kantō w Japonii. Jej stolicą jest miasto Jokohama. Prefektura ma powierzchnię 2 416,10 km2 . W 2020 r. mieszkało w niej 9 240 411 osób, w 4 220 233 gospodarstwach domowych (w 2010 r. 9 049 500 osób, w 3 843 424 gospodarstwach domowych).
Położenie.
Prefektura leży na wschodnim wybrzeżu wyspy Honsiu na południe od Tokio. Graniczy z Tokio oraz prefekturami: Shizuoka i Yamanashi.
Wschodnia część nizinna i silnie zurbanizowana z miastami: Jokohamą, Kawasaki, Kamakura. Część zachodnia górzysta z ośrodkami wypoczynkowymi: Odawara i Hakone.
Miasta.
1 stycznia 2021 r. w skład prefektury wchodziło 19 większych miast ("shi"), 13 mniejszych (miasteczek, "machi") i 1 wioska (gmina wiejska, "mura").
Miasta leżące w prefekturze Kanagawa:

</doc>
<doc id="599802" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599802" title="Rork">
Rork

Rork – belgijska, francuskojęzyczna seria komiksowa stworzona przez Andreasa Martensa, znanego pod pseudonimem Andreas. 
Wydania.
Pierwszy tom "Rorka" debiutował jako seria odcinków w belgijskim magazynie „Tintin” w 1978 roku. W formie indywidualnych albumów zaczęto publikować ją od tomu "Cmentarzysko katedr" (1988). Ostatecznie seria zamknęła się w ośmiu tomach wydanych w latach 1984–2012 przez wydawnictwo Le Lombard. Po polsku "Rork" zadebiutował w 1989 roku w kwartalniku Komiks – Fantastyka, w którym opublikowano dwa pierwsze tomy. W latach 2001–2005 tomy 1–6 wydała oficyna Motopol - Twój Komiks, a tom 7. opublikowało wydawnictwo Manzoku w 2007 roku. W 2013 roku nakładem wydawnictwa Sideca ukazało się zbiorcze wydanie tomów 0–3, zawierające również niepublikowane wcześniej nowele "Zapomniani" i "Wybawiciel z okresu kredowego", a w 2014 roku – wydanie zbiorcze tomów 4–7.
Fabuła.
Głównym bohaterem serii jest białowłosy mężczyzna o imieniu Rork. Jego pochodzenie jest niejasne, a wyróżniającą go cechą są zdolności telepatyczne. Na życie Rorka czyha grupa tajemniczych ludzi. 
Niektóre wątki i postacie z "Rorka" znaleźć można w innych komiksach Andreasa: serii pokrewnej "Koziorożec" i albumie "Raffington Event".

</doc>
<doc id="599806" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599806" title="Turkmenistyka">
Turkmenistyka

Turkmenistyka − nauka o języku, literaturze, kulturze, historii i dziejach Turkmenistanu. Jest działem turkologii jako nauki nadrzędnej o wszystkich ludach turkojęzycznych. Na Uniwersytecie Warszawskim, gdzie turkmenistyka jest wykładana jako odrębna specjalizacja, zajęcia czasem prowadzone są w grupach łączonych ze specjalizacją turkologiczną.

</doc>
<doc id="599807" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599807" title="Dopuszczalne dzienne spożycie">
Dopuszczalne dzienne spożycie

Dopuszczalne dzienne spożycie, dopuszczalne dzienne pobranie, dopuszczalna dzienna dawka, ADI (od ang. "acceptable daily intake") – wskaźnik określający maksymalną ilość substancji w przeliczeniu na kilogram masy ciała, która może być spożywana codziennie z żywnością bez znacznych negatywnych skutków dla zdrowia przez całe życie.
Historia.
To pojęcie po raz pierwszy zostało zastosowane przez Radę Europy w 1961 r., a następnie , który jest prowadzony przez dwie jednostki Organizacji Narodów Zjednoczonych: Organizację Narodów Zjednoczonych do spraw Wyżywienia i Rolnictwa (ang. Food and Agriculture Organization of the United Nations, FAO) i Światową Organizacja Zdrowia (ang. World Health Organization, WHO).
Zastosowanie.
Dopuszczalne dzienne spożycie jest określane dla między innymi, większości dodatków do żywności, pozostałości pestycydów i leków weterynaryjnych. Wskaźnik ten jest najczęściej podawany w miligramach na kilogram masy ciała (mg/kg) na 1 dobę i dotyczy łącznego pobrania danej substancji różnymi drogami (z wodą, żywnością, powietrzem, kosmetykami, lekami).

</doc>
<doc id="599808" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599808" title="Woldemar Gastpary">
Woldemar Gastpary

Woldemar Gastpary (ur. 12 lipca 1908 w Henrykowie koło Zduńskiej Woli, zm. 22 grudnia 1984 w Warszawie) – duchowny Kościoła Ewangelicko-Augsburskiego w RP, w latach 1965–1981 rektor Chrześcijańskiej Akademii Teologicznej w Warszawie.
Życiorys.
W latach 1927–1932 studiował teologię na Wydziale Teologii Ewangelickiej Uniwersytetu Warszawskiego, w ich trakcie odbył praktykę w parafii w Mościskach nad Bugiem. Został ordynowany w 1932 roku. Do wybuchu II wojny światowej pracował jako wikariusz i prefekt w Tomaszowie Mazowieckim. W 1939 obronił na Uniwersytecie Warszawskim doktorat z teologii. W 1939 aresztowany przez hitlerowców, był więziony w Piotrkowie Trybunalskim, następnie przewieziony do obozów w Oranienburgu i Dachau, gdzie przebywał do 1945.
Po wojnie rozpoczął został proboszczem administratorem w Tomaszowie Mazowieckim (1945–1950), a następnie proboszczem tej parafii (1951–1953). W latach 1953-1965 był proboszczem parafii św. Trójcy w Łodzi. W latach 1950–1954 był seniorem diecezji łódzkiej, a w latach 1954–1957 seniorem diecezji warszawskiej. W 1957 został wybrany prezesem Synodu Kościoła Ewangelicko-Augsburskiego w Polsce.
Niezależnie od pracy duszpasterskiej zajmował się badaniami historycznymi z dziejów polskiego protestantyzmu. W 1949 został adiunktem na Wydziale Teologii Ewangelickiej Uniwersytetu Warszawskiego, a po jego likwidacji w 1954 w Chrześcijańskiej Akademii Teologicznej), w której w 1955 został zastępcą profesora, a w 1957 docentem. Był wieloletnim rektorem Chrześcijańskiej Akademii Teologicznej (w latach 1965–1981). W 1966 został profesorem nadzwyczajnym, w 1967 kierownikiem Katedry Teologii Historycznej, a w 1972 profesorem zwyczajnym. Wchodził w skład prezydium Polskiej Rady Ekumenicznej, współpracował z Komisją Mieszaną Polskiej Rady Ekumenicznej i Kościoła Ewangelickiego w Niemczech. Był członkiem Sekcji Warszawskiej Towarzystwa Przyjaciół Zduńskiej Woli.
Ogłosił ponad 150 prac, w tym kilka monograficznych oraz skryptów akademickich. Współpracował z wydawaną przez Towarzystwo Naukowe Katolickiego Uniwersytetu Lubelskiego "Encyklopedią katolicką". W 1979 uzyskał doktorat honorowy Uniwersytetu Humboldta w Berlinie.
Pochowany na cmentarzu ewangelicko-augsburskim przy ulicy Młynarskiej (aleja 10, grób 2).

</doc>
<doc id="599809" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599809" title="OpenDOS">
OpenDOS

OpenDOS – system operacyjny kompatybilny z MS-DOS, darmowy do zastosowań niekomercyjnych.

</doc>
<doc id="599810" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599810" title="Chojnowianka">
Chojnowianka



</doc>
<doc id="599812" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599812" title="Deeds of Flesh">
Deeds of Flesh

Deeds of Flesh to powstała w 1994 roku w Los Osos w Kalifornii amerykańska grupa muzyczna wykonująca brutalny death metal.

</doc>
<doc id="599813" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599813" title="Vargnatt">
Vargnatt

Vargnatt – demo (określane także jako promo) norweskiego zespołu muzycznego Ulver. Wydane 5 listopada 1993 przez sam zespół w formie kasety magnetofonowej, wznowione w 2003 roku przez niezależną wytwórnię płytową The End Records. Wydawnictwo zawiera w większości muzykę blackmetalową.

</doc>
<doc id="599816" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599816" title="Prefektura Kōchi">
Prefektura Kōchi

 – prefektura w Japonii, na wyspie Sikoku ("Shikoku"). Jej stolicą jest miasto Kōchi.
Geografia.
Prefektura Kōchi znajduje się w południowo-zachodniej części wyspy Sikoku, pomiędzy łańcuchem gór Shikoku ("Shikoku-sanchi") a wybrzeżem Oceanu Spokojnego. Jest największą, ale najmniej zaludnioną prefekturą z czterech położonych na wyspie. Teren jest górzysty, a jedynie w kilku obszarach, takich jak w Kōchi i Nakamura, występuje równina przybrzeżna. Przez prefekturę przepływa wiele rzek. Inamura-yama w Tosa-chō jest najwyższym szczytem prefektury o wysokości 1506 m n.p.m.
Miasta.
Miasta prefektury Kōchi:

</doc>
<doc id="599817" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599817" title="Ulver/Mysticum">
Ulver/Mysticum

Ulver/Mysticum – split dwóch norweskich zespołów blackmetalowych: Ulver i Mysticum, wydany w 1994 roku przez niezależną wytwórnię płytową Necromantic Gallery Productions.

</doc>
<doc id="599818" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599818" title="Cornelis Tromp">
Cornelis Tromp

Cornelis Maartenszoon Tromp (ur. 9 września 1629 w Rotterdamie, zm. 29 maja 1691 w Amsterdamie) - admirał holenderski.
Urodził się jako drugi syn admirała porucznika ("Luitenant Admiraal") Maartena Trompa i Dignom Cornelisdochter de Haes.
Początki i pierwszy występek.
W 1642 został wysłany do Harfleur we Francji, by uczyć się języka od kalwińskiego kaznodziei. 1 września 1643 dołączył do ojca na jego okręcie flagowym "Aemilia". We wrześniu 1645 został porucznikiem ("Luitenant"). 22 sierpnia 1649 został pełnym kapitanem. Służył podczas pierwszej wojny angielsko-holenderskiej, walczył w bitwie pod Livorno, lecz nie otrzymał dowództwa nad flotą śródziemnomorską po śmierci Van Galena, awansując jedynie na kontradmirała Admiralicji Maas dnia 11 listopada 1653 po śmierci swego ukochanego ojca Maartena. W 1656 brał udział w odsieczy Gdańska. W 1658 wyszło na jaw, że używał powierzonego sobie okrętu wojennego do przewożenia towarów luksusowych. Ukarano go grzywną i zakazano dowodzenia okrętem do 1662.
Wiceadmirał, wojna z Anglią, kolejna kara i intrygi.
29 stycznia 1665, tuż przed drugą wojną angielsko-holenderską awansował na wiceadmirała. W bitwie pod Lowestoft zapobiegł katastrofie przejmując dowództwo nad flotą i umożliwiając wycofanie większości sił holenderskich.
Zyskując nagle popularność 23 lipca 1665 otrzymał tymczasowo naczelne dowództwo nad flotą holenderską jako admirał-porucznik ("Luitenant Admiraal"), lecz musiał zrzec się tej funkcji (ale nie stopnia) na rzecz admirała-porucznika De Ruytera. Po przeniesieniu do Admiralicji Amsterdamu walczył w bitwie czterodniowej oraz w bitwie pod North Foreland. Po tej bitwie został obwiniony przez De Ruytera o niesubordynację i odsunięty od służby w sierpniu 1666. W tym okresie podejrzewany był także o udział w spiskach przeciwko rządowi Holandii.
Oranżyści przy władzy.
Gdy do władzy w Holandii doszli Oranżyści (Tromp był ich gorącym zwolennikiem), wrócił do służby we flocie holenderskiej w kwietniu 1673, by walczyć podczas trzeciej wojny angielsko-holenderskiej przeciwko Francuzom i Anglikom. Pod wodzą De Ruytera wziął udział w trzech bitwach, a wyróżnił się w dwóch - pod Schooneveld i pod Texel w sierpniu 1673. Walczył przy tym ze swoim osobistym wrogiem Edwardem Spraggem (który utonął). Miał bardzo duży udział w zamordowaniu Johana de Witta i Cornelisa de Witta w 1672. W 1675 król Anglii Karol II nadał mu tytuł baroneta, jednak podczas wizyty w Oksfordzie odmówiono mu przyznania tytułu doktora honoris causa.
Służba w Danii.
8 maja 1676 został Admirałem Generałem duńskiej floty oraz kawalerem Orderu Słonia, najwyższego odznaczenie królestwa Danii. W 1677 król Danii Chrystian V obdarzył go tytułem hrabiego. Pobił Szwedów w bitwie pod Olandią; było to jedyne jego zwycięstwo jako dowódcy floty.
Naczelny wódz floty Holandii, bezczynność i śmierć.
Dnia 6 lutego 1679 został Admirałem Porucznikiem Generałem ("luitenant-admiraal-generaal") floty holenderskiej. Jednak wojna z Anglią już się skończyła i Tromp nigdy nie walczył na tym stanowisku. W Anglii władzę przejął Wilhelm III Orański, którego Tromp był gorącym zwolennikiem. Od tego momentu, aż do śmierci Trompa, Holandia nie miała poważnego przeciwnika na morzu. Cornelis Tromp zmarł w Amsterdamie w 1691, z umysłem zniszczonym przez alkohol i wyrzuty sumienia, jako oficjalny wódz holenderskiej floty.
Próba oceny.
Tromp był bardzo agresywnym dowódcą eskadry który osobiście rozkoszował się walką, preferując bezpośredni atak z wykorzystaniem korzystnego wiatru nad taktykę linii bojowej. Wskutek takiego temperamentu musiał często zmieniać okręt w trakcie bitwy: 4 razy podczas bitwy czterodniowej, 3 razy pod Schooneveld i 2 razy pod Texel. Pomimo niebezpieczeństwa, na jakie narażał swoje załogi, był przez nich lubiany, głównie z powodu swobodnych obyczajów. Oficerów równych mu stopniem, lub wyższych, traktował natomiast z pogardą i lekceważeniem. Do dziś kojarzony jest z brakiem dyscypliny. Był niezwykle zazdrosny o sławę De Ruytera, jednak zawsze traktował go z szacunkiem.
Tromp usiłował naśladować życie wysokiej arystokracji, co ułatwić miało mu poślubienie w 1667 bogatej starszej wdowy Margarethy van Raephorst. Nie miał dzieci. Siedząc dłużej w domu, nie wiedział co robić, więc szybko zaczynał się nudzić i gnuśnieć. Miał reputację wielkiego pijaka, stąd wiele gospód tamtych czasów nazwanych zostało jego imieniem. Był człowiekiem próżnym, mającym niezwykle wysokie mniemanie o sobie, co powodowało, że nie potrafił współpracować z innymi. Czuł, że jako syn słynnego ojca, stawał się niejako dziedzicznym morskim bohaterem. Podczas całego życia pozował do 22 portretów, co było rekordem XVII wieku.
Jak cała jego rodzina był fanatycznym zwolennikiem Oranżystów, biorąc udział w ich planach, szczególnie tych organizowanych przez szwagra Johana Kievita, bystrego i pozbawionego wszelkich skrupułów intryganta. W późniejszych latach wycofał się z udziału w ciemnych machinacjach. Zmarł cierpiąc z powodu żalu i licznych wyrzutów sumienia związanych z jego udziałem w wielu podłościach i zbrodniach organizowanych przez Oranżystów.

</doc>
<doc id="599820" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599820" title="Kveldssanger">
Kveldssanger

Kveldssanger – drugi album norweskiego zespołu muzycznego Ulver. Został wydany w 1995 roku przez niezależną wytwórnię płytową Head Not Found. Teksty utworów zostały napisane w archaicznej odmianie języka duńskiego. Muzyka "Kveldssanger" diametralnie różni się od zawartej na "Bergtatt". Surowy black metal znany z pierwszego albumu ustępuje miejsca akustycznym gitarom, fletom i innym folkowym dźwiękom oraz czystemu śpiewowi Garma wspartego przez chóralne zaśpiewy.

</doc>
<doc id="599822" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599822" title="Józef Szalay">
Józef Szalay

Józef Szalay (także: "Józef Szalaj", "József Szalay"; ur. 1802 w Drohobyczu, zm. 11 maja 1876 w Szczawnicy) – polski wydawca pochodzenia węgierskiego, urzędnik galicyjski, uznawany za twórcę uzdrowiska w Szczawnicy, które odziedziczył po ojcu Stefanie Szalayu w 1839 roku.
Życiorys.
Rodzina Szalayów przybyła na ziemie polskie z Węgier wraz z pierwszą falą nowej administracji zaborczej po 1772 roku. Józef Szalay urodził się w Drohobyczu, uczęszczał do szkoły ludowej w Nowym Sączu, a następnie do gimnazjum w Podolińcu na Spiszu. W latach późniejszych ukończył studia na Uniwersytecie Lwowskim, został urzędnikiem i przeprowadził się do Lwowa, a w późniejszym okresie do Szczawnicy.
Ambicją Józefa Szalaya było uczynienie ze Szczawnicy uzdrowiska dorównującego najbardziej znanym europejskim kurortom. Z jego inicjatywy zbudowano kaplicę zakładową, pierwsze łazienki, restaurację, będące do dziś wzorem polskiego budownictwa uzdrowiskowego, oraz pensjonaty. Dbał też o oprawę architektoniczną odkrywanych źródeł – „Magdaleny”, „Jana”, „Szymona”, „Walerii”, „Heleny” i „Anieli” (ostatnie trzy wyczerpane). Rozszerzył i unowocześnił Górny Park Zdrojowy, zbudował kryte chodniki dla ochrony spacerujących kuracjuszy i chroniące ich przed deszczem oraz pierwszy odcinek Drogi Pienińskiej. Zaczął też zasklepiać Szczawny Potok (inwestycję tę zakończono dopiero ok. sto lat po jego śmierci). Szalay zabiegał o reklamę uzdrowiska; zaktywizował pobliskich górali, malował pierwsze godła rodów szczawnickich. Wydał pierwszy przewodnik po Szczawnicy (1857) oraz „Album Szczawnickie” z własnymi rysunkami z Pienin i zdroju. Organizował pierwsze spływy przełomem Dunajca. Zlecał analizę chemiczną szczawnickich wód; przyjaźnił się z polskim balneologiem Józefem Dietlem. Należał do grona założycieli Towarzystwa Tatrzańskiego.
W czasie jego zarządu Szczawnica stała się popularnym letniskiem arystokracji i sfer artystycznych. Bywali tu m.in.: Cyprian Kamil Norwid, Józef Ignacy Kraszewski, Adam Asnyk, Michał Bałucki, Henryk Sienkiewicz, Maria Konopnicka, Bolesław Prus, Lucjan Siemieński, Jan Matejko, Wojciech Gerson (malował znane pejzaże z Pienin, m.in. „Widok na Trzy Korony”), Wincenty Pol, Ludwik Zejszner. Około 1860 roku frekwencja wynosiła 1200 osób w ciągu sezonu.
Zgodnie z testamentem Szalaya Zakłady Zdrojowe w Szczawnicy przeszły na własność Akademii Umiejętności w Krakowie.

</doc>
<doc id="599823" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599823" title="Marianna Habsburg">
Marianna Habsburg

Maria Anna Habsburżanka, Maria Anna Austriacka, Marianna Austriacka (Habsburg), hiszp. Mariana de Austria (ur. 23 grudnia 1634 w Wiedniu, zm. 16 maja 1696 w Madrycie) – córka cesarza Ferdynanda III Habsburga i jego żony Marii Anny Hiszpańskiej, królowa Hiszpanii jako druga żona Filipa IV.
Wczesne życie.
Była wnuczką cesarza Ferdynanda II i Marii Anny Bawarskiej. Jej rodzicami byli cesarz Ferdynand III i Maria Anna Hiszpańska. Była drugim z sześciorga dzieci, z których troje zmarło we wczesnym dzieciństwie. Jej najstarszy brat Ferdynand IV Habsburg umarł w wieku 20 lat. Tylko Maria Anna i jej młodszy brat, późniejszy cesarz Leopold I Habsburg, dożyli dojrzałego wieku.
Dzieciństwo swe spędziła w Wiedniu, Berlinie i Pradze. Zdobyła staranne wykształcenie pod okiem różnych nauczycieli. Oprócz ojczystego znała również francuski, hiszpański, angielski i łacinę. Była osobą niezwykle pobożną, piękną i kulturalną. Po małżeństwie z Filipem IV stała się osobą cichą, zimną, gorzką i melancholijną. Podobno to wszystko się stało ze względu na ponury nastrój na dworze oraz bardzo surową etykietę dworską i każdy jej krok był krytycznie oceniany. To wszystko wpłynęło na psychikę wówczas młodziutkiej królowej.
Małżeństwo i potomstwo.
Maria Anna była przeznaczona od wczesnych lat do kontynuowania polityki pomiędzy dwoma gałęziami rodu Habsburgów – austriackich i hiszpańskich. W wyniku tej polityki w 1646 Marianna została zaręczona ze swoim bratem ciotecznym - Baltazarem Karolem (synem Filipa IV i Elżbiety Burbon), ale chłopak zmarł w trzy miesiące po zawarciu umowy ślubnej między cesarzem Ferdynandem III a Filipem IV. Wraz ze śmiercią Baltazara Hiszpania pogrążyła się w kryzysie dynastycznym. Filip IV nie miał już kolejnego męskiego potomka, a jego żona Elżbieta Burbon umarła kilka lat wcześniej, w 1644. 42-letni Filip postanowił sam wybrać narzeczoną zmarłego syna jako przyszłą żonę, mimo że 13-letnia dziewczynka była jego siostrzenicą. 
Marianna przybyła do Madrytu jesienią 1649, a 7 października poślubiła Filipa IV - króla Hiszpanii. Para miała pięcioro dzieci:
Rządy regenckie w Hiszpanii.
Kiedy w 1665 Filip umarł, a ich syn Karol miał 3 lata, Marianna została regentką. Rządziła Hiszpanią aż do 1675, a do samej śmierci (1696) miała kontrolę nad polityką syna. Królowa nie rządziła dobrze państwem. Według świadectwa Migneta była "fanatyczką religijną, nad którą władzę absolutną miał jej spowiednik, jezuita, ojciec Nithard". Regentka, która nie cieszyła się sympatią ludu, nie odznaczając się szczególną inteligencją, wdała się w otwartą walkę z całym narodem, który miał coraz bardziej dość Marianny oraz dużej ilości jej faworytów i ulubieńców. Królowa słusznie w niektórych kręgach uchodziła za dziwaczkę, na przykład jednym z jej ulubionych zajęć było obserwowanie palenia na stosie osób skazanych przez inkwizycję. Za jej rządów Hiszpania straciła Niderlandy hiszpańskie na rzecz Francji.
Późniejsze życie.
W 1673, gdy Marianna dowiedziała się o śmierci swojej jedynej, ukochanej córki, cesarzowej Niemiec Małgorzaty Teresy, była w wielkim szoku. Wycofała się z życia publicznego i osiadła się w Toledo. Już miała wrócić do Madrytu, lecz nastąpił tzw. "Przewrót pałacowy". Władzę w Hiszpanii przejął wtedy Juan Josè de Austria, nieślubny syn Filipa IV i brat przyrodni Karola II. Po jego śmierci, który nastąpił w 1679, Marianna wróciła do Madrytu i ponownie zdobyła władzę.
W 1668 misjonarz jezuita San Vitores na cześć królowej nazwał Marianami wyspy na północnym Pacyfiku.
Kiedy jej syn Karol doszedł do pełnoletniości, ministrowie natychmiast odebrali jej władzę. Zaczęto też szukać małżonki dla króla. Królowa matka chciała aby narzeczoną została Niemka, a mianowicie Habsburżanka, jednak postąpiono dokładnie przeciwnie i wybrano Francuzkę, Marię Ludwikę Orleańską. Ich ślub odbył się w 19 listopada 1679.
Gdy zmarła Maria Ludwika (12 lutego 1689), rozeszła się wieść, że to Olimpia Mancini na zlecenie Marianny ją otruła. Jednak to były absurdalne plotki. Oficjalnie potwierdzono, że Maria Ludwika zmarła z powodu zapalenia wyrostka robaczkowego. Podobno Marianna mocno przeżywała śmierć swojej synowej, gdyż traktowała ją jak swoją córkę. Po śmierci Marii Ludwiki Karol ożenił się ponownie, tym razem z księżniczką niemiecką - Marią Anną Wittelsbach. Nowa synowa zachowywała się od początku wrogo i ostrożnie wobec swojej teściowej, wiedząc, że wpływ dawnej regentki może jej poważnie zagrozić. Toczyła się pomiędzy nimi cicha walka o władzę.
Jej plany.
Marianna wiedząc, że jej syn - Karol nigdy nie będzie miał dziedzica, natychmiast rozpoczęła staranie o sukcesję hiszpańską. Chciała, aby w razie bezpotomnej śmierci tron miałby objąć jej prawnuk Józef Ferdynand Wittelsbach, który niestety zmarł w 1699, w trzy lata po śmierci prababki. Zaś jej synowa - królowa Maria Anna chciała, aby tron po śmierci męża miałby objąć jej bratanek - cesarz Karol VI Habsburg. Prawdopodobnie właśnie z tego powodu obydwie wzajemnie się nienawidziły.
Śmierć.
Całkowicie zgorzkniała Marianna Austriaczka zmarła na raka piersi w 1696 w pałacu księcia Uceda w Madrycie. Jako że zgon królowej zbiegł się z zaćmieniem Księżyca oraz gołąb usiadł przypadkiem na trumnie Marianny, zaczęto mówić o cudach i możliwej kanonizacji zmarłej władczyni.
Świadek - baron Baumgarten opisał tak:
"W środę, 16 maja o godz. 23:45 w nocy, w chwili, gdy zaćmienie Księżyca stały się bardziej widoczne, królowa zmarła w pałacu księcia Uceda, gdzie zamieszkiwała. O czwartej rano ciało królowej zostało wystawione na pokaz. W następną niedzielę został przeniesiony do Eskurialu ze zwykłą pompą. Wszyscy widzieli, że na trumnie królowej usiadł gołąb. Zakonnica, która służyła w pokoju zmarłej królowej, na wieść o jej śmierci, ze względu na pamięć o niej, zabrała jedną z koszul Jej królewskiej Mości. Ta zakonnica, która była sparaliżowana po wstąpieniu do klasztoru, założyła na siebie tę koszulę i stał się istny cud. Zakonnica została uzdrowiona, a wszelkie oznaki paraliżu zniknęły."
Mniej więcej trzy lata później, jesienią 1699, ambasador austriacki w Madrycie, hrabia Harrach przyjechał do Eskurialu, by towarzyszyć królowi Karolowi II oraz spełniać rozkazy cesarza Leopolda I. Przy okazji poprosił, by otworzył trumnę matki króla. Karol II się zgodził i rozkazał otworzyć trumnę swojej matki. Hrabia natychmiast napisał list do cesarza Leopolda I, opisując wszystko, co widział.
"Całe ciało było... bez żadnych skaleczeń... Ciało było w stanie nienaruszonym, jakby Jej Wysokość właśnie umarła; Jej jedwabne ubrania (kostium, płaszcz, tafta) były w tak dobrym stanie, jakby dopiero co zostały założone na jej ciało. Jego Królewska Mość sam namawiał mnie, bym przyjrzał się i dotykał bardzo dokładnie, co mógłbym opisać dokładnie Cesarskiej Mości. Nie czuć wcale odoru gnijącego ciała! Jego królewska mość opowiadał mi, że Jej wysokość królowa matka przed śmiercią zażądała, by nie zabalsamować jej ciała ani nie otwierać jej trumny. Mimo to Jego Królewska Mość Król tak rozkazał. Lekarze i chirurdzy w mojej obecności przecięli koszulę Jej Wysokości do operacji. Nagle twarz Królowej pokryła się czerwienią, a lekarze i chirurdzy padli na kolana, żarliwie się modląc i prosząc Jej Wysokość o przebaczenie, bo zrobili to, co Jego Królewska Mość rozkazał. Twarz Jej Wysokości natychmiast wróciła do poprzedniego stanu!"

</doc>
<doc id="599824" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599824" title="Berdorf">
Berdorf

Berdorf − gmina i małe miasteczko we wschodnim Luksemburgu, w dystrykcie Grevenmacher, w kantonie Echternach.
W 2005 roku, miasto Berdorf, które stanowi centrum gminy, zamieszkiwały 872 osoby. Inne miejscowości w gminie: Bollendorf-Pont, Grundhof oraz Weilerbach.

</doc>
<doc id="599826" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599826" title="Nattens Madrigal – Aatte Hymne Til Ulven I Manden">
Nattens Madrigal – Aatte Hymne Til Ulven I Manden

Nattens Madrigal – Aatte Hymne Til Ulven I Manden – trzeci album norweskiego zespołu muzycznego Ulver, zawierający muzykę black metalową, wydany 3 marca 1996 przez niemiecką wytwórnię płytową Century Media. Teksty są związane koncepcyjnie i traktują o likantropii. Tytuł w polskim tłumaczeniu oznacza: „Madrygał nocy – osiem hymnów do wilka w człowieku”.
W sierpniu 2001 roku zespół rozpoczął nagrywanie smyczkowej, ambientowej wersji albumu, która jednak nigdy nie ujrzała światła dziennego. Garm ostatecznie ogłosił na oficjalnym forum zespołu Head Control System, że projekt zostaje „uśpiony na dobre”. Jedną z pozostałości tej wersji jest utwór "„I Love You, But I Prefer Trondheim (Parts 1-4)”" z kompilacji "", w którym wykorzystano nagrania kwartetu smyczkowego. Również w końcowej (począwszy od 7:42) części utworu „Speak, Dead Speaker” z EP "Silencing the Singing" wykorzystano przypuszczalnie fragment wspomnianego nagrania.

</doc>
<doc id="599827" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599827" title="The Trilogie – Three Journeyes Through the Norwegian Netherworlde">
The Trilogie – Three Journeyes Through the Norwegian Netherworlde

The Trilogie – Three Journeyes Through the Norwegian Netherworlde – wydane w 1997 roku wydanie pudełkowe trzech pierwszych albumów norweskiego zespołu muzycznego Ulver: Bergtatt – Et Eeventyr i 5 Capitler, Kveldssanger i Nattens Madrigal – Aatte Hymne Til Ulven I Manden, czyli blackmetalowo-folkowy etap w muzycznym rozwoju zespołu. Albumy zostały wydane w formie winylowych picture disków umieszczonych w ekskluzywnym pudełku, limitowanym do 1000 egzemplarzy.

</doc>
<doc id="599828" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599828" title="Consdorf">
Consdorf

Consdorf − gmina i miasteczko we wschodnim Luksemburgu, w dystrykcie Grevenmacher, w kantonie Echternach.
W 2005 roku, miasto Consdorf, które stanowi centrum gminy, zamieszkiwało 1 200 osób. Inne miejscowości w gminie: Scheidgen.

</doc>
<doc id="599830" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599830" title="Bartkowizna">
Bartkowizna

Bartkowizna – kolonia w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie łomżyńskim, w gminie Miastkowo.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Matki Bożej Różańcowej w Miastkowie.
Historia.
W latach 1921 – 1939 ówczesna osada leżała w województwie białostockim, w powiecie łomżyńskim, w gminie Miastkowo.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku osadę zamieszkiwało 18 osób, 13 było wyznania rzymskokatolickiego, 5 ewangelickiego. Jednocześnie wszyscy mieszkańcy zadeklarowali polską przynależność narodową. Były tu 3 budynki mieszkalne. Miejscowość należała do miejscowej parafii rzymskokatolickiej. Podlegała pod Sąd Grodzki i Okręgowy w Łomży; właściwy urząd pocztowy mieścił się w m. Miastkowie.
W wyniku napaści ZSRR na Polskę we wrześniu 1939 miejscowość znalazła się pod okupacją sowiecką. Od czerwca 1941 roku pod okupacją niemiecką. Od 22 lipca 1941 do 1945 włączona w skład Landkreis Lomscha, Bezirk Bialystok III Rzeszy.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa łomżyńskiego.

</doc>
<doc id="599832" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599832" title="Kolonia Nowogrodzka">
Kolonia Nowogrodzka

Nowogrodzka ("Kolonia Nowogrodzka") – ulica w Miastkowo w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie łomżyńskim, w gminie Miastkowo.
Przed 2006 rokiem istniała jako Kolonia Nowogrodzka, kolonia wsi Miastkowo, zniesiona rozporządzeniem Ministra Spraw Wewnętrznych i Administracji.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa łomżyńskiego.

</doc>
<doc id="599834" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599834" title="Jan Syczewski">
Jan Syczewski

Jan Syczewski, biał. Ян Сычэўскі, trb. Jan Syczeuski (ur. 26 marca 1937 w Strykach, zm. 9 marca 2023 w Białymstoku) – polski polityk, samorządowiec, działacz mniejszości białoruskiej, członek zarządu województwa podlaskiego (2002–2007), poseł na Sejm III kadencji.
Życiorys.
Syn Jana i Krystyny. W 1967 ukończył studia pedagogiczne na Wydziale Humanistycznym Uniwersytetu Gdańskiego. W latach 1955–1962 pracował jako nauczyciel w szkołach podstawowych. Od 1962 do 1964 pełnił funkcję sekretarza zarządu oddziału powiatowego Związku Nauczycielstwa Polskiego w Hajnówce. Od 1964 kierował Domem Kultury Związków Zawodowych w Białymstoku. Od 1970 do czasu przejścia na emeryturę pracował na Politechnice Białostockiej, gdzie kierował Zakładem Nowych Technik Nauczania.
Przez wiele lat był działaczem Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej. W 1997 został wybrany na posła na Sejm z ramienia Sojuszu Lewicy Demokratycznej. W 2001 bez powodzenia kandydował do Senatu z ramienia KWW „Podlasie”, pozostawał przy tym członkiem SLD. W latach 2002–2014 sprawował mandat radnego Sejmiku Województwa Podlaskiego, w 2014 nie uzyskał reelekcji. W latach 2002–2007 pełnił funkcję członka zarządu województwa podlaskiego. W 2009 bez powodzenia kandydował z listy KKW SLD-UP w wyborach do Parlamentu Europejskiego w okręgu Olsztyn.
Był wieloletnim prezesem Białoruskiego Towarzystwa Społeczno-Kulturalnego w Polsce, pełnił tę funkcję do 2022. W 2001 w Mińsku wypowiadał się przeciwko integracji Polski z Unią Europejską, wskazując jako wzór białoruską „demokrację” Alaksandra Łukaszenki.
Został pochowany w Dojlidach.

</doc>
<doc id="599835" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599835" title="Buxtehude">
Buxtehude

Buxtehude – miasto w Niemczech w kraju związkowym Dolna Saksonia w powiecie Stade. Liczy około 39,5 tys. mieszkańców. Nazywane "miastem bajek". Tutaj rozgrywa się akcja baśni "Jeż i zając" (niem. "Der Hase und der Igel"), znanej także w wersji Braci Grimm, chociaż oryginalna baśń dotyczyła jednak miejscowości Bexhövede.
Kultura.
W mieście działa Muzeum Historii Regionu i Sztuki ("Museum für Regionalgeschichte und Kunst (Heimatmuseum))".
26 listopada 2010 roku "Gazeta Wyborcza" podała informację, że w aukcyjnym "Eva Aldag" wystawiono na sprzedaż obraz Żydówka z pomarańczami, zrabowany przez Niemców z Muzeum Narodowego w Warszawie podczas II Wojny Światowej.

</doc>
<doc id="599836" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599836" title="Tymon &amp; The Transistors">
Tymon &amp; The Transistors

Tymon &amp; The Transistors – polski zespół muzyczny, założony w czerwcu 2002 przez Tymona Tymańskiego podczas muzycznych warsztatów w ramach Przystanku Olecko. Grupa wykonuje muzykę rock’n’rollową, utrzymaną w różnorodnej stylistyce – od brzmień lat 60. i space rocka począwszy, a skończywszy na punk rocku, reggae, hard rocku, country i jazzie. We wczesnym repertuarze kwartetu znalazły się zarówno utwory poprzednich formacji Tymona (Kury, Trupy, Czan, Poganie), jak i nowe, nawiązujące do poprzednich dokonań Tymańskiego, mające jednak zdecydowanie gitarowy charakter. Grupa ma na koncie pięć płyt i znana jest z żywiołowych, energetycznych koncertów.
W latach 2002 -2003 zespół nagrał soundtrack do filmu Wojciecha Smarzowskiego "Wesele". Sesje nagraniowe odbywały się w studiu nieistniejącej już firmy wydawniczej Biodro Records przy ul. Świętego Ducha w Gdańsku. W nagraniach oprócz zespołu uczestniczyli goście specjalni: m.in. Jacek Lachowicz, Kornel Popławski, Jacek Majewski, Robert Brylewski i Lech Janerka. Dwie kompozycje na płycie "Wesele" są efektem współpracy Tymańskiego z Robertem Brylewskim, podobnie zresztą jak na albumie "Don’t Panic! We’re From Poland."
Drugi album Tymona &amp; The Transistors, poważniejszy w klimacie "Don’t Panic! We’re From Poland", ukazał się w 2007 roku. Rok później zespół wrócił do studia, by rozpocząć pracę nad soundtrackiem do alternatywnego musicalu "Polskie gówno" w reżyserii Grzegorza Jankowskiego. Pierwsze zdjęcia do filmu powstały we wrześniu 2008, ale wskutek braku funduszy projekt został zawieszony w czerwcu roku 2009. W styczniu 2012 ekipa twórców wznowiła prace nad musicalem. Kinowa premiera "Polskiego gówna" miała miejsce 6 lutego 2015 roku w warszawskim Pałacu Kultury. Film zdobył Nagrodę Publiczności na Polskim Festiwalu Filmów Fabularnych w Gdyni oraz Grand Prix koszalińskiego festiwalu "Młodzi i Film", na którym otrzymał również nagrodę za najlepszą muzykę. Płyta z soundtrackiem musicalu ma się ukazać na jesieni b.r.
W roku 2009 zespół zaczął pracować nad trzecim albumem, zatytułowanym "Bigos Heart." Część nagranych utworów pochodzi z dawnych sesji zespołów Trupy i Czan. W nagraniu płyty wzięli udział m.in. Leszek Możdżer i Grzegorz Halama. W kwietniu 2010 roku wydawnictwo "Bigos Heart." otrzymało nagrodę polskiego przemysłu fonograficznego Fryderyka w kategorii: muzyka alternatywna. W 2013 zespół wydał koncertową płytę pt. "Skaczemy jak pacynki – live", nagraną we wrześniu 2012 roku w studiu Radia Gdańsk w związku z dziesięcioleciem grupy. Od kwietnia do sierpnia 2014 roku Tranzystory nagrywały długo zapowiadany album z coverami pt. "Rock’n’Roll". Na płycie obok kwartetu wystąpili specjalni goście: Natalia Przybysz, Katarzyna Nosowska, Wojciech Waglewski, Leszek Możdżer, Ireneusz Wojtczak, Tomasz Ziętek, Dominik Bukowski i Lukas Tymański.

</doc>
<doc id="599838" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599838" title="Jacek Ostaszewski">
Jacek Ostaszewski

Jacek Ostaszewski (ur. 5 maja 1944 w Krakowie) – polski muzyk (kontrabasista i flecista), kompozytor, reżyser teatralny.
Życiorys.
Współzałożyciel (wraz z Markiem Jackowskim) i lider powstałej na początku lat 70. XX wieku grupy Osjan określanej mianem prekursora world music.
Jako muzyk jazzowy współpracował m.in. z Markiem Grechutą i zespołem Anawa, Tomaszem Stańką, Adamem Makowiczem oraz Krzysztofem Komedą i Donem Cherrym.
Komponuje również muzykę teatralną (skomponował muzykę m.in. do spektakli "Kalkwerk" oraz "Lunatycy" w reżyserii Krystiana Lupy w Starym Teatrze w Krakowie), baletową oraz filmową. Wykładowca Państwowej Wyższej Szkoły Teatralnej w Krakowie.
Jest synem rzeźbiarza, profesora krakowskiej Akademii Sztuk Pięknych, Tadeusza Ostaszewskiego herbu Ostoja i aktorki Teatru Rapsodycznego w Krakowie, Krystyny z Dębowskich. Ojciec aktorki Mai Ostaszewskiej.
W 2005 został odznaczony Srebrnym Medalem „Zasłużony Kulturze Gloria Artis”.

</doc>
<doc id="599840" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599840" title="Marie Trintignant">
Marie Trintignant

Marie Joséphine Innocente Trintignant (ur. 21 stycznia 1962 w Boulogne-Billancourt, zm. 1 sierpnia 2003 w Neuilly-sur-Seine) – francuska aktorka filmowa i telewizyjna.
Życiorys.
Starsza córka francuskiego aktora, reżysera i scenarzysty Jeana-Louisa Trintignanta i jego drugiej żony scenarzystki i reżyser Nadine Marquand. Miała młodszego brata Vincenta (ur. 1973). Kiedy jej młodsza siostra zmarła mając 9 lat, Marie Trintignant zamknęła się w sobie i przestała mówić. We wczesnych latach swojego życia cierpiała na nieśmiałość, jednak w wieku dojrzewania postanowiła zostać aktorką. Zadebiutowała w melodramacie swojej matki "Moja miłość, moja miłość" ("Mon amour, mon amour", 1967) u boku ojca. Później współpracowała także z Pierre'em Salvadorim nad "Czułym celem" ("Cible émouvante", 1993) oraz Alainem Corneau nad "Kuzynem" ("Le Cousin", 1997) i "Księciem Pacyfiku" ("Le Prince du Pacifique", 2000). Pojawiła się m.in. w „czarnym filmie” gangsterskim "Czarna seria" ("Série noire", 1979) jako Mona. Za rolę Victoire w miniserialu "Victoire, ou la douleur des femmes" (2000) odebrała nagrodę na Międzynarodowym Festiwalu Audiowizualnego Układania Programu w Biarritz.
Romansowała z Bertrandem Cantatem (ur. 1964), wokalistą francuskiej grupy rockowej Noir Désir, który 27 lipca 2003 w jednym z wileńskich hoteli pobił aktorkę, został przesłuchany i zatrzymany na 48 godzin. Wcześniej przeszedł odtrucie na oddziale detoksykacji. Brutalnie pobita przez rockmana, z powodu obrzęku mózgu, po sześciodniowej śpiączce Marie Trintignant zmarła 1 sierpnia 2003 w szpitalu, w wieku 41 lat. Jej ciało zostało pochowane w Paryżu. Sąd w Wilnie skazał wokalistę na osiem lat więzienia.
Życie prywatne.
Miała dwóch synów z nieformalnych związków: Romana (ur. 1986) z Richardem Kolinką, perkusistą francuskiego zespołu rockowego Téléphone, i Paula (ur. 1992) z francuskim aktorem François Cluzetem (ur. 1955).
W 1998 poślubiła reżysera i scenarzystę Samuela Benchetrita (ur. 1973), z którym ma syna Jules'a (ur. 1997). Benchetrit adoptował także jej syna Léona (ur. 1995), którego biologicznym ojcem jest Mathias Othnin-Girard.

</doc>
<doc id="599841" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599841" title="Echternach">
Echternach

Echternach (luks. "Iechternach, Eechternoach") – gmina ze statusem miejskim we wschodnim Luksemburgu, w dystrykcie Grevenmacher, stolica administracyjna kantonu Echternach, graniczy z Niemcami. Położona nad graniczną rzeką Sûre. Jest najstarszym miastem w Luksemburgu.
W Echternach znajduje się kompleks dawnego opactwa benedyktyńskiego założonego na przełomie VII i VIII wieku przez misjonarza anglosaskiego św. Wilibrorda, stanowiącego w średniowieczu ośrodek kulturalny i religijny o znaczeniu europejskim. W 1148 roku miejscowość wzmiankowano jako "oppidum", co oznaczało miejsce ufortyfikowane. W okresie rewolucji francuskiej klasztor zniesiono. Corocznie w Echternach odbywają się popularne tańczące procesje, których tradycja sięga średniowiecza, prowadzące do grobu św. Willibrorda w odbudowanej po 1945 roku bazylice opactwa.

</doc>
<doc id="599842" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599842" title="Diofizytyzm">
Diofizytyzm

Diofizytyzm (gr. δυοφυσιτισμός od δύο "dwa", φύσις "natura" i ισμός "wiedza") – kierunek w teologii chrześcijańskiej przyjmujący, że jedna osoba Jezusa Chrystusa posiada dwie oddzielne natury – boską i ludzka, które tworzą unię hipostatyczną. Pogląd przeciwny monofizytyzmowi, którego zwolennikom z kolei diofizytyzm wydawał się formą nestorianizmu.
Nauka ta zatwierdzona została przez sobór chalcedoński w 451 roku. 

</doc>
<doc id="599844" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599844" title="Duofizytyzm">
Duofizytyzm



</doc>
<doc id="599847" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599847" title="Prefektura Shiga">
Prefektura Shiga

 – prefektura znajdująca się w regionie Kinki, w Japonii, na wyspie Honsiu ("Honshū"). Jej stolicą jest miasto Ōtsu.
Geografia.
Prefektura Shiga graniczy z prefekturami: Fukui na północy, Gifu na wschodzie, Mie na południowym wschodzie i Kioto na zachodzie.
W centralnej części prefektury znajduje się największe jezioro Japonii – Biwa. Zajmuje ono jedną szóstą obszaru prefektury. 
Prefekturę dzieli się na cztery części – Kohoku (na północ od jeziora), Kosei (na zachód), Kotō (na wschód) i Konan (na południe). Na zachodniej granicy znajdują się góry Hira, na wschodniej góry Ibuki, z najwyższym szczytem w prefekturze Ibuki-yama (1377 m n.p.m.) oraz góry Suzuka na południowym wschodzie. 
Północna Shiga jest zimniejsza i występują tu większe opady śniegu niż na południu prefektury.
Rzeka Yodo wypływa z jeziora Biwa, przepływa przez Kioto i wpływa do zatoki Osaka.
Miasta.
W prefekturze znajduje się trzynaście miast większych (市 "shi", ponad 50 tys. mieszkańców, ang. cities) i sześć mniejszych, poniżej 50 tys. (町 "chō", ang. towns): 
Historia.
Prefektura Shiga leży na terenach dawnej prowincji Ōmi.
Demografia.
Większe zaludnienie dominuje wzdłuż wschodniego i południowego wybrzeża jeziora Biwa, gdzie znajdują się m.in. miasta: Ōtsu, Kusatsu i Moriyama. Znajdują się one blisko Kioto, ważnego ośrodka gospodarczego i kulturalnego. W ostatnich latach wielu Brazylijczyków osiedliło się w prefekturze jako pracownicy miejscowych zakładów przemysłowych. Na zachodzie jeziora dominują wsie i ośrodki turystyczne.
Gospodarka.
Wiele fabryk znaczących firm, takich jak: IBM Japan, Canon, Yanmar Diesel czy Toray znajduje się w prefekturze.
Kultura.
Tradycyjny teatr lalek bunraku (Tonda-ningyō-kyōyūdan) znajduje się w mieście Nagahama, usytuowanym na wybrzeżu jeziora Biwa w północno-wschodniej części prefektury. Założony w latach 30. XIX w., jest jedną z największych tego rodzaju grup teatralnych. W Moriyamie znajduje się Muzeum Sztuki.
Turystyka.
W prefekturze Shiga, o pięknych walorach krajobrazowych, znajdują się liczne świątynie i zamki, w których odbywają się festiwale. Największą atrakcją jest jezioro Biwa. Można je objechać samochodem w jeden dzień lub popływać na nim łodzią. Za szczególnie piękne uchodzą widoki w północnej części jeziora. W zachodniej części znajdują się plaże, popularne wśród turystów zwłaszcza w lecie. W prefekturze odbywa się wiele festiwali, takich jak Hikiyama, organizowany w kwietniu w Nagahamie.
Najbardziej znaną budowlą jest dobrze zachowany zamek Hikone. Dokoła niego znajduje się wiele drzew wiśniowych (sakura). Z zamkiem wiąże się postać Naosuke Ii, głównego ministra w końcowym okresie siogunatu Tokugawa. Zawarł on traktaty handlowe z zachodnimi mocarstwami, otwierając Japonię w XIX w. (restauracja Meiji) na świat po ponad dwustu latach samoizolacji (sakoku).
Innym znanym budynkiem jest świątynia buddyjska Ishiyama (Ishiyama-dera). W jednym z jej pomieszczeń została napisana najbardziej znana japońska powieść, „Opowieść o Genjim” (Genji monogatari).

</doc>
<doc id="599848" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599848" title="Michałowo-Kolonia">
Michałowo-Kolonia

Michałowo-Kolonia – kolonia w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie białostockim, w gminie Michałowo.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa białostockiego.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Opatrzności Bożej w Michałowie.

</doc>
<doc id="599850" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599850" title="Pieńki-Kolonia">
Pieńki-Kolonia

Pieńki-Kolonia – kolonia w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie białostockim, w gminie Michałowo.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa białostockiego.

</doc>
<doc id="599851" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599851" title="Mompach">
Mompach

Mompach − gmina i wieś we wschodnim Luksemburgu, w dystrykcie Grevenmacher, w kantonie Echternach.
W 2005 roku, wieś Mompach, które stanowi centrum gminy, zamieszkiwało 97 osób. Inne miejscowości w gminie: Born, Herborn oraz Moersdorf.
Na terenie gminy znajduje się rezerwat Deiwelskopp.

</doc>
<doc id="599852" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599852" title="Rochental">
Rochental

Rochental – kolonia wsi Kobylanka w Polsce, położona w województwie podlaskim, w powiecie białostockim, w gminie Michałowo.
W latach 1975–1998 kolonia administracyjnie należała do województwa białostockiego.

</doc>
<doc id="599855" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599855" title="Pólko (gmina Michałowo)">
Pólko (gmina Michałowo)

Pólko (białorus. "Полька ")– kolonia w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie białostockim, w gminie Michałowo.
Historia.
Według Powszechnego Spisu Ludności przeprowadzonego w 1921 roku Pólko było osadą liczącą 5 domów i zamieszkaną przez 41 osób (22 kobiety i 19 mężczyzn), wszyscy mieszkańcy miejscowości zadeklarowali wówczas białoruską przynależność narodową oraz wyznanie prawosławne. W okresie dwudziestolecia międzywojennego osada znajdowała się w powiecie wołkowyskim w gminie Tarnopol. 
13 marca 1943 wieś została spacyfikowana przez Niemców w odwecie za kontakty z partyzantami radzieckimi – rozstrzelano wówczas 11 mężczyzn, kobiety zdolne do pracy wysłano na roboty do III Rzeszy, zaś zabudowania zniszczono. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa białostockiego.
Inne.
W strukturze Kościoła prawosławnego miejscowość podlega parafii pw. św. Jana Chrzciciela w Nowej Woli.

</doc>
<doc id="599859" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599859" title="Polger Police">
Polger Police



</doc>
<doc id="599861" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599861" title="Rosport">
Rosport

Rosport (luks. "Rouspert") − gmina i małe miasteczko we wschodnim Luksemburgu, w dystrykcie Grevenmacher, w kantonie Echternach.
W 2005 roku miasto Rosport, które znajduje się w północno-wschodniej części gminy, zamieszkiwało 656 osób. Inne miejscowości w gminie: Dickweiler, Girst, Osweiler oraz Steinheim.
W mieście ma swoją siedzibę klub piłkarski Victoria Rosport, grający w pierwszej lidze luksemburskiej.

</doc>
<doc id="599862" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599862" title="Sacharki">
Sacharki

Sacharki – kolonia w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie białostockim, w gminie Michałowo.
Według Powszechnego Spisu Ludności przeprowadzonego w 1921 roku Sacharki były osadą liczącą 1 dom i zamieszkiwaną przez 10 osób (6 kobiet i 4 mężczyzn), wszyscy mieszkańcy miejscowości zadeklarowali wówczas białoruską przynależność narodową oraz wyznanie prawosławne. W okresie dwudziestolecia międzywojennego osada znajdowała się w powiecie wołkowyskim w gminie Tarnopol i nazywała się "Zacharki". 
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa białostockiego.
W strukturze Kościoła prawosławnego miejscowość podlega parafii pw. Narodzenia Najświętszej Maryi Panny w Juszkowym Grodzie.

</doc>
<doc id="599863" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599863" title="Front Północny (radziecki)">
Front Północny (radziecki)

Front Północny (ros. "Северный фронт") – jedno z wielkich operacyjno-strategicznych ugrupowań wojsk Armii Czerwonej o kompetencjach administracyjnych i operacyjnych na zachodnim terytorium ZSRR, w tym działający podczas wojny z Niemcami w czasie II wojny światowej. 
Historia.
Po raz pierwszy wystawiony w czasie Wojny Domowej z lat 1918-1921, rozkazem z 18.09.1918 roku. Jego wojska podzielono na dwie armie (6 armia, 7 armia). Po likwidacji zagrożenia ze strony wojsk "białych" na kierunku Piotrogrodzkim przemianowany na Front Zachodni (12.02.1919) i wysłany na Litwę i Białoruś.
Ponownie utworzony 24 czerwca 1941 roku z Leningradzkiego Okręgu Wojskowego. Skład: 7, 14 i 23 Armia. Rozwijał się w rejonie Leningradu i Karelii, naprzeciw armiom: niemieckiej „Norwegen” oraz fińskie: "Karelia" i "Południowo-Wschodnia". Przez lipiec i sierpień wycofywał się pod ich naporem na linię Siestroriecka, a w Karelii na linię; Ołoniec, Pietrozawodsk. 23 sierpnia 1941 z jego sił utworzono fronty: Karelski i Leningradzki. 
Dowódca: generał porucznik Markian Popow

</doc>
<doc id="599864" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599864" title="Pałac w Jełgawie">
Pałac w Jełgawie

Pałac w Jełgawie – jeden z najcenniejszych zabytków architektury na Łotwie. Znajduje się w mieście Jełgawa (dawniejsza Mitawa), ok. 45 km na południe od Rygi.
Budowa.
Budowę pałacu rozpoczęto w 1738, na miejscu dawnego zamku zakonu kawalerów mieczowych. Inicjatorem budowy był przedostatni książę Kurlandii i Semigalii Ernst Johann von Biron, który wstąpił na tron w 1737. W jego planach było wybudowanie w stolicy księstwa, Mitawie, okazałego pałacu i w 1737 wysadzono stary zamek w powietrze. Równocześnie z pałacem w Mitawie budowano Pałac w Rundāle, jednak budowa rezydencji mitawskiej miała dla księcia większe znaczenie i to właśnie do Mitawy sprowadzono wiele elementów, przeznaczonych dla Rundāle. Do 1740 powstały fundamenty barokowego pałacu, jednak po aresztowaniu księcia von Birona w tym samym roku, prace budowlane zostały wstrzymane. W 1763 von Biron powrócił do Kurlandii i budowę pałacu wznowiono pod kierownictwem Włocha Francesca Bartolomeo Rastrellego i Duńczyka Severina Jansena. Pierwszy z nich chciał utrzymać pierwotną, barokową formę rezydencji, drugi zaś zbliżył ją do stylu klasycystycznego. W latach 70. XVIII wieku przy zdobieniu wnętrz i fasad pałacu pracowało wielu znanych mistrzów, m.in. Johann Michael Graf z Berlina i malarz z Włoch Antonio d'Angeli.
Historia.
W 1772 pałac był gotowy na przyjęcie rodziny książęcej, która wprowadziła się tam w tym samym roku. W 1779 gościł tutaj słynny Cagliostro, zaś od 1798 pałac był tymczasową siedzibą wygnanego z Francji króla Ludwika XVIII. 10 czerwca 1799 w pałacu ślub wzięli bratankowie króla - Ludwik, książę Angoulême i księżniczka Maria Teresa Charlotta Burbon. W 1800 Ludwik XVIII wyjechał do Warszawy, jednak w 1804 powrócił do Mitawy. Ostatecznie wyjechał w 1807. W okresie wojen napoleońskich istniał w pałacu tymczasowy lazaret polowy. Pałac nie doznał poważnych zniszczeń podczas I, został jednak mocno zniszczony w czasie II wojny światowej. Po wojnie odbudowano go z zewnątrz, lecz nie odtworzono wnętrz. Obecnie mieszczą się tutaj pomieszczenia Jełgawskiego Uniwersytetu Rolniczego.

</doc>
<doc id="599866" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599866" title="Bołtryki">
Bołtryki

Bołtryki (w miejscowej gwarze białoruskiej: "Бо́ўтрыкі", czyli "Boutryki", z akcentem na pierwszą sylabę) – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie białostockim, w gminie Michałowo. całkowicie wysiedlona do 1982 roku. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa białostockiego. Na terenach dawnej wsi okalających zbiornik wodny powstały domki letniskowe zamieszkane jedynie czasowo; nikt nie jest tutaj zameldowany na stałe.
Historia.
Początki wsi.
Wieś została założona na prawym brzegu rzeki Narwi prawdopodobnie w połowie XVIII w. Odnotowano, że w 1764 jej mieszkańcami byli Bazyli Bołtryk i Pawlik Bołtryk wraz z rodzinami. Byli to pasiecznicy królewscy, a ich głównym zajęciem było pszczelarstwo. Miód dostarczali na dwór w Jałówce.
W 1798 wioska powiększyła się do 10 "dymów", a kilka rodzin, oprócz pszczelarstwa, zajmowało się także rolnictwem.
XIX wiek.
W 1847 starosta jałowski przydzielił mieszkańcom wsi Bołtryki dodatkowe 210,00 dziesięcin ziemi, pochodzących z likwidacji folwarku Rudnia.
Dnia 22 stycznia 1857 przeprowadzona w starostwie jałowskim lustracja odnotowała w Bołtrykach 160 mieszkańców (78 mężczyzn i 82 kobiety). Niestety w latach 1855–1860 na tych terenach szalała epidemia cholery i tyfusu. W jej wyniku we wsi zmarło około 100 osób, z czego kilkanaście rodzin wymarło całkowicie.
W 1864 na mocy dekretu cara Aleksandra II Romanowa przeprowadzono uwłaszczenie chłopów w Królestwie Polskim. We wsi Bołtryki uwłaszczono 18 rodzin włościańskich, liczących razem 80 osób. Otrzymały one ogółem na własność 369,61 dziesięcin (403,80 ha) ziemi. Nie była to operacja bezpłatna. Każdy uwłaszczona rodzina płaciła rocznie po 152 rubli 74 kopiejki w ramach spłaty rat, a ostatnie raty zostały spłacone dopiero w styczniu 1913.
I połowa XX wieku.
Wieś się rozwijała i w 1910 zamieszkało ją już 265 osób (138 mężczyzn i 127 kobiet) w 18 zagrodach.
W związku z działaniami wojennymi I wojny światowej w połowie sierpnia 1915 prawie wszyscy mieszkańcy (16 zagród) wyjechali w głąb Rosji, skąd kilkadziesiąt osób nigdy już nie wróciło.
W 1921 we wsi mieszkało 185 osób (98 mężczyzn i 87 kobiet).
W okresie międzywojennym we wsi nie odnotowano żadnego istotnego wydarzenia, a i II wojna światowa nie wyrządziła w niej większych strat. Odnotowano jednak, że w drugiej połowie lipca 1944, wycofujące się niemieckie oddziały wojska i oddziały własowców skonfiskowały 15 szt. koni, 11 szt. bydła, 9 szt. trzody chlewnej i 10 szt. owiec.
Po drugiej wojnie światowej, w 1964 przeprowadzono elektryfikację całej wsi.
W 1980, podczas badań dialektologicznych przeprowadzonych w Bołtrykach pod kierunkiem Janusza Siatkowskiego, odnotowano, że "podstawowym środkiem porozumiewania się mieszkańców między sobą jest gwara białoruska". Dużą część mieszkańców Bołtryk stanowili polscy Białorusini i wyznawcy prawosławia, a wieś Bołtryki (wraz z pobliskimi, także już nieistniejącymi wsiami Garbary, Łuka, Budy, Rudnia) zaliczana była do tradycyjnych białoruskich wiosek.
W strukturze Kościoła Prawosławnego wieś należała do parafii prawosławnej pw. Narodzenia Najświętszej Maryi Panny w Juszkowym Grodzie.
Likwidacja wsi.
Od lat pięćdziesiątych XX w. aż do roku 1980 mieszkańcy ze wsi nie migrowali, stan liczbowy ludności był stabilny i utrzymywał się mniej więcej na jednakowym poziomie. Zmieniło się to w 1980. Kilkanaście rodzin sprzedało swe gospodarstwa rolne państwu i wyjechało z Bołtryk do Białegostoku, gdzie wykupiło mieszkania spółdzielcze. Wieś została całkowicie wysiedlona do 1982, a następnie zrównana z ziemią w związku z budową Zbiornika Siemianówka. Pod wodą znalazła się w 1988.
Odniesienia w kulturze.
Mieszkańcy wsi są bohaterami filmu dokumentalnego pt. "Czy słyszysz jak ziemia płacze" w reżyserii Tamary Sołoniewicz.
Zmiany stanu ludności wsi na przestrzeni wieków.
Legenda do tabeli:
Źródła danych zgromadzonych w powyższej tabeli:

</doc>
<doc id="599867" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599867" title="Gorbacze">
Gorbacze

Gorbacze – kolonia w Polsce, położona w województwie podlaskim, w powiecie białostockim, w gminie Michałowo.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa białostockiego.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Opatrzności Bożej w Michałowie.

</doc>
<doc id="599869" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599869" title="Waldbillig">
Waldbillig

Waldbillig − gmina i małe miasteczko we wschodnim Luksemburgu, w dystrykcie Grevenmacher, w kantonie Echternach.
W 2005 roku, miasto Waldbillig, które stanowi centrum gminy, zamieszkiwały 394 osoby. Inne miejscowości w gminie: Christnach, Haller oraz Mullerthal.

</doc>
<doc id="599870" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599870" title="Autokratyczny styl wychowania">
Autokratyczny styl wychowania

Autokratyczny styl wychowania – konserwatywny styl wychowania, według Antoniego Makarenki oparty na specyficznym autorytecie, zwanym autorytetem przemocy, często powiązany z pedantyzmem.
Koncepcja tej metody według Marii Przetacznikowej i Ziemowita Włodarskiego polega na bezwzględnym podporządkowaniu się dziecka nakazom rodziców oraz całkowitemu posłuszeństwu.
W tej metodzie wychowawczej w roli autorytetu występuje jedno z rodziców, głównie ojciec. Autorytet samodzielnie podejmuje wszystkie ważne decyzje, bez konsultacji z innymi członkami rodziny. Każde dziecko zna swoje prawa i obowiązki, nie ma prawa przekraczać wyznaczonych przez autorytet granic. Ich przekroczenie powoduje zastosowanie kary. Często przewidziane są też nagrody za właściwe postępowanie.
Autokratyczny styl wychowania może charakteryzować się następującymi cechami:
Ostatnie trzy cechy charakteryzują metodę opartą na wzbudzaniu silnego lęku i jednostronnej komunikacji rodzice — dziecko. Jedyną stroną w niej aktywną są rodzice, wydający rozkazy i pouczenia. Dwie pierwsze cechy natomiast są charakterystyczne w wychowaniu opartym o przekonanie, że dziecko powinno być stale kierowane i kontrolowane przez rodziców. W tym przypadku komunikacja bywa bardziej dwustronna, rodzice nie tylko występują w roli autorytetu, ale też słuchaczy swoich dzieci. Surowe kary są sporadyczne, zastępowane przez naganę i perswazję.
Autokratyczny styl wychowania w skrajnej postaci jest bardzo niebezpieczny. Osiąganie pozytywnych efektów jest bardzo trudne do zrealizowania. Dzieci przyzwyczajone do bezwzględnego posłuszeństwa często zachowują się w okrutny sposób wobec własnych dzieci, a często także wobec wszystkich osób młodszych i słabszych. Innym efektem tej metody bywa brak wykształcenia samodzielnego myślenia oraz przyzwyczajenie do ślepego wykonywania poleceń. Kolejny efekt to agresywność, jawna lub ukryta, bunt dzieci, ucieczki, czasem całkowite zerwanie.
Podsumowanie.
W tego typu stylu wychowawczym rodzice nie uwzględniają woli i potrzeb dziecka, a jedynie narzucają mu własne decyzje i polecenia. Stosunki między rodzicami a dziećmi są oparte na okazywaniu surowości i dystansu. Wymagania w stosunku do dzieci często nie przystają do ich możliwości. Stosowane są kary w postaci kar fizycznych, krzyku, wymyślania, gróźb i dręczenia psychicznego. Rodzice pragną wywołać u dziecka lęk, wstyd i poczucie zagrożenia całkowicie uzależnić dzieci od siebie. W takich rodzinach dzieci zwykle odchodzą od rodziców bardzo wcześnie.

</doc>
<doc id="599873" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599873" title="Kalitnik">
Kalitnik

Kalitnik – kolonia w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie białostockim, w gminie Michałowo.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa białostockiego.
Wierni Kościoła prawosławnego należą do parafii Narodzenia Najświętszej Bogarodzicy w Juszkowym Grodzie.

</doc>
<doc id="599874" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599874" title="Kamienny Bród">
Kamienny Bród

Kamienny Bród – kolonia w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie białostockim, w gminie Michałowo.
W XVIII w. w Kamiennym Brodzie wzniesiono cerkiew unicką pw. Bogurodzicy, którą w 1845 przeniesiono na cmentarz parafialny w Nowej Woli, gdzie funkcjonuje do dziś jako kaplica cmentarna pw. Zaśnięcia Przenajświętszej Bogurodzicy.
Według Pierwszego Powszechnego Spisu Ludności w 1921 r. Kamienny Bród posiadał status wsi i folwarku. Wówczas znajdowały się tutaj 3 budynki mieszkalne, w których mieszkało 27 osób, w tym: 14 było wyznania mojżeszowego, 10 prawosławnego, 3 rzymskokatolickiego i 1 ewangelickiego. Żydzi zamieszkiwali na terenie folwarku.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa białostockiego.
Do nazwy miejscowości nawiązuje ulica Kamiennobrodzka w pobliskim Michałowie.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Opatrzności Bożej w Michałowie.

</doc>
<doc id="599875" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599875" title="Koleśne">
Koleśne

Koleśne – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie białostockim, w gminie Michałowo.
Według Powszechnego Spisu Ludności przeprowadzonego w 1921 roku Koleśne zamieszkiwane były przez 25 osób w 7-u domach, wszyscy mieszkańcy wsi zadeklarowali wówczas białoruską przynależność narodową oraz wyznanie prawosławne. W okresie międzywojennym wieś znajdowała się w powiecie wołkowyskim w gminie Tarnopol. 
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa białostockiego.
W strukturze Kościoła prawosławnego miejscowość podlega parafii pw. św. Jana Chrzciciela w Nowej Woli, a wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii pw. Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny i św. Stanisława Biskupa i Męczennika w Narwi.

</doc>
<doc id="599877" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599877" title="Kowalowy Gród">
Kowalowy Gród

Kowalowy Gród – kolonia w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie białostockim, w gminie Michałowo.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa białostockiego.

</doc>
<doc id="599879" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599879" title="Prefektura Saitama">
Prefektura Saitama

 – prefektura znajdująca się na wyspie Honsiu w Japonii. Jej stolicą jest miasto Saitama. Ma powierzchnię 3 797,75 km2 . W 2020 r. mieszkało w niej 7 346 836 osób, w 3 153 350 gospodarstwach domowych (w 2010 r. 7 194 957 osób, w 2 842 662 gospodarstwach domowych).
Położenie.
Prefektura leży w centrum wyspy Honsiu na północ od Tokio. Południowo-wschodnia część prefektury, w tym stolica Saitama, należy do obszaru Wielkiego Tokio. Graniczy z prefekturami: Chiba, Ibaraki, Tochigi, Gunma, Nagano i Yamanashi.
Region zachodni to głównie tereny wiejskie i górzyste. Obejmuje on część Parku Narodowego Chichibu-Tama-Kai.
Miasta.
Miasta prefektury Saitama:
Podział administracyjny.
1 stycznia 2021 r. w skład prefektury wchodziło 40 większych miast ("shi"), 22 mniejsze (miasteczek, "machi") i 1 wioska (gmina wiejska, "mura").

</doc>
<doc id="599880" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599880" title="Krugły Lasek">
Krugły Lasek

Krugły Lasek – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie białostockim, w gminie Michałowo.
Wieś jest siedzibą sołectwa Krugły Lasek w skład którego wchodzą: Krugły Lasek, Planty, Odnoga-Kuźmy, Sacharki, Maciejkowa Góra i Pólko
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa białostockiego.
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii pw. Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny i św. Stanisława Biskupa i Męczennika w Narwi. 
Natomiast prawosławni mieszkańcy wsi należą do parafii Narodzenia św. Jana Chrzciciela w Nowej Woli.

</doc>
<doc id="599881" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599881" title="Armia „Norwegen”">
Armia „Norwegen”

Armia „Norwegen”, Armia „Norwegia” – armia niemiecka z okresu II wojny światowej.
Utworzona 19 grudnia 1940 roku z Grupy XXI. 4 czerwca 1941 roku utworzyła część sztabu armii fińskiej. 
Wchodziła w skład zgrupowania norweskiego, które tworzyła: Armia Norwegia i dwie armie fińskie: "Karelska" i "Południowo-Wschodnia". Dowodzący zgrupowaniem norweskim miał do dyspozycji: 21 dywizji, 2 brygady i 5 flotę powietrzną wraz z lotnictwem finlandzkim. Armia Norwegia wraz z wojskami finlandzkimi miała prowadzić działania bojowe na północ od Leningradu oraz na odcinku Murmańsk - Kandałaksza
Armia uczestniczyła w działaniach bojowych na terenie Norwegii, Finlandii i ZSRR. 
W grudniu 1944 roku, po odwrocie na tereny środkowej i południowej Norwegii, została rozwiązana.
Struktura organizacyjna.
Skład w styczniu 1941
Skład w grudniu 1944

</doc>
<doc id="599882" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599882" title="Harmodios i Aristogejton">
Harmodios i Aristogejton

Harmodios (gr. Ἁρμόδιος ok. 530–514 p.n.e.) i Aristogejton (Ἀριστογείτων ok. 550–514 p.n.e.) – ateńscy arystokraci, którzy w 514 p.n.e. zamordowali tyrana Aten Hipparcha, syna Pizystrata, brata tyrana Hippiasza. Harmodios zginął podczas zamachu, natomiast Aristogejton został schwytany, a następnie stracony (według jednej z wersji – w czasie przesłuchania sprowokował Hippiasza i został przez niego zabity). 
Obydwaj Ateńczycy stali się symbolem walki z tyranią i obrony swobód demokratycznych obywateli, czego wyrazem było wzniesienie pomnika na agorze ateńskiej (tzw. "Grupa Tyranobójców") dłuta Antenora. Przy ucztach na ich cześć śpiewano: 
„"Miecz w gałęzi mirtowej nosić będę, jak Harmodios i jak Aristogejton, gdy tyrana krew przelał ich miecz i gdy w Pallady gród równość wróciła praw.”" 
Rzeczywisty powód zamachu miał być jednak osobisty, źródła starożytne zawierają rozbieżne dane. 
Najstarsza wzmianka (Herodot "Dzieje" V, 55) wymienia jedynie imiona zamachowców, pomijając ich pobudki:
"Aristogejton i Harmodios, Gefyrejczycy wedle swego pierwotnego pochodzenia, zabili Hipparcha, syna Pizystrata a brata tyrana Hippiasza, który wprzód miał zupełnie wyraźne widzenie senne — byli potem Ateńczycy jeszcze przez cztery lata nie mniej, owszem, bardziej niż przedtem, gnębieni tyranią." 
Herodot wspomina tyranobójców jeszcze dwukrotnie. Pod Maratonem Miltiades miał zachęcić Kallimacha do podjęcia walki słowami:
"W twojej teraz, Kallimachu, jest mocy albo oddać Ateny w niewolę, albo je oswobodzić i zostawić po sobie pomnik na wieczne czasy, jakiego nawet Harmodios i Aristogejton nie zostawili." (VI, 109)
Broniąc zaś Alkmeonidów przed zarzutem dania umówionego znaku po bitwie Herodot zapewnia:
"dziwię się i nie dopuszczam oszczerstwa, jakoby oni dali znak tarczą, boć przez cały okres tyranii przebywali na wygnaniu i dzięki ich planowi Pizystratydzi stracili jedynowładztwo. I tak byli oni, jak sądzę, o wiele bardziej oswobodzicielami Aten niż Harmodios i Aristogejton. Ci bowiem rozdrażnili pozostałych Pizystratydów przez zabójstwo Hipparcha, a mimo to nie położyli kresu ich tyranii; Alkmeonidzi zaś wyraźnie dali wolność Atenom ..." (VI, 123) 
Obszerniejszy opis u Tukidydesa ("Wojna Peloponeska" I, 20 i VI, 54 – 59) jako powód wymienia zemstę za znieważenie siostry Harmodiosa. "Harmodios znajdował się wówczas w kwiecie lat i promieniał urodą. Aristogejton, obywatel ateński ze średnich sfer, zapałał ku niemu miłością, która została odwzajemniona. Także Hipparch, syn Pizystrata, starał się uwieść Harmodiosa, który jednak nie uległ i oskarżył Hipparcha przed Aristogejtonem." (...) "Kiedy więc Harmodios nie uległ jego namowom, Hipparch, tak jak zamyślał, dotkliwie go obraził. Wezwano niezamężną siostrę Harmodiosa i oświadczono jej, że będzie niosła koszyk podczas jakiejś uroczystej procesji, później zaś oddalono ją twierdząc, że wcale nie była wzywana, gdyż nie jest godna takiego zaszczytu. Harmodios odczuł to niezwykle boleśnie, a jeszcze boleśniej - ze względu na Harmodiosa - Aristogejton. Przygotowywali więc zamach w porozumieniu z innymi. Czekali jedynie na nadejście wielkich Panatenajów, gdyż był to dzień, w którym obywatele biorący udział w procesji mogli bez budzenia podejrzeń zebrać się uzbrojeni. Zacząć mieli oni obaj, inni zaś mieli od razu przyłączyć się do akcji i wystąpić przeciwko straży przybocznej. Ze względu na bezpieczeństwo liczba sprzysiężonych była niewielka: spodziewali się jednak, że jeśli tylko odważą się na pierwszy krok, także niewtajemniczeni, posiadając broń, dołączą się do nich, by razem odzyskać wolność."
Podobnie, lecz odmiennie przedstawia to Arystoteles w "Ustroju Aten" (18). Sprawcą "wszystkich nieszczęść, jakie spotkały Hippiasza i Hipparcha" miał być ich młodszy brat Hegezystrat. On to miał być "zakochany bowiem w Harmodiosie, kiedy nie pozyskał jego wzajemności, nie opanował swoich namiętnych uczuć, lecz przy każdej sposobności okazywał swoją niechęć" i w przedstawiony sposób znieważył jego siostrę, "a na Harmodiosa rzucił oszczerstwo, jakoby prowadził życie niemoralne. Doprowadziło to do tego, że Harmodios i Aristogejton przygotowali zamach przy współudziale wielu innych." 

</doc>
<doc id="599883" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599883" title="Kuchmy-Kuce">
Kuchmy-Kuce

Kuchmy-Kuce – kolonia w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie białostockim, w gminie Michałowo.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa białostockiego.
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Opatrzności Bożej w Michałowie. Natomiast wierni Kościoła prawosławnego należą do parafii Narodzenia Najświętszej Bogarodzicy w Juszkowym Grodzie.

</doc>
<doc id="599884" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599884" title="Łukasz Kowalski (piłkarz)">
Łukasz Kowalski (piłkarz)

Łukasz Kowalski (ur. 1 grudnia 1980 w Łaszczowie) – polski piłkarz grający na pozycji obrońcy, trener.
Życiorys.
Ojciec piłkarza był marynarzem, co zmotywowało rodzinę do zamieszkania na gdańskich Stogach. Gdy Łukasz miał 8 lat, stracił ojca, który zginął tragicznie potrącony przez samochód.
Grę w piłkę rozpoczął w 1990 roku w Gedanii Gdańsk, następnie trenował przez 2 lata w MRKS Gdańsk, po czym powrócił do Gedanii. Trenowany był wtedy przez Jacka Starczewskiego. Występował w Arce Gdynia, Kaszubii Kościerzyna i Hetmanie Zamość. W 2003 ponownie został graczem Arki i barwy tego klubu reprezentował przez kolejnych siedem lat. Będąc graczem gdyńskiego zespołu 24 lipca 2005 zadebiutował w ekstraklasie w zremisowanym 0:0 meczu przeciwko Legii Warszawa. W najwyższej klasie rozegrał 93 spotkania, zdobył dwie bramki. Pierwszego gola na najwyższym szczeblu rozgrywkowym strzelił 29 kwietnia 2007 w spotkaniu z Cracovią, wygranym przez gdynian 4:2.
W 2010 przeniósł się do II-ligowego Bałtyku Gdynia, skąd odszedł do I-ligowej Termaliki Bruk-Bet Nieciecza. Po dwóch sezonach spędzonych w Niecieczy, w 2012 przeszedł do II-ligowej Bytovii, w której także grał dwa sezony. W sezonie 2014/15 ponownie występował w Arce, a od sezonu 2015/16 w III-ligowym KS Chwaszczyno. W październiku 2016 został grającym trenerem w Chwaszczynie.

</doc>
<doc id="599886" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599886" title="Maciejkowa Góra">
Maciejkowa Góra

Maciejkowa Góra (wymowa miejscowa: "Maciejkawa Hara"; białorus. "Мацейкова Гора") – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie białostockim, w gminie Michałowo. Leży nad rzeką Narew.
Historia.
Wieś królewska położona była w końcu XVIII wieku w starostwie niegrodowym jałowskim w powiecie wołkowyskim województwa nowogródzkiego Wielkiego Księstwa Litewskiego.
Według Pierwszego Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku wieś Maciejkowa Góra liczyła 11 domów i 55 mieszkańców (27 kobiet i 28 mężczyzn). Większość mieszkańców miejscowości, w liczbie 31 osób, zadeklarowali wyznanie prawosławne, pozostali zgłosili wyznanie rzymskokatolickie (w liczbie 24 osób). Podział religijny mieszkańców Maciejkowej Góry całkowicie odzwierciedlał ich strukturą narodowo-etniczną, gdyż większość mieszkańców wsi, w liczbie 31 osób, podała narodowość białoruską, pozostali podali narodowość polską (24 ospby). W okresie dwudziestolecia międzywojennego wieś znajdowała się w powiecie wołkowyskim w gminie Tarnopol.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa białostockiego.
O wsi.
Do dnia dzisiejszego większą część mieszkańców stanowią wyznawcy prawosławia.
W strukturze Kościoła prawosławnego miejscowość podlega parafii Narodzenia św. Jana Chrzciciela w Nowej Woli. Natomiast wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii pw. Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny i św. Stanisława Biskupa i Męczennika w Narwi.

</doc>
<doc id="599887" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599887" title="Nowe Kuchmy">
Nowe Kuchmy

Nowe Kuchmy – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie białostockim, w gminie Michałowo.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa białostockiego.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Opatrzności Bożej w Michałowie.

</doc>
<doc id="599888" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599888" title="Festiwal Pianistyki Polskiej w Słupsku">
Festiwal Pianistyki Polskiej w Słupsku

Festiwal Pianistyki Polskiej w Słupsku – słupski festiwal z udziałem najwybitniejszych polskich pianistów. Pierwsza edycja festiwalu odbyła się we wrześniu 1967 roku z inicjatywy Słupskiego Towarzystwa Społeczno-Kulturalnego. Pomysłodawcą był ówczesny dyrektor Koszalińskiej Orkiestry Symfonicznej, Andrzej Cwojdziński.
W 2006 r. odbyła się jubileuszowa, 40. edycja. Od roku 1974 festiwalowi towarzyszy „Estrada Młodych”, na której młodzi utalentowani polscy pianiści ubiegają się o tytuł laureata. Artystów ocenia Zespół Opiniujący złożony z wybitnych krytyków, muzykologów i profesorów akademii muzycznych. Dodatkowo przyznawane są nagrody w postaci nagrań radiowych, recitali i koncertów.
Od samego początku patronat honorowy nad festiwalem sprawuje Minister Kultury.

</doc>
<doc id="599889" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599889" title="XIX Górski Korpus Armijny (III Rzesza)">
XIX Górski Korpus Armijny (III Rzesza)

XIX Górski Korpus Armijny, XIX. Gebirgs-Armeekorps (początkowo Korpus Górski „Norwegen”) – niemiecka jednostka operująca w Norwegii, Finlandii i ZSRR.
Utworzona 1 czerwca 1940 r. z Grupy XXI i 3 Dywizji Górskiej. 10 listopada 1942 r. przemianowana na XIX Górski Korpus Armijny, a 25 listopada 1944 r. na Odcinek Armijny Narwik.
Dowódcy:
Skład 5 kwietnia 1941 r.:
Skład 16 września 1944 r.:

</doc>
<doc id="599890" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599890" title="Rezerwat (zespół muzyczny)">
Rezerwat (zespół muzyczny)

Rezerwat – polska grupa rockowa, założona w Łodzi przez Andrzeja Adamiaka, Wiktora Daraszkiewicza, Zbigniewa Nikodemskiego, Mariusza Jeremusa i Piotra Mikołajczyka. Zespół zadebiutował na festiwalu Rockowisko w listopadzie 1982.
Historia.
Czołową postacią grupy był jej współzałożyciel i autor większości materiału, Andrzej Adamiak – kompozytor, autor tekstów, producent, wokalista i gitarzysta basowy. Pierwsze próby grupy odbywały się w 1981, a zespół początkowo nosił nazwę Kleszcz. W 1982 grupa zmieniła nazwę na Rezerwat. Zmiany nazwy zespół dokonał przed swoim pierwszym publicznym występem, który miał miejsce na festiwalu Rockowisko. Grupa wygrała festiwal utworem „Obserwator”.
Pierwszych nagrań studyjnych zespół dokonał w 1983 – były to utwory „Obserwator” i „Histeria”. W tym samym roku odbył trasę koncertową po Polsce z zespołem Classix Nouveaux. We wrześniu grupa nagrała materiał na swoją pierwszą płytę długogrającą pt. "Rezerwat" (wyd. 1984).
W styczniu 1984 Andrzej Adamiak na krótko opuścił zespół. W trakcie rozstania z muzykami, zrealizował nagrania z grupami Omen (singel „Czy są mi dane łzy” / „Mój chory świat”) i Czerwony Kapturek („Hej, hej, hej”). Nowym wokalistą Rezerwatu został Tomasz Rudzki. Zespół nagrał z nim utwór „Nowy świetny plan”. Rolę basisty przejął dotychczasowy gitarzysta rytmiczny Mariusz Jeremus. Jeszcze tego samego roku Rudzki został zastąpiony przez Jarosława Rostkowskiego. Grupa poszerzyła również skład o saksofonistę Antoniego Kowalczyka. W nowym składzie grupa zarejestrowała materiał na płytę, która nigdy się nie ukazała. Sesja nagraniowa do albumu miała miejsce w studiu Radia Merkury w Poznaniu. Dwa utwory z tej sesji zespół wydał na singlu („Kuszący wir” / „Nie wyjdę na deszcz”). .
W drugiej połowie 1985 roku Andrzej Adamiak powrócił do zespołu i nagrał z grupą swoją najbardziej znaną piosenkę, „Zaopiekuj się mną”, która trafiła na drugi album studyjny zespołu pt. "Serce" (1987). Wówczas Rezerwat koncertował na ważniejszych imprezach rockowych w kraju, a także w Czechosłowacji, Niemczech, Francji i Holandii. Do czasu rozwiązania w 1988 roku z zespołem współpracowali na estradzie i w nagraniach m.in. Wiesław Żak (gitara), Gerard Klawe (perkusja) i Andrzej Żukiewicz (perkusja).
Zespół w latach 90. XX w. dwukrotnie się reaktywował. Pierwsza reaktywacja grupy miała miejsce w 1992 roku w składzie: Andrzej Adamiak (śpiew, gitara basowa), Zbigniew Nikodemski (instrumenty klawiszowe), Marcin Jędrych (gitara), Sławomir Romanowski (perkusja). Zespół nagrał większość dawnego repertuaru w nowych opracowaniach na CD, wydanych przez Top Music i Karolex, a także premierowy utwór „Kocha Ciebie niebo” (1993) i ponownie zawiesił działalność. Po raz drugi wznowił ją w 1998. Pretekstem do powrotu na estradę stało się nagranie nowej wersji piosenki „Zaopiekuj się mną” do filmu "To my" (reż. Waldemar Szarek). Po raz kolejny zarejestrował materiał na płytę, która nie została wydana. Między muzykami narósł konflikt, co doprowadziło do procesu sądowego o nazwę i w ostateczności do utworzenia przez Andrzeja Adamiaka w 2001 nowego Rezerwatu (z Rafałem Jędrzejką – instrumenty klawiszowe, Bartłomiejem Pieprzem – gitara i Przemysławem Kuczyńskim – perkusja). Równolegle pod tą samą nazwą na rynku muzycznym funkcjonował zespół, który tworzyli Zbigniew Nikodemski, Gerard Klawe, Wiktor Daraszkiewicz i nowy wokalista – Zbigniew Bieniak (w latach 2000–2003). 
W roku 2004 zapadł wyrok w sprawie prawa do nazwy. Od tamtej pory jedynym zespołem Rezerwat, który funkcjonował na rynku była grupa Andrzeja Adamiaka. W 2016 z okazji 35-lecia Rezerwatu nakładem Polskiego Radia ukazał się album "Dotykaj", będący trzecią oficjalną płytą studyjną zespołu.
8 kwietnia 2020 w wyniku komplikacji po zapaleniu wyrostka robaczkowego zmarł Andrzej Adamiak. Został pochowany na cmentarzu przy ulicy Szczecińskiej w Łodzi. Ostatni koncert Andrzeja Adamiaka z zespołem odbył się 26 lutego 2020 w studiu koncertowym im. Henryka Debicha w Radiu Łódź. Po tym wydarzeniu pozostali członkowie zespołu zaprzestali koncertowania pod szyldem "Rezerwat". W drugiej połowie października, były gitarzysta i jeden ze współzałożycieli grupy – Wiktor Daraszkiewicz zapowiedział powrót zespołu w „oryginalnym składzie”. Głównym wokalistą grupy został ponownie Zbigniew Bieniak. Rolę gitarzysty basowego przejął Dariusz Kacprzak znany z występów w zespole Proletaryat"". Zespół w składzie: Zbigniew Bieniak (śpiew), Wiktor Daraszkiewicz (gitara), Zbigniew Nikodemski (instrumenty klawiszowe), Mariusz Jeremus (gitara), Gerard Klawe (perkusja) i Dariusz Kacprzak (gitara basowa) miał wznowić koncertowanie i tworzyć materiał na nową płytę. 
15 czerwca 2021 zmarł Zbigniew Nikodemski, zaś Mariusz Jeremus i Gerard Klawe zdecydowali się zrezygnować z gry w reaktywowanym zespole. Miejsce perkusisty w zespole zajął Kacper Sławomir Kacprzak. O zmianie w składzie zespołu poinformował Wiktor Daraszkiewicz na swoim profilu w serwisie społecznościowym Facebook. Do 2022 zespół pozostał w składzie bez klawiszowca, a grupa funkcjonowała jako kwartet. Następnie do zespołu dołączył Marcin Jagiełło grający na instrumentach klawiszowych. W tym samym roku grupa wydała album kompilacyjny pt. "40".

</doc>
<doc id="599892" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599892" title="Stare Kuchmy">
Stare Kuchmy

Stare Kuchmy – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie białostockim, w gminie Michałowo.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa białostockiego.
Wierni Kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Opatrzności Bożej w Michałowie. Natomiast wierni Kościoła prawosławnego należą do parafii Narodzenia Najświętszej Bogarodzicy w Juszkowym Grodzie.

</doc>
<doc id="599893" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599893" title="Kula karabinowa">
Kula karabinowa



</doc>
<doc id="599894" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599894" title="Supruny">
Supruny

Supruny (białorus. "Супруны") – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie białostockim, w gminie Michałowo.
Historia.
Wieś powstała w XVII wieku. W roku 1859 wieś podlegała pod folwark Romanowo, znajdujący się w obrębie starostwa jałowskiego. W miejscowości zamieszkiwały wówczas 4 rodziny. 
Według Pierwszego Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku wieś liczyła 6 domów i 42 mieszkańców (18 kobiet i 24 mężczyzn). Wszyscy mieszkańcy miejscowości zadeklarowali wówczas narodowość białoruską oraz wyznanie prawosławne. W okresie międzywojennym wieś znajdowała się w powiecie wołkowyskim w gminie Tarnopol.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa białostockiego.
Inne.
W strukturze Kościoła prawosławnego miejscowość podlega parafii pw. św. Jana Chrzciciela w Nowej Woli. Natomiast wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii pw. Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny i św. Stanisława Biskupa i Męczennika w Narwi.

</doc>
<doc id="599895" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599895" title="Sebastian Gorząd">
Sebastian Gorząd

Sebastian Gorząd (ur. 18 marca 1974 w Bielawie) – polski piłkarz grający na pozycji pomocnika.

</doc>
<doc id="599896" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599896" title="Prefektura Saga">
Prefektura Saga

 – prefektura znajdująca się na wyspie Kiusiu ("Kyūshū"), w Japonii. Jej stolicą jest miasto Saga.
Geografia.
Saga, najmniejsza prefektura na Kiusiu, jest położona w północno-zachodniej części wyspy, tworząc relatywnie wąski pas pomiędzy otwartym morzem przybrzeżnym Genkai-nada od północy – należącym do Morza Japońskiego – a zatoką Ariake-kai po stronie południowej. 
Saga, znajdująca się blisko kontynentu azjatyckiego, odgrywała istotną rolę w handlu i kulturze w historii Japonii. Prefekturę cechują rozległe obszary wiejskie skupione wokół dwóch największych miast: Saga i Karatsu. Obszary rolnicze i lasy zajmują 68% powierzchni całej prefektury.
Współrzędne geograficzne skrajnych punktów Sagi:
Wykorzystanie ziemi.
Powierzchnia całkowita: 2439,31 km².
Historia.
W czasach starożytnych obszar dzisiejszych prefektur Saga i Nagasaki był nazywany prowincją Hizen. Aktualna nazwa obowiązuje od czasu reformy administracyjnej Meiji.
Okres feudalny.
Od okresu Kamakura do okresu Muromachi istniało tu ponad 100 klanów feudalnych. Dużą rolę odegrał klan Matsuratō. Podczas okresu Sengoku, klan Ryūzōji rozszerzył swe wpływy na całe Hizen, prowincje Chikugo oraz część Higo i Chikuzen. Po śmierci daimyō Takanobu Ryūzōji, Naoshige Nabeshima przejął kontrolę polityczną i do 1607 cały klan Ryūzōji znalazł się pod władzą klanu Nabeshima.
W okresie Edo ziemie te należały do domeny Sagi ("Saga-han") i były to: Hasunoike, Kashima i Ogi. Na terenach dzisiejszej prefektury znalazły się lenna Karatsu ("Karatsu-han") i Tsushima-Fuchū ("Tsushima-Fuchū-han"). Ziemie Sagi były wciąż w rękach klanu Nabeshima i mimo jego różnych nieprawnych związków z członkami byłego klanu Ryūzōji sytuacja polityczna była dość stabilna. Jakkolwiek, koszty obrony Nagasaki stale się zwiększały i finansową sytuację pogorszył wielki głód Kyōhō i tajfun Siebold w 1828 roku. Mimo to, dzięki dużym obszarom osuszonym z zatoki Ariake tereny zwiększały się wyraźnie i do lat 40. XIX w. ilość koku ryżu uzyskiwanego przez Sagę wzrosło do 670 tys., dwukrotności plonów sprzed 200 lat.
W połowie XIX w. Naomasa Nabeshima usiłował uzdrowić system finansowy, zmniejszając udział instytucji rządowych przy jednoczesnym dążeniu do rozwoju lokalnego przemysłu: produkcji porcelany Arita, zwiększenia zbiorów zielonej herbaty i wydobycia węgla. Dzięki bliskości międzynarodowego portu morskiego w Nagasaki zza oceanu dotarły nowe technologie, jak np. silnik parowy.
Po wojnie boshin znaczna część ludności Sagi poparła restaurację Meiji i przywrócenie realnej władzy cesarza. W czasach jego panowania dokonano gruntownych modernizacji kopalni węgla w dystryktach Kishima i Higashi-Matsuura oraz rozpoczęto budowę kolei.
Wydarzenia chronologiczne.
Ważniejsze wydarzenia w historii: 
Gospodarka.
Rolnictwo, leśnictwo i rybołówstwo przybrzeżne stanowią ważną gałąź gospodarki. Lokalnymi specjalnościami są: wołowina wagyū (uznawana za jedną z najlepszych w Japonii), cebula i truskawki. Prefektura jest największym w Japonii producentem klejącego ryżu ("mochigome") i szklarniowych mandarynek ("mikan").
Według danych z 2002 roku, regionalny eksport jest skierowany do: Ameryki Północnej (29,3%), Europy Zachodniej (26,1%) oraz łącznie do Korei Płd., Tajwanu, Hongkongu i Singapuru (19,9%). Import pochodzi z: Ameryki Północnej (40,6%), Stowarzyszenia Narodów Azji Południowo-Wschodniej ASEAN (23,3%) i ChRL (12,2%).
Uniwersytety.
Uczelnie w prefekturze Saga:
Demografia.
W 2002 roku spis powszechny wykazał 873 885 osób zamieszkujących prefekturę. 15,9% w wieku 0-14 lat, 62,7% w wieku 15-64 i 21,4% osób starszych niż 65 lat. 3596 osób (0,4%) było z zagranicy, a 307 osób (0,03%) to studenci zagraniczni przebywający akurat w prefekturze.
Transport.
Koleje.
Główne stacje w prefekturze to m.in.: Saga, Tosu, Karatsu, Kanzaki, Arita i Imari.
Linie kolejowe: Kyushu Shinkansen, Chikuhi Line, Kagoshima Main Line, Nagasaki Main Line, Sasebo Line, Karatsu Line, Nishi-Kyushu Line, Amagi Line.
Drogi.
Drogi krajowe.
Numery 34, 35, 202 203, 204, 207, 263, 264, 323, 385, 444, 498
Kultura.
Arita, Imari i Karatsu słyną z pięknej porcelany. Główne zakłady znajdują się właśnie w tych miastach i można spośród nich wymienić takie jak Imaemon, Genemon i Fukagawa.
Festiwale.
Międzynarodowy festiwal balonowy Saga.
Festiwal ten jest corocznie organizowany na początku listopada na obrzeżach miasta Saga wzdłuż rzeki Kase. Jest to popularny festiwal i przyciąga wielu uczestników z całego świata.
Karatsu Kunchi.
Festiwal jest co roku organizowany w mieście Karatsu na początku listopada, przyciąga tysiące widzów i turystów.
Imari Ton-Ten-Ton.
Festiwal Imari Ton-Ten-Ton (inaczej Imari Kunchi) odbywa się co roku w październiku w mieście Imari. Jest to jeden z trzech wielkich festiwali o charakterze walki. Nazwa Ton-Ten-Ton odnosi się do dźwięków bębnów towarzyszących festiwalowi, podczas którego dwie grupy mężczyzn krążą po ulicach z "mikoshi" (tu nazywanymi "Ara-mikoshi" i "Danjiri", każdy o wadze ok. 500 kg). Przy każdym spotkaniu drużyny zderzają je ze sobą, walcząc aż "mikoshi" przeciwnej drużyny znajdzie się na ziemi. Ostatnia bitwa, nazywana "kawa-otoshi", rozgrywa się w rzece o zachodzie słońca. Wygrywa drużyna, która jako pierwsza wyniesie "mikoshi" na brzeg.
Festiwal jest wyrażeniem wdzięczności za dobre zbiory dla miasta, skierowanej do bóstwa ze świątyni Imari. Jego „bojowy” charakter wywodzi się od bitwy, która miała miejsce na obszarze obecnego miasta w okresie rozbicia dynastycznego (1331–1392). "Mikoshi" reprezentują historyczne obozy: "Ara-mikoshi" – ród Kusunoki, "Danjiri" – ród Ashikaga.
Turystyka.
Karatsu wraz z pięknym zamkiem jest popularne wśród turystów. Pozostałości wioski z okresu Yayoi (300 p.n.e. – 300 n.e) w Yoshinogari również mają wielu zwiedzających.
Popularny jest również, usytuowany na stromym zboczu, chram shintō Yūtoku Inari w Kashima.
Siedmiu Mędrców Sagi.
„Siedmiu Mędrców Sagi” to siedem osób, z których każda wniosła istotny wkład w modernizację Japonii w ostatnich dniach siogunatu Tokugawa i w okresie restauracji Meiji:

</doc>
<doc id="599897" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599897" title="Tylwica-Majątek">
Tylwica-Majątek

Tylwica-Majątek – kolonia w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie białostockim, w gminie Michałowo.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa białostockiego.
Prawosławni mieszkańcy wsi należą do parafii Przemienienia Pańskiego w Topolanach.
Historia.
Lata 1780 – 1944.
Folwark Tylwica powstał w osiemdziesiątych latach XVIII wieku. Pierwszym budynkiem była stodoła zbudowana w 1780 roku, a następnie budynek mieszkalny o wymiarach 30 łokci długości i 15 łokci szerokości, drewniany, drenicami kryty.
W 1818 roku folwark stanowił własność Stefanii Radziwiłłówny, a dzierżawili go Karol i Wiktoria Rassochaccy.
Po powstaniu styczniowym folwark został skonfiskowany.
W 1870 roku posiadał ogólną powierzchnię 1724 dziesięcin.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku folwark zamieszkiwało 46 osób, wśród których 9 było wyznania rzymskokatolickiego, 36 prawosławnego i jedna mojżeszowego. Jednocześnie 9 mieszkańców zadeklarowało polską przynależność narodową, 36 białoruską a jedna żydowską. Było tu 6 budynków mieszkalnych.
W 1930 roku właścicielami folwarku byli: Stanisław Górski, który posiadał 715 ha, Maria Półtorak posiadała 890 ha i Józef Puchalski posiadał 82 ha.
Przed wyzwoleniem właścicielami majątku byli Jerzy i Magdalena Ołdakowscy. Majątek posiadał ogólną powierzchnię 760 ha. Pozostały obszar 927 ha w porównaniu do 1930 roku, w okresie po 1930 roku kupili rolnicy okolicznych wsi.
Lata 1944 - 2009.
Zgodnie z dekretem o reformie rolnej z dnia 6 września 1944 roku majątek Tylwica podlegał parcelacji. Dnia 31 października 1944 roku rozparcelowano 264,15 ha użytków rolnych wśród 71 nabywców. Ziemię otrzymali rolnicy z Tylwicy, Folwarków Tylwickich i Topolan. Lasy i część zarośli o powierzchni 495,85 ha przekazano Nadleśnictwu Żednia.
15 grudnia 1968 roku Tylwica – Majątek została zelektryfikowana. 
W 2008 roku w Tylwicy–Majątek mieszkało 26 osób, 12 kobiet i 14 mężczyzn. 
Z Tylwicy - Majątek do drogi powiatowej Zabłudów – Michałowo – Gródek i do PKS-u odległość wynosi 2,2 km.

</doc>
<doc id="599898" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599898" title="Pomerania Police">
Pomerania Police



</doc>
<doc id="599899" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599899" title="Plutarco Elías Calles">
Plutarco Elías Calles

Plutarco Elías Calles (ur. 25 września 1877 w Guaymas, zm. 19 października 1945 w Meksyku) – meksykański generał, polityk, uczestnik rewolucji meksykańskiej, minister spraw wewnętrznych podczas prezydentury Alvaro Obregona, prezydent Meksyku.
Jego kampania prezydencka 1924 była pierwszą populistyczną kampanią w historii Meksyku, w której obiecał redystrybucję ziemi, równość wobec prawa, edukację, dodatkowe prawa pracy i demokratyczne rządy. Próbował spełnić te obietnice podczas pierwszego okresu swojej prezydentury w latach 1924–1926, lecz druga część jego rządów w latach 1926–1928 charakteryzowała się represyjnym antyklerykalizmem.
Po zakończeniu kadencji pozostał dominującym meksykańskim liderem w okresie zwanym Maximato (1928–1935). Pod koniec lat 20. Poniósł porażkę z powstaniem cristeros skierowanym przeciwko jego antykatolickim reformom, przez co musiał cofnąć ustawy antyklerykalne. Założył Partido Nacional Revolucionario (Narodowo Rewolucyjna Partia lub PNR), która stała się Partido de la Revolución Mexicana (Partia Rewolucji Meksykańskiej lub PRM), który ostatecznie stał się Partią Rewolucyjno-Instytucjonalną (PRI), która rządziła Meksykiem od 1929 do 2000 w ramach tych trzech różnych nazw.
W 1934 roku odsunięty od władzy przez lewicę partyjną, a następnie zmuszony do wyjazdu do Stanów Zjednoczonych. Do ojczyzny powrócił pod koniec życia.
Życiorys.
Rodzina.
Był potomkiem hiszpańskich sefardyjczyków. Jego przodek Elías González (1707–1790) do Meksyku przybył pod koniec XVIII wieku. Jego rodzina objęła w posiadanie grunty rolne i zgromadziła dość duży majątek, który został jednak całkowicie utracony na skutek wojen i zamieszek w XIX wieku.
Pradziad Plutarco – Rafael Elías González był gubernatorem Sonory. Dziadek Plutarco, José Juan Elías „Chinaco” Perez (1824-65) był pułkownikiem armii meksykańskiej, który brał udział w bataliach wojskowych przeciwko siłom wspieranego przez państwa imperialistyczne cesarza Maksymiliana I.
Jego ojciec Plutarco Elías Lucero był absolwentem prawa i urzędnikiem państwowym. Pochodził z prominentnej rodziny znanej w Provincias Internas jako Elías González. W 1872 roku wybrany został deputowanym departamentu Ures, a w 1874 roku prefektem Guayamas. Po zakończeniu krótkiej kariery politycznej popadł w alkoholizm.
Lucero związał się z nauczycielką, Juaną Lidią Malvido, z którą miał dwójkę dzieci. Związek przetrwał do 1876 roku, w tym samym roku przeniósł się na stałe do Guaymas, gdzie na krótko związał się z Marią de Jesús Campuzano, wdowie po zmarłym w listopadzie 1872 roku Francisco Callesie Araujo. To Maria była matką przyszłego prezydenta, para miała razem dwójkę dzieci. Lucero nigdy nie ożenił się z matką Callesa.
Calles miał brata Francisco Campuzano Plutarco Elíasa, urodzonego 25 września 1877 roku. Jego przyrodnim rodzeństwem byli: Arnulfo (1866), Aquila Clemencia, Francisco Calles Campuzano (1868), Arturo (1872–1934) i Plutarco Elías Malvido (1874–1876).
Młodość.
Calles urodził się w miejscowości Campuzano w Sonorze w 1877 roku. Dorastał w biedzie i niedostatku. Po śmierci matki, w 1897 roku przyjął nazwisko Calles po wuju, Juanie Bautistie Callesie, który go wychował wraz z jego ciotką, Josefą Marią Campuzano. To wuj był zajadłym ateistą i wychował siostrzeńca w duchu antyklerykalnym.
Wraz z wujostwem zajmującymi dość dobrą pozycję ekonomiczną przeniósł się do Hermosillo, gdzie ukończył szkołę podstawową. W wychowywaniu Callesa pomagała jego babcia Bernardina Lucero Uriah (1830–1902). W 1888 roku rozpoczął studia w Akademii Nauczycieli, gdzie jego profesorem został Benigno López Serra. Pracował w wielu różnych zawodach. W wieku 17 lat zarabiał jako nauczyciel. W 1897 roku powrócił do rodzinnego Guaymas, gdzie kontynuował pracę nauczyciela, redagował pismo „Dziennik Szkolny” i zarządzał Towarzystwem Rzemieślników „El Porvenir”.
Później był m.in. barmanem (w barze wuja), rolnikiem (prowadził farmę swojego ojca) i operatorem młyna.
Następnie został urzędnikiem miejskim w Guyamas, skąd został zwolniony po tym, gdy kasjerka oskarżyła go o defraudację funduszy. Po tym został zarządcą hotelu „Hotel Mexico”, którego właścicielem był jego przyrodni brat, Arturo Elías.
W 1899 roku poślubił Natalię Chacon.
Na początku XX wieku kupił 9000 akrów w Santa Rosa w pobliżu granicy z USA. W 1903 roku Ministerstwo Robót Publicznych dało mu wszystkie potrzebne dokumenty po czym rozpoczął on gospodarowanie swoją ziemię. Calles uprawiał kukurydzę, pszenicę i ziemniaki, co umożliwiło uzyskanie przez niego względnej stabilności finansowej. W 1906 roku wycofał się z rolnictwa i bezskutecznie próbował rozpocząć karierę w branży górniczej. W tym samym roku jego przyjaciel, Amerykanin, James Smithers namówił go do przejęcia młyna „Excelsior”. Jeszcze w tym roku założył sklep prowadzący sprzedaż mąki i nasion „Elías, Smithers i Spółka”.
Kariera wojskowa.
W 1911 roku otworzył w Agua Prieta własną firmę prowadzącą sprzedaż produktów takich jak narzędzia rolnicze, olej, masło, cukier brązowy, ziarna, nasiona i mięso.
Jako zwolennik Francisco Madero, został zatrudniony na stanowisku komisarza policji, nominował go gubernator prowincji José María Maytorena. Jako komisarz odpowiadał za utrzymanie porządku, wymiar sprawiedliwości i reorganizację więzienia, w trakcie kadencji z jego inicjatywy utworzono szkołę. W tym czasie najbliżsi przyjaciele nadali mu pseudonim „Stary”.
Po pewnym czasie Madero oskarżył go o spiskowanie, jednak nie został on odwołany ze stanowiska komisarza ze względu na poparcie ze strony gubernatora Mayterona. Gdy wybuchły kolejne walki, przeniósł on swoje dzieci i żonę do Nogales, a sam poświęcił się rekrutacji żołnierzy w Douglas w USA. 5 marca 1913 roku poprowadził do walki grupę żołnierzy związanych z innymi liderami rewolucji - Manuelem M. Diéguezem, Pedro F. Bracamontesem i Estebanem Baca Calderónem.
Poparcie przez niego rewolucji meksykańskiej (1910–1920) pozwoliło mu szybko awansować. Dosłużył się stopnia generała już w 1915 roku i dowodził Armią Konstytucyjną w jego rodzinnym stanie Sonora. W 1915 zdołał odeprzeć konwencjonalistów José María Maytorena i Pancho Villa w bitwie Agua Prieta.
W tym samym roku został gubernatorem Sonory. Jego radykalna retoryka ukrywała pragmatyczną istotę jego polityki promującej szybki rozwój gospodarki narodowej Meksyku i ustalenie jej infrastruktury. W szczególności, próbował wprowadzić prohibicję w stanie Sonora, promował ustawodawstwo dające ubezpieczenia społeczne, pracownicze umowy zbiorowe i wydalił wszystkich katolickich księży z Sonory. W 1919 Venustiano Carranza promował Callesa na stanowisko Sekretarza Handlu, Przemysłu i Pracy. W 1920 wraz z Alvaro Obregonem obalił Carranzę i Obregón mianował go szefem Ministerstwa Spraw Wewnętrznych. Calles wykorzystał swoją umiejętność zdobywania poparcia wśród głosujących robotników, aby dojść do władzy razem z Obregonem. Zawiązawszy sojusz z Meksykańską Partią Pracy (PLM) został w 1924 wybrany na prezydenta, pokonując kandydata agrarystów Angela Floresa oraz ekscentrycznego, startującego w każdych wyborach Nicolása Zuniga y Miranda.
Prezydentura.
Jako prezydent był wspierany przez związki robotniczo-chłopskie. Partia Pracy, wspierająca jego rząd, w rzeczywistości funkcjonowała jako polityczno-wyborcza gałąź potężnej Regionalnej Konfederacji Robotników Meksykańskich (CROM) z Luisem Napoleónem Moronesem na czele. Wspierał reformę gruntów i promował ejido, jako sposób na emancypację "campesinos" (drobnych rolników), lecz jedynie niewielka część ziemi została w ten sposób rozdzielona. Dla wsparcia "campesinos" Calles założył kilka banków, np. Meksykański bank narodowy (Banco de México). Minister finansów w rządzie Callesa, Alberto J. Pani zredukował częściowo dług międzynarodowy Meksyku, lecz po konflikcie z Callesem zrezygnował z urzędu w 1927.
Prezydent wprowadził także zmiany w kodeksie cywilnym, dające nieślubnym dzieciom takie same prawa, jak dzieciom pochodzącym z legalnego związku. Kierując się fałszywymi pogłoskami, że jego przodkowie byli Syryjczykami lub Turkami, nadano mu przydomek "El Turco" (Turek). Aby nie przyciągać zbyt wiele uwagi do swojego dzieciństwa, Calles ignorował te plotki.
Stosunki ze Stanami Zjednoczonymi podczas prezydentury.
Jednym z głównych punktów spornych z USA była ropa naftowa. Calles szybko odrzucił "Porozumienie Bucareli" z 1923 pomiędzy USA i Meksykiem, z czasów kiedy Álvaro Obregón był prezydentem. Rozpoczęto prace nad nową ustawą o wydobyciu ropy, która miała ściśle egzekwować artykuł 27 meksykańskiej konstytucji z 1917, który przywrócił pochodzące jeszcze z Hiszpanii prawo, mówiące o prawie własności państwa do podziemnych złóż. Zagroziło to firmom naftowym z USA i Europy, które posiadały prawa do wydobywania ropy, szczególnie w wypadku, kiedy artykuł byłby zastosowany z mocą wsteczną. Decyzja Meksykańskiego Sądu Najwyższego, postanowiła, że pola naftowe, będące w posiadaniu kapitału zagranicznego, nie mogą być eksploatowane tak długo, jak to miało miejsce przed wprowadzeniem konstytucji w życie. "Porozumienie Bucareli" twierdziło, że Meksyk powinien zgodzić się na przestrzeganie decyzji Meksykańskiego Sądu Najwyższego, w zamian za oficjalne uznanie przez Waszyngton prezydentury Alvaro Obregona.
Reakcja rządu USA na zamiar egzekwowania przez Callesa artykułu 27 była natychmiastowa. Amerykański sekretarz stanu Frank B. Kellogg wystosował groźbę wobec Meksyku (12 czerwca 1925). Opinia publiczna w Stanach Zjednoczonych okazała się szczególnie anty-meksykańska, kiedy pierwsza ambasada Związku Radzieckiego w jakimkolwiek kraju, została otwarta w Meksyku. Przy tej okazji sowiecki ambasador stwierdził, że „"nie ma dwóch innych krajów wykazujących więcej podobieństw niż Związek Radziecki i Meksyk"”. Niektórzy w rządzie Stanów Zjednoczonych uznali rząd Callesa za bolszewicki, zaczęli odnosić się do Meksyku jako „Sowieckiego Meksyku”.
Debata na temat nowego prawa do ropy naftowej nastąpiła w 1925. Amerykanie przeciwstawiali się wszystkim inicjatywom meksykańskim. Do 1926 nowa ustawa została uchwalona. W styczniu 1927 roku rząd meksykański anulowania zezwolenia dla przedsiębiorstw naftowych, które nie były zgodne z prawem. Rozmowy o wojnie krążyły między Prezydentem Stanów Zjednoczonych, a stronami w gazecie New York Times. Meksykanom udało się uniknąć wojny przez szereg dyplomatycznych manewrów. Wkrótce po tym, bezpośrednie połączenie telefoniczne zostało ustalone pomiędzy Callesem i Calvin Coolidgem, a ambasador USA w Meksyku, James R. Sheffield, został zastąpiony przez Dwight Morrowa. Ten przekonał rząd Callesa do szeregu propozycji USA i pomógł wynegocjować porozumienie między rządem i przedsiębiorstwami naftowymi.
Innym źródłem konfliktu ze Stanami Zjednoczonymi było wsparcie Meksyku dla liberałów w wojnie domowej w Nikaragui, gdzie Stany Zjednoczone poparły konserwatystów. Ten konflikt zakończył się, gdy oba kraje podpisały traktat, w którym postanowiono, że każdy z krajów może wspierać stronę, uważaną za najbardziej demokratyczną.
Powstanie Cristeros.
14 czerwca 1926 Calles wdrożył antyklerykalne ustawodawstwo formalnie znane jako "Prawo Reformujące Kodeks Karny", a nieoficjalnie jako "prawo Callesa". Antypatia katolików wobec Callesa została wzmocniona z powodu jego głośnego ateizmu.
Ze względu na ścisłe i czasami gwałtowne egzekwowanie antyklerykalnego "prawa Callesa", część silnie katolickiej ludności zaczęła się mu przeciwstawiać. Działo się tak na obszarach silnie katolickich, zwłaszcza w stanach Jalisco, Zacatecas, Guanajuato, Colima i Michoacán. Powstaniu "Cristeros" od 1 stycznia 1927 towarzyszył okrzyk wojenny „"Viva Cristo Rey"” (Niech Żyje Chrystus Król). Wrogość meksykańskiego rządu do katolicyzmu, doprowadziła do walk w latach 1926–1929.
Skutki wojny Cristeros i prześladowanie Kościoła.
Szczególnie obraźliwy dla Chrystusowców był upór Callesa w sprawie pełnego monopolu państwa na edukację.
Część księży została wyeliminowana poprzez emigrację, wypędzenie lub zabójstwo. W 1935 siedemnaście stanów nie miało żadnych kapłanów.
Maximato i wygnanie.
Pod rządami Callesa w 1926 wprowadzono zmianę w konstytucji, która pozwoliła na kolejne reelekcje byłych prezydentów i w 1928 Obregón został wybrany jako następca Callesa (zmiana ta została później uchylona w 1934). W 1927 meksykanie uchwalili też poprawki do Konstytucji, które pozwoliły na sześcioletni okres prezydentury. Jednak Obregón został zamordowany przez wojującego katolika José de Leóna Torala, zanim mógł przejąć władzę. Emilio Portes Gil został powołany jako tymczasowy prezydent, choć w rzeczywistości był marionetką Callesa. W następnym roku Calles założył Partido Nacional Revolucionario (PNR), poprzedniczkę dzisiejszej Partido Revolucionario Institucional (PRI).
Kilka miesięcy później, po interwencji ambasadora Stanów Zjednoczonych Dwighta Morrowa, rząd meksykański i "Cristeros" podpisali traktat pokojowy. Podczas "Maximato", Calles rządził coraz bardziej autorytarne i przejął również stanowisko ministra przemysłu i handlu. Od 1930 roku zastanawiał się nad ideą wdrażania aspektów faszyzmu do rządzenia Meksykiem. Ta ideologia miała na niego wyraźny wpływ .
W lecie 1933 roku, dwóch z dawnych wojennych podwładnych Callesa: Manuel Pérez Treviño i Lázaro Cárdenas, awansowało w szeregach partii na jej szczyt. Calles starał się promować Trevino. Uważał, że to mu najprawdopodobniej pozwoli na kontynuację dotychczasowej polityki, ale wkrótce ustąpił pod presją kolegów partyjnych i zgodził się wesprzeć kandydaturę popularnego reformatora Cardenasa jako na kandydata PNR w wyborach prezydenckich 1934. Był on związany z Callesem, od kiedy dołączył do jego armii w Sonorze w 1915 i Calles błędnie założył, że jego również uda mu się kontrolować, tak jak kontrolował jego poprzedników. Jednak wkrótce po inauguracji Cárdenas popadł w konflikt z Callesem. Calles przeciwstawiał się wspieraniu związków zawodowych, a w szczególności tolerancji Cárdenas dla strajków oraz ich wspierania. Cárdenas nie zgadzał się z brutalnością Callesa i jego zbliżeniem do faszystowskich organizacji, przede wszystkim do "Złotych Koszul" generała Nicolása Rodrígueza Carrasco, którzy prześladowali komunistów, Żydów i Chińczyków.
Cárdenas zaczął izolować Callesa politycznie usuwając "callistas" (zwolenników Callesa) z politycznych stanowisk i skazując na wygnanie jego najpotężniejszych sojuszników: Tomas Garrido Canabal, Fausto Topete, Emilio Portes Gil, Saturnino Cedillo Aaron Sáenz, aż wreszcie samego Callesa. Calles i Luis Napoleón Morones, jeden z ostatnich pozostałych wpływowych "callistas" i swego czasu minister rolnictwa, zostali oskarżeni o spiskowanie w celu wysadzenia kolei i umieszczeni w areszcie na żądanie prezydenta Cardenasa. Calles został deportowany do USA 9 kwietnia 1936 wraz z 3 ostatnimi, wpływowymi "callistas" w Meksyku – Moronesem, Luisem Leónem (liderem radykalnej Unii Obywatelskiej w Meksyku) i generałem Rafaelem Melchor Ortegą (byłym gubernatorem Guanajuato). Deportowano również sekretarz Callesa i jego syna Alfredo.
Po powrocie do Meksyku w 1941 roku, jego pozycja polityczna stała się bardziej umiarkowana. W 1942 poparł deklarację Meksyku o wojnie przeciw państwom Osi.
Poglądy.
Był ateistą i antyklerykałem. Sam o sobie mówił, że jest „osobistym wrogiem Boga” i „antychrystem”, ale wspierał protestantyzm.
Był wolnomularzem.
W ostatnich latach życia podobno miał zainteresować się spirytualizmem. Kilka miesięcy przed śmiercią, w październiku 1945, w wieku 68 lat, Calles podobno stwierdził, że „"z całą pewnością uwierzył"” w siłę wyższą.
Dziedzictwo.
Prezydent przyczynił się do spacyfikowania przemocy okresu rewolucji meksykańskiej poprzez stworzenie PNR (późniejsza PRI), która rządziła Meksykiem aż do 2000 roku.
W oczach Kościoła.
Został potępiony przez papieża Piusa XI w opublikowanej w 1926 encyklice "Afflictisque Iniquis" (o prześladowaniu Kościoła w Meksyku), za bycie „niesprawiedliwym”, za „nienawiść” w postawie i za „dzikość” wojny, którą prowadzono przeciwko Kościołowi.
W kulturze.
Postać Plutarco Elíasa Callesa w filmie "Cristiada" ("For Greater Glory") grał Rubén Blades.

</doc>
<doc id="599900" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599900" title="Wierch-Topolany">
Wierch-Topolany

Wierch-Topolany – kolonia wsi Topolany w Polsce, położona w województwie podlaskim, w powiecie białostockim, w gminie Michałowo.
W latach 1975–1998 kolonia administracyjnie należała do województwa białostockiego.

</doc>
<doc id="599901" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599901" title="Plutarco Calles">
Plutarco Calles



</doc>
<doc id="599902" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599902" title="Zespół Li-Fraumeni">
Zespół Li-Fraumeni

Zespół Li-Fraumeni (zespół Li-Fraumeni 1, ang. Li-Fraumeni syndrome, LFS, LFS1) – rzadki, uwarunkowany genetycznie zespół predyspozycji do nowotworów. Dziedziczony jest autosomalnie dominująco, spowodowany jest mutacją w genie "TP53", jednym z najważniejszych genów supresorowych nowotworów.
Pacjenci z zespołem Li-Fraumeni mają zwiększoną podatność (zachorowanie przed 45. rokiem życia) na choroby nowotworowe, a zwłaszcza:
Gen "TP53" koduje białko TP53, które oprócz działanie przeciwnowotworowego, wykazuje także działanie hamujące starzenie się komórki.
Zespół opisali w 1969 roku amerykańscy lekarze Frederick Pei Li i Joseph F. Fraumeni.
2 czerwca 2006 roku firma Introgen Therapeutics przedstawiła w Baltimore preparat "ADVEXIN", zawierający prawidłową kopię genu "P53", który ma być pomocny w terapii genowej zespołu Li-Fraumeni.

</doc>
<doc id="599904" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599904" title="Socjalizm dhammiczny">
Socjalizm dhammiczny

Socjalizm dhāmmiczny – nazwa wizji "Oświeconego Społeczeństwa" ("Społeczeństwa Nibbany") stworzonej przez tajskiego mnicha bhikkhu Buddhadasę w latach 70., także twórcy szkoły buddyjskiej Suan Mokkh.
Socjalizm dhāmmiczny łączy dwa fakty:
Dhāmmiczny socjalizm ma być systemem odżegnującym się od materializmu, konfliktu klasowego czy rewanżyzmu. Ma on pozostawać w harmonii z Dhāmmą - bazować na urzeczywistnieniu ludzkiej współpracy.
Zadaniem socjalizmu dhāmmicznego jest wyeliminowanie egoizmu społecznego. Bhikkhu Buddhadasa proponuje rozwój socjalizmu dhāmmicznego na płaszczyźnie moralnej - dopiero w przyszłości być może na społecznej.
System socjalizmu dhāmmicznego zbudowany jest na bazie buddyjskich Czterech Szlachetnych Prawd:
Twórcy socjalizmu dhāmmicznego uważają, iż obecnie społeczeństwo zbudowane jest na strukturach egoizmu:
Struktury te powodują wzrost napięcia w społeczeństwie i w efekcie prowadzą do różnorakich zjawisk negatywnych: wojny, zanieczyszczenie środowiska, głód itp. jest to tzw. kolektywna dukkha.
Pierwotną przyczyną powstawania społecznych struktur egoizmu jest ignorancja (pāli. avijjā). Twórcy tej nauki konstatują, że dzisiejszym świecie jedną z najpowszechniejszych form ignorancji jest "pseudonauka" lub "scjentyzm". Jest to według nich badanie rzeczywistości z pominięciem jej istotnych elementów. Twierdzą, iż pseudonauka jest redukcjonistyczna - rozbija rzeczy na części zakładając, że rzeczy są niczym więcej jak tylko sumą ich elementów składowych, ignorując holistyczną, zintegrowaną naturę rzeczy, pseudonauka interesuje się wyłącznie fizycznymi zjawiskami jako przyczynami problemów społecznych, ignorując zjawiska bazujące na umyśle, duchowości, etyce i wartościach. Według nich tendencja mechanicystyczna pseudonauki, jej ślepa wiara w postęp, ewolucję i pozytywny rozwój, założenie iż obserwator jest oddzielony od obserwowanego, uprzedmiotowianie i obiektywizacja rzeczywistości - wszystko to zmieniło naukę w pseudonaukę - ignorancję.
Uważają, iż jest możliwe "uleczenie" społeczeństwa z kolektywnej dukkha - dzięki Szlachetnej Dwunastostopniowej Ścieżki (stworzonej na wzór buddyjskiej Szlachetnej Ośmiostopniowej Ścieżki:

</doc>
<doc id="599905" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599905" title="Zespół wielonowotworowy">
Zespół wielonowotworowy



</doc>
<doc id="599907" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599907" title="Brzezina (województwo podlaskie)">
Brzezina (województwo podlaskie)

Brzezina – kolonia w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie białostockim, w gminie Michałowo.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa białostockiego.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Przemienienia Pańskiego w Jałówce, a prawosławni do parafii Podwyższenia Krzyża Świętego w Jałówce.

</doc>
<doc id="599908" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599908" title="Dillingen (Luksemburg)">
Dillingen (Luksemburg)

Dillingen (luks. "Déiljen") – wieś we wschodnim Luksemburgu, w gminie Beaufort. Wieś zamieszkuje 159 osób.

</doc>
<doc id="599909" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599909" title="Altrier">
Altrier

Altrier (luks. "Altréier" lub "op der Schanz") – wieś we wschodnim Luksemburgu, w gminie Bech. W 2005 roku wieś zamieszkiwały 184 osoby.

</doc>
<doc id="599910" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599910" title="Dariusz Ulanowski">
Dariusz Ulanowski

Dariusz Ulanowski (ur. 3 marca 1971 w Słupsku) – były polski piłkarz, grający na pozycji pomocnika, rekordzista Arki Gdynia pod względem występów (418 oficjalnych meczów).
W najwyższej klasie rozgrywkowej zadebiutował 15 października 2005 roku w zremisowanym 1:1 meczu pomiędzy Arką Gdynia, a Amicą Wronki. Rozegrał w niej 54 spotkania i nie strzelił żadnego gola.

</doc>
<doc id="599911" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599911" title="Prefektura Osaka">
Prefektura Osaka

 – prefektura znajdująca się w regionie Kinki (Kansai), na wyspie Honsiu ("Honshū"), w Japonii. Jej stolicą jest miasto Osaka.
Położenie.
Prefektura Osaka leży nad zatoką Osaka, graniczy z prefekturami: Kioto, Nara, Hyōgo i Wakayama. Przez prefekturę przepływają rzeki: Yodo, Yamato, Ishizu, Ōtsu. Przed budową lotniska Kansai na sztucznej wyspie, prefektura Osaka, pod względem zajmowanej powierzchni, była najmniejszą w Japonii. Obecnie jest na 46. miejscu czyli przedostatnim.
Miasta.
Miasta leżące w prefekturze Osaka:
Historia.
Prefektura powstała w 1868, na początku okresu Meiji.

</doc>
<doc id="599912" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599912" title="Rippig">
Rippig

Rippig (luks. "Rippeg") – małe miasteczko we wschodnim Luksemburgu, w gminie Bech. W 2005 roku miasteczko zamieszkiwało 109 osób.

</doc>
<doc id="599913" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599913" title="Promień Police">
Promień Police



</doc>
<doc id="599914" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599914" title="Kokotowo (kolonia)">
Kokotowo (kolonia)

Kokotowo – kolonia w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie białostockim, w gminie Michałowo.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa białostockiego.

</doc>
<doc id="599915" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599915" title="Andreas Martens">
Andreas Martens

Andreas Martens ps. „Andreas” (ur. 3 stycznia 1951 w Weißenfels) – niemiecki rysownik i scenarzysta komiksów, mieszkający we Francji i tworzący po francusku.

</doc>
<doc id="599917" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599917" title="Bollendorf-Pont">
Bollendorf-Pont

Bollendorf-Pont (luks. "Bollenduerferbréck", niem. "Bollendorferbrück") – wieś we wschodnim Luksemburgu, w gminie Berdorf. W 2005 roku wieś zamieszkiwało 165 osób.

</doc>
<doc id="599918" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599918" title="Nagroda im. Stanisławy Zawiszanki">
Nagroda im. Stanisławy Zawiszanki

Nagroda im. Stanisławy Zawiszanki (Dżonka) – nagroda literacka "za najodważniejszy debiut poetycki roku". Po raz pierwszy przyznana 29 października 2005, a pierwszym laureatem został Krzysztof Siwczyk. W roku 2006 Nagrodę otrzymała poetka i tłumaczka Joanna Wajs za tomik "Sprzedawcy kieszonkowych lusterek" (wydawnictwo Zielona Sowa). Dodatkowo kapituła przyznała wyróżnienie Joannie Jopek za tomik "Ziarno niepokoju" (wydawnictwo My Book).
Nagrodę przyznają wspólnie Fundacja NADwyraz i PARNAS.PL.
W skład Kapituły Nagrody wchodzą: 
W 2007 spośród nominowanych do DŻONKI: Wojciech Brzoska, Krystyna Dąbrowska, Jacek Dehnel, Wojciech Giedrys, Dawid Jung, Robert Król, Piotr Kuśmirek, Joanna Mueller, Marcin Orliński, Marta Podgórnik, Iza Smolarek, Julia Szychowiak, Przemysław Zawal, Agnieszka Żuchowska-Arent nagrodę otrzymał Tomasz Pułka.
Linki zewnętrzne.
Oficjalna strona DŻONKI

</doc>
<doc id="599919" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599919" title="Grundhof (Luksemburg)">
Grundhof (Luksemburg)

Grundhof (luks. "Grondhaff") – wieś we wschodnim Luksemburgu, w gminie Berdorf. W 2005 roku wieś zamieszkiwało 26 osób.

</doc>
<doc id="599920" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599920" title="Weilerbach (Luksemburg)">
Weilerbach (Luksemburg)

Weilerbach (luks. "Weilerbaach") – miejscowość we wschodnim Luksemburgu, w gminie Berdorf. W 2005 roku liczyła 267 mieszkańców.

</doc>
<doc id="599921" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599921" title="Sebastian Tyrała">
Sebastian Tyrała

Sebastian Tyrała (ur. 22 lutego 1988 w Raciborzu) – polski piłkarz posiadający także obywatelstwo niemieckie, zawodnik rezerw 1. FSV Mainz 05, reprezentant Niemiec U-18 i U-19, Polski U-21 oraz seniorskiej reprezentacji Polski.
Kariera klubowa.
Zawodnik posiada obywatelstwa polskie i niemieckie. Do Niemiec, w okolice Dortmundu, wyjechał wraz z rodziną mając 1,5 roku i od tego czasu w tamtejszych dokumentach przedstawiany jest jako "Tyrala". Od 11 roku życia był piłkarzem Borussii Dortmund, do której przeszedł w 1999 roku z BV Bad Sassendorf. Wkrótce potem zerwał więzadła krzyżowe w kolanie. Ośmiomiesięczna przerwa opóźniła jego debiut w pierwszym zespole, ale w sparingach grał już regularnie i strzelał bramki. W styczniu 2009 zainteresowanie zawodnikiem wykazywała Arka Gdynia, jednak Borussia Dortmund żądała za reprezentanta Polski 200 tysięcy euro za transfer definitywny, lub 50 tysięcy euro za wypożyczenie.
Od maja 2010 do czerwca 2011 był zawodnikiem beniaminka 2. Bundesligi VfL Osnabrück. Po jednorocznym epizodzie w drugiej klasie rozgrywkowej klub został zdegradowany do 3. Ligi. W czerwcu 2011 Tyrała podpisał trzyletni kontrakt z innym drugoligowcem, drużyną SpVgg Greuther Fürth, który w sezonie 2012/13 grał w 1. Bundeslidze. Latem 2014 roku Polak odszedł z Greuther Fürth, gdyż klub postanowił nie przedłużać wygasającego 30 czerwca kontraktu. Od 2014 do 2017 grał w trzecioligowej drużynie Rot-Weiß Erfurt.
Statystyki klubowe.
"(aktualne na dzień 23 marca 2019)"
Kariera reprezentacyjna.
Był reprezentantem Niemiec U18 i U19, w różnych kategoriach wiekowych rozegrał dla Niemiec 37 spotkań, strzelając 22 gole. Odmówił jednak przyjęcia powołania do młodzieżowej reprezentacji Niemiec, deklarując chęć gry dla Polski. Ponieważ reprezentował wyłącznie drużyny U18 i U19, to według przepisów FIFA Tyrała nadal mógł wystąpić dla dorosłej reprezentacji innego kraju, w tym także Polski. Przyznał jednak, że ostateczną decyzję podejmie dopiero po otrzymaniu ewentualnego powołania od Leo Beenhakkera. Dnia 21 listopada 2008, został powołany przez Leo Beenhakkera na zgrupowanie w tureckiej Antalyi, gdzie reprezentacja Polski rozegrała mecze towarzyskie z drużyną Antalyasporu, a 14 grudnia 2008 z reprezentacją Serbii. Został powołany przez Andrzeja Zamilskiego do kadry Polski U21 w której zadebiutował w przegranym meczu 0:4 z reprezentacją Holandii. Po raz drugi w barwach reprezentacji młodzieżowej zagrał 17 listopada 2009 w przegranym spotkaniu z Rumunią 1:2. W meczu tym zdobył dla Polski bramkę. Był to zarazem ostatni występ Tyrały w reprezentacji Polski do lat 21.

</doc>
<doc id="599922" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599922" title="Scheidgen">
Scheidgen

 
Scheidgen (luks. "Scheedgen") – małe miasteczko we wschodnim Luksemburgu, w gminie Consdorf. W 2005 roku miasteczko zamieszkiwało 449 osób.

</doc>
<doc id="599923" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599923" title="Born (Luksemburg)">
Born (Luksemburg)

Born (luks. "Bur") – wieś we wschodnim Luksemburgu, w gminie Mompach. Wieś zamieszkuje 336 osób.

</doc>
<doc id="599924" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599924" title="Herborn (Luksemburg)">
Herborn (Luksemburg)

Herborn (luks. "Hierber") – wieś we wschodnim Luksemburgu, w gminie Mompach. Wieś zamieszkuje 150 osób.

</doc>
<doc id="599925" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599925" title="Moersdorf">
Moersdorf

 
Moersdorf (luks. "Méischdref") – małe miasteczko we wschodnim Luksemburgu, w gminie Mompach. W 2005 roku miasteczko zamieszkiwały 293 osoby.

</doc>
<doc id="599926" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599926" title="Dickweiler">
Dickweiler

Dickweiler – wieś we wschodnim Luksemburgu, w gminie Rosport. Wieś zamieszkuje 111 osób.

</doc>
<doc id="599927" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599927" title="Girst">
Girst

Girst (luks. "Giischt") – wieś we wschodnim Luksemburgu, w gminie Rosport. Wieś zamieszkuje 113 osób.

</doc>
<doc id="599928" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599928" title="Radosław Wróblewski">
Radosław Wróblewski

Radosław Wróblewski (ur. 1 maja 1980 w Bydgoszczy) – polski piłkarz grający na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
Rozegrał 115 meczów w I lidze, strzelając 6 bramek, zadebiutował w niej w dniu 18 listopada 1998 w meczu Legii Warszawa z Lechem Poznań (1:0). Wcześniej reprezentował bydgoski klub Chemik Bydgoszcz.

</doc>
<doc id="599930" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599930" title="Osweiler">
Osweiler

Osweiler (luks. "Uesweller") – małe miasteczko we wschodnim Luksemburgu, w gminie Rosport. W 2005 roku miasteczko zamieszkiwało 369 osób.

</doc>
<doc id="599931" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599931" title="Karol Bogucki">
Karol Bogucki

Karol Bogucki (ur. 26 stycznia 1868 we Folwarkach Małych, zm. prawdopod. w maju/czerwcu 1941 w Chersoniu) – ksiądz, dziekan generalny Wojska Polskiego.
Życiorys.
Urodził się we wsi Folwarki Małe k. Brodów, w wielodzietnej polskiej rodzinie bednarza Józefa i Anastazji z Husarskich. Kształcił się w K. K. Gimnazjum im. Rudolfa w Brodach z językiem niemieckim wykładowym, gdzie w 1889 roku zdał maturę. W 1893 roku ukończył studia teologiczne na Uniwersytecie we Lwowie. W tym samym roku uzyskał święcenia kapłańskie. W 1903 roku, po 10 letniej posłudze kapłańskiej w diecezji lwowskiej, wstąpił do armii austro-węgierskiej jako kapelan przy dowództwie 11 Korpusu we Lwowie. W latach 1914–1916, w czasie I wojny światowej, był starszym kapelanem c. i k. 11 Dywizji Piechoty na froncie galicyjskim. W listopadzie 1916 roku został skierowany do Generalnego Gubernatorstwa w Kielcach, gdzie doczekał się upadku monarchii Austro-Węgierskiej i odrodzenia państwa polskiego.
30 września 1919 roku został przyjęty do Wojska Polskiego „na czas wojny w charakterze starszego kapelana w VIII klasie rangi” z przydziałem do Szpitala Garnizonowego we Lwowie. W grudniu 1921 roku został zatwierdzony w stopniu dziekana generalnego Wojska Polskiego i skierowany na stanowisko dziekana w Dowództwie Okręgu Korpusu Nr II w Lublinie. W latach 1923–1928 był szefem duszpasterstwa wojskowego w Dowództwie Okręgu Korpusu Nr VI we Lwowie, a następnie do maja 1929 roku pełnił tę samą funkcję w Dowództwie Okręgu Korpusu Nr VII w Poznaniu. Od 1922 roku był członkiem wydziału Towarzystwa Polskiego Żałobnego Krzyża dla okręgu lwowskiego (jako delegat DOK Nr VI), a po przekształceniu organizacji (1925) był członkiem wydziału wojewódzkiego we Lwowie Polskiego Towarzystwa Opieki nad Grobami Bohaterów, którego był prezesem do roku 1926 i w tym samym roku otrzymał tytuł członka honorowego. Z dniem 31 maja 1929 roku został przeniesiony w stan spoczynku.
Zweryfikowany w stopniu dziekana generalnego (odpowiednik generała brygady) ze starszeństwem z 1 czerwca 1919 roku.
Po przejściu na emeryturę osiadł we Lwowie, gdzie był kapelanem w zakonie benedyktynek oraz katechetą w prowadzonej przez nie szkole. Od 1938 roku mieszkał w Brodach, gdzie zajmował się działalnością charytatywną i społeczną. W 1936 rku uruchomił fundację stypendialną własnego imienia.
Po kampanii wrześniowej aresztowany przez NKWD. Wyciągnęli go z więzienia przyjaciele z dziecięcych lat i radzili uciekać z Brodów, ks. Bogucki nie posłuchał uważał, że nic nie zrobił i nie był niczego winny. Aresztowano go po raz drugi. Z Brodów przewieziony do Lwowa, a stamtąd zesłany w głąb Rosji do Chersonia, gdzie przebywał w jednej celi z gen. Mariuszem Zaruskim i zmarł w maju/czerwcu po 1941 roku. Najpierw zmarł gen. Zaruski, a po kilku dniach gen. Bogucki. Obydwaj pochowani zostali w zbiorowych mogiłach na cmentarzu więziennym, którego już nie ma.

</doc>
<doc id="599932" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599932" title="Steinheim (Luksemburg)">
Steinheim (Luksemburg)

Steinheim (luks. "Steenem") – małe miasteczko we wschodnim Luksemburgu, w gminie Rosport. W 2005 roku miasteczko zamieszkiwały 532 osoby.

</doc>
<doc id="599933" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599933" title="Viracocha (Sapa Inca)">
Viracocha (Sapa Inca)

Viracocha (ajm. - imię teoforyczne, zm. ok. 1440 r.) – wpół legendarny król Inków i ósmy Sapa Inca od ok. 1410 do 1438 roku, z dynastii Hanan, młodej linii królewskiego rodu Inków, prawdopodobnie syn króla Yahuara Huacaca.
Viracocha urodził się jako Cusi (inne źródła, identyfukując Cusiego z królem Pachacutekiem, podają również wersje Hatun Tupac oraz Ripac). Będąc najstarszym synem króla Yahuara Huacaca i jego głównej małżonki, królowej Ipaucomy, uznawany był za prawowitego następcę tronu, jednakże w okresie dorastania wyszło na jaw, że twarz księcia porasta niespotykany u Inków zarost. Podważało to wiarygodność jego pochodzenia, ponieważ mogło świadczyć o tym, że królowa dopuściła się zdrady. Zarost na twarzy charakteryzuje bowiem członków sąsiednich plemion, natomiast u Inków występuje niezwykle rzadko. Wróżbici orzekli wówczas, że zarost syna jest karą jaką zesłał bóg piorunów i burz, Ilapa na króla Yahuara za nieprzestrzeganie rytualnego postu podczas narodzin syna.
Mimo to król pozostał nieufny wobec syna i oddalił go od siebie chcąc pozbawić praw do tronu. Rozgoryczony Cusi dał wówczas upust swemu porywczemu charakterowi biorąc udział w najróżniejszych ekscesach i chuligańskich wybrykach. Miał nawet dopuścić się profanacji świątyni, za co ojciec wygnał go na wieś.
Po trzech latach Cusi powrócił do stolicy i oznajmił ojcu, że przeżył objawienie, podczas którego bóg-stwórca, Wirakocza, oznajmił mu, iż plemię Chanca zamierza podnieść bunt przeciwko dominacji Inków. Informacja wydawała się nieprawdopodobna, toteż Yahuar Huacac nie potraktował jej poważnie, uznając syna za obłąkanego.
Wkrótce jednak proroctwo spełniło się, Chanca podnieśli bunt, a ich wielotysięczna armia podeszła pod Cuzco. Zatrwożony Yahuar opuścił stolicę pozostawiając ją własnemu losowi. Wtedy też dowództwo nad armią Inków objął Cusi i wespół z plemieniem Ajmarów odniósł nad Chanca wielkie zwycięstwo. Inkowie postanowili wówczas przekazać koronę Cusiemu, tym samym pozbawiając tronu Yahuara Huacaca. Nowy monarcha przyjął imię na cześć swojego boskiego opiekuna (legenda ta występuje również w innej wersji; władcą, który tchórzliwie zbiegł ze stolicy, miał być sam Viracocha, natomiast zwycięzcą Chanca jego syn - Pachacutec).
Z historycznego punktu widzenia decyzja o przyjęciu imienia boga Wirakocza mogła być podyktowana chęcią pozyskania sobie przychylności licznego wówczas w państwie Inków plemienia Ajmarów, od którego wywodził się kult Wirakoczy, jak również rosnącą rolą tego boga, również w panteonie Inków. Nie bez znaczenie był również fakt, że Wirakocza wyobrażany był jako brodaty starzec.
Podczas swojego panowania Viracocha dokonał licznych podbojów podporządkowując sobie dzisiejsze ziemie północnego Chile i północno-zachodniej Argentyny. Przeprowadzano wówczas szerokie prace irygacyjne i budowlane. Król ten znany był również jako poeta, autor pieśni o charakterze religijnym.

</doc>
<doc id="599936" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599936" title="Chubut">
Chubut

Chubut – jedna z prowincji Argentyny, leży w południowej części kraju między 42 (stanowi granicę z prowincją Río Negro) a 46 stopniem szerokości geograficznej południowej (granica z Santa Cruz), łańcuchem Andów stanowiącym granicę z Chile i Oceanem Atlantyckim, którego wybrzeże jest wschodnią granicą prowincji.
Nazwa prowincji pochodzi z języka tehuelche, w którym "chupat" oznacza „przezroczysty”, słowem tym opisywali oni rzekę Chubut. Słowo "chupat" jest też podobne do hiszpańskiego "chupar" („ssać”, lub, w slangu, „upić się”), stąd pierwotna nazwa rzeki i prowincji została lekko zniekształcona, by nie budzić takich skojarzeń.
Największym miastem prowincji jest Comodoro Rivadavia liczące 125 tys. mieszkańców, położone na południu. Stolicą jednakże jest miasto Rawson (25 tys.). Inne większe miasta to Puerto Madryn, Trelew, Esquel oraz Sarmiento. Gaiman to kulturalne i demograficzne centrum regionu zwanego „Y Wladfa”, gdzie zamieszkuje duża liczba osób pochodzenia walijskiego. W prowincji Chubut mieszka łącznie około 25 tys. osób używających języka walijskiego, główne ośrodki to Trelew i Trevelin.
Historia.
Przed przybyciem Hiszpanów do Ameryki żyły tu liczne plemiona rdzennej ludności, wśród nich Tehuelcze, mieszkańcy równin Patagonii. W XVII i XVIII w. rozpoczęli tu działalność hiszpańscy misjonarze, najsławniejszym z nich był ojciec "Nicolás Mascardi". W połowie XVIII w. misjonarze założyli fort San José Fort na Półwyspie Valdés, został on jednakże później zniszczony przez miejscowe plemiona. W XIX w. przybyli tu na statku "Mimosa" walijscy osadnicy, którzy osiedlili się w dolinie rzeki Chubut.
W efekcie "Conquista del Desierto" („Podboju pustyni”), utworzono w 1884 roku Terytorium Narodowe Chubut. Jego pierwszym gubernatorem został Luis Fontana. Na początku XX w., po II wojnie burskiej w miejscowości Sarmiento oraz jego okolicy osiedlili się Burowie.
W roku 1944 z południowej części Chubut oraz północnej części Santa Cruz utworzono strefę zmilitaryzowaną pod nazwą "Comodoro Rivadavia". Strefę zlikwidowano w 1955, przyznając równocześnie status prowincji dotychczasowemu „terytorium narodowemu” Chubut.
Ciągły napływ ludności w ostatnich dziesięcioleciach XX w., zwłaszcza z Buenos Aires, spowodował wzrost liczby mieszkańców Chubut ze 190 000 (1970) do 357 000 (1991) i 413 237 (2001). Jednakże większość imigrantów osiedla się w większych ośrodkach wzdłuż rzeki Chubut, natomiast na pozostałym obszarze prowincji gęstość zaludnienia nadal nie osiąga 1 osoby na km².
Gospodarka.
Główną gałęzią gospodarki prowincji jest wydobycie i przetwórstwo ropy naftowej. Prowincja Chubut dostarcza 13% krajowej produkcji tego surowca. Hodowla owiec straciła na znaczeniu, odkąd wełnę zastąpiły materiały syntetyczne, nadal jednak pozostaje ważną gałęzią tutejszej gospodarki. Prowincja Chubut ma też 21% udziału w argentyńskim rybołówstwie.
Turystyka.
Turystyka jest rozwijającą się gałęzią gospodarki w prowincji Chubut. Główną atrakcją turystyczną jest Półwysep Valdés i inne rezerwaty dzikiej przyrody, takie jak Punta Tombo i Punta Ninfas, z waleniami, uszatkami, słoniami morskimi, pingwinami, orkami i wieloma innymi gatunkami zwierząt. W regionie Andów w Parku Narodowym Los Alerces znajdują się piękne jeziora, a szlaki piesze w okolicach Esquel odwiedzane są corocznie przez wielu turystów. Inne atrakcje to zabytkowy pociąg "La Trochita" (znany jako „Ekspres Staropatagoński”) rozsławiony przez Paula Theroux oraz znajdujący się w pobliżu Sarmiento park o powierzchni 150 km² z ciekawym drzewostanem.
Transport.
Droga krajowa numer 3 biegnie wzdłuż wybrzeża, łącząc prowincję Chubut z Buenos Aires na północy oraz Ziemią Ognistą na południu. "The Ruta Nacional 25" przecina Chubut ze wschodu na zachód, łącząc Trelew i Esquel, lecz na połowie długości nie jest jeszcze utwardzona. Komunikację ze stolicą Argentyny i wieloma miastami zapewniają dalekobieżne autobusy. Połączenia między miastami prowincji zapewniają autobusy o krótszych trasach, kursujące na ogół raz dziennie.
Port lotniczy Trelew (kod IATA: REL) zapewnia regularne połączenia z Buenos Aires i El Calafate. Inne porty lotnicze to Comodoro Rivadavia, Rawson i Esquel.
Podział administracyjny.
Prowincja Chubut jest podzielona na 15 departamentów ("departamentos").
Department (Stolica)
Instytucje.
Chubut należy do diecezji Comodoro Rivadavia kościoła katolickiego. Katedra pw. Jana Bosko znajduje się w Comodoro Rivadavia, biskupem od 2005 roku jest Virginio Domingo Bressanelli. Inne wyznania religijne w Chubut to luteranie (głównie Walijczycy) oraz muzułmanie, mający własne miejsca kultu w Comodoro Rivadavia.
Uniwersytet prowincji nosi nazwę Universidad Nacional de la Patagonia San Juan Bosco, jego siedzibą jest Comodoro Rivadavia, lecz posiada też ośrodki zamiejscowe w Esquel, Trelew i Puerto Madryn, a poza Chubut w Ushuaia na Ziemi Ognistej.

</doc>
<doc id="599937" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599937" title="Mieczysław Wałęga">
Mieczysław Wałęga

Mieczysław Wałęga ps. „Jur”, „Mat” (ur. 1 maja 1914 w Rzędzinie, zm. 13 listopada 2009 w Londynie) – generał brygady Wojska Polskiego.
Życiorys.
W lutym 1930 roku, w wieku 16 lat, wstąpił do Korpusu Kadetów Nr 2 w Chełmnie. Tam w maju 1936 roku złożył maturę. W latach 1936–1938 był podchorążym Szkoły Podchorążych Piechoty w Komorowie. 15 października 1938 roku został mianowany podporucznikiem i przydzielony do 17 pułku piechoty w Rzeszowie.
W kampanii wrześniowej 1939 roku dowodził 4 kompanią 165 pułku piechoty. Udało mu się uniknąć niewoli niemieckiej i wrócił do Rzeszowa, by następnie u schyłku 1939 r. włączyć się w nurt pracy konspiracyjnej, pod pseudonimami „Jur” oraz „Mat”. W konspiracji pełnił funkcję oficera wywiadu Inspektoratu AK Rzeszów. Ponadto był adiutantem Łukasza Cieplińskiego. Po udziale w Akcji „Burza” i wkroczeniu wojsk sowieckich na teren Tarnowskiego „Jur” ukrywał się kolejno w Krakowie i Gliwicach, działając po rozwiązaniu AK w strukturach Zrzeszenia „Wolność i Niezawisłość”, gdzie pełnił funkcję szefa oddziału bezpieczeństwa w Okręgu „Śląsk”.
Zagrożony aresztowaniem przez UB i pewnym losem skazańca, za zgodą przełożonego opuścił w 1946 roku kraj i przedostał się do Włoch.
Naczelny Wódz, generał broni Władysław Anders, na podstawie dekretu Prezydenta RP z 12 marca 1937 roku, mianował go podpułkownikiem ze starszeństwem z dniem 15 sierpnia 1965 roku. Na początku lat 70. ukończył zorganizowane przy współpracy z Polskim Uniwersytetem na Obczyźnie w Londynie 2,5-letnie Studium Nauk Polityczno-Wojskowych. Formalnie został przeniesiony do rezerwy w 1985 roku, przy czym jeszcze przez 2 lata z upoważnienia emigracyjnego ministra spraw wojskowych wystawiał dokumenty demobilizacyjne.
Jako oficer podczas emigracji szkolił przez 30 lat kadry dla niezależnego Wojska Polskiego. Był ostatnim przewodniczącym Głównej Komisji Weryfikacyjnej Armii Krajowej w Londynie. W latach 90. państwo Wałęgowie zamierzali wrócić do Polski, jednak z powodów rodzinnych zmuszeni byli pozostać w Londynie. Nigdy nie przyjęli brytyjskiego obywatelstwa, uznając, że nawet na obczyźnie chcą być w pełni Polakami.
W 1973 został odznaczony przez władze RP na uchodźstwie po raz drugi Złotym Krzyżem Zasługi.
Postanowieniem prezydenta RP Lecha Wałęsy z 25 października 1994 został odznaczony Krzyżem Oficerskim Orderu Zasługi Rzeczypospolitej Polskiej.
15 sierpnia 2006 roku został przez prezydenta RP Lecha Kaczyńskiego odznaczony Krzyżem Komandorskim z Gwiazdą Orderu Odrodzenia Polski.
24 kwietnia 2008 roku prezydent RP Lech Kaczyński awansował go na stopień generała brygady. Mieczysław Wałęga nie mógł przybyć na uroczystość wręczenia nominacji generalskich i orderów, więc zostały mu one wręczone w miejscu zamieszkania – w Wielkiej Brytanii.

</doc>
<doc id="599938" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599938" title="Christnach">
Christnach

Christnach – wieś we wschodnim Luksemburgu, w gminie Waldbillig. Wieś zamieszkują 394 osoby.

</doc>
<doc id="599939" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599939" title="Haller (Luksemburg)">
Haller (Luksemburg)

Haller (luks. "Haler") – wieś we wschodnim Luksemburgu, w gminie Waldbillig. Wieś zamieszkują 223 osoby.

</doc>
<doc id="599940" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599940" title="Jalysos">
Jalysos



</doc>
<doc id="599941" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599941" title="Mullerthal">
Mullerthal

 
Mullerthal (luks. "Mëllerdall", niem. "Müllertal") – miejscowość we wschodnim Luksemburgu, w gminie Waldbillig. W 2005 roku Mullerthal zamieszkiwało 146 osób.

</doc>
<doc id="599944" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599944" title="KP Odra Szczecin">
KP Odra Szczecin



</doc>
<doc id="599946" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599946" title="Odra Szczecin">
Odra Szczecin



</doc>
<doc id="599947" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599947" title="Piotr Madejski">
Piotr Madejski

Piotr Madejski (ur. 2 sierpnia 1983 w Krakowie) – polski piłkarz grający na pozycji pomocnika. Wychowanek Hutnika Kraków.
Statystyki klubowe.
"Aktualne na 25 listopada 2017:"
Reprezentacja Polski.
15 grudnia 2007 roku zadebiutował w reprezentacji Polski podczas towarzyskiego spotkania z Bośnią i Hercegowiną. Na boisku przebywał przez 7 minut.

</doc>
<doc id="599948" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599948" title="Nikolaus von Falkenhorst">
Nikolaus von Falkenhorst

Nikolaus von Falkenhorst vel Mikołaj von Jastrzembski (ur. 17 stycznia 1885 we Wrocławiu, zm. 18 czerwca 1968 w Holzminden) – generał pułkownik Wehrmachtu, twórca planu Operacji Weserübung – niemieckiej inwazji na Danię i Norwegię w 1940. Naczelny Dowódca Wehrmachtu w Norwegii w latach 1940-1944, zbrodniarz wojenny.
Życiorys.
Urodził się 17 stycznia 1885 we Wrocławiu. Jego rodzina wywodziła się ze starej szlachty śląskiej. 6 czerwca 1911 zmienił nazwisko rodowe „Jastrzembski” na „Falkenhorst” (pol. sokole gniazdo), by ułatwić sobie karierę wojskową. 22 marca 1903 w stopniu chorążego (niem. Fähnrich) został przydzielony do 7 Pułku Grenadierów Króla Wilhelma I (2 Zachodniopruskiego) w Legnicy.
W 1921 został przyjęty do Reichswehry. Od października 1931 do lutego 1933 był szefem sztabu 4 Dywizji w Stuttgarcie. W 1932 awansował na pułkownika. W latach 1933-1935 służył jako attaché wojskowy w Czechosłowacji, Jugosławii i Rumunii z siedzibą w Pradze.
1 lipca 1935 otrzymał awans na generała majora i został szefem sztabu 3 Grupy (niem. Heeresgruppe) w Dreźnie. W październiku objął dowództwo 32 Dywizji Piechoty w Koszalinie. W 1937 awansował na generała porucznika. W lipcu 1939 został wyznaczony na stanowisko dowódcy XXI Korpusu Armijnego.
Wspomnianym korpusem dowodził w czasie kampanii wrześniowej 1939. Dowodzony przez niego związek taktyczny nacierał z Prus Wschodnich w kierunku na Grudziądz i Toruń, walcząc z jednostkami Grupy Operacyjnej „Wschód”.
Był dowódcą Armii „Norwegia”. 19 lipca 1940 awansował na generała pułkownika. Znany był z dobrego traktowania norweskiej ludności cywilnej. 18 grudnia 1944 został zdymisjonowany, jako przeciwnik polityki komisarza Josefa Terbovena.
Po wojnie został oskarżony o popełnienie zbrodni wojennych polegających na wykonaniu rozkazu Führera nr 003830/42 i zatwierdzaniu egzekucji brytyjskich i norweskich komandosów oraz członków SOE w Norwegii. 2 sierpnia 1946 w Brunszwiku brytyjski trybunał skazał go na karę śmierci przez rozstrzelanie. 4 listopada 1946 kara śmierci została mu zamieniona na karę 20 lat pozbawienia wolności. 23 lipca 1953 został zwolniony z więzienia z powodu złego stanu zdrowia.

</doc>
<doc id="599950" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599950" title="Deryck Whibley">
Deryck Whibley

Deryck Jason Whibley (ur. 21 marca 1980 w Scarborough, Ontario) – kanadyjski muzyk i producent, gitarzysta, wokalista, autor tekstów i producent. Wspólnie z zespołem Sum 41 jest zdobywcą wielu Juno Award w kategorii muzyki punk.
Młodość i Sum 41.
Jako nastolatek grał w kilku zespołach, ale jego prawdziwa przygoda z muzyką rozpoczęła się w szkole średniej gdy spotkał Steve Jocza i Dave’a Baksha. Ich pierwszy zespół nazywał się The Powerful Young Hustlerz. Był to zespół hip hopowy, rapowali z The Beastie Boys, i NWA. Deryck i Steve stali się przyjaciółmi i założyli zespół o nazwie Kaspir. Grupa składała się z Whibleya (wokal), Jocza (perkusja), Marka Spicoluka (gitara basowa), Dave Baksha i Marca Costanzo (gitara). Po pewnym czasie z zespołu odeszli Spicoluk i Costanzo, zaś Deryck zastąpił jednego z gitarzystów. Zespół zmienił nazwę z Kaspir na Sum 41 i przyjął nowego członka - Cone’a McCaslina grającego na gitarze basowej. Wśród pierwszych piosenek, które Deryck napisał są "I Like Meat", "Astronaut" i "5-0 Grind".
Kariera zawodowa.
Pracował jako producent w "We Have an Emergency". W 2007 zmieszał debiutancki album nowego zespołu o nazwie "Permanent Me". Pomagał także w pracy nad albumem "The Best Damn Thing", swojej ówczesnej żony Avril Lavigne. Podczas pracy nad albumem był współproducentem, gitarzystą i gitarzystą basowym.
Oprócz kariery muzycznej, pracował jako aktor. Zagrał postać Tony’ego w filmie Dirty Love, oraz siebie samego w gościnnym występie w King Of The Hill.
W listopadzie 2007 Whibley zagrał na perkusji piosenkę "Pain for Pleasure". Stało się to gdy Sum 41 było na trasie z Finger Eleven, a pozostała część Strength in Numbers Tour została odwołana.
Instrumenty.
Deryck gra na gitarze 72 Fender Telecaster Deluxe. Ma ona kolor czarny i posiada charakterystyczny czerwony znak "X", który oprócz walorów dekoracyjnych ma przynosić szczęście. W przeszłości Deryck używał wielu gitar marki Gibson, między innymi Flying V, Les Paul, SG i Gibson Marauder (która była jego pierwszą gitarą). Właśnie pierwsza gitara Derycka (podarowany przez matkę Gibson Marauder) jest widoczna w niektórych wideoklipach zespołu, takich jak "Fat Lip", "What We're All About" i "In Too Deep". Zgodnie z opinią Rocksound magazyn, od października 2007 Deryck używa sprzętu '59 Les Paul Reissues, '52 Telecaster Reissues, Telefunken, mikrofonów Neumann, '52 Plexi 100 watt Marshall Head i kabli Spectraflex.
Życie osobiste.
Whibley od 15 lipca 2006 był mężem piosenkarki Avril Lavigne. 17 września 2009 ogłoszono, że para zamierza się rozwieść. Para złożyła pozew o rozwód w dniu 9 października 2009, powód rozstania nie jest dokładnie znany, ponieważ oboje bardzo chronią swoje życie prywatne. Deryck i Avril pozostali przyjaciółmi i nadal utrzymują ze sobą kontakt. Wiele domysłów snuło się wokół wspólnych tatuaży muzyków, które zrobili sobie w grudniu 2004 roku (serduszka z pierwszą literą imienia drugiej osoby), zastanawiano się czy para je usunie, jednak ci zdecydowali się obok serc umieścić nutkę, na znak ich miłości do muzyki.
Dyskografia.
Pozostałe.
Gwiazdka (*) po nazwie albumu oznacza współpracę z Sum 41. 

</doc>
<doc id="599952" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599952" title="Stal Telgom Szczecin">
Stal Telgom Szczecin



</doc>
<doc id="599959" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599959" title="Betzdorf (Luksemburg)">
Betzdorf (Luksemburg)

Betzdorf – gmina i małe miasteczko we wschodnim Luksemburgu, w dystrykcie Grevenmacher, w kantonie Grevenmacher. Stolicą administracyjną gminy jest Berg.
W 2005 miasto Betzdorf, które znajduje się w północno-wschodniej części gminy, zamieszkiwały 234 osoby. Inne miejscowości w gminie to Mensdorf, Olingen oraz Roodt-sur-Syre.

</doc>
<doc id="599964" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599964" title="Galiny Duże">
Galiny Duże

Galiny Duże – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie rawskim, w gminie Biała Rawska.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa skierniewickiego.

</doc>
<doc id="599966" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599966" title="Bielawa Wschodnia">
Bielawa Wschodnia

Bielawa Wschodnia – stacja kolejowa we wschodniej części Bielawy przy skrzyżowaniu ulic Stefana Żeromskiego i Kolejowej, przy wyjeździe na Dzierżoniów.
Historia.
Stację otwarto w 1891 roku, razem z budynkiem wykonanym z cegły. Stacja służyła najczęściej pracownikom fabryki włókienniczej, oraz turystom odwiedzającym Bielawę. Stacja w tamtych czasach nosiła nazwę Langenbielau Niederstadt czyli Długa Bielawa Dolne Miasto do 1945 roku, kiedy to zmieniła nazwę na Biała Podgórska i nosiła ją do 1947 roku. Od tego czasu nową nazwą stała się Bielawa Wschodnia. Stację zamknięto w 1977 roku. Obecnie dworzec jest w dobrym stanie i jest budynkiem mieszkalnym.

</doc>
<doc id="599967" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599967" title="Biwer">
Biwer

Biwer − gmina i małe miasteczko we wschodnim Luksemburgu, w dystrykcie Grevenmacher, w kantonie Grevenmacher.
W 2005 roku, miasto Biwer, które znajduje się we wschodniej części gminy, zamieszkiwało 614 osób. Inne miejscowości w gminie: Wecker.

</doc>
<doc id="599969" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599969" title="Droga Pienińska">
Droga Pienińska

Droga Pienińska () – trakt wiodący przez Przełom Pieniński ze Szczawnicy prawym brzegiem Dunajca do Czerwonego Klasztoru.
Historia.
Pierwszy odcinek do Leśnego Potoku wybudował w latach 1870–1875 Józef Szalaj, po jego śmierci budowę kontynuowała krakowska Akademia Umiejętności. Budowę, również po stronie węgierskiej (obecnie słowackiej), finansowano w całości ze środków polskich. W niektórych miejscach Dunajec tworzy tak ciasny wąwóz, że dla utworzenia przytulonej do skał wąskiej drogi konieczne było obciosywanie skał i budowa wysokich kamienno-betonowych nasypów tuż nad nurtem rzeki. Drogę przecina granica polsko-słowacka, przed otwarciem granic czynne było na niej turystyczne przejście graniczne. Droga Pienińska została unowocześniona i dostosowana do ruchu turystycznego.
Droga jest zamknięta dla pojazdów samochodowych. Prowadzą nią szlaki turystyki pieszej i rowerowej. Widoki na przełom Dunajca i spływające Dunajcem tratwy z turystami są efektowne szczególnie wczesną wiosną i późną jesienią, gdy nie przesłaniają ich ulistnione drzewa. Licząca 9 km trasa jest doskonale przygotowana turystycznie: dobra nawierzchnia, estetyczne tablice informacyjne, liczne ławki i wiaty dla turystów, przystosowane źródełka ze źródlaną wodą, wypożyczalnia rowerów i kajaków górskich, parkingi, bezpłatny wstęp do Pawilonu Pienińskiego Parku Narodowego.
Opis trasy.
Pierwszy odcinek (35 min – 15 km) od Szczawnicy do granicy rozpoczyna się obok Dunajca, przy Przystani Wodnej, gdzie zatrzymują się tratwy. Obok wypożyczalnia rowerów, parkingi dla samochodów i autobusów, restauracje, pamiątki. Nie sposób nie zauważyć w Dunajcu wielkiej sterczącej z wody skały zwanej Kotuńką. Asfaltowa wąska droga prowadzi wzdłuż bocznej odnogi Dunajca. Pomiędzy nią a głównym nurtem wyspa Cypel, porośnięta łęgiem wierzbowym. Przy drodze wypożyczalnia kajaków górskich i przystań promu Nowy Przewóz przewożącego tych turystów, którzy udają się na drugą stronę Dunajca (na Sokolicę). Po lewej wspina się stromo krótka droga do schroniska PTTK „Orlica”. Z lewej strony drogi wybitna turnia. To Biała Skała, a w niej i w przepaścistych stokach Bystrzyka trzy jaskinie (Cygańska, Piec Dolny i Piec Górny). Dalej w wapiennych zboczach Kaczego wnęka z okapem zwana Grotą Zyblikiewicza i budynek pawilonu PPN, w którym można bezpłatnie oglądać wystawę obrazująca geologię i przyrodę Pienin. Po przeciwnej stronie Dunajca Hukowa Skała. Droga wkracza w ciasny wąwóz. Na odcinku do doliny Leśnickiego Potoku trasa rowerowa oddzielona od trasy dla pieszych.
Za granicą państwową słowacki pawilon Pienińskiego Parku Narodowego i przystań flisacka, dalej krótki odcinek wygodnej ścieżki i trasy rowerowej, tworzące głęboki wąwóz ujście Leśnickiego Potoku do Dunajca (tzw. Przełom Leśnickiego Potoku) i drogą do wsi Leśnica. Leśny Potok tworzy w tym miejscu wysoki kanion o bardzo stromych ścianach. Rząd turni tworzących ściany kanionu po prawej stronie potoku to Wylizana, nad lewym jego brzegiem wznosi się ostro zakończona skała, po polsku nazywa się ona Sama Jedna, po słowacku . Dunajec tworzy w tym miejscu bardzo ciasny przełom. W jego pętli znajduje się Przechodni Wierch, na prawo od niego w górze widać Sokolicę.
Droga Pienińska prowadzi przez mostek na wprost. Dydaktyczne ilustrowane tablice informacyjne są w języku słowackim i angielskim, mimo że większość turystów stanowią Polacy. Dalej Stuletnie Źródło i Przechodni Wierch. W górze imponująca szczytowa turnia Sokolicy bielejąca ponad lasem, pod nią turnie Cukrowa Głowa i Wilcza Skała. Droga nieco wspina się. Po przeciwnej stronie Dunajca spada do niego z szumem Pieniński Potok, płynący głębokim wąwozem między Masywem Trzech Koron a Pieninkami. U wylotu tego wąwozu do Dunajca znajdują się przysłonięte drzewami wybitne turnie: Ślimakowa Skała i Fujarki.
Droga powraca do Dunajca. Po lewej stronie koszona niewielka Polanka, na której przed I wojną światową zatrzymywali się kuracjusze ze Szczawnicy spacerujący do słowackiej Śmierdzonki. Wkrótce ostry zakręt w lewo i mijamy wysokie strome ściany z licznymi turniami. To tzw. Siedem Mnichów. Nieco dalej niewielka polana, zwana Hutą, ze szkółką leśną i zaraz za nią odchodzi na lewo żółty szlak turystyczny na przełęcz Limierz (). W tym miejscu Dunajec tworzy potężną pętlę, okrążając z trzech stron Klejową Górę i Facimiech. W stromo podciętych skałach Facimiecha jaskinia Lisia Jama i kilka wyróżniających się skał: Świnia Skała, Zbójeckie Skały, Grabczychy i Ostra Skała. Ponad nimi wznoszą się szczyty Trzech Koron. Na wprost widoczna Podskalnia Góra i Nowa Góra, zakręt w lewo i widoczne mury Czerwonego Klasztoru.
Szlaki turystyki pieszej.
Od szlaku odgałęziają się:
Zobacz też.
Przełom Pieniński

</doc>
<doc id="599971" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599971" title="Ryga (przyrząd)">
Ryga (przyrząd)

Ryga, inaczej liniuszek – pomoc szkolna w postaci arkusza sztywnego papieru formatu A4 lub A5, obecnie rzadko używana.
Ryga zadrukowana jest z jednej strony liniami oddalonymi od siebie o 1 cm, a z drugiej kratką o odstępie pomiędzy liniami 5 mm. Przyrząd stosuje się w przypadku pisania w zeszytach zawierających strony niezadrukowane ani liniami, ani kratką (tzw. czystych, gładkich), podkładając go pod czystą kartkę, aby można było na niej pisać równo.

</doc>
<doc id="599974" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599974" title="Ulica Chorzowska w Katowicach">
Ulica Chorzowska w Katowicach

Ulica Chorzowska w Katowicach (do 1922 i w latach 1939–1945 "Königshütter Straße", w latach 1924–1939 "Szosa Królewsko-Hucka") – jedna z najważniejszych arterii komunikacyjnych w Górnośląsko-Zagłębiowskiej Metropolii, położona w Katowicach. Jest bezpośrednim połączeniem drogowym katowickiego Śródmieścia z miastem Chorzów, od którego wzięła swoją nazwę. Na całej długości jest częścią drogi krajowej nr 79. Szlak w tym miejscu istniał od XVIII wieku. Wzdłuż ulicy przebiegają tory tramwajowe, istniejące tu od 1897. W latach 2002–2007 ciąg alei Walentego Roździeńskiego, ronda gen. J. Ziętka i ul. Chorzowskiej uległ przebudowie w związku z poprowadzeniem tamtędy Drogowej Trasy Średnicowej. Przy ulicy znajdują się wieżowce, biurowce i centrum handlowe.
Przebieg.
Ulica rozpoczyna swój bieg przy rondzie generała Jerzego Ziętka (skrzyżowanie alei Wojciecha Korfantego i alei Walentego Roździeńskiego). Następnie krzyżuje się z ulicą Sokolską. Przy skrzyżowaniu z ulicą Jana Nepomucena Stęślickiego i ulicą Friedricha Wilhelma Grundmanna (tzw. "obwodnica śródmiejska", rejon parku Alojzego Budnioka) znajduje się wyjazd z tunelu pod rondem (są to dwa tunele o długości 672 i 657 metrów, mające umożliwić swobodny ruch tranzytowy na osi zachód-wschód, łączące ul. Chorzowską i al. Walentego Roździeńskiego). Za wyjazdem droga biegnie obok ul. ks. Piotra Ściegiennego, ul. Johna Baildona, ul. Dębowej. Przed skrzyżowaniem z ul. Złotą i ul. Bracką (plac Atrakcji) zlokalizowany jest zjazd na trasę Nikodema i Józefa Renców (estakada Orląt Lwowskich). W tym miejscu ul. Chorzowska przestaje być częścią Drogowej Trasy Średnicowej (DTŚ) – drogi szybkiego ruchu mającej połączyć zachodnią i wschodnią część GOP-u.
W dalszym biegu ulica Chorzowska jest granicą pomiędzy Chorzowem i Katowicami oraz jest równocześnie północną granicą katowickiego osiedla Tysiąclecia i południową granicą chorzowskiego Parku Śląskiego. Kończy swój bieg przy granicy miast, obok deptaku do Stadionu Śląskiego, zmieniając nazwę na "ulica Katowicka".
Historia.
Od końca XVIII do lat czterdziestych XIX wieku zespoły przemysłowe stanowiły enklawy w krajobrazie, który zachował jeszcze wiejski charakter. Z rozwojem przemysłu wiązały się regulacje niektórych dróg oraz wytyczanie nowych. Miały one znaczenie dla przyszłej kanwy urbanistycznej miasta. Zespoły przemysłowe zaczęły wkrótce znikać z mapy miasta. W rezultacie w jego pierwotnych granicach katastralnych nie zachowała się do dziś żadna huta czy kopalnia. Przyczyną była urbanizacja – funkcja przemysłowa ustępowała funkcjom, typowym dla obejmującego coraz większe obszary dawnej wsi, centrum miejskiego, w którym stopniowo skupiały się ośrodki zarządzania przemysłem. Uregulowane w fazie wczesnoprzemysłowej proste odcinki traktów i dróg wiejskich zachowały się i były włączane w sieć ulic miejskich, a dwie główne osie komunikacyjne – równoleżnikowa (obecnie ulica Chorzowska i dalej ulica Warszawska) i południkowa (obecnie aleja Wojciecha Korfantego, dalej ulica Pocztowa i ulica Tadeusza Kościuszki) – stały się głównymi osiami kanwy urbanistycznej Śródmieścia.
Szosa z Katowic do Królewskiej Huty (dzisiejszy Chorzów) była dobrze ukształtowana już w pierwszej połowie XIX wieku; została wytyczona za dawnym stawem hutniczym huty "Marta". 1 stycznia 1828 przy drodze oddano do użytku drewniany budynek pierwszej szkoły w Dębie (obecnie ul. Chorzowska 153), który w latach czterdziestych XIX wieku powiększono, a w 1856 oddano do użytku nowy murowany budynek, zlokalizowany w miejscu starego. W 1870 spółka Kattowitz–Königshütter Chausee-Aktien Verein prowadziła prace nad ulepszeniem szosy. W 1897 wzdłuż drogi uruchomiono linię tramwajową do Królewskiej Huty. Kursował nią tramwaj parowy, a od 1907 tramwaj elektryczny, kursujący do Bytomia.
W sierpniu 1920, podczas II powstania śląskiego, na szosie do Królewskiej Huty w rejonie Dębu, toczyły się walki powstańców z Niemcami. Ulica do 1922 i w latach 1939–1945 nosiła nazwę "Königshütter Straße", w latach 1924–1939 "Szosa Królewsko-Hucka". W dwudziestoleciu międzywojennym pod numerem "179" istniała Wytwórnia Palników do Lamp Karbidowych. W ramach taniego budownictwa socjalnego przy ul. Chorzowskiej 240, 242, 244, 246 w latach 1933–1934 wzniesiono cztery bloki dla bezdomnych. Pod numerem "153" w dwudziestoleciu międzywojennym funkcjonował urząd pocztowo-telegraficzny Katowice 5 oraz posterunek policji. W 1939 ulicą do Katowic wkraczały niemieckie wojska.
W czasach PRL ulica stanowiła część drogi międzynarodowej E22a, a jej patronem był Feliks Dzierżyński. Pod koniec lat sześćdziesiątych XX wieku po północnej stronie ulicy, w rejonie Koszutki, wzniesiono kompleks pawilonów handlowych i budynków mieszkalnych, zaprojektowanych przez Stanisława Kwaśniewicza. Osiedle uzyskało imię Juliana Marchlewskiego; jego budowa była związana z wykonywaniem założeń generalnego planu porządkowania urbanistyczno-architektonicznego miasta.
W latach 1963–2003 u zbiegu ul. Żelaznej i ul. Chorzowskiej istniała hala sportowa Huty Baildon, z charakterystycznymi pięćdziesięcioma linami, podtrzymującymi dach. Jedna z nich uległa zniszczeniu w 1996. W kwietniu 2003 prywatna firma dokonała rozbiórki obiektu.
W latach 1985–2000 leżała w ciągu ówczesnej drogi krajowej nr 914.
W latach 2002–2007 ciąg alei Walentego Roździeńskiego, ronda gen. J. Ziętka i ul. Chorzowskiej uległ przebudowie w związku z poprowadzeniem tamtędy Drogowej Trasy Średnicowej. Wzniesiono także estakadę Orląt Lwowskich nad ulicą Bracką, o łącznej długości 592 m i 31,12 m szerokości w kształcie litery "S", łączącą ulicę Chorzowską z trasą Nikodema i Józefa Renców. Dnia 3 sierpnia 2010 ulicą prowadziła trasa trzeciego etapu wyścigu kolarskiego Tour de Pologne 2010, a 2 sierpnia 2011 – trasa trzeciego etapu Tour de Pologne 2011.
Infrastruktura.
Ulica w zależności od odcinka ma od 6 do 12 pasów ruchu, od 3 do 6 w każdą stronę (liczone są również pasy awaryjne). Najwięcej pasów przebiega w rejonie ronda gen. Jerzego Ziętka, skrzyżowania z ulicą J. N. Stęślickiego i Friedricha W. Grundmanna, skrzyżowania z ulicą Sokolską oraz w rejonie zjazdu Drogowej Trasy Średnicowej do trasy N. i J. Renców (tzw. węzeł "Bracka/Bocheńskiego").
Przy ulicy Chorzowskiej w rejonie budynków centralnej siedziby ING Banku Śląskiego znajduje się tzw. "Brama Zachodnia", będąca jedną z bram obszaru Centrum, która jednocześnie stanowi bramę miasta – symboliczne podkreślenie granic obszaru śródmiejskiego.
Z badań, przeprowadzonych w 2007 dla Urzędu Miasta Katowice wynika, że natężenie ruchu w godzinie popołudniowego szczytu na ulicy Chorzowskiej, na odcinku od ul. Piastów do ul. Brackiej, wynosi 3279 samochodów (89,5% to samochody osobowe, 6,4% – samochody dostawcze, 2,4% – samochody ciężarowe, 1% – autobusy), a w rejonie centrum handlowego Silesia City Center – 6245 samochodów (91,8% to samochody osobowe, 3,9% – samochody dostawcze, 1,5% – samochody ciężarowe, 1,3% – autobusy). Natężenie hałasu w rejonie ulicy Chorzowskiej wynosi od 70,6 dB do 74,3 dB; poziomy dźwięku w rejonie linii tramwajowej przy ul. Chorzowskiej wahają się w granicach od 60,8 dB do 73 dB.
Wzdłuż ulicy biegnie wodociągowa magistrala "północna" Dn 800/600 Maczki – Katowice o średnicy 600 mm oraz magistrala ciepłownicza PEC – 2 x Dn 700 i gazociąg średnioprężny Ø 225 mm.
Obiekty i instytucje.
Przy ulicy Chorzowskiej znajdują się następujące obiekty:
Przy ulicy Chorzowskiej swoją siedzibę mają także: firmy i przedsiębiorstwa handlowo-usługowe, sklepy, Fundacja "Człowiek dla Człowieka", Fundacja Na Rzecz Rozwoju Rachunkowości "Kpda", składy medyczne, filie Urzędu Pocztowego nr 1, wspólnoty mieszkaniowe.
Komunikacja.
Ulicą Chorzowską w 2012 roku kursowały linie autobusowe KZK GOP o numerach:
Ulicą kursowały także linie autobusowe PKM Jaworzno, w kierunku Jaworzna: A, E, J. Wzdłuż całej długości ulicy ciągnie się torowisko tramwajowe. W 2012 roku kursowały nim tramwaje o numerach: 0,1,6,11,19,23.

</doc>
<doc id="599976" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599976" title="Flaxweiler">
Flaxweiler

Flaxweiler − gmina i małe miasteczko w południowo-wschodnim Luksemburgu, w dystrykcie Grevenmacher, w kantonie Grevenmacher.
W 2005 roku, miasto Flaxweiler, które znajduje się w północno-zachodniej części gminy, zamieszkiwało 338 osób. Inne miejscowości w gminie: Beyren, Gostingen, Niederdonven oraz Oberdonven.

</doc>
<doc id="599977" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599977" title="Andropauza">
Andropauza

Andropauza (gr. "andros" „mężczyzna, człowiek”; gr. "pausis", „przerwa”) – okres w życiu mężczyzny (najczęściej po 50. roku życia), zapowiadający zbliżające się wejście w okres starości z początkiem wystąpienia szeregu dolegliwości w różnych sferach funkcjonowania jednostki, zarówno somatycznej, psychologicznej, jak i seksualnej o podłożu wielonarządowych zmian w organizmie, w tym zmian hormonalnych, wywołanych starzeniem się.
Sam termin „andropauza” bywa często negowany, gdyż nie eksponuje właściwego charakteru zachodzących zmian biologicznych. U mężczyzn nie dochodzi, jak to ma miejsce u kobiet (menopauza, klimakterium), do nieodwracalnego zatrzymania funkcji hormonalnych czy reprodukcyjnych, zostają one jedynie upośledzone czy obniżone. Określenie „andropauza” przyjęło się jednak powszechnie i przydatne jest jako pewnego rodzaju skrót myślowy. Inne używane nazwy dla tego okresu to: wiropauza, męskie klimakterium, andropenia, częściowy niedobór androgenów u starzejących się mężczyzn – PADAM ("partial androgen deficiency in the aging male"), męska menopauza, SLOH ("symptomatic late-onset hypogonadism").
Przy diagnozowaniu andropauzy należy pamiętać, że status hormonalny nie jest jedynym i wystarczającym czynnikiem pozwalającym zakwalifikować mężczyzn do grupy osób doświadczających andropauzy. Istotny jest rosnący z wiekiem poziom globuliny wiążącej hormony płciowe i wynikający z tego spadek frakcji wolnej testosteronu (FT). Spadek frakcji wolnego (FT) i biodostępnego (BT) testosteronu jest szybszy niż spadek poziomu testosteronu w ogóle – stąd oznaczenie samego poziomu testosteronu przestaje być miarodajne. Stąd mężczyźni mający niski poziom globuliny wiążącej hormony płciowe w późniejszym wieku odczuwają objawy andropauzy. Dopiero zmiany w układzie hormonalnym (przede wszystkim niedobór androgenów) oraz inne zmiany biochemiczne w organizmie starzejącego się mężczyzny wraz z obecnością oznak i objawów psychofizycznych pozwalają na diagnozę andropauzy.
Objawy andropauzy.
Do rozpoznania objawów stosuje się najczęściej kilka kwestionariuszy – metody samoopisu – są to:
Zmiany w układzie endokrynnym.
U mężczyzn z upływem lat dochodzi do stopniowego spadku stężenia niektórych hormonów, głównie hormonów płciowych androgenów i estrogenów, a także hormonu wzrostu i melatoniny. Spowodowane jest to przez wielonarządowe starzenie się organizmu dające między innymi wyraz w pogorszeniu funkcjonowania osi podwzgórze-przysadka-jądra (zmiany zarówno w ośrodkach endokrynnych, zawiadujących obwodowymi gruczołami wewnątrzwydzielniczymi, jak i w samych gruczołach obwodowych).
Prawidłowa gospodarka hormonalna i stopień andropenii są uwarunkowane wieloma czynnikami. Najczęściej podkreślana jest rola, jaką odgrywają predyspozycje genetyczne, nie pomijając równocześnie czynników psychospołecznych i socjoekonomicznych, w tym trybu życia, nałogów, diety, wpływów środowiskowych, aktywności fizycznej czy obecności innych schorzeń.
Największe spadki w stężeniu notuje się wśród hormonów:

</doc>
<doc id="599978" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599978" title="Chuck Comeau">
Chuck Comeau

Chuck Comeau (ur. 17 września 1979 w Montrealu) – członek poppunkowego zespołu Simple Plan.
W zespole gra na perkusji, oraz tworzy teksty piosenek. Wraz z Pierre'em Bouvierem i David Desrosiersem był w zespole Reset. Później odszedł z Pierre'em i założyli razem zespół Simple Plan. Kiedy Reset się rozpadł zaproponowali Davidowi przyłączenie się do zespołu Simple Plan.

</doc>
<doc id="599980" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599980" title="Zgrupowanie Pułku Baszta">
Zgrupowanie Pułku Baszta

Zgrupowanie Pułku Baszta (Batalionu Baszta) – jednostki wojskowe Armii Krajowej walczące w okresie okupacji niemieckiej w Polsce oraz biorące udział w walkach w okresie powstania warszawskiego. Odznaczone srebrnym krzyżem Orderu Virtuti Militari za walki w powstaniu warszawskim.
Nazwa „Baszta” powstała jako skrócenie wyrażenia batalion ochrony sztabu, który był zalążkiem pułku. Pułk Baszta stanowił główną siłę całego zgrupowania, jednak obok tej jednostki w jego skład wchodziły również inne oddziały formowane już w trakcie walk z przebywających na Mokotowie jednostek (np. pułk Waligóra, pułk Szwoleżerów, Grupa artyleryjska „Granat”, czy część dywizjonu Jeleń)
Okres konspiracji.
W listopadzie 1939 roku z inicjatywy ówczesnego kpt. dypl. Tadeusza Wojciechowskiego pseudonim „Ryszard”, oficera sztabu Komendy Głównej Organizacji Służba Zwycięstwu Polski, harcmistrz Ludwik Berger (ps. „Goliat”, „Michał”, „Hardy”) – z zawodu aktor, reżyser teatru „Reduta”, i jego przyjaciel por. rez. Zdzisław Dąbski, spośród harcerzy hufca żoliborskiego 14, 16, i 17 drużyny harcerskiej Szarych Szeregów na Żoliborzu, rekrutujących się przeważnie z części uczniów Gimnazjum i Liceum im. księcia Józefa Poniatowskiego oraz grupy podopiecznych „Dziadka” Kazimierza Lisieckiego z „Ogniska” przy ul. Długiej 13. Jeszcze w 1939 roku, „na Sylwestra, złożyli przysięgę na ręce Bergera wychowawcy i podopieczni „Dziadka” Kazimierza Lisieckiego z „Ogniska” przy ul. Długiej 13. Przewodził im ppor. rez. art. z 28 palu Jan Werda ps. „Fater”. Grupa liczyła 3 oficerów rezerwy: Jan Werda „Fater”, ppor. sł st. Zbigniew Kaczmarek „Józwa”, ppor. rez. piech. Bolesław Ługowoj „Sław” i 20 chłopców: najmłodszy, Jerzy Kuziński ps. „Jeż”, miał zaledwie 14 lat (ur. 14.02.1925), Edward Siudek „Czarny” (ur. 20.01.1925), Bogdan Fidziński „Tarzan” zginął 8.08.1944, Czesław Gołaszewski „Sławek” zginął 24.09.1944, Tadeusz Potocki „Tadek” zginął 1.08.1944, Władysław Sasin ps. „Kajtek” zginął 2.08.1944, Jan Siemionow „Jeż”, Tadeusz Waczkowski „Mały”, Zygmunt Gasiuk ps. „Słoń”. Tworzą oddział konspiracyjny, który stał się zalążkiem batalionu. Formalnie dowództwo objął Henryk Mitak – harcmistrz, przed wojną komendant hufca na Żoliborzu. Następnie wraz z innymi oddziałami AK batalion „Baszta”, przekształca się w pułk „Baszta”.
W pierwszej fazie do końca 1940 roku batalion zajmuje się wyszukiwaniem ukrytej od 1939 roku broni oraz zbieraniem i kompletowaniem innego sprzętu wojskowego.
8 grudnia 1939 oddział podporządkował się gen. bryg. Michałowi Karaszewiczowi-Tokarzewskiemu, komendantowi głównemu Służby Zwycięstwu Polski. Wiosną 1940 został zorganizowany w dwie szkieletowe jednostki – „Kotłownia” (później B1) pod dowództwem Ludwika Bergera i „Warsztaty” (później K1) pod dowództwem Zdzisława Dąbskiego. Całość zgrupowania pod dowództwem „Mrowca” otrzymała kryptonim „Fabryka”.
Jesienią 1940 „Fabryka” została przekazana do sztabu Komendy Głównej Związku Walki Zbrojnej pod dowództwem Kazimierza Bąbińskiego – ps. „Luboń”. Wiosną 1941 „Fabryka” została przekształcona w batalion ochrony sztabu baon „Baszta”, pod dowództwem kpt. Eugeniusza Ladenbergera – ps. „Kazimierz”.
Na początku 1942 roku, po przekształceniu się Związku Walki Zbrojnej w Armię Krajową, „Baszta” przeszła pod komendę V oddziału Komendy Głównej, dowodzonego przez ppłka Kazimierza Plutę-Czachowskiego.
Żołnierze batalionu „Baszty” brali udział w wielu akcjach bojowych, zdobywając broń od wroga. Na przełomie 1942 i 1943 zgrupowanie składało się z pięciu kompanii i liczyło ok. 1500 żołnierzy. Ze względu na niebezpieczeństwo dekonspiracji zmieniono też kryptonim na „Tatry”. Zgrupowanie wzmocnione zostało batalionami: „Bałtyk”, „Olza” i „Karpaty”. Dowodził nimi ppłk Stanisław Kamiński pseudonim. „Daniel”.
Latem 1943 KG AK rozbudowała „Basztę” do stanu pułku składającego się z trzech pełnych batalionów i oddziałów pomocniczych w sile ok. 2300 ludzi. Było to możliwe po podporządkowaniu się Armii Krajowej organizacji o nazwie Powstańcze Oddziały Specjalne „Jerzyki”. Na wypadek wybuchu powstania terenem operacyjnym pułku miał być górny Mokotów w granicach od ul. Narbutta na północy do terenu Wyścigów Konnych na południu. Jako rejon zakwaterowania KG przewidziano ul. Pilicką.
1 sierpnia 1944 roku pułk liczył 2200 żołnierzy i był jedynym oddziałem w południowej Warszawie, w tak zwanej „niemieckiej dzielnicy mieszkaniowej”, który nie uległ rozsypce i utrzymał zajęty teren.
Od 1 sierpnia 1944 roku aż do momentu kapitulacji 27 września 1944 roku – 44 oddziały Baszty walczyły w powstaniu warszawskim na Górnym Mokotowie i Dolnym Mokotowie (Sielce, Czerniaków, Sadyba.)
Spotkania żołnierzy AK z pułku „Baszta” odbywały się 1 sierpnia około godziny 17.00 w Warszawie na Mokotowie, w lokalu położonym przy ulicy Tureckiej, położonym za popiersiem gen. Sikorskiego. Msze za poległych były odprawiane w rocznicę kapitulacji 27 września wieczorem, po czym uczestnicy przechodzili do tablicy przy ulicy Dworkowej upamiętniającej egzekucję powstańców.
Szlak bojowy.
1 sierpnia o godz. 17.00 pułk przystąpił do realizacji wyznaczonych zadań bojowych:
Ciężkie i krwawe walki trwały na Mokotowie do 26 września. Przewaga sił niemieckich, brak broni i amunicji spowodowało, że dowodzący zgrupowaniem mjr Kazimierz Szternal – ps. „Zryw” podjął decyzję o kapitulacji. Niemcy zobowiązali się traktować powstańców jako jeńców wojennych stosując przepisy Konwencji Genewskiej. Tego samego dnia Niemcy wymordowali ok. 120 powstańców wychodzących z kanałów przy ul. Dworkowej.
27 września Mokotów skapitulował.

</doc>
<doc id="599982" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599982" title="Bielawa Zachodnia">
Bielawa Zachodnia

Bielawa Zachodnia – przystanek kolejowy, niegdyś stacja kolejowa w zachodniej części Bielawy.
Historia.
Stację otwarto w 1891 roku, razem z budynkiem wykonanym z cegły. Stacja służyła najczęściej pracownikom fabryki włókienniczej, oraz turystom odwiedzającym Bielawę. Stacja w tamtych czasach nosiła nazwę Langenbielau Oberstadt czyli Długa Bielawa Górne Miasto do 1945 roku, kiedy to zmieniła nazwę na Bielawa Zachodnia. Stację zamknięto w 1977 roku. Obecnie dworzec jest w złym stanie, uległ częściowemu spaleniu.
Bielawa Zachodnia Dworzec Mały.
Kolejka prywatna "Kolejka Sowigórska" prowadząca do Bielawy z Pieszyc miała swoją stację w budynku stacji Bielawa Zachodnia, nigdy nie powstała osobna stacja. W 1945 roku stacja została zamknięta.
Renowacja.
22 marca 2019 r. samorząd województwa dolnośląskiego, po przejęciu linii od PKP PLK, podpisał umowę na rewitalizacje stacji kolejowej Bielawa Zachodnia. Samorząd województwa przedłużył niektóre kursy z dotychczasowej relacji Wrocław Główny - Dzierżoniów Śląski. 25 października tego samego roku po trasie przejechał pierwszy pociąg od 1977 roku. Regularne kursy świadczone przez Koleje Dolnośląskie powróciły wraz z nowym rozkładem jazdy od 15 grudnia 2019 roku. Zaplanowane jest także przedłużenie trasy do nieistniejących jeszcze stacji Zbiornik Sudety oraz Nowa Bielawa na lata 2020-2023/2023.
W celu lepszego skomunikowania stacji z miastem uruchomiony został obok przystanek autobusowy obsługiwany przez ZKM 'Stacja Bielawa Zachodnia' przy ul. Sienkiewicza.

</doc>
<doc id="599983" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599983" title="Grevenmacher">
Grevenmacher

Grevenmacher – gmina ze statusem miejskim we wschodnim Luksemburgu, w dystrykcie Grevenmacher, stolica administracyjna kantonu Grevenmacher. Graniczy z Niemcami.
Miasto Grevenmacher, które znajduje się we wschodniej części gminy, zamieszkują 3958 osoby. 

</doc>
<doc id="599984" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599984" title="Witriol">
Witriol

Witriol, olej szklany, dawniej także witriolej (z śrdw-łac. "vitriolum", od łac. "vitrum", szkło + "oleum", olej) – dawna nazwa stężonego kwasu siarkowego, który jest przezroczystą cieczą o szklistym wyglądzie i oleistej konsystencji. Nazwą tą określano także uwodnione siarczany metali dwuwartościowych, np.: 

</doc>
<doc id="599986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599986" title="Junglinster">
Junglinster

Junglinster − gmina i miasteczko w centralnym Luksemburgu, w dystrykcie Grevenmacher, w kantonie Grevenmacher.
W 2005 roku, miasto Junglinster, które znajduje się w południowej części gminy, zamieszkiwały 2 224 osoby. Inne miejscowości w gminie: Altlinster, Beidweiler, Bourglinster, Eisenborn, Eschweiler, Godbrange, Gonderange, Imbringen oraz Rodenbourg. 
W mieście znajdował się pierwszy nadajnik Radia Luksemburg.
Jest trzecią gminą w Luksemburgu pod względem wielkości terytorium.
Obecnym burmistrzem gminy jest Francine Colling-Kahn z partii CSV.
W 2016 roku została wybudowana obwodnica w postaci mostu, dzięki której kierowcy udający się z Echternach do Luksemburga i na odwrót, nie przejeżdżają już przez Junglinster.

</doc>
<doc id="599992" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599992" title="Manternach">
Manternach

Manternach − gmina i małe miasteczko we wschodnim Luksemburgu, w dystrykcie Grevenmacher, w kantonie Grevenmacher.
W 2005 roku, miasto Manternach, które znajduje się w południowej części gminy, zamieszkiwało 417 osób. Inne miejscowości w gminie: Berbourg, Lellig oraz Munschecker.

</doc>
<doc id="599995" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599995" title="Rewizjonistyczny western">
Rewizjonistyczny western

Rewizjonistyczny western (ang. "Revisionist Western"), antywestern – nurt w westernie literackim i filmowym, który podawał w wątpliwość wartości przypisywane klasycznemu westernowi, a więc wyraźny podział na dobro i zło, konflikt cywilizacji z naturą oraz obecność honorowo postępujących rewolwerowców.
Pojawienie się rewizjonistycznego westernu przypadło na zmianę amerykańskich wartości z późnych lat 60. Westerny rewizjonistyczne, które podążały za przemianami kontrkulturowymi w owym momencie, kwestionowały wyżej wspomniane mity narosłe w klasycznym westernie. Richard Slotkin wyróżnił w rewizjonistycznej odmianie westernu filmy: formalistyczne, neorealistyczne i kontrkulturowe. Te ostatnie mieszały mroczną, bliższą prawdy wizję rzeczywistości Dzikiego Zachodu, z elementami fantastycznymi oraz oddaniem głosu represjonowanym dotąd mniejszościom, między innymi Indianami Ameryki Północnej.
Zapowiedzią rewizjonistycznego westernu była włoska odmiana filmu kowbojskiego, nazywana potocznie spaghetti westernami, w której wpływy neorealistyczne wiązały się z obalaniem mitu amerykańskiego pogranicza i forsowaniem nowego typu bohaterów – najemników bądź rewolwerowców bez skrupułów moralnych (przykłady: "Dobry, zły i brzydki", 1966, Sergia Leone; "La resa dei conti", 1966; Sergia Sollimy; "Człowiek zwany Ciszą", 1968, Sergia Corbucciego). Przełom w rozwoju nurtu przyniosły niezwykle brutalna twórczość Sama Peckinpaha ("Dzika banda", 1969) oraz filmy pokroju "Małego Wielkiego Człowieka" (1969) Arthura Penna, ukazujące przemoc kolonialną białych osadników wobec Czejenów. Tropem Peckinpaha i Penna podążali inni reżyserzy; "Butch Cassidy i Sundance Kid" (1969) George'a Roya Hilla gloryfikował tytułowych pospolitych bandytów; "Tańczący z wilkami" (1991) Kevina Costnera przedstawiał ludy indiańskie jako w dużej mierze bezbronne wobec agresywnych kawalerzystów amerykańskich; "Wyjęty spod prawa Josey Wales" (1976) Clinta Eastwooda punktował również przemoc symboliczną w postaci przymusowej asymilacji Indian; "Bez przebaczenia" (1992) tego samego reżysera stanowił oskarżenie wobec westernowej przemocy jako aktu zbrodni, niezależnie od formalnej legitymizacji. "Aż poleje się krew" (2007) Paula Thomasa Andersona i "Zjawa" (2015) Alejandra Gonzáleza Iñárritu są innymi sławnymi przykładami westernu rewizjonistycznego, demitologizującymi odpowiednio skutki działalności białych pionierów i osadników.
Rewizjonistyczny western przybierał również formę komediową (czechosłowacki "Lemoniadowy Joe", 1963, Oldřicha Lipskiego; "Płonące siodła", 1974, Mela Brooksa) oraz postmodernistyczną, w której kwestionowano dominację białego człowieka jako głównego bohatera filmu kowbojskiego. W "Szybkich i martwych" (1996) Sama Raimiego rewolwerowcem jest kobieta, podczas gdy w "Django" (2012) Quentina Tarantino głównymi bohaterami są Afroamerykanie z epoki niewolnictwa na amerykańskim Południu.

</doc>
<doc id="599996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599996" title="Rodzina Addamsów">
Rodzina Addamsów

Rodzina Addamsów () – fikcyjna rodzina będąca bohaterami komiksów, filmów i seriali. Ich twórcą był amerykański rysownik komiksów Charles Samuel Addams.
Addamsowie to rodzina masochistów, sadystów, sadomasochistów i potworów. Mieszkają na bagnach w ogromnym, zapuszczonym dworze. Ich dom pełen jest narzędzi tortur, ukrytych przejść i pułapek. Mimo to filmy i komiksy o Addamsach nie są horrorami, ale parodiami horrorów, pełnymi czarnego humoru i zabawnych i strasznych scen. Addamsowie są w gruncie rzeczy kochającą się rodziną.

</doc>
<doc id="599997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599997" title="Prefektura Niigata">
Prefektura Niigata

 – prefektura na wyspie Honsiu ("Honshū") w Japonii, w regionie Chūbu, rozciągająca się wzdłuż Morza Japońskiego. Jej stolicą jest miasto Niigata.
Niigata słynie z popularnych ośrodków narciarskich Echigo-Yuzawa i regionu góry Myōkō, tarasowych pól ryżowych Hoshitoge i produkcji sake. W Ponshukan Sake Museum, w mieście Niigata, można spróbować wiodących marek tego trunku, produkowanych przez 90 wytwórni w prefekturze. Można skorzystać z kąpieli w sake zmieszanej z lekko alkaliczną gorącą wodą źródlaną. 
Prefektura jest światowej klasy producentem karpia ozdobnego nishiki-goi (karp brokatowy, karp kolorowy). Produkuje ponad 100 odmian, także na eksport.
Geografia.
Prefektura leży w centralnej części wyspy Honsiu nad Morzem Japońskim. Graniczy z prefekturami: Fukushima, Nagano, Toyama, Gunma, Yamagata.
Prefektura dzieli się na cztery regiony geograficzne: Jōetsu na południu (z miastem Jōetsu jako centrum), Chūetsu w środkowej części (Nagaoka), Kaetsu na północy (Niigata) oraz wyspę Sado. Ujście rzeki Shinano, najdłuższej (367 km) w Japonii, znajduje się w stolicy prefektury. 
Miasta.
W prefekturze leżą miasta:
Historia.
Kiedy zakończył się okres Jōmon ok. IV wieku p.n.e., następował stopniowy okres rozwoju tego regionu. W okresie Nara (710–784/794) powstały krainy i następnie prowincje Echigo i Sado. Z biegiem lat zaczęto wydobywać złoto na wyspie Sado, otwarto zachodnie szlaki morskie. Nastąpił rozwój rolnictwa m.in. poprzez uprawy pól ryżowych. Niigata stawała się regionem silnym ekonomicznie.
Miasto Niigata stało się największym portem po stronie Morza Japońskiego dla żeglugi łączącej wybrzeża kraju, także od strony Pacyfiku. Na mocy traktatów z lat 1858, 1859 (traktaty ery Ansei) pomiędzy Japonią, Stanami Zjednoczonymi, Rosją, Holandią, Wielką Brytanią, Francją oraz Portugalią (1860) i Prusami (1861), Niigata stała się jednym z pięciu japońskich portów otwartych na handel zagraniczny (wraz z Jokohamą, Hakodate, Kobe i Nagasaki). Z powyższych powodów we wczesnych latach Meiji, populacja Niigaty była najliczniejsza ze wszystkich prefektur w Japonii.
Gospodarka.
Rolnictwo.
W miesiącach zimowych w strefach górskich gromadzą się kilkumetrowe warstwy śniegu (prefektura Niigata jest miejscem akcji powieści Yasunariego Kawabaty pt.: „Kraina śniegu”). Z nadejściem wiosny śnieg topniejąc, wzbogaca się składnikami odżywczymi pleśni z opadłych liści w górach. Krystalicznie czysta, bogata w składniki odżywcze woda płynie w dół rzek do pól ryżowych, gdzie zapewnia cenne nawadnianie całej niziny Echigo w okresie sadzenia ryżu. 
Ryż stanowi 60% całkowitej produkcji rolnej prefektury Niigata. Tym samym zajmuje ona pierwsze miejsce w kraju zarówno pod względem całkowitego obszaru uprawy ryżu, jak i całkowitej jego produkcji. Istnieje wiele rodzajów wysokiej jakości ryżu z Niigaty, w tym słynny „koshihikari”. Opracowano nową odmianę o nazwie „shinnosuke”, która lepiej radzi sobie z efektami globalnego ocieplenia i pomoże wzmocnić nowe możliwości rozwoju dla rolników uprawiających ryż.
Prefektura Niigata produkuje wiele rodzajów warzyw, wykorzystując różne typy klimatu i geografii, od ciepłych, piaszczystych przybrzeżnych pól uprawnych po chłodniejsze obszary wysoko w Alpach Japońskich. Główne uprawy to: zielona fasola sojowa ("eda-mame", "Glycine max"), rzodkiew japońska ("daikon", "Raphanus sativus" var. "longipinnatus"), czosnek dęty (zielona cebula, "negi", "Allium fistulosum"), bakłażany.
Dzięki żyznej glebie i klimatowi sprzyjającym drzewom owocowym oraz zaawansowanej technice rolniczej, rozwijanej od pokoleń, prefektura Niigata produkuje wysokiej jakości owoce, m.in.: gruszki japońskie ("nashi", "wanashi", "Pyrus pyrifolia" var. "culta", grusza chińska), hurma wschodnia (japońskie persymony, "Diospyros kaki"), winogrona, brzoskwinie. Od 100 lat uprawiana jest gruszka Le Lectier pochodząca z Francji.
Około 20% całkowitej wartości produkcji rolnej pochodzi z hodowli m.in. takich produktów, jak: wysokiej jakości wołowina "Niigata-wagyū", kurczaki chronionego gatunku "tōmaru". Uważa się, że pochodzą one z Chin z czasów dynastii Tang (618–907), o czym ma świadczyć znak 唐 "tō" użyty w nazwie.
Rybołówstwo.
Prefektura Niigata ma wiele bogatych terenów połowowych: dwie duże rzeki Shinano i Agano zasilane licznymi dopływami oraz 635 km wybrzeża Morza Japońskiego. 
Porty rybackie są nie tylko podstawą dla przemysłu rybackiego, ale także punktami początkowymi dystrybucji połowów. Prefektura stale wzmacnia i ulepsza strukturę instalacji i urządzeń w celu zaspokajania rosnących potrzeb rybaków i ich nowoczesnych statków. Także po to, aby minimalizować uszkodzenia z powodu klęsk żywiołowych, jak tsunami i trzęsienia ziemi. 
Rybacy prefektury poławiają m.in.: makrelę japońską ("aji", "Trachurus japonicus"), makrelę ("saba", "Scomber japonicus"), ang. „Japanese amberjack” lub „yellowtail” ("buri", "hamachi", "Seriola quinqueradiata"), kraby "zuwai" (krab śnieżny, "Chionoecetes opilio").
Wyspa Sado.
Przez 400 lat od 1601 do 1989 roku na wyspie Sado wydobywano złoto po odkryciu żyły kwarcu rozciągającej się na 3000 metrów ze wschodu na zachód i 600 metrów z północy na południe i głębokości do 800 metrów, górnicy wydobyli z tej kopalni 78 ton złota i 2330 ton srebra. Twierdzi się, że całkowita długość tuneli wynosi blisko 400 km. Kopalnie były głównym źródłem dochodów dla siogunatu ("bakufu") rodu Tokugawa, który bezpośrednio kontrolował wyspę i jej kopalnie. Górnikami byli skazańcy, sieroty i bezdomni przywiezieni z głównych wysp. Najbardziej produktywną kopalnią była Sado Kinzan produkująca rocznie prawie 400 kg złota oraz mniejsze ilości srebra i miedzi. Dziś jest otwarta dla zwiedzających.
Transport.
Kolej.
Przez prefekturę przebiegają dwie linie superekspresu Shinkansen: Jōetsu Shinkansen i Hokuriku Shinkansen. Ponadto m.in. linie: Shin'etsu, Hakushin, Yahiko, Echigo, Jōetsu, Uetsu, Ban'etsu West, 
Tadami, Iiyama, Yonesaka.
Drogowy.
Przez prefekturę przebiegają autostrady: Hokuriku, Ban-Etsu, Kan-Etsu, Jōshin-Etsu oraz drogi krajowe nr: 8, 116, 252, 291, 352, 353 oraz 460.

</doc>
<doc id="599998" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=599998" title="Álvaro Obregón">
Álvaro Obregón

Álvaro Obregón Salido (ur. 19 lutego 1880 w Navojoa, zm. 17 lipca 1928 w mieście Meksyk) – meksykański generał, polityk i prezydent tego kraju w latach 1920–1924.
Życiorys.
Obregón urodził się w "Hacienda de Siquisiva" (Navojoa w stanie Sonora), prawdopodobnie w rodzinie o irlandzkich korzeniach (O’Brian). Karierę polityczną rozpoczął w 1911 r., kiedy to został wybrany na burmistrza miasta Huatabampo. Wówczas był aktywnym zwolennikiem prezydenta Francisco Madero i popierał go przeciwko buntownikowi Pascualowi Orozco. Kiedy Madero został obalony i zamordowany w zamachu poprowadzonym przez Félixa Díaza i gen. Victoriano Huertę (przy aktywnym wsparciu Stanów Zjednoczonych), Obregón postanowił przyłączyć się do Venustiano Carranzy. Razem z nim wszczął bunt zmierzający do usunięcia nowego rządu Huerty, który został zmuszony do ustąpienia 14 lipca 1914 r.
Kariera wojskowa.
W trakcie swojej kariery wojskowej Obregón był zagorzałym zwolennikiem Carranzy, który po objęciu urzędu prezydenta mianował go ministrem wojny i marynarki wojennej. Wtedy też otrzymał zadanie ujarzmienia rebelianckich sił Pancho Villi i Emiliano Zapaty. Oddziały rządowe dowodzone przez Obregóna starły się z powstańcami Villi w czterech bitwach. Pierwsza miała miejsce 6 kwietnia oraz 7 kwietnia 1915 r. i zakończył się zmuszeniem "Villistów" do odwrotu. Drugie starcie pod Celaya (stan Guanajuato) trwało od 13 do 15 kwietnia, kiedy to Villa zaatakował miasto Celaya, ale został z niego wyparty. Trzecia bitwa miała charakter pozycyjny, walczono wówczas w okolicach "Trinidad" i "Santa Ana del Conde" a walki toczyły się od 29 kwietnia do 5 czerwca. Villa został tutaj znowu pokonany, a Obregón stracił wówczas prawe ramię. Ostatnią próbę zatrzymania wojsk rządowych powstańcy podjęli pod Aguascalientes 10 czerwca, ale znowu bez powodzenia.
Wszystkie te starcia są znane pod łączną nazwą jako bitwa pod Celaya, była to największa konfrontacja wojskowa w Ameryce Łacińskiej do czasów wojny falklandzkiej w 1982 r. Obregón wyróżnił się w tej walce wprowadzeniem nowoczesnej artylerii polowej i karabinów maszynowych. Ponadto preferował on aktywny styl walki zamiast taktyki defensywnej, była to zasadnicza różnica w stosunku do europejskiej taktyki walki w okopach.
Kariera polityczna.
Obregón wrócił do działalności politycznej w 1920 r., mając nadzieję na objęcie urzędu prezydenta po Carranzy. Ten jednak na swojego następcę wybrał Ignacio Bonillasa. Obregón zdecydował się zawłaszczyć władzę siłą. Do jego oddziałów dołączyli ludzie generała Benjamina Hilla oraz nieliczne pozostałości po armii Emiliano Zapaty. Zamach udał się, a Carranza został usunięty z urzędu, a następnie zabity w czasie zastawionej na niego zasadzki w stanie Puebla. Przez sześć kolejnych miesięcy od 1 czerwca do 1 grudnia 1920 r. tymczasowym prezydentem był Adolfo de la Huerta. Po przeprowadzeniu wyborów większość głosów zdobył Obregón, który objął najwyższy urząd, a Huerta został sekretarzem skarbu w jego gabinecie.
Kadencja Obregóna charakteryzowała się antyklerykalnymi posunięciami, ponadto realizowano reformę rolną. Poprawione zostały poprzednio nadwerężone stosunki z USA (Meksyk stał się głównym dostawcą ropy dla swojego północnego sąsiada). Na swojego następcę wybrał Plutarco Elíasa Callesa, co spotkało się z niezadowoleniem Huerty, który próbował przeprowadzić zamach stanu przeciwko Obregónowi. Calles jednak zwyciężył w wyborach i przejął rządy po Obregónie.
W 1928 r. Obregón jeszcze raz wystartował w wyborach prezydenckich, po zaciekłej walce wygrał i przygotowywał się do przejęcia władzy. Udał się do miasta Meksyk, aby świętować swoje zwycięstwo, jednakże został zamordowany w restauracji " La Bombilla" 17 lipca 1928 r. przez fanatyka religijnego. Był nim rysownik Jose de Leon Toral, który po wykonaniu szkicu portretu prezydenta elekta, podszedł do niego i zastrzelił go. 

</doc>
<doc id="600000" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600000" title="Mertert">
Mertert

Mertert − gmina i miasteczko we wschodnim Luksemburgu, w dystrykcie Grevenmacher, w kantonie Grevenmacher. Graniczy z Niemcami. Znajduje się tutaj najniższy punkt (132 m n.p.m.) w Luksemburgu. Stolicą administracyjną gminy jest Wasserbillig. Znajduje się tutaj port rzeczny na rzece Mozeli.
W 2005 roku, miasto Mertert, które znajduje się w południowej części gminy, zamieszkiwało osób.

</doc>
<doc id="600003" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600003" title="Wasilij Wiljams">
Wasilij Wiljams

Wasilij Robertowicz Wiljams (; ur. 9 października 1863 w Moskwie, zm. 11 listopada 1939 tamże) – gleboznawca rosyjski, syn angielskiego oficera. Profesor Moskiewskiej Akademii Rolniczej im. Klimienta Timiriaziewa (w latach 1922-1925 rektor). Od 1931 członek rzeczywisty Akademii Nauk ZSRR i od 1935 – Ogólnozwiązkowej Akademii Nauk Rolniczych. Opracował teorię procesu glebotwórczego, naukowej podstawy utrzymania i podnoszenia żyzności gleb oraz tzw. trawopolny system rolnictwa. Biorąc za podstawę dokuczajewowskie czynniki glebotwórcze, Wiljams po raz pierwszy uzasadnił czołową rolę czynnika biologicznego w genezie i ewolucji gleb, jak również wskazał na olbrzymią przeobrażającą rolę praktyki uprawy roli przez człowieka, który tworzy kulturalne warianty gleb.

</doc>
<doc id="600004" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600004" title="Wormeldange">
Wormeldange

Wormeldange − gmina i małe miasteczko we wschodnim Luksemburgu, w dystrykcie Grevenmacher, w kantonie Grevenmacher. Graniczy z Niemcami.
W 2005 roku, miasto Wormeldange, które znajduje się w południowej części gminy, zamieszkiwały 742 osoby. Inne miejscowości w gminie: Ahn, Ehnen, Machtum oraz Wormeldange-Haut.

</doc>
<doc id="600005" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600005" title="Plutarco E. Calles">
Plutarco E. Calles



</doc>
<doc id="600008" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600008" title="Gunter Grass">
Gunter Grass



</doc>
<doc id="600009" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600009" title="Prefektura Okayama">
Prefektura Okayama

 – prefektura usytuowana w regionie Chūgoku, w Japonii. Ze względu na małe opady deszczu, łagodny klimat i przeciętnie 277 dni słonecznych jest zwana Krainą Słońca. Jej stolicą jest miasto Okayama.
Położenie.
Prefektura leży w zachodniej części wyspy Honsiu ("Honshū"), we wschodniej części regionu Chūgoku. W północnej części prefektury leżą góry Chūgoku, w środkowej płaskowyż Kibi, a na południu, wzdłuż malowniczego wybrzeża Morza Wewnętrznego ("Seto-naikai") – niziny. 
Góry Chūgoku dają początek trzem głównym rzekom prefektury: Yoshii (133 km), Asahi (142 km) i Takahashi (111 km).
Miasta.
W skład prefektury wchodzi 15 miast i są to:
oraz 10 miasteczek i 2 wsie.
Historia.
W dawnych czasach na terenach obecnej prefektury Okayama (oraz częściowo prefektur: Hiroszima, Hyōgo i Kagawa) znajdowała się prowincja Kibi. W późniejszym czasie (VII wiek) podzielono ją na prowincje: Bitchū, Bizen i Bingo. W VIII wieku prowincja Mimasaka została wydzielona z prowincji Bizen. 
W wyniku reform administracyjnych przeprowadzonych w czasie restauracji Meiji (koniec XIX wieku) połączono je, tworząc prefekturę Okayama.
Legenda.
W czasach starożytnych w Kibi mieszkał "oni" (demon) o imieniu Ura. Ze swojego zamku Ki-no-jō (Zamek Diabła) w górach atakował wieśniaków i popełniał złe czyny. W rezultacie władca Yamato nakazał księciu Kibitsuhiko-no-Mikoto unicestwić Urę. Po zaciętej walce ranny Ura zamienił się w karpia, aby uciec, ale Kibitsuhiko-no-Mikoto przybrał postać kormorana, złapał i zabił Urę.
Legenda o unicestwieniu Ury przez Kibitsuhiko-no-Mikoto, opowiadana na tym terenie od pradawnych czasów, stała się podstawą słynnej opowieści ludowej o Momotarō (Brzoskwiniowym Chłopcu), znalezionym w brzoskwini ("momo") przez parę bezdzietnych staruszków. Brzoskwinia była używana jako amulet do odpędzania zła i była uprawiana w Okayamie od czasów starożytnych. Legenda powstała w regionie Okayama i rozprzestrzeniła się szeroko. Ponadto, kasza jaglana używana jako składnik "kibi-dango" podarowanych przez Momotarō psu, małpie i bażantowi, podobno została nazwana na cześć Kibi. 
Powyższa legenda pokazuje wpływ Kibi na region. Znajdują się w nim ruiny, które rywalizują z tymi z regionu Kinai, a cylindryczne naczynia gliniane używane podczas uroczystości pogrzebowych były prawzorem figurek "haniwa", które pojawiły się później (okres Kofun, 250–538 lub 300–562). Uważa się, że walka o wpływy między Kibi i Yamato mogła być przyczyną bitwy pomiędzy Urą i Kibitsuhiko-no-Mikoto.
Chram Kibitsu.
Chram shintō Kibitsu-jinja jest ściśle związany z postacią Momotarō, chłopca urodzonego z brzoskwini i wielkiego wojownika, bohatera jednej z najstarszych i najpopularniejszych japońskich opowieści, które znają wszystkie dzieci. Sama opowieść jest inspirowana legendą o księciu Kibitsuhiko-no-Mikoto, który podobno pokonał demona Urę w miejscu, w którym obecnie stoi chram.
Kurashiki Bikan Historical Quarter w Kurashiki.
Ta historyczna dzielnica miasta Kurashiki, znana z charakterystycznych białych ścian swoich rezydencji i wierzb rosnących wzdłuż brzegów rzeki Kurashiki, jest obszarem chronionym. Kurashiki prosperowało w XVII wieku jako miejsce docelowe transportu towarów. Obecnie oferuje zwiedzającym smak zachodnich wpływów zharmonizowanych z japońskim stylem.
Znajdują się tutaj liczne obiekty związane z tradycją i kulturą Japonii: 
Szczególnie popularnym celem turystów jest wycieczka łodzią po kanale Kurashiki. Zwiedzanie tej dzielnicy i poznawanie kultury można urozmaicić, zakładając kimono lub yukatę przed przechadzką po zabytkowych ulicach.
Gospodarka.
Okayama jest znaczącym producentem owoców, m.in.: brzoskwiń, winogron i gruszek-gigantów "atago". Gęste lasy dostarczają drewna cyprysowego "hinoki" ("Chamaecyparis obtusa"). Prefektura znana jest również z nieszkliwionej glinianej ceramiki ("bizen-yaki") o wyjątkowej fakturze oraz japońskich mieczy. Przemysł skoncentrowany w przybrzeżnej strefie dostarcza: produkty z ropy naftowej, chemikalia, wyroby z żelaza i stali, tekstylia (dżinsy, kimona), naturalny barwnik indygo, nylonowe sieci rybackie, sos ostrygowo-sojowy. 
Port Mizushima w Kurashiki posiada infrastrukturę do obsługi statków kontenerowych. W 1998 r. ukończono terminal cargo na lotnisku w Okayamie, który pomógł obsłużyć rosnący popyt na przewóz towarów z prefektury Okayama.
W skład infrastruktury lądowej wchodzi Wielki Most Seto (łączący Honsiu z Sikoku) oraz autostrady: San’yō Expressway i Seto-Chūō Expressway, krzyżujące się w Okayamie i łączące z sąsiadującymi prefekturami.

</doc>
<doc id="600011" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600011" title="Álvaro Mesén">
Álvaro Mesén

Álvaro Mesén Murillo (ur. 24 grudnia 1972 w Alajueli) – kostarykański piłkarz. Od 2008 roku gra na pozycji bramkarza w klubie z rodzimej ligi, Municipal Liberia.
Mesen stał się znany w kraju grając w LD Alajuelense ze swojego rodzinnego miasta, uczestniczył także w kampanii FIFA – "Światowy Marsz Przeciwko Wykorzystywaniu Nieletnich" podczas MŚ 2002. W Alajuelense grał do 2004 roku i wtedy przeszedł do CS Herediano, gdzie grał do 2006 roku. Z kolei w latach 2006-2007 był piłkarzem Brujas FC.
Bramkarz zadebiutował w reprezentacji Kostaryki w listopadzie 1999 roku. Do zakończenia kariery reprezentacyjnej 38-krotnie bronił barw "Los Ticos". Był ulubieńcem selekcjonera Gilsona Nunesa, ale nieszczęśliwie dla niego Alexandre Guimarães miał już inne pomysły taktyczne i stracił swoje miejsce w bramce. Został przezeń powołany na dwa ważne turnieje – mundial w 2002 oraz w 2006 roku, ale nie spędził wówczas na boisku ani jednej minuty.

</doc>
<doc id="600012" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600012" title="Mensdorf">
Mensdorf

 
Mensdorf (luks. "Menster") – małe miasteczko we wschodnim Luksemburgu, w gminie Betzdorf. W 2005 roku miasteczko zamieszkiwało 765 osób.

</doc>
<doc id="600013" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600013" title="Olingen">
Olingen

Olingen (luks. "Ouljen") – małe miasteczko we wschodnim Luksemburgu, w gminie Betzdorf. W 2005 roku miasteczko zamieszkiwało 380 osób.

</doc>
<doc id="600014" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600014" title="Guan dao">
Guan dao

Guan dao () – średniowieczna chińska glewia o długości ok. 2 m zakończona ostrzem zaczepno-siecznym, służyła przede wszystkim do walki pieszej, ale też z konia. Drzewce były często dodatkowo zaopatrzone w proporce lub pompony, zaś przeciwny koniec zakończony drugim, małym ostrzem kłującym.
Walka za pomocą guan dao wymaga wielkiej siły i koordynacji, przede wszystkim z racji wagi (2-10 kg do walki pieszej, do walki z konia nawet więcej). Żyjącą legendą i mistrzem w posługiwaniu się nią jest Chen Xiaowang.

</doc>
<doc id="600015" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600015" title="Roodt-sur-Syre">
Roodt-sur-Syre

Roodt-sur-Syre (luks. "Rued-Sir") – małe miasteczko we wschodnim Luksemburgu, w gminie Betzdorf. W 2005 roku miasteczko zamieszkiwały 902 osoby.

</doc>
<doc id="600017" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600017" title="Badania porównawcze">
Badania porównawcze

Badania porównawcze () – jedna z podstawowych metod naukowych, obok indukcji i dedukcji. 
Badania porównawcze polegają na analizie cech badanych przedmiotów i zjawisk pod kątem ustalenia podobieństw i różnic (odmienności). Warunkiem ich stosowania jest porównywalność przedmiotów badań ze względu na ich istotę, gatunek, kategorię lub formę (nie można porównywać na przykład przedmiotów w skali mikro i w skali makro). Badania te są stosowane współcześnie w wielu dziedzinach nauki: literaturze i gramatyce, socjologii, pedagogice, prawie, biologii, informatyce, medycynie i ekonomii. W tej ostatniej dziedzinie specjalną formą badania porównawczego jest benchmarking polegający na poszukiwaniu wzorca gospodarczego do naśladowania (najlepszy produkt, najlepsza technologia, najlepsza firma, itd.).

</doc>
<doc id="600018" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600018" title="Wecker">
Wecker

Wecker – małe miasteczko we wschodnim Luksemburgu, w gminie Biwer. W 2005 roku miasteczko zamieszkiwały 624 osoby.

</doc>
<doc id="600019" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600019" title="Pismo Xixia">
Pismo Xixia



</doc>
<doc id="600022" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600022" title="Berg (Luksemburg)">
Berg (Luksemburg)

Berg (luks. "Bierg") – wieś we wschodnim Luksemburgu, stolica administracyjna gminy Betzdorf. W 2005 roku, miasteczko zamieszkiwało 88 osób.

</doc>
<doc id="600023" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600023" title="Beyren">
Beyren

Beyren (luks. "Beyeren") – wieś w południowo-wschodnim Luksemburgu, w gminie Flaxweiler. Wieś zamieszkuje 312 osób.

</doc>
<doc id="600026" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600026" title="Gostingen">
Gostingen

Gostingen (luks. "Gouschtengen") – wieś w południowo-wschodnim Luksemburgu, w gminie Flaxweiler. Wieś zamieszkują 342 osoby.

</doc>
<doc id="600028" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600028" title="Niederdonven">
Niederdonven

Niederdonven (luks. "Nidderdonwen") – małe miasteczko w południowo-wschodnim Luksemburgu, w gminie Flaxweiler. W 2005 roku miasteczko zamieszkiwało 305 osób.

</doc>
<doc id="600030" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600030" title="Oberdonven">
Oberdonven

Oberdonven (luks. "Uewerdonwen") – małe miasteczko w południowo-wschodnim Luksemburgu, w gminie Flaxweiler. W 2005 roku miasteczko zamieszkiwało 155 osób.

</doc>
<doc id="600032" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600032" title="Altlinster">
Altlinster

Altlinster (luks. "Allënster") – wieś w centralnym Luksemburgu, w gminie Junglinster. W 2005 roku miasteczko zamieszkiwało 108 osób.

</doc>
<doc id="600033" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600033" title="Beidweiler">
Beidweiler

Beidweiler (luks. "Beidler") – wieś w centralnym Luksemburgu, w gminie Junglinster. Wieś zamieszkuje 227 osób.

</doc>
<doc id="600034" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600034" title="Bourglinster">
Bourglinster

Bourglinster (luks. "Buerglënster", niem. "Burglinster") – miasto w centralnym Luksemburgu, w gminie Junglinster. Miasto zamieszkuje 680 osób.

</doc>
<doc id="600035" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600035" title="Prefektura Tochigi">
Prefektura Tochigi

 – prefektura znajdująca się w regionie Kantō w Japonii. Jej stolicą jest miasto Utsunomiya. Ma powierzchnię 6 408,09 km2 . W 2020 r. mieszkało w niej 
1 934 016 osób, w 793 753 gospodarstwach domowych (w 2010 r. 2 007 014 osób, 
w 745 045 gospodarstwach domowych).
Położenie.
Prefektura leży w centrum wyspy Honsiu na północ od Tokio. Graniczy z prefekturami: Gunma, Ibaraki, Saitama i Fukushima.
Miasta.
Miasta w prefekturze Tochigi:
Podział administracyjny.
1 stycznia 2021 w skład prefektury wchodziło 14 większych miast ("shi") i 11 mniejszych (miasteczek, "machi").

</doc>
<doc id="600036" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600036" title="Eisenborn">
Eisenborn

Eisenborn (luks. "Eesebur") – wieś w centralnym Luksemburgu, w gminie Junglinster. Wieś zamieszkuje 170 osób.

</doc>
<doc id="600038" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600038" title="Eschweiler (kanton Grevenmacher)">
Eschweiler (kanton Grevenmacher)

Eschweiler (luks. "Eeschweller") – wieś w centralnym Luksemburgu, w gminie Junglinster. Wieś zamieszkuje 205 osób.

</doc>
<doc id="600039" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600039" title="Godbrange">
Godbrange

Godbrange (luks. "Guedber") – wieś w centralnym Luksemburgu, w gminie Junglinster. Wieś zamieszkują 463 osoby.

</doc>
<doc id="600041" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600041" title="Gonderange">
Gonderange

Gonderange (luks. "Gonnereng", niem. "Gonderingen") – miasto w centralnym Luksemburgu, w gminie Junglinster. Miasto zamieszkuje 1469 osób.

</doc>
<doc id="600042" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600042" title="Imbringen">
Imbringen

Imbringen (luks. "Amber") – wieś w centralnym Luksemburgu, w gminie Junglinster. Wieś zamieszkują 292 osoby.

</doc>
<doc id="600043" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600043" title="Rodenbourg">
Rodenbourg

Rodenbourg (luks. "Roudemer") – miasteczko w centralnym Luksemburgu, w gminie Junglinster. W 2001 roku miasteczko zamieszkiwały 102 osoby.

</doc>
<doc id="600048" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600048" title="Berbourg">
Berbourg

Berbourg (luks. "Berbuerg") – wieś we wschodnim Luksemburgu, w gminie Manternach. Wieś zamieszkują 664 osoby.

</doc>
<doc id="600049" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600049" title="Lellig">
Lellig

Lellig (luks. "Lelleg") – małe miasteczko we wschodnim Luksemburgu, w gminie Manternach. W 2005 roku zamieszkiwały je 132 osoby.

</doc>
<doc id="600051" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600051" title="Munschecker">
Munschecker

 
Munschecker (luks. "Mënjecker") – małe miasteczko we wschodnim Luksemburgu, w gminie Manternach. W 2005 roku miasteczko zamieszkiwało 146 osób.

</doc>
<doc id="600054" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600054" title="Wasserbillig">
Wasserbillig

Wasserbillig (luks. "Waasserbëlleg") – miasteczko we wschodnim Luksemburgu, stolica administracyjna gminy Mertert. Miejscowość zamieszkują osoby.
Położenie.
Wasserbillig jest położone u ujścia Sûre do Mozeli. Rzeki stanowią tu granicę administracyjną kraju – po drugiej stronie Mozeli znajduje się niemiecka miejscowość Oberbillig, a Sûre – Wasserbilligerbrück.
Gospodarka.
Ważną rolę w miejscowej gospodarce, ze względu na korzystniejsze przepisy podatkowe w Luksemburgu i niewielką odległość do Niemiec, stanowi sprzedaż paliw przyjezdnym (niem. "Tanktourismus"). Na stację benzynową przebudowano nawet dawne przejście graniczne na trasie E44. Wasserbillig leży na północnym skraju luksemburskiego obszaru uprawy winorośli (fr. "Appellation Moselle Luxembourgoise Contrôlée").
Komunikacja.
Wasserbillig leży po południowej stronie trasy E44, obejmującej m.in. niemiecką autostradę A64 i luksemburską A1. Do położonego na przeciwległym brzegu Mozeli Oberbillig kursuje prom.
W Wasserbillig od 1861 znajduje się stacja kolejowa Wasserbillig. Pociągi obsługują linię Luksemburg - Wasserbillig - Trewir oraz połączenie z Sandweiler.
Znani mieszkańcy.
Z miejscowości pochodzi Jacques Santer, premier Luksemburga w latach 1984–1995 i późniejszy przewodniczący Komisji Europejskiej (1995–1999).

</doc>
<doc id="600055" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600055" title="Bielbaw">
Bielbaw

Bielbaw (dawniej "Christian Dierig AG") – przedsiębiorstwo produkujące tkaniny, obecne ponad 200 lat na śląskim rynku tekstylnym. W 2008 r., po ogłoszeniu upadłości, markę Bielbaw zakupiła spółka Greno.
Historia.
Przedsiębiorstwo powstało w 1805 roku. Jego założycielem był Christian Gottlob Dierig. Skupiał on miejscowych chałupników produkujących tkaniny bawełniane. Było to jedno z pierwszych takich przedsiębiorstw na Dolnym Śląsku.
Mimo zniszczeń, jakie odniósł zakład w czasie powstania tkaczy śląskich w 1844, potomkom Dieriga udało się w następnych latach doprowadzić przedsiębiorstwo do świetności. Pod nazwą "Christian Dierig AG" stało się ono w II poł. XIX w. największą fabryką tekstylną na Dolnym Śląsku. W czasie II wojny światowej dla Christian Dierig AG pracę świadczyły też kobiety z obozu Frauen Wohnlager XXII w Gellenau (Jeleniów).
Główne zakłady Dieriga w Bielawie zostały w 1945 znacjonalizowane przez państwo polskie, jednak dzięki posiadaniu fabryki w Augsburgu w zachodniej strefie okupacyjnej Niemiec, spółka "Christian Dierig AG" zachowała ciągłość prawną, i kierowana jest przez rodzinę Dierigów do dziś.
Zakłady w Bielawie funkcjonowały po 1945 jako "Państwowa Fabryka Wyrobów Bawełnianych Nr 1", popularnie jednak zwane były "Bielawską Jedynką". Od 1950 przyjęły nazwę "Bielawskich Zakładów Przemysłu Bawełnianego im. II Armii Wojska Polskiego", którą rozszerzono potem o łatwiej rozpoznawalny skrót "Bielbaw".
Do niedawna w Bielawie istniały przedsiębiorstwa włókiennicze – Bielbaw oraz Bieltex, które ogłosiły upadłość. W okresie swojej świetności zatrudniały 10 tys. pracowników.
W roku 1992 przedsiębiorstwo państwowe BZPB im. II Armii Wojska Polskiego „Bielbaw” przekształcone zostało w jednoosobową spółkę Skarbu Państwa. W styczniu 2008 r. zakład ogłosił upadłość, a w maju 2008 r. wyłączne prawa do marki Bielbaw nabyła firma Greno.

</doc>
<doc id="600056" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600056" title="Ahn (Luksemburg)">
Ahn (Luksemburg)

Ahn (luks. "On") – wieś w południowo-wschodnim Luksemburgu, w gminie Wormeldange. W 2005 roku wieś zamieszkiwało 220 osób.

</doc>
<doc id="600058" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600058" title="Ehnen">
Ehnen

Ehnen (luks. "Éinen") – wieś w południowo-wschodnim Luksemburgu, w gminie Wormeldange. Wieś zamieszkuje 531 osób.

</doc>
<doc id="600059" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600059" title="Machtum">
Machtum

 
Machtum (luks. "Meechtem") – małe miasteczko w południowo-wschodnim Luksemburgu, w gminie Wormeldange położone nad rzeką Mozela. W 2005 roku miasteczko zamieszkiwało 286 osób.

</doc>
<doc id="600060" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600060" title="Wormeldange-Haut">
Wormeldange-Haut

Wormeldange-Haut (luks. "Uewerwuermeldeng") – małe miasteczko w południowo-wschodnim Luksemburgu, w gminie Wormeldange. W 2005 roku miasteczko zamieszkiwało 509 osób.

</doc>
<doc id="600063" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600063" title="SM-68 Titan I">
SM-68 Titan I

Titan I –pierwsza amerykańska dwustopniowa rakieta balistyczna, skonstruowana w zakładach Martin Company na podstawie zamówienia z dnia 27 października 1955 r.
Próby rozpoczęły się 20 grudnia 1958 r., a pierwszy udany lot odbył się 27 stycznia 1960 r., rakieta przeleciała 4000 km. 16 maja 1961 r. rozpoczęto rozmieszczanie rakiet w bazie Lowry. Titan 1 wycofano ze służby do 1 kwietnia 1965 r.
Pierwotnie projektowana jako opcja zapasowa, w przypadku problemów z rozwojem SM-65 Atlas,ostatecznie weszła do służby, w celu zwiększenia ilości dostępnych pocisków w razie alarmu. Dodatkowo Silos rakietowy Titana był bardziej wytrzymały na atak z powietrza.
Dane taktyczno-techniczne:

</doc>
<doc id="600067" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600067" title="Yash Johar">
Yash Johar

Yash Johar (ur. 6 września 1929, zm. 26 czerwca 2004) – indyjski producent filmowy, założyciel filmy produkcyjnej Dharma Productions, ojciec reżysera Karana Johara.
Karierę zaczynał we wczesnych latach 60, współpracując m.in. z Sunilem Duttem i Devem Anandem. W 1976 założył własną firmę produkcyjną, "Dharma Productions", w krótkim czasie zdobywając znaczącą pozycję na Bollywoodzkim rynku filmowym. Do największych zasług Yasha Johara zaliczyć należy wprowadzenie do hinduskiej kinematografii nowego wątku – historii więzów rodzinnych.
W 1999 Yash Johar zdobył statuetkę Filmware Awards (indyjski odpowiednik Oscarów) za film "Coś się dzieje". Był również odpowiedzialny za produkcję filmu Czasem słońce, czasem deszcz.
Yash Johar zmarł w Bombaju w wieku 74 lat, w wyniku powikłań związanych z zapaleniem płuc.

</doc>
<doc id="600069" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600069" title="Copa Libertadores 2001">
Copa Libertadores 2001

W czterdziestej drugiej edycji Copa Libertadores udział wzięły 34 kluby reprezentujące wszystkie kraje zrzeszone w CONMEBOL oraz Meksyk, będący członkiem CONCACAF. Dwa najsilniejsze państwa, Brazylia i Argentyna, wystawiły po 4 kluby. Ponadto Argentynę reprezentował piąty klub – broniący tytułu Boca Juniors. Reszta państw oprócz Meksyku i Wenezueli wystawiła po trzy kluby, natomiast Meksyk i Wenezuela po dwa kluby.
Boca Juniors drugi raz z rzędu zdobył najważniejszy klubowy puchar Ameryki Południowej, pokonując w finale rewelacyjnie spisujący się meksykański klub Cruz Azul.
Na początku turnieju rozegrana została faza wstępna, gdzie zmierzyły się ze sobą kluby meksykańskie i wenezuelskie. Do fazy grupowej awansował jeden klub z Meksyku i jeden klub z Wenezueli. W fazie grupowej 32 kluby podzielono na 8 grup liczących po 4 drużyny. Do 1/8 finału awansowały po dwa najlepsze kluby z każdej grupy.
W 1/8 finału wylosowano osiem par, które wyłoniły ośmiu ćwierćfinalistów. W ćwierćfinale wylosowano cztery pary, które wyłoniły czterech półfinalistów. W półfinale dwie pary wyłoniły dwóch finalistów.
Znakomicie spisał się reprezentujący Meksyk klub Cruz Azul, który dotarł aż do finału, eliminując po drodze dwa renomowane kluby argentyńskie – River Plate i Rosario Central. W finale drużyna Meksyku uległa broniącej tytułu drużynie Boca Juniors dopiero po rzutach karnych.
Turniej zdominowany został przez kluby dwóch państw – Brazylii i Argentyny. Do ćwierćfinału poza trzema klubami argentyńskimi i trzema brazylijskimi zdołały dotrzeć meksykański Cruz Azul oraz kolumbijski klub América Cali.
Najsłabiej w tej edycji turnieju spisały się kluby z Peru i Boliwii.
Klasyfikacja.
Poniższa tabela ma charakter statystyczny. O kolejności decyduje na pierwszym miejscu osiągnięty etap rozgrywek, a dopiero potem dorobek bramkowo-punktowy. W przypadku klubów, które odpadły w rozgrywkach grupowych o kolejności decyduje najpierw miejsce w tabeli grupy, a dopiero potem liczba zdobytych punktów i bilans bramkowy.

</doc>
<doc id="600071" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600071" title="Megalodon">
Megalodon

Megalodon ("Otodus megalodon" lub "Carcharocles megalodon") – wymarły gatunek ryby chrzęstnoszkieletowej, prehistoryczny rekin, największa ze znanych ryb drapieżnych. Żył 15,9–2,6 mln lat temu w morzach miocenu i pliocenu.
Z powodu chrzęstnej budowy szkieletu zachowało się niewiele skamieniałości tego gatunku i jest on znany głównie ze skamieniałości w postaci olbrzymich trójkątnych zębów o drobno ząbkowanych brzegach, od których pochodzi nazwa gatunku (z gr. "mégas", D.-"megálou" – wielki + "odoús", D.-"odóntos" – ząb). Według wczesnej rekonstrukcji szczęk, sporządzonej przez Bashforda Deana, megalodon mógł przekraczać nawet 25 m długości, jednak rekonstrukcja ta okazała się nieprawidłowa. W 1996 roku znaleziono ząb megalodona mierzący 16,8 cm długości, będący wówczas największym znanym zębem tego rekina. Później odkryto jeszcze większe zęby, co pozwoliło oszacować długość ciała rekina na ponad 18 m. Nowsze analizy wskazują na maksymalną długość między 14,5 a 16 m. Na podstawie porównań ze współczesnymi rekinami szacuje się, że u 16-metrowego megalodona głowa miała prawdopodobnie długość ok. 4,65 m, płetwa grzbietowa – ok. 1,62 m wysokości, a płetwa ogonowa – 3,85 m wysokości. Megalodony cechowały się dużą zmiennością maksymalnych rozmiarów (zarówno w czasie geologicznym, jak i przestrzeni). Ponadto dobór naturalny premiował duże rozmiary, co prowadziło do zwiększania się rozmiarów ciała w czasie ewolucji gatunku.
Megalodon był drapieżnikiem polującym prawdopodobnie na wieloryby i inne duże ssaki morskie, mógł też polować na inne rekiny, ale tych przypuszczeń nie udało się udowodnić. Był szeroko rozprzestrzeniony w morzach mioceńskich.
Rodzaj "Carcharodon", wyodrębniony w kredzie, obecnie reprezentowany jest jedynie przez żarłacza białego. Megalodon został zaklasyfikowany do tego rodzaju jako przypuszczalny przodek żarłacza białego. Nowsze badania filogenetyczne wskazują jednak, że megalodon należy do odrębnej linii ewolucyjnej lamnokształtnych – Otodontidae. W związku z tym obecnie klasyfikowany jest albo w rodzaju "Otodus", albo "Carcharocles".
Odniesienia w kulturze.
Megalodon pojawia się w kilku filmach między innymi Meg z 2018 roku, oraz w 22 odcinku serialu animowanego Głębia.

</doc>
<doc id="600072" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600072" title="Elżbieta Walezjuszka">
Elżbieta Walezjuszka

Elżbieta de Valois (ur. 2 kwietnia 1545, zm. 3 października 1568) – córka króla Francji Henryka II Walezjusza i Katarzyny Medycejskiej. Królowa Hiszpanii jako trzecia żona Filipa II.
Urodziła się w Chateau de Fontainebleau. W dzieciństwie dzieliła sypialnię z narzeczoną swojego brata Franciszka, która była w tym samym wieku co ona, Marią, królową Szkotów. Obie pozostały bliskimi przyjaciółkami aż do śmierci. Cicha i nieśmiała Elżbieta była przeciwieństwem swojej matki, ale Katarzyna Medycejska ją kochała.
W 1559 poślubiła owdowiałego Filipa II Habsburga, króla Hiszpanii (Filipa Katolickiego) – syna cesarza Karola V Habsburga i Izabeli Portugalskiej. Elżbieta pierwotnie miała poślubić Don Carlosa, syna Filipa II. Małżeństwo to było konsekwencją pokoju w Cateau-Cambrésis. Ślub zawarto "per procura" w paryskiej katedrze Notre-Dame, a Filipa II zastępował książę Alba. Ceremonię powtórzono w hiszpańskiej Guadalajarze. Elżbieta została trzecią żoną Filipa II.
Filip II był oczarowany 14-letnią panną młodą i oddalił z dworu swoje metresy, a Elżbieta, mimo różnicy wieku, również była zadowolona z męża. W listach do matki pisała, że uważa się za szczęściarę, bo poślubiła takiego czarującego księcia. Filip II, aby zabawić żonę, organizował turnieje. Sofonisba Anguissola, pierwsza włoska kobieta artystka, była damą dworu Elżbiety w latach 1559–1569 i namalowała wiele portretów królowej. Elżbieta otoczyła opieką trzech młodych książąt, zamieszkujących hiszpański dwór; Don Carlosa, Don Juana (nieślubnego syna Karola V), i Alessandro Farnese (księcia Parmy, wnuka Karola V poprzez jego nieślubną córkę Małgorzatę). Elżbieta i jej niedoszły małżonek Don Carlos pozostawali w ciepłych i przyjacielskich relacjach. Mimo często swoich dziwnych zachowań, Don Carlos zawsze był miły dla Elżbiety, a kiedy Filip II rozkazał go aresztować (co doprowadziło do śmierci księcia), Elżbieta płakała przez kilka dni.
Filip II był przywiązany do Elżbiety, nie opuścił jej nawet, kiedy zachorowała na ospę. Pierwsza ciąża Elżbiety w 1564 zakończyła się poronieniem dwóch dziewczynek. 3 października 1568 Elżbieta poroniła syna i tego samego dnia zmarła. Po jej śmierci, jej matka zaproponowała Filipowi II rękę Małgorzaty, młodszej siostry Elżbiety, ale Filip odmówił.

</doc>
<doc id="600073" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600073" title="Open DataBase Connectivity">
Open DataBase Connectivity



</doc>
<doc id="600075" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600075" title="Wacław Kuchnio">
Wacław Kuchnio

Wacław Kuchnio ps. „Spokojny” (ur. 23 marca 1917 w Rykach, zm. 8 czerwca 1948 w Warszawie) – partyzant Armii Krajowej, podporucznik z oddziału Mariana Bernaciaka „Orlika”.
Życiorys.
Urodził się w wielodzietnej (dziesięcioro dzieci) rodzinie chłopskiej. Ojciec Stanisław Kuchnio (1873–1920), matka Zofia z d. Kosiorek (1877–1946). Gdy miał 3 lata umiera jego ojciec. Po ukończeniu 7 klas szkoły powszechnej pomagał matce w gospodarstwie. W latach 1936–1938 odbył zasadniczą służbę wojskową w pododdziale saperów 15 pp „Wilków” w Dęblinie. 
W kampanii wrześniowej walczył w 15 pp „Wilków” w ramach Armii „Łódź” w rejonie Wielunia, Stolca, Rychłocic i Brwinowa. W tej samej kampanii pod Wieluniem zginął jego brat Jan Kuchnio. Uniknął niewoli niemieckiej i w początkach października 1939 wrócił do Ryk. W lutym 1940 wstąpił do Polskiego Związku Powstańczego (ZWZ) w Rykach. Przyjął pseudonim „Spokojny” i 1940–1943 był żołnierzem Placówki ZWZ–AK Ryki. W sierpniu 1943 ukończył I kurs w ramach szkoły podoficerskiej w Dąbi k. Ryk utworzonej z inicjatywy szefa Kedywu w podobwodzie „A” Obwodu Puławy AK ppor. Mariana Bernaciaka „Dymka”, „Orlika”. Ponieważ Kuchnio i kilku innych uczestników kursu było już poszukiwanych przez Niemców, utworzono z nich patrol partyzancki – zalążek późniejszego OP 15/1 pod dowództwem Mariana Bernaciaka „Orlika” działającego w ramach Inspektoratu Rejonowego Puławy. Gdy oddział się rozrósł i został w styczniu 1944 podzielony na trzy plutony, Kuchnio został mianowany dowódcą jednego z nich. Wiosną 1944, obdarzony szczególnym zaufaniem „Orlika”, został jego adiutantem.
17 kwietnia 1944, dowodząc plutonem, został lekko ranny w kilkugodzinnej bitwie we wsi Kawęczyn w gminie Kłoczew z 20-osobową bandą dobrze uzbrojonych rabusiów, których zabito wówczas szesnastu.
W czasie „Burzy” w szeregach OP 15/1 walczył z Niemcami w rejonie Kluczkowic, Opola lubelskiego i Ryk (wejściem do Ryk 26 lipca 1944 OP 15/1 zakończył swój udział w akcji).
14 sierpnia 1944 żołnierze OP 15/1 rozpoczęli marsz w kierunku Warszawy. W rejonie Garwolina zostali powstrzymani przez jednostki sowieckie. W trakcie odwrotu „Spokojny” został aresztowany przez NKWD, ale udało mu się uciec i powrócić w rejon Ryk. Gdy we wrześniu 1944 zaczęły się aresztowania akowców, ukrywający się „Spokojny” zaczął organizować czynny opór. 12 września na ul. Poniatowskiego w Rykach „Spokojny” zastrzelił kapitana MO Nikołaja Paramonowa, który dowodził wcześniej bandą mordującą członków polskiego podziemia niepodległościowego. Towarzyszący Paramonowowi komendant MO w Rykach podporucznik Julian Gransztof ps. „Jastrząb”, były dowódca oddziału AL oraz bandy złodziei (koniokradów), członek KPP, został trafiony kilkoma pociskami, ale cudem przeżył.
W chwili reaktywowania działalności zgrupowania „Orlika” w marcu 1945 „Spokojny” objął ponownie funkcję dowódcy plutonu oraz nieformalnego zastępcy „Orlika”, a od września 1945 został także nieformalnym zastępcą Bernaciaka jako referenta bezpieczeństwa w Inspektoracie Puławy WiN. Dowodzony przez „Spokojnego” pododdział był w latach 1945–1947 jednym z najaktywniejszych w całym inspektoracie i miał na swoim koncie największą liczbę akcji zbrojnych. 13 kwietnia 1945 „Spokojny” rozpoczął zwycięską dla partyzantów bitwę z KBW i UB w Woli Zadybskiej. Zastrzelił jednego i ranił drugiego z ubowców, chcących go zabić. 24 maja 1945 w największej bitwie partyzanckiej na Lubelszczyźnie – w Lesie Stockim, w trakcie której doszło do bezpośredniego starcia sztabu „Orlika” ze sztabem grupy operacyjnej, „Spokojny” doprowadził do likwidacji całego dowództwa grupy operacyjnej.
Po śmierci „Orlika” 24 czerwca 1946 „Spokojny” dowodził częścią jego zgrupowania w powiecie garwolińskim. Latem tego samego roku ożenił się z Zofią Mączyńską. 11 sierpnia w pobliżu Okrzei został zatrzymany przez UB wraz z żoną i dwoma partyzantami, jadąc na furmance. Doszło do strzelaniny, w której zginęło dwóch ubeków.
25 marca 1947, po negocjacjach prowadzonych z zastępcą szefa PUBP w Garwolinie ppor. Zygmuntem Krasińskim, „Spokojny” ujawnił się w PUBP w Garwolinie, oddając wiele broni, m.in. dwa działka przeciwpancerne. Mimo to był obserwowany przez UB. W kwietniu 1947 wyjechał z żoną w okolice Wałbrzycha, ale i tam bezpieka szybko go odnalazła. Zatem zamieszkał w podwarszawskiej Radości i zaczął prowadzić sklep z tekstyliami.
Nad ranem 6 czerwca 1948 w wynajmowanym przez niego mieszkaniu w Radości usiłowali go aresztować dwaj ubecy. „Spokojny” jednego zastrzelił, drugiego ciężko ranił i wraz z żoną przeniósł się do Warszawy na plac Mirowski 12, na kwaterę zaprzyjaźnionego z nim żołnierza AK z okolic Ryk Czesława Cygana. Dwa dni później, 8 czerwca, dom Cygana został otoczony przez UB, MO i KBW. Wiedząc, że tym razem nie zdoła umknąć, „Spokojny” strzelił sobie w skroń z pistoletu. Po nim uczyniła to jego żona.
Zwłoki zabrał UB, miejsce pochówku nie jest znane.
„Spokojny” był odznaczony Krzyżem Srebrnym Orderu Virtuti Militari, a w 2007 prezydent Lech Kaczyński nadał mu pośmiertnie Krzyż Oficerski Orderu Odrodzenia Polski, który odebrała siostrzenica.

</doc>
<doc id="600076" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600076" title="Cable Television Laboratories">
Cable Television Laboratories



</doc>
<doc id="600077" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600077" title="Open Database Connectivity">
Open Database Connectivity



</doc>
<doc id="600078" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600078" title="Java Database Connectivity">
Java Database Connectivity



</doc>
<doc id="600079" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600079" title="Dj Buhh">
Dj Buhh



</doc>
<doc id="600080" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600080" title="Jezioro Urszulewskie">
Jezioro Urszulewskie

Jezioro Urszulewskie – jezioro polodowcowe rynnowe, które położone jest na pograniczu powiatu rypińskiego i powiatu sierpeckiego, we wsi Urszulewo. Położone jest we wschodniej części makroregionu Pojezierze Chełmińsko-Dobrzyńskie w mezoregionie Równina Urszulewska. Z Jeziora Urszulewskiego wypływa struga Urszulewka.
Na jeziorze, co do zasady, obowiązuje zakaz używania jednostek pływających wyposażonych w silniki o napędzie spalinowym.
Dane morfometryczne jeziora:
Charakterystyka ekosystemu zlewni całkowitej Jeziora Urszulewskiego.
Geologia i geomorfologia.
Charakteryzowany obszar położony jest w całości w południowo-zachodniej części Równiny Urszulewskiej, która znajduje się w obrębie środkowej części niecki brzeżnej. Obejmuje ona sandr, który uformowany został w czasie trwania fazy poznańskiej zlodowacenia Wisły w efekcie działalności wód roztopowych płynących od czoła lądolodu stagnującego na linii moren dobrzyńskich. Zbudowany jest on głównie z piasków i żwirów wolnolodowcowych, których pochodzenie wiąże się ze stadiałem leszczyńsko-pomorskim zlodowacenia bałtyckiego. Obszar ten nazywany jest sandrem dobrzyńskim lub sandrem Skrwy

</doc>
<doc id="600086" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600086" title="Kalinga">
Kalinga

Kalinga - drawidyjskie państwo na terenie obecnego indyjskiego stanu Orisa, znane od VII wieku p.n.e. Utrzymywało rozległe kontakty handlowe, odznaczało się stosunkowo demokratyczną strukturą władzy. Około 260 p.n.e., po ciężkich walkach, zostało brutalnie podbite przez Aśokę, jednak po załamaniu się imperium Maurjów odzyskało niepodległość, dochodząc za panowania króla Kharaweli do znacznej, choć krótkotrwałej potęgi. W VIII wieku n.e. przyłączone do państwa bengalskiej dynastii Pallów.
Zgodnie z wiarygodną legendą, Aśoka, będąc świadkiem spowodowanych przez siebie cierpień ludności Kalingi, zaniechał ekspansji militarnej, złagodził politykę wewnętrzną i przyjął buddyzm.

</doc>
<doc id="600087" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600087" title="Bous (Luksemburg)">
Bous (Luksemburg)

Bous − gmina i małe miasteczko w południowo-wschodnim Luksemburgu, w dystrykcie Grevenmacher, w kantonie Remich.
W 2005 roku, miasto Bous, które znajduje się we wschodniej części gminy, zamieszkiwało 505 osób. Inne miejscowości w gminie: Assel, Erpeldange oraz Rolling.

</doc>
<doc id="600090" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600090" title="Burmerange">
Burmerange

Burmerange − gmina i małe miasteczko w południowo-wschodnim Luksemburgu, w dystrykcie Grevenmacher, w kantonie Remich.
W 2005 roku, miasto Burmerange, które znajduje się w południowo-wschodniej części gminy, zamieszkiwały 173 osoby. Inne miejscowości w gminie: Elvange.

</doc>
<doc id="600091" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600091" title="Ciemne Południe">
Ciemne Południe



</doc>
<doc id="600093" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600093" title="Jahja Muhammad Hamid ad-Din">
Jahja Muhammad Hamid ad-Din

Jahja Muhammad Hamid ad-Din (Imam Jahja, Jahja Ibn Muhammad; 1869 – 1948) – imam zajdytów od 1904, król Jemenu od 1926.
Jego władza była początkowo nieuznawana przez Turcję sprawującą nominalne zwierzchnictwo nad terenami Północnego Jemenu, wybuchła więc wojna. W 1911 podpisano pokój w którym Turcja, zagrożona innymi konfliktami, uznała władzę imama. Po klęsce Turcji w 1918 Jemen Północny został niezależnym państwem. W 1926 Jahja koronował się na króla. W 1934 Jemen toczył wojnę z rodem Saudów, którą zdecydowanie przegrał. Saudowie nie zażądali jednak żadnych ustępstw terytorialnych i podpisano pokój. Od 1946 nasiliła się działalność opozycji i w 1948 roku król został zastrzelony, a władzę nad znaczną częścią kraju na krótko przejął Sajjid Abd Allah al-Wazir, obalony jednak wkrótce przez syna Jahji – Ahmada.

</doc>
<doc id="600095" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600095" title="Dalheim (Luksemburg)">
Dalheim (Luksemburg)

Dalheim – gmina i miasteczko w południowo-wschodnim Luksemburgu, w dystrykcie Grevenmacher, w kantonie Remich.
W 2005 roku, miasto Dalheim, które stanowi centrum gminy, zamieszkiwało 1 232 osób. Inne miejscowości w gminie: Filsdorf oraz Welfrange.

</doc>
<doc id="600098" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600098" title="Elżbieta de France">
Elżbieta de France

Elżbieta de France, fr. "Élisabeth de France", "Élisabeth de Bourbon", hiszp. "Isabel de Borbón" (ur. 22 listopada 1602 w Fontainebleau, zm. 6 października 1644 w Madrycie) – królowa Hiszpanii i Portugalii w latach 1621–1644.
Urodziła się jako najstarsza córka króla Francji – Henryka IV i jego drugiej żony – Marii Medycejskiej. Była młodszą siostrą króla Ludwika XIII, starszą siostrą: Krystyny Marii – księżnej-regentki Sabaudii, Gastona – księcia Orleanu i Henryki Marii – królowej Anglii. Kiedy miała 8 lat jej ojciec został zamordowany.
Aby zacieśnić stosunki francusko-hiszpańskie jej matka, regentka Maria Medycejska zaaranżowała podwójne małżeństwo między dwoma rodami królewskimi: Elżbieta miała poślubić Filipa Habsburga, następcę tronu Hiszpanii, a siostra Filipa – Anna Maria Habsburżanka miała zostać żoną jej brata Ludwika XIII. Oba śluby "per procura" odbyły się tego samego dnia – 25 listopada 1615 – Elżbiety i Filipa w Bordeaux, Anny i Ludwika w Burgos. Po ceremoniach doszło do wymiany księżniczek na wyspie na granicznej rzece Bidasoa, gdzie Elżbieta spotkała po raz pierwszy i ostatni Annę Austriacką, z którą będzie później korespondować już jako królowa Hiszpanii. Stamtąd Elżbieta pojechała do Hiszpanii, a Anna – do Francji.
W Hiszpanii Elżbieta zmieniła imię na "Isabel", 31 marca 1621, po śmierci jej teścia, została królową Hiszpanii i Portugalii. Jej małżeństwo nie należało do udanych – Filip ją zdradzał i miał kilkoro nieślubnych dzieci. Natomiast samą Elżbietę podejrzewano o romans z nadwornym poetą Don Juanem de Tassis zwanym Peralta, który w 1622 osobiście wyniósł królową w trakcie pożaru jaki wybuchł na dworze w czasie przedstawienia. Peralta został jednak wkrótce zamordowany, o co podejrzewano samego Filipa IV bądź jego faworyta – hrabiego-księcia Olivares.
Pomimo problemów małżeńskich Elżbieta urodziła królowi ośmioro ślubnych dzieci, z których jednak tylko dwoje ją przeżyło – następca tronu Baltazar Karol oraz najmłodsza z córek – Maria Teresa. Jej syn nie objął jednak tronu, gdyż zmarł młodo, zaledwie dwa lata po śmierci Elżbiety. Maria Teresa natomiast została wydana za bratanka Elżbiety – króla Francji, Ludwika XIV. Małżeństwo to spowodowało później (po wymarciu hiszpańskiej linii Habsburgów w roku 1700) objęcie tronów hiszpańskich przez Burbonów.
Podczas Rewolty Katalońskiej Elżbieta (1640–1659), została regentką i wspierała księcia de Nochera w walce przeciwko hrabiemu-księciu Olivares.
Potomstwo:

</doc>
<doc id="600100" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600100" title="Partia Colorado (Urugwaj)">
Partia Colorado (Urugwaj)

Partia Colorado ("Partido Colorado") – urugwajska partia polityczna określana jako centroprawica lub prawica reprezentująca urugwajską odmianę liberalizmu. Skupia w swym środowisku głównie klasycznych liberałów społecznych, konserwatystów, republikanów i socjaldemokratów.
Była dominującą partią rządzącą prawie bez wyjątku w czasach stabilizacji urugwajskiej republiki. W ostatnich wyborach, 31 października 2004 r. kandydat tej partii na prezydenta Guillermo Stirling zdobył 10,4% głosów.
Historia.
Z Colorado związanych było wielu znanych liderów urugwajskiej polityki takich jak: Fructuoso Rivera, Venancio Flores, José Batlle y Ordóñez, Luis Batlle Berres, Jorge Pacheco Areco, Juan María Bordaberry, Julio María Sanguinetti i Jorge Batlle. Partia ta była najczęściej w historii Urugwaju przy władzy w XX wieku. Colorado przegrała ostatnie wybory w 2004, kiedy to doznała druzgocącej porażki zdobywając nieco ponad 10% głosów w powszechnych wyborach prezydenckich z Guillermo Stirlingiem jako kandydatem. Obecnie partia stanowi słabą opozycję parlamentarną. Na niską popularność tego ugrupowania wpływ ma wysoka inflacja w Urugwaju, której nie udało się opanować rządowi, w okresie gdy Colorado znajdowała się u władzy.

</doc>
<doc id="600102" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600102" title="Friedrich Gerstacker">
Friedrich Gerstacker



</doc>
<doc id="600103" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600103" title="Christian Furchtegott Gellert">
Christian Furchtegott Gellert



</doc>
<doc id="600105" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600105" title="Georg Buchner">
Georg Buchner



</doc>
<doc id="600107" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600107" title="Christine Bruckner">
Christine Bruckner



</doc>
<doc id="600109" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600109" title="Annette von Droste-Hulshoff">
Annette von Droste-Hulshoff



</doc>
<doc id="600111" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600111" title="Peter Hartling">
Peter Hartling



</doc>
<doc id="600112" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600112" title="Tetyda (ocean)">
Tetyda (ocean)

Tetyda (także Ocean Tetydy, Morze Tetydy, Neotetyda) – prehistoryczny ocean istniejący od późnego karbonu do wczesnego neogenu.
Tetyda powstała jako wielka zatoka na wschodzie Pangei, a po otwarciu swej zachodniej części zaczęła oddzielać kolejno powstające kontynenty: Laurazję od Gondwany, a następnie Afrykę od Eurazji. Tetyda uległa zamknięciu wskutek kolizji Afryki, Arabii i Indii z Eurazją. Jej miejsce zajmuje obecnie Ocean Indyjski, a jej reliktami są Morze Śródziemne, Morze Czarne, Morze Kaspijskie, Zatoka Perska i morza Archipelagu Sundajskiego.
Z osadów zdeponowanych w oceanie Tetydy po jego zamknięciu powstały pasma górskie orogenezy alpejskiej.
Nazwa oceanu pochodzi od tytanidy Tetydy (Tetys), która była siostrą i żoną Okeanosa w mitologii greckiej.

</doc>
<doc id="600114" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600114" title="Ruth Aspoeck">
Ruth Aspoeck



</doc>
<doc id="600115" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600115" title="Ruth Aspock">
Ruth Aspock



</doc>
<doc id="600116" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600116" title="Friederike Mayrocker">
Friederike Mayrocker



</doc>
<doc id="600117" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600117" title="Ocean Tetydy">
Ocean Tetydy



</doc>
<doc id="600118" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600118" title="Friederike Mayroecker">
Friederike Mayroecker



</doc>
<doc id="600119" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600119" title="Albert Paris Guetersloh">
Albert Paris Guetersloh



</doc>
<doc id="600120" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600120" title="Sobór w Chalcedonie">
Sobór w Chalcedonie



</doc>
<doc id="600121" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600121" title="Albert Paris Gutersloh">
Albert Paris Gutersloh



</doc>
<doc id="600122" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600122" title="Zespół Szkół Technicznych i Ogólnokształcących w Gorzowie Wielkopolskim">
Zespół Szkół Technicznych i Ogólnokształcących w Gorzowie Wielkopolskim

Zespół Szkół Technicznych i Ogólnokształcących mieści się w Gorzowie Wlkp. w dzielnicy Górczyn. Szkoła ta obecnie jest jednym z największych zespołów szkół na terenie miasta. Obecnie w strukturach zespołu działa kilka szkół o różnym profilu i kształcących w różnych zawodach. Są to:
Historia.
W 1 września 1951 roku zostało powołane technikum chemiczne które mieściło się w centrum miasta przy dawnej ulicy Żukowa a obecnie Dąbrowskiego. Szkoła nie zagrzała tam długo miejsca gdyż już w listopadzie 1951 roku została przeniesiona do nowego budynku przy ul.Teatralnej 8 w Gorzowie. 1 września 1959 roku powołano do życia Zasadniczą Szkołę Włókienniczą która kształciła uczniów w zakresie nauk włókienniczych dla rozwijającego się przemysłu (m.in. Stilonu i Silwany). W 1960 roku otwarto Przyzakładową Szkołę Zawodową Zakładów Włókien Sztucznych "Stilon". Szkoła została przeniesiona na teren zakładów 1 czerwca 1961 roku.
W 1963 roku szkoła znów zmienia siedzibę – tym razem zostaje przeniesiona do Zakładów Przemysłu Jedwabniczego "Silwana". Wkrótce też (w 1964 roku) Technikum Chemiczne otrzymuje sztandar i patrona Jędrzeja Śniadeckiego. W roku 1972 szkoła zostaje przeniesiona do nowego budynku przy ul. Czereśniowej w którym mieści się do dzisiaj. 1 września 1975 roku następuje połączenie dwóch dotąd odrębnych szkół w jeden organizm pod nazwą Zespół Szkół Zawodowych "ZWCh Chemitex Stilon". W 1988 roku otwarte zostaje technikum elektroniczne kształcące techników elektroników, w 1992 roku Technikum Ochrony Środowiska a w 1994 Liceum Ogólnokształcące. Lata 1995 – 1996 to okres otwarcia dalszych szkół w zespole oraz przemianowania szkoły na nazwę obecną. W roku 1999 utworzone zostało Technikum Analityczne.
Stan obecny.
Szkoła mieści się w zespole budynków przy ul.Czereśniowej. Są tutaj zlokalizowane sale lekcyjne, laboratoria, sala gimnastyczna, boisko oraz liczne pracownie. W ramach szkoły działają sekcje strzeleckie, piłki ręcznej, piłki nożnej, siatkówki czy też szkolne kółko Polskiego Czerwonego Krzyża czy też Ligi Ochrony Przyrody. Obecnie istnieją tutaj trzy typy szkół:

</doc>
<doc id="600123" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600123" title="Ciuchcia">
Ciuchcia

Ciuchcia – program telewizyjny dla dzieci emitowany w TVP1 od 5 października 1990 do 16 czerwca 2000. Głównymi bohaterami programu byli profesor Ciekawski (grany przez autora programu Andrzeja Grabowskiego) oraz dwie kukiełki: Kulfon, pochodzący z planety Kulfocentauris (głosu użyczył mu Mirosław Wieprzewski) i żaba Monika (Zbigniew Poręcki).
Ściśle związany z programem był również miesięcznik o tej samej nazwie (wydawany od 1994 roku). (Redaktor naczelny Andrzej Grabowski) Postacie z programu stały się również bohaterami dwóch seriali animowanych "Kulfon, co z ciebie wyrośnie?" i "Bardzo przygodowe podróże Kulfona".
Program zaczynał się od piosenki, która została zmieniona w połowie lat 90. Obie piosenki śpiewały "Fasolki", a muzykę napisał Krzysztof Marzec.
Program miał stałe punkty:
Często śpiewaną piosenką było "Kulfon, co z ciebie wyrośnie":
Ciuchcia organizowała akcję „Złotówka dla Chrząstówka”. Dzięki niej oraz pomocy telewidzów zbudowano w Chrząstówku, koło Człuchowa, ośrodek dla dzieci niepełnosprawnych „Dwa Serca” wraz ze stadniną koni. W 2004 roku doszło do pożaru ośrodka i do dnia dzisiejszego nie ukończono prac remontowych. W 2008 roku obiekt został wystawiony na licytację przez komornika Sądu Rejonowego w Człuchowie, zakończoną brakiem ofert kupna.

</doc>
<doc id="600126" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600126" title="Fauzijja bint Fu’ad">
Fauzijja bint Fu’ad

Fauzijja bint Fu’ad (arab. فوزية بنت الملك فؤاد, pers. فوزیه فؤاد, ur. 5 listopada 1921 w Aleksandrii, zm. 2 lipca 2013 tamże) – pierwsza żona ostatniego szacha na perskim tronie Mohammada Rezy Pahlawiego, najstarsza córka egipskiego króla Fu’ada I i królowej Nazli Sabri. Została pozbawiona tytułów królewskich po rozwodzie z szachem i zniesieniu monarchii w Egipcie.
Zarys biografii.
Jej małżeństwo z szachem trwało od 1939 do 1948 roku, kiedy zostało oficjalnie rozwiązane z powodu braku męskiego potomka (urodziła się tylko córka Szachnaz Pahlawi).
28 marca 1949 r. Fauzijja bint Fu’ad wyszła powtórnie za mąż za egipskiego ministra Ismaila Husajna Szirina, przybierając nazwisko męża. Para miała dwoje dzieci: Nadię (ur. 1950) i Muhammada (ur. 1955).
Fauzijja bint Fu’ad uchodziła pod koniec lat trzydziestych za najpiękniejszą kobietę Egiptu, a po objęciu tronu przez jej małżonka Mohammada Rezę Pahlawiego ukazała się na okładce magazynu „Life” jako „azjatycka Wenus”.

</doc>
<doc id="600127" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600127" title="Steven Runciman">
Steven Runciman

Steven Runciman, właściwie Sir James Cochran Stevenson Runciman (ur. 7 lipca 1903 w Northumberland, zm. 1 listopada 2000 w Radway, Warwickshire) – brytyjski historyk i dyplomata.
Życiorys.
Syn Waltera Runcimana, brytyjskiego polityka. Steven Runciman był uczniem Johna Bury’ego. W latach 1940–1947 pracował w brytyjskiej służbie dyplomatycznej m.in. w Grecji, Turcji i Bułgarii. Steven Runciman jest autorem wielu prac poświęconych głównie dziejom średniowiecza. Szczególnie cenne jest jego trzytomowe, przekrojowe dzieło "Dzieje wypraw krzyżowych", opublikowane w latach 1951–1954. Wiele uwagi w swych pracach Runciman poświęcał historii Cesarstwa Bizantyjskiego oraz sąsiednich państw, od Sycylii po Syrię.
Jego stryjecznym wnukiem jest , brytyjski politolog i historyk z Uniwersytetu Cambridge.

</doc>
<doc id="600128" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600128" title="Fawzia Szirin">
Fawzia Szirin



</doc>
<doc id="600129" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600129" title="Fawzia Shirin">
Fawzia Shirin



</doc>
<doc id="600130" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600130" title="Déodat Sylvain Guy Tancréde de Dolomieu">
Déodat Sylvain Guy Tancréde de Dolomieu



</doc>
<doc id="600132" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600132" title="Steffen Driesen">
Steffen Driesen

Steffen Driesen (ur. 30 listopada 1981 w Meerbusch) – niemiecki pływak występujący głównie w stylu grzbietowym, zawodnik klubu SG Bayer Uerdingen. Reprezentant Niemiec na Letnie Igrzyska Olimpijskie w Sydney i Atenach, gdzie zdobył srebrny medal w sztafecie 4 x 100 m stylem zmiennym wspólnie z Larsem Conradem, Jensem Kruppą i Thomasem Rupprathem.
Podczas Letnich Igrzysk Olimpijskich w Sydney i Atenach zajął 7. miejsce na dystansie 100 m stylem grzbietowym indywidualnie, w 2001 roku był 3. na dystansie 100 m stylem grzbietowym podczas mistrzostw Europy oraz 2. w sztafecie 4 x 100 m stylem zmiennym podczas mistrzostw świata. W 2002 zajął 4. miejsce na dystansie 100 m stylem grzbietowym na mistrzostwach Europy, w 2003 był 4. na dystansie 50 i 100 m stylem grzbietowym podczas mistrzostw świata oraz 2. na 200 i 3. na 100 m stylem grzbietowym podczas mistrzostw Europy na krótkim basenie. W latach 1999–2005 był dziewięciokrotnym mistrzem Niemiec.
Podczas mistrzostw Europy juniorów 1998 zajął 2. miejsce na dystansie 100 m stylem grzbietowym. Rok później zwyciężył na 50, 100 i 200 m stylem grzbietowym.
W 2002 roku uznany został sportowcem roku miasta Krefeld, a w 2003 zajął 2. miejsce w plebiscycie na najlepszego pływaka Niemiec. Ma 194 cm wzrostu i waży 92 kg.

</doc>
<doc id="600133" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600133" title="Lukas Bauer">
Lukas Bauer



</doc>
<doc id="600138" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600138" title="Mój partner z sali gimnastycznej jest małpą">
Mój partner z sali gimnastycznej jest małpą

Mój partner z sali gimnastycznej jest małpą lub Mój Kumpel z WF-u jest małpą () – amerykańska kreskówka wyprodukowana przez Cartoon Network Studios. Wykreowana przez Timothy i Julie McNally Cahill. Opowiada ona o chłopcu, który z powodu błędu urzędników trafia do Gimnazjum im. Karola Darwina dla dzikich zwierząt. W aklimatyzacji pomaga mu jego najlepszy kumpel Jake.
Wersja polska.
Opracowanie i udźwiękowianie wersji polskiej: Studio Sonica
Reżyseria: Jerzy Dominik
Dialogi: Joanna Kuryłko
Dźwięk i montaż: Maciej Brzeziński
Kierownictwo produkcji: Agnieszka Kudelska
Udział wzięli:
i inni.
Lektor: Jerzy Dominik
Piosenka tytułowa w wykonaniu: Kajetana Lewandowskiego i Jacka Kawalca
Filmy.
Powstały również filmy:
Odcinki w komiksach.
Seria pierwsza (Cartoon Network Magazyn)

</doc>
<doc id="600139" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600139" title="Obraz Najświętszej Maryi Panny Nieustającej Pomocy">
Obraz Najświętszej Maryi Panny Nieustającej Pomocy

Najświętsza Maryja Panna Nieustającej Pomocy – wizerunek (ikona) Matki Bożej – Najświętszej Maryi Panny, patronki najbardziej smutnych i potrzebujących, którzy odczuwają szczególnie potrzebę miłości i opieki. Znajduje się w rzymskim kościele św. Alfonsa Liguori. 23 czerwca 1867 r. nastąpiła uroczysta koronacja Obrazu Matki Bożej Nieustającej Pomocy. 27 czerwca obchodzony jest jako dzień poświęcony Matce Bożej Nieustającej Pomocy.
Matka Boska Nieustającej Pomocy jest szczególnie czczona w Kościele Starokatolickim Mariawitów, który za jedno z podstawowych swoich zadań stawia właśnie wzywanie nieustającej pomocy Najświętszej Maryi Panny.
Obraz Matki Boskiej Nieustającej Pomocy.
Wizerunek Matki Bożej Nieustającej Pomocy został namalowany na desce o wymiarach 54 cm x 41,5 cm. Na przestrzeni wieków otrzymał dwa główne tytuły: "Matka Boża Bolesna" oraz "Matka Boża Nieustającej Pomocy". Autorstwo obrazu przypisywane jest najgłośniejszemu malarzowi bizantyjskiemu wczesnego średniowiecza, mnichowi bazyliańskiemu św. Łazarzowi Zografosowi.
Historia Obrazu.
Nie jest dokładnie znany wiek powstania ikony określanej dziś przez katolików jako obraz Matki Bożej Nieustającej Pomocy, zaś w tradycji prawosławnej jako ikona Matki Bożej „Cierpiąca”. Niektóre źródła mówią, iż został namalowany w IX wieku na Krecie, inne zaś datują go na wiek XII i wywodzą z Bizancjum lub nawet z klasztoru Chilandar na świętej Górze Athos.
Według starej legendy do Europy przywiózł go bogaty kupiec. W czasie podróży statkiem, gdy na morzu rozszalał się sztorm, człowiek ten wyjął obraz ze skrzyni i pokazał przerażonym podróżnym. Ich modlitwy do Matki Bożej ocaliły statek z nieuchronnej katastrofy. Po szczęśliwym przybyciu do Wiecznego Miasta ikona została umieszczona w kościele św. Mateusza. W dobie napoleońskiej, po zdobyciu Rzymu przez wojska francuskie, obraz zaginął. Po ponad pół wieku odnalazł go redemptorysta o. Michał Marchi.
W 1865 roku Pius IX powierzył cudowny wizerunek Redemptorystom, mówiąc: "Sprawcie, aby ten obraz poznano na całym świecie i aby się w nim rozmiłowano". Zakonnicy, dzięki swej gorliwej działalności misyjnej, wywiązali się znakomicie z tego zadania. Ikona Matki Bożej Nieustającej Pomocy jest dziś bowiem najbardziej rozpowszechnionym w świecie obrazem Maryjnym. Cudowna ikona została umieszczona w kościele Redemptorystów pw. św. Alfonsa w Rzymie (nieopodal bazyliki Santa Maria Maggiore). Dnia 23 czerwca 1867 roku odbyła się uroczysta koronacja obrazu, zaś w roku 1876 ustanowiono święto Błogosławionej Dziewicy Maryi pod wezwaniem Nieustającej Pomocy na dzień 27 czerwca.
Symbolika obrazu.
Obraz Matki Boskiej Nieustającej Pomocy to ikona przedstawiająca cztery święte postacie: Dziewicę Maryję, Dzieciątko Jezus oraz świętych archaniołów Michała i Gabriela. Postacie te opisują litery, umieszczone w tle ikony:
Maryja, a właściwie połowa Jej postaci, jest przedstawiona w czerwonej tunice, granatowym płaszczu od spodu zielonym i w niebieskim nakryciu głowy, przykrywającym włosy i czoło. Na welonie, w jego środkowej części, znajduje się złota gwiazda z ośmioma prostymi promieniami, a obok malarz umieścił krzyż promienisty na wzór gwiazdy. Jej głowę otacza, charakterystyczny dla szkoły kreteńskiej, kolisty nimb. Oblicze Maryi jest lekko pochylone w stronę Dzieciątka Jezus trzymanego na lewej ręce. Prawą, dużą dłonią o nieco dłuższych palcach, charakterystycznych dla obrazów typu Hodigitria – znaczy „wskazująca drogę”, Maryja obejmuje ręce Jezusa. Jej spojrzenie charakteryzuje czuły smutek, ale nie patrzy na swojego Syna, lecz wydaje się przemawiać do patrzącego na obraz. Miodowego koloru oczy i mocno podkreślone brwi dodają obliczu piękna i wyniosłości.
Dzieciątko Jezus jako jedyne przedstawione jest w całości. Spoczywając na lewym ramieniu Matki, rączkami ujmuje mocno Jej prawą dłoń. Przyodziane jest w zieloną tunikę z czerwonym pasem i okryte czerwonym płaszczem. Opadający prawy sandał z nóżki pozwala dostrzec spód stopy, co może symbolizować prawdę, że będąc Bogiem jest także prawdziwym człowiekiem. Jezus ma kasztanowe włosy, a Jego rysy twarzy są bardzo dziecięce. Stopy i szyja Dzieciątka wyrażają jakby odruch nagłego lęku przed czymś, co ma niechybnie nadejść. Tym natomiast, co wydaje się przerażać małego Jezusa, jest wizja męki i cierpienia, wyrażona poprzez krzyż i gwoździe niesione przez Archanioła Gabriela. Po drugiej stronie obrazu Archanioł Michał ukazuje inne narzędzia męki krzyżowej: włócznię, trzcinę z gąbką i naczynie z octem.
Maryja, pomimo że jest największą postacią obrazu, nie stanowi jego centralnego punktu. W geometrycznym środku ikony znajdują się połączone ręce Matki i Dziecięcia, przedstawione w taki sposób, że Maryja wskazuje na swojego Syna, Zbawiciela. Mamy tutaj do czynienia z typem ikony zwanej „Hodigitria” – bo Maryja wskazuje na Chrystusa, Który sam siebie nazwał „Drogą, Prawdą i Życiem” (J 14,6).
Patronat.
Matka Boża Nieustającej Pomocy jest patronką Jaworzna oraz diecezji pelplińskiej i toruńskiej.
Matka Boża Nieustającej Pomocy decyzją Benedykta XVI jest też od dnia 22 września 2011 roku patronką miasta Mielca (podkarpackie).
Obraz "Matki Boskiej Nieustającej Pomocy," z 1936 r., autorstwa Henryka Karnieja, syna Edwarda Karnieja (przedstawiciela przedwojennej wileńskiej szkoły sztuk pięknych), umieszczony jest w ołtarzu głównym w kościele pw. Narodzenia NMP w Kundzinie, należącym do metropolii białostockiej.

</doc>
<doc id="600141" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600141" title="Josef Csaplar">
Josef Csaplar



</doc>
<doc id="600142" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600142" title="Antonin Panenka">
Antonin Panenka



</doc>
<doc id="600143" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600143" title="Ałun">
Ałun



</doc>
<doc id="600145" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600145" title="Gyula Sax">
Gyula Sax

Gyula Sax (ur. 18 czerwca 1951 w Budapeszcie, zm. 25 stycznia 2014) – węgierski szachista, sędzia klasy międzynarodowej ("International Arbiter") od 1995, arcymistrz od 1974 roku.
Kariera szachowa.
Od połowy lat 70. do połowy 90. należał do ścisłej czołówki węgierskich szachistów oraz do szerokiej czołówki światowej. Pierwszy sukces odniósł w roku 1972, zostając w Groningen mistrzem Europy juniorów do lat 18. Za to osiągnięcie otrzymał tytuł mistrza międzynarodowego, natomiast dwa lata później był już arcymistrzem.
W swojej karierze zwyciężył bądź podzielił I miejsca w turniejach rozegranych m.in. w Reggio Emilii (1973/74), Zagrzebiu (1975), Vinkovci (1976), Las Palmas (1978), Amsterdamie (1979, turniej "IBM" oraz 1983), Vršacu (1981, memoriał Borislava Kosticia), Smederevskiej Palance (1982), Mariborze (1996, memoriał Vasji Pirca), Bled (1999), Bratto (2003), Egerze (2004), Balatonlelle (2004), Harkanach (2005) oraz Zalakaros (2006).
Wielokrotnie startował w turniejach międzystrefowych, dwukrotnie kwalifikując się do turniejów pretendentów. Nie udało mu się jednak nigdy awansować choćby do II rundy spotkań. W roku 1987 zwyciężył w Suboticy (rok później przegrał w Saint John 1½ - 3½ z Nigelem Shortem), zaś w roku 1990 w Manili zajął V miejsce (w następnym roku uległ w Wijk aan Zee 4½ - 5½ Wiktorowi Korcznojowi).
W latach 1972–2000 dziesięciokrotnie wystąpił na szachowych olimpiadach, największy sukces notując w roku 1978 w Buenos Aires, gdzie Węgrzy zdobyli złoty medal. W swoim olimpijskim dorobku posiada również dwa medale srebrne (w latach 1972 oraz 1980) oraz medal brązowy (zdobyty za wynik indywidualny na III szachownicy w roku 1978). Jest także dwukrotnym medalistą drużynowych mistrzostw świata rozegranych w roku 1985 z Lucernie (złoto za wynik indywidualny na III szachownicy oraz srebro wraz z drużyną) oraz pięciokrotnym medalistą drużynowych mistrzostw Europy: złotym (za indywidualny wynik na VIII szachownicy w roku 1973), dwukrotnie srebrnym (wraz z drużyną w latach 1977 i 1980) oraz dwukrotnie brązowym (wraz z drużyną w latach 1973 i 1983).
Najwyższy ranking w karierze osiągnął 1 stycznia 1988 r., z wynikiem 2610 punktów dzielił wówczas 15-17. miejsce na światowej liście FIDE, jednocześnie dzieląc 2-3. miejsce (za Zoltanem Riblim, wspólnie z Lajosem Portischem) wśród węgierskich szachistów.

</doc>
<doc id="600146" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600146" title="Eugeniusz Konopacki">
Eugeniusz Konopacki

Eugeniusz Konopacki ps. "Trzaska", "Gustaw" (ur. 11 stycznia 1906 w majątku Werba, powiat włodzimierski, województwo wołyńskie, zm. 22 października 1954 w Warszawie) – artylerzysta, żołnierz Armii Krajowej, harcmistrz. Podczas okupacji, od 1943 komendant Szkoły Podchorążych Rezerwy Piechoty „Agricola”.
Prawnuk Szymona Konopackiego.
Życiorys.
Po ukończeniu szkoły średniej w Kowlu rozpoczął studia na Wydziale Rolnym Szkoły Głównej Gospodarstwa Wiejskiego, a następnie na Wydziale Prawa Uniwersytetu Warszawskiego, jednak ze względu na trudne warunki materialne studiów nie skończył i podjął pracę w Stowarzyszeniu Kupców Polskich.
W latach 1930–31 odbył przeszkolenie w Szkole Podchorążych Rezerwy Artylerii we Włodzimierzu Wołyńskim (w 6. baterii). Szkołę ukończył jako tytularny kapral podchorąży rezerwy artylerii, z przydziałem do 27 pułku artylerii lekkiej. Na stopień podporucznika został mianowany ze starszeństwem z dniem 1 stycznia 1935 i 301. lokatą w korpusie oficerów rezerwy artylerii. 
W czasie kampanii wrześniowej 1939 był oficerem ogniowym 1. baterii 28 pułku artylerii lekkiej, a od 5 września dowódcą tejże baterii. Walczył pod Wieluniem, nad Widawką, pod Cyrusową Wolą i w obronie Modlina. Za obronę Fortu nr 2 otrzymał Srebrny Krzyż Orderu Virtuti Militari.
Po kapitulacji twierdzy przebywał w niewoli niemieckiej w Działdowie, skąd jako uczestnik obrony Modlina został zwolniony. W połowie października powrócił do Warszawy, nawiązał kontakt z Władysławem Ludwigiem i poparł jego pomysł utworzenia organizacji wojskowej.
Należał do zbrojnego podziemia niemalże od początku wojny (koniec października 1939).
Uczestnik powstania warszawskiego – dowódca harcerskiego batalionu „Wigry”. Od 18 sierpnia 1944 – kapitan. Ranny podczas walk.
Po powstaniu w niewoli jenieckiej. Do maja 1945 roku przetrzymywany był w kilku niemieckich oflagach. Później znalazł się w Wojsku Polskim we Włoszech i Wielkiej Brytanii. Do Polski powrócił w 1948 roku. Spoczywa na cmentarzu Powązkowskim (kwatera 131-4-24).
Odznaczony Orderem Virtuti Militari i Krzyżem Walecznych.

</doc>
<doc id="600147" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600147" title="Marcel Liczka">
Marcel Liczka



</doc>
<doc id="600148" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600148" title="Cytowiany">
Cytowiany

Cytowiany (lit. "Tytuvėnai") – miasto na Litwie, położone w okręgu szawelskim, 17 km od Kielm.
W czasie Powstania Styczniowego doszło pod Cytowianami do bitwy (7 kwietnia 1863) powstańców z wojskiem rosyjskim, w którym zginął naczelnik wojenny Zygmunt Cytowicz (1833-1863).

</doc>
<doc id="600149" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600149" title="Bartoszewo (jezioro)">
Bartoszewo (jezioro)

Bartoszewo – jezioro położone w Bartoszewie (powiat policki), w odległości 11,5 km na północny zachód od centrum Szczecina, w zlewni rzeki Gunicy. Jezioro jest nieprzepływowym zbiornikiem, zasilanym tylko opadami atmosferycznymi i wodami podziemnymi, wykorzystywane do celów wędkarskich i rekreacyjno-wypoczynkowych.
Turystyka.
Nad jezioro prowadzą piesze szlaki turystyczne:

</doc>
<doc id="600150" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600150" title="Andrzej Czeczot">
Andrzej Czeczot

Andrzej Czeczot (ur. 27 października 1933 w Krakowie, zm. 9 maja 2012 w Warszawie) – polski grafik i twórca filmów animowanych. Najbardziej znany jako autor rysunków satyrycznych i klasycznych filmów animowanych, ważnym obszarem jego twórczości było również projektowanie grafiki użytkowej (plakaty, afisze, okładki i ilustracje książkowe).
Życiorys.
Absolwent Akademii Sztuk Pięknych w Krakowie (studiował w Katowicach na Wydziale Grafiki, filii krakowskiej ASP; dyplom w 1957). Od 1955 należał do PZPR. Internowany w czasie stanu wojennego. Od 1982 do 1997 mieszkał i pracował w USA.
Zadebiutował w tygodniku „Szpilki” w 1956. W PRL publikował rysunki w wielu tytułach; rozpoczął też współpracę z niemieckim "Pardonem" i amerykańskim "The New Yorker". W czasie emigracji jego rysunki zamieszczały także "The New York Times" i "The Wall Street Journal"; szwajcarski "Graphis" zamieścił w jednym z numerów z lat 80. monografię Czeczota. Publikował w „Polityce” i „Nie”.
W 2002 zrealizował pełnometrażowy film animowany "Eden", za który otrzymał Nagrodę Dodatkową Jury na 27 Festiwalu Polskich Filmów Fabularnych w Gdyni. Bohater filmu dokumentalnego "Z Czeczotem przez niebo i piekło" (2000, reż. Piotr Bikont).
15 grudnia 2008 z rąk ministra kultury i dziedzictwa narodowego Bogdana Zdrojewskiego odebrał Złoty Medal „Zasłużony Kulturze Gloria Artis”.
Zmarł 9 maja 2012 w związku z chorobą nowotworową, na którą zapadł na ponad rok przed śmiercią. Pochowany na cmentarzu św. Jadwigi w Pszczynie.
Proces o karykaturę.
W 1976 Czeczot został pozwany do sądu przez aktora Ryszarda Filipskiego. Powodem był rysunek zamieszczony w tygodniku "Literatura", na którym widniała postać, z twarzą ukrytą pod kominiarką, siedząca przy stole, na którym znajdowały się pistolet oraz puszka z metką „Zyklon B”, w tle natomiast wisiał afisz teatralny z napisem: "Teatr Ludowy w Nowej Hucie – „Ryszard IV”". Kierujący wówczas tym teatrem Filipski odebrał rysunek jako przekraczającą dopuszczalne granice krytykę swojej osoby.
Rysunek Czeczota miał w istocie piętnować zaangażowanie polityczne Filipskiego po stronie PZPR, nadużywanie przez niego haseł nacjonalistycznych, również tych o zabarwieniu antysemickim. Pierwsza wersja tego rysunku była nawet bardziej wymowna i dlatego została ocenzurowana. Na nim mężczyzna o rysach twarzy Filipskiego, w bryczesach i oficerkach, zaganiał tłum ludzi do przypominającego krematorium budynku oznaczonego szyldem Teatru Ludowego w Nowej Hucie.
Ponieważ Filipski był hołubiony przez rządzącą partię, jeszcze przed rozpoczęciem procesu Czeczota spotkało wiele szykan. Natychmiast stracił pracę w "Literaturze" (a miał tam stałą rubrykę), stał się bohaterem oszczerczej kampanii w partyjnej prasie, musiał meldować się cztery razy w tygodniu na posterunku milicji, był demonstracyjnie legitymowany w miejscach publicznych przez patrole MO, odbierał telefony z wyzwiskami i pogróżkami.
W czasie procesu Czeczota bronili Jan Olszewski i Stanisław Szczuka. Filipskiego wspierał na sali sądowej, podobnie jak on zaangażowany politycznie, reżyser filmowy Bohdan Poręba. Świadkami powołanymi przez oskarżenie byli m.in. Kazimierz Kutz i Jonasz Kofta. Kutz miał potwierdzić zeznanie Poręby, że w czasie spotkania towarzyskiego w jego mieszkaniu, Czeczot przyznał Porębie, że to syjoniści namówili go do wykonania inkryminowanego rysunku. Kofta miał opowiedzieć o podobnym stwierdzeniu Czeczota, które miał usłyszeć w czasie obiadu spożywanego w krakowskiej restauracji SPATiF w towarzystwie rysownika i jednego z aktorów Teatru Ludowego. I Kutz, i Kofta zgodnie zeznawali, że słowa Czeczota o syjonistycznej inspiracji, były żartem rysownika, który zakładał, że podpuszczeni przez niego Poręba i aktor teatru Ludowego powtórzą je Filipskiemu.
Oskarżenie usiłowało dowieść Czeczotowi antysemityzm i nieposzanowanie obozu zagłady w Auschwitz-Birkenau. Oskarżenie wnioskowało tak z faktów, że jednym z elementów garderoby rysunkowego gangstera był tzw. mieczyk Chrobrego – symbol przedwojennej antysemickiej organizacji ONR oraz uzbrojenie gangstera stanowiła m.in. puszka niesławnego środku Cyklon B i pistolet Parabellum (element stereotypowego wizerunku żołnierza niemieckiego w czasie II wojny światowej).
Jesienią 1976 sąd skazał rysownika na sześć miesięcy więzienia w zawieszeniu, zasądził pokrycie przez niego kosztów procesu, wpłatę nawiązki na cele społeczne i nakazał Czeczotowi wystosowanie przeprosin.
Dalekim echem procesu było internowanie Czeczota w 1981.

</doc>
<doc id="600151" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600151" title="Marcel Licka">
Marcel Licka



</doc>
<doc id="600153" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600153" title="Warszawa Służewiec">
Warszawa Służewiec

Warszawa Służewiec – przystanek osobowy Polskich Kolei Państwowych położony na terenie warszawskiego Mokotowa przy ul. Marynarskiej, na tzw. linii radomskiej, w obrębie stacji Warszawa Okęcie. 
W 2021 roku wymiana pasażerska wyniosła 657 tys. osób (1,8 tys. dziennie).
Linie.
Do przystanku Warszawa Służewiec można dojechać autobusami miejskimi obsługiwanymi przez Zarząd Transportu Miejskiego w Warszawie (wysiadając w zespole przystankowym "PKP Służewiec") oraz tramwajami (wysiadając w zespole przystankowym "Służewiec").

</doc>
<doc id="600154" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600154" title="Oldrich Nejedly">
Oldrich Nejedly



</doc>
<doc id="600155" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600155" title="Fryderyk Hayder">
Fryderyk Hayder

Fryderyk Antoni Hayder (ur. 25 kwietnia 1905 w Przemyślu, zm. 26 września 1990 w Wołominie) – polski malarz.
Życiorys.
W 1932 ukończył z wyróżnieniem krakowską Akademię Sztuk Pięknych. Uczył się pod kierunkiem Józefa Mehoffera oraz Xawerego Dunikowskiego. W 1934 i 1935 swoje prace wystawiał w Pałacu Towarzystwa Sztuk Pięknych. W maju 1935 roku przeprowadził się do Warszawy, gdzie w Komisji Normalizacji Druków i Wydawnictw Państwowych przy Prezesie Rady Ministrów objął stanowisko rzeczoznawcy. W 1938 za swoja pracę został odznaczony Srebrnym Krzyżem Zasługi. W 1938 roku w Krakowie wystawiał swoje prace podczas wystawy "Mehoffer i jego uczniowie". Niestety, podczas powstania warszawskiego większość jego prac uległa zniszczeniu. W 1945 roku przeprowadził się do Gliwic, a część ocalałych prac powstałych w latach 1926–1944 przekazał do Muzeum w Gliwicach. W 1968 opracował projekt zagospodarowania Parku Miejskiego im. Michała Szuberta w Ząbkach. W 1978 zaprojektował Salę Ślubów w Urzędzie Miasta Ząbki. W 1986 przeprowadził się wraz z rodziną na stałe do Ząbek. Pochowany na cmentarzu Bródnowskim (kwatera 61A-4-25).

</doc>
<doc id="600156" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600156" title="Michal Dolezal">
Michal Dolezal



</doc>
<doc id="600157" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600157" title="Peter Schenk">
Peter Schenk

Peter Schenk a. Schenck, zw. Starszym (ur. 26 grudnia 1660 w Elberfeldzie (dziś Wuppertal) w Niemczech, zm. 1718 lub 1719) – holenderski grafik. Tworzył m.in. w technice miedziorytu, głównie mapy, widoki i sceny historyczne.
Przeniósł się do Amsterdamu w 1683, gdzie jego nauczycielem został Gerard Valck. W 1686 uzyskali wspólny przywilej drukowania i sprzedawania swoich prac. 11 lutego 1687 ożenił się z jego córką – Agathą Valck; miał z nią czworo dzieci: córkę Marię urodzoną w 1690 (wyszła za mąż za swego bliskiego kuzyna Leonarda Valcka, 1675– ok. 1755, syna Gerarda), oraz trzech synów: Leonarda (1696–1767); Pietera II (przed 1698–1775) i Jana (1698–1752). Leonard prowadził ojcowskie wydawnictwo po jego śmierci. Pieter II związał się z innym amsterdamskim domem wydawniczym "in Visschers' Atlas", które współpracowało także z Gerardem &amp; Leonardem Valck. Dla odróżnienia obu Schenków o imieniu Piotr ("Peter", "Pieter"), działających w tej samej branży, ojca niekiedy określa się "Peter Schenk the Elder", tj. z przydomkiem "Starszy".
Peter Schenk Starszy był także nadwornym medalierem i rytownikiem Augusta Mocnego. Wizerunek P. Schenka znany jest m.in. z portretu namalowanego ok. r. 1700 najprawdopodobniej przez Teodora Lubienieckiego, przechowywanego w muzeum w Budapeszcie.

</doc>
<doc id="600158" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600158" title="Fawzia bint Fuad">
Fawzia bint Fuad



</doc>
<doc id="600161" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600161" title="Jan Kozak">
Jan Kozak



</doc>
<doc id="600162" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600162" title="Robert Kalinowski (dziennikarz)">
Robert Kalinowski (dziennikarz)

Robert Kalinowski (ur. 17 czerwca 1968) – polski dziennikarz radiowy i telewizyjny, wydawca serwisów informacyjnych w TVP i TVP Info.
Kariera zawodowa.
Karierę dziennikarską zaczynał w RMF FM, gdzie w latach 1995-2007 i ponownie 2011-2014 prowadził serwisy informacyjne. Był także wydawcą i redaktorem portalu internetowego RMF24.pl
Przeprowadził wiele wywiadów z osobistościami świata kultury, które były emitowane na antenie RMF FM. Rozmawiał między innymi z Larsem von Trierem, Wimem Wendersem, Sławomirem Mrożkiem, Ryszardem Kapuścińskim czy Jirim Menzlem.
11 września 2001 roku po zamachu na World Trade Center w Nowym Jorku, współprowadził jeden z najdłuższych, nadawany nieprzerwanie przez osiem godzin, serwisów informacyjnych w historii polskiej radiofonii.
Kilkakrotnie był wysłannikiem RMF FM w czasie konfliktu na Bałkanach. W 1999 roku przez 40 dni relacjonował z Belgradu bombardowanego przez siły NATO. W czasie nalotów współpracował także z Panoramą w TVP2.
W Belgradzie przeprowadził między innymi wywiad z Željko Ražnatoviciem, znanym pod pseudonimem Arkan, osławionym watażką, największym i najbardziej wpływowym przywódcą mafijnym w Serbii.
W roku 2000 obserwował w Belgradzie aksamitną rewolucję, w wyniku której władzę stracił Slobodan Milošević.
W czasie wojny w Iraku wiosną 2003 roku razem z Piotrem Sadzińskim jako korespondent RMF FM relacjonował z południowego Iraku i Kuwejtu. W 2005 roku po śmierci papieża Jana Pawła II, prosto z Watykanu informował o wydarzeniach związanych z jego śmiercią i pogrzebem. Po powrocie do RMF FM w 2013 roku jako specjalny wysłannik RMF relacjonował z Watykanu po abdykacji papieża Benedykta XVI.
Od stycznia do lipca 2008, był dziennikarzem TV Puls. Przygotowywał tam materiały reporterskie do magazynu informacyjnego "Puls Raport" i porannego programu "Puls o poranku". Prowadził także program kulturalny "Puls kultury".
W 2009 i ponownie w latach 2014-2015 współpracował z Polskim Radiem. Prowadził serwisy informacyjne a dla portalu polskieradio.pl przygotowywał analizy poświęcone wojnie na Ukrainie.
Od kwietnia 2014 współpracuje z TVP i TVP Info. 
W latach 2010-2011 był rzecznikiem prasowym wytwórni filmowej Alvernia Studios.

</doc>
<doc id="600163" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600163" title="Rudziszki (Litwa)">
Rudziszki (Litwa)

Rudziszki (lit. "Rūdiškės") – miasto na Litwie, w okręgu wileńskim, w rejonie trockim, siedziba gminy Rudziszki, do 1945 w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie wileńsko-trockim, siedziba gminy Rudziszki.
Znajduje tu się stacja kolejowa Rudziszki na linii dawnej Kolei Warszawsko-Petersburskiej.
Po II wojnie światowej i utracie miasta przez Polskę, do 1 listopada 1946 z rejonu Rudziszek w obecne granice Polski wysiedlono 5,2 tys. Polaków, natomiast ok. 9,9 tys. zarejestrowanych do przesiedlenia Polaków pozostało w rejonie. Według danych litewskich w 2011 Polacy stanowili 36,17% mieszkańców Rudziszek.
W 1987 w Rudziszkach urodziła się Ewelina Saszenko.

</doc>
<doc id="600169" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600169" title="Grünberg (Hesja)">
Grünberg (Hesja)

Grünberg – miasto w Niemczech, w kraju związkowym Hesja, w rejencji Gießen, w powiecie Gießen.
Współpraca.
Miejscowości partnerskie:

</doc>
<doc id="600170" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600170" title="Hungen">
Hungen

Hungen – miasto w Niemczech, w kraju związkowym Hesja, w rejencji Gießen, w powiecie Gießen.

</doc>
<doc id="600172" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600172" title="Lich (Hesja)">
Lich (Hesja)

Lich – miasto w Niemczech, w kraju związkowym Hesja, w rejencji Gießen, w powiecie Gießen.
Współpraca.
Miejscowości partnerskie:

</doc>
<doc id="600173" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600173" title="Linden (Hesja)">
Linden (Hesja)

Linden – miasto w Niemczech, w kraju związkowym Hesja, w rejencji Gießen, w powiecie Gießen.
Współpraca.
Miejscowości partnerskie:

</doc>
<doc id="600174" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600174" title="Lollar">
Lollar

Lollar – miasto w Niemczech, w kraju związkowym Hesja, w rejencji Gießen, w powiecie Gießen.
Miejsce urodzenia Heinza Macka (1931).

</doc>
<doc id="600175" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600175" title="Pohlheim">
Pohlheim

Pohlheim – miasto w Niemczech, w kraju związkowym Hesja, w rejencji Gießen, w powiecie Gießen.
Współpraca.
Miejscowości partnerskie:

</doc>
<doc id="600176" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600176" title="Staufenberg (Hesja)">
Staufenberg (Hesja)

Staufenberg – miasto w Niemczech, w kraju związkowym Hesja, w rejencji Gießen, w powiecie Gießen, nad rzeką Lahn, około 10 km na północ od Gießen.
W skład miasta wchodzą 4 dzielnice:

</doc>
<doc id="600178" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600178" title="12BZ">
12BZ



</doc>
<doc id="600179" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600179" title="Biebertal">
Biebertal

Biebertal – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Hesja, w rejencji Gießen, w powiecie Gießen. 30 czerwca 2015 liczyła mieszkańców.
Współpraca.
Miejscowości partnerskie:

</doc>
<doc id="600180" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600180" title="Buseck">
Buseck

Buseck – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Hesja, w rejencji Gießen, w powiecie Gießen. 30 czerwca 2015 liczyła 12 697 mieszkańców.
Współpraca.
Miejscowości partnerskie:

</doc>
<doc id="600182" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600182" title="Fernwald">
Fernwald

Fernwald – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Hesja, w rejencji Gießen, w powiecie Gießen. 30 czerwca 2015 liczyła 6556 mieszkańców.

</doc>
<doc id="600183" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600183" title="Heuchelheim (Hesja)">
Heuchelheim (Hesja)

Heuchelheim – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Hesja, w rejencji Gießen, w powiecie Gießen. 30 czerwca 2015 liczyła 7471 mieszkańców.

</doc>
<doc id="600186" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600186" title="Langgöns">
Langgöns

Langgöns – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Hesja, w rejencji Gießen, w powiecie Gießen. 30 czerwca 2015 liczyła 11 530 mieszkańców.

</doc>
<doc id="600187" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600187" title="Rabenau (Hesja)">
Rabenau (Hesja)

Rabenau – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Hesja, w rejencji Gießen, w powiecie Gießen. 30 czerwca 2015 liczyła 5001 mieszkańców.
Współpraca.
Miejscowości partnerskie:

</doc>
<doc id="600188" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600188" title="Reiskirchen (Hesja)">
Reiskirchen (Hesja)

Reiskirchen – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Hesja, w rejencji Gießen, w powiecie Gießen. 30 czerwca 2015 liczyła 10 224 mieszkańców.
Współpraca.
Miejscowości partnerskie:

</doc>
<doc id="600189" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600189" title="Lenningen (Luksemburg)">
Lenningen (Luksemburg)

Lenningen − gmina i małe miasteczko w południowo-wschodnim Luksemburgu, w dystrykcie Grevenmacher, w kantonie Remich. Stolicą administracyjną gminy jest Canach.
W 2005 roku, miasto Lenningen, które znajduje się we wschodniej części gminy, zamieszkiwało 305 osób. 

</doc>
<doc id="600190" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600190" title="Wettenberg">
Wettenberg

Wettenberg – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Hesja, w rejencji Gießen, w powiecie Gießen. 30 czerwca 2015 liczyła 12 125 mieszkańców.

</doc>
<doc id="600193" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600193" title="Wieksznie">
Wieksznie

Wieksznie (lit. "Viekšniai") – miasto na Litwie, położone w okręgu telszańskim, 13 km od Możejek.
Historia.
Ziemia Wiekszniańska była wzmiankowana w źródłach już w IX wieku. Sama nazwa pojawia się w zapisach od 1253 roku. Ze źródeł historycznych wiadomo, że w XVI wieku w miejscowości istniał tutaj dwór. Wieksznie były własnością rodzin Górskich i Sapiehów. W 1634 roku wybudowano kościół. Podczas Potopu szwedzkiego w 1656 zniszczona została większa część miejscowości. Pod koniec XVII wieku Wieksznie były ważnym ośrodkiem handlu pomiędzy Litwą a Skandynawią.
25 października 1725 roku Marcin Leopold Szczuka nadał Wiekszniom prawa miejskie i herb własny. Dopiero 15 maja 1792 roku prawa miejskie dla Wiekszni zostały potwierdzone i podpisane przez Stanisława Augusta Poniatowskiego. Pod koniec XVIII i na początku XIX wieku miasto było niszczone często przez różne kataklizmy: zarazy, głodu i ognia.
W XVII wieku w mieście osiedlili się Żydzi. W 1766 roku jest ich 271. W spisie z roku 1775 wymieniono dziesięć nazwisk żydowskich. W 1847 roku ludność żydowska liczy już 1120 osób. Istniała tutaj synagoga. W 1897 roku Żydzi stanowili już 56% ludności miasta.
W XIX wieku w niewielkiej odległości od miasta zbudowano stację kolejową Liepaja-Romno.
Podczas I Wojny Światowej mieszkańcy miasta zostali deportowani w głąb Rosji. Po wojnie wróciło tylko 300 Żydów. Niektórzy z nich zginęli w walce lub z głodu. Część osób przez port w Odessie(Ukraina) dostało się do Palestyny oraz Ameryki Południowej.

</doc>
<doc id="600194" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600194" title="Jezioro Głębokie (Puszcza Wkrzańska)">
Jezioro Głębokie (Puszcza Wkrzańska)

Jezioro Głębokie (do 1945 r. niem. "Glambeck See") – jezioro w granicach Szczecina w północnej części dzielnicy Zachód (osiedle Głębokie), w dolinie u podnóża Wzgórz Warszewskich na terenie Puszczy Wkrzańskiej (Park Leśny Głębokie), przy DW115. Nad południowym brzegiem jeziora znajduje się popularne kąpielisko miejskie dobrze skomunikowane zarówno z centrum miasta, jak i okolicznymi miejscowościami powiatu polickiego.
Charakterystyka.
Jezioro jest zbiornikiem bezodpływowym położonym w polodowcowej rynnie, zasilanym jedynie przez opady atmosferyczne i wody podziemne. Jezioro posiada również sztuczne podziemne połączenie, które umożliwia zasilanie go wodami Osówki podczas sezonowego obniżenia wysokości lustra wody. Drugie podobne połączenie (o większym znaczeniu) zasila Jezioro Głębokie wodami Gunicy. Zbiornik jest silnie zeutrofizowany. Zlewnia jest prawie w całości zalesiona, a od strony wschodniej zabudowana.
Wokół jeziora wytyczono popularny szlak spacerowo-rowerowy (oznaczony czerwonymi znakami ) „Wokół Jeziora Głębokiego” o długości około 6 km. Rozpoczyna się na południe od jeziora, w obszarze pętli tramwajowej „Głębokie”, prowadzi przez leśne parkingi z wytyczonymi miejscami do palenia ognisk i grillowania przy drodze w kierunku Wołczkowa i nad brzegiem jeziora, otacza jezioro i kończy się przy ul. Kąpieliskowej na osiedlu Głębokie. Możemy na nim podziwiać m.in. pięć pomnikowych dębów szypułkowych o obwodzie 280–305 cm zwanych "Brytyjczykami" oraz buk o nazwie "Upiór".
Zlewnia:

</doc>
<doc id="600197" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600197" title="Mondorf-les-Bains">
Mondorf-les-Bains

Mondorf-les-Bains – gmina i miasteczko w południowo-wschodnim Luksemburgu, w dystrykcie Grevenmacher, w kantonie Remich, jest miastem uzdrowiskowym oraz znajduje się tutaj jedyne kasyno w Luksemburgu.
W 2005 roku, miasto Mondorf-les-Bains, które znajduje się w południowo-wschodniej części gminy, zamieszkiwało osób. Inne miejscowości w gminie: Altwies oraz Ellange.

</doc>
<doc id="600198" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600198" title="Dekanat Trzebinia">
Dekanat Trzebinia

Dekanat Trzebinia – jeden z 45 dekanatów w rzymskokatolickiej archidiecezji krakowskiej.
Parafie.
W skład dekanatu wchodzi 10 parafii:
Sąsiednie dekanaty.
Babice, Chrzanów, Jaworzno – św. Wojciecha i św. Katarzyny "(diec. sosnowiecka)", Krzeszowice, Olkusz "(diec. sosnowiecka)", Sławków "(diec. sosnowiecka)"

</doc>
<doc id="600201" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600201" title="Adam Łopatka">
Adam Łopatka

Adam Łopatka (ur. 10 listopada 1928 w Szlachcinie, zm. 14 czerwca 2003) – polski prawnik, profesor nauk prawnych, teoretyk państwa i prawa. Pierwszy prezes Sądu Najwyższego w latach 1987–1990, z urzędu przewodniczący Trybunału Stanu, minister-kierownik Urzędu ds. Wyznań, poseł na Sejm PRL VII i VIII kadencji.
Życiorys.
Syn Stanisława i Franciszki. Absolwent Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza w Poznaniu, od 1968 profesor na tej uczelni. Od lipca 1969 do września 1987 był dyrektorem Instytutu Nauk Prawnych Polskiej Akademii Nauk. 
W 1947 przystąpił do Organizacji Młodzieży Towarzystwa Uniwersytetu Robotniczego, a w 1948 wraz z nią do Związku Młodzieży Polskiej, którego członkiem był do 1956. W 1953 wstąpił także do Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej. Od 1956 do 1958 był I sekretarzem Komitetu Uczelnianego partii na UAM. W latach 1968–1971 był członkiem Centralnej Komisji Rewizyjnej Komitetu Centralnego PZPR, w latach 1971–1980 zastępcą członka KC PZPR, w okresie 1986–1990 członkiem KC PZPR. 
W latach 1972–1981 był przewodniczącym Zrzeszenia Prawników Polskich. W okresie 1976–1985 poseł na Sejm PRL VII i VIII kadencji. W okresie 1982–1987 pełnił funkcję szefa Urzędu do Spraw Wyznań w rządzie Wojciecha Jaruzelskiego i Zbigniewa Messnera. Od 14 maja 1987 do 30 czerwca 1990 pełnił urząd Pierwszego Prezesa Sądu Najwyższego.
Autor wielu prac o tematyce prawniczej. Współautor Międzynarodowej Konwencji Praw Dziecka. W latach 70. i 80. był członkiem Rady Redakcyjnej organu teoretycznego i politycznego KC PZPR „Nowe Drogi”. 
Na emeryturze był nauczycielem akademickim w Prywatnej Wyższej Szkole Nauk Społecznych, Komputerowych i Medycznych w Warszawie.
Żonaty z Heleną z domu Kanią (1926–2012). Pochowany na cmentarzu Powązki Wojskowe w Warszawie (kwatera A3 tuje-1-52).
Odznaczony Krzyżem Kawalerskim i Komandorskim (1999) Orderu Odrodzenia Polski i Orderem Sztandaru Pracy II klasy.

</doc>
<doc id="600202" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600202" title="Aßlar">
Aßlar

Aßlar – miasto w Niemczech, w kraju związkowym Hesja, w rejencji Gießen, w powiecie Lahn-Dill.
Współpraca.
Miejscowości partnerskie:

</doc>
<doc id="600203" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600203" title="Braunfels">
Braunfels

Braunfels – miasto w Niemczech, w kraju związkowym Hesja, w rejencji Gießen, w powiecie Lahn-Dill.

</doc>
<doc id="600204" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600204" title="Dillenburg">
Dillenburg

Dillenburg – miasto w Niemczech, w kraju związkowym Hesja, w rejencji Gießen, w powiecie Lahn-Dill.
W mieście znajduje się stacja kolejowa.
W średniowieczu hrabiowie Nassau wznieśli tu zamek, rozbudowany w XV i XVI w., stanowiący jedną z rodowych siedzib. Zniszczono go w XVIII w.
Współpraca.
Miejscowości partnerskie:

</doc>
<doc id="600205" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600205" title="Remerschen">
Remerschen

Remerschen − gmina i małe plantatorskie miasteczko w południowo-wschodnim Luksemburgu, w dystrykcie Grevenmacher, w kantonie Remich.
W 2005 roku, miasto Remerschen, które stanowi centrum gminy, zamieszkiwało 637 osób. Inne miejscowości w gminie: Schengen oraz Wintrange.

</doc>
<doc id="600206" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600206" title="Haiger">
Haiger

Haiger – miasto w Niemczech, w kraju związkowym Hesja, w rejencji Gießen, w powiecie Lahn-Dill.
Współpraca.
Miejscowości partnerskie:

</doc>
<doc id="600207" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600207" title="Leun">
Leun

Leun – miasto w Niemczech, w kraju związkowym Hesja, w rejencji Gießen, w powiecie Lahn-Dill.
Współpraca.
Miejscowości partnerskie:

</doc>
<doc id="600208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600208" title="Solms (Hesja)">
Solms (Hesja)

Solms – miasto w Niemczech, w kraju związkowym Hesja, w rejencji Gießen, w powiecie Lahn-Dill.
Współpraca.
Miejscowości partnerskie:

</doc>
<doc id="600209" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600209" title="Bischoffen">
Bischoffen

Bischoffen – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Hesja, w rejencji Gießen, w powiecie Lahn-Dill.

</doc>
<doc id="600211" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600211" title="Breitscheid (Hesja)">
Breitscheid (Hesja)

Breitscheid – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Hesja, w rejencji Gießen, w powiecie Lahn-Dill.

</doc>
<doc id="600212" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600212" title="Dietzhölztal">
Dietzhölztal

Dietzhölztal – miejscowość i gmina w Niemczech, w raju związkowym Hesja, w rejencji Gießen, w powiecie Lahn-Dill.

</doc>
<doc id="600213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600213" title="Skaudwile">
Skaudwile

Skaudwile (lit. "Skaudvilė") - miasto na Litwie, położone w okręgu tauroskim, 26 km od Taurogów.
W XVIII wieku właścicielami dóbr byli Micewicze. W 1797 r. Ignacy Micewicz ufundował drewniany klasycystyczny kościół katolicki z cennym wyposażeniem z tej epoki. Obok drewniana dzwonnica z 1823 r.
Kościół luterański, drewniany z 1827 r.

</doc>
<doc id="600215" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600215" title="Driedorf">
Driedorf

Driedorf – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Hesja, w rejencji Gießen, w powiecie Lahn-Dill.

</doc>
<doc id="600216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600216" title="Ehringshausen (Hesja)">
Ehringshausen (Hesja)

Ehringshausen – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Hesja, w rejencji Gießen, w powiecie Lahn-Dill.
Współpraca.
Miejscowości partnerskie:

</doc>
<doc id="600217" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600217" title="Eschenburg (gmina)">
Eschenburg (gmina)

Eschenburg – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Hesja, w rejencji Gießen, w powiecie Lahn-Dill.

</doc>
<doc id="600218" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600218" title="Greifenstein (Hesja)">
Greifenstein (Hesja)

Greifenstein – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Hesja, w rejencji Gießen, w powiecie Lahn-Dill.

</doc>
<doc id="600220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600220" title="Rilla ze Złotego Brzegu">
Rilla ze Złotego Brzegu

Rilla ze Złotego Brzegu – powieść Lucy Maud Montgomery. Książka ta jest ósmym tomem serii przygód Ani Shirley z "Ani z Zielonego Wzgórza". Pierwsze wydanie ukazało się w 1921 roku. Akcja powieści obejmuje lata 1914-1918, czyli okres I wojny światowej.
Rilla.
Główną bohaterką powieści jest Berta Marilla (Maryla) Blythe, zwana zdrobniale Rillą, najmłodsze dziecko Ani i Gilberta Blythe. Rilla mieszka wraz z rodziną w posiadłości "Złoty Brzeg" w Glen St. Mary na Wyspie Księcia Edwarda.
Na początku powieści Rilla ma prawie 15 lat, ale rodzina uważa ją wciąż za dziecko. Jako najmłodsza z rodzeństwa, jest trochę rozpieszczona i zepsuta. Ponad wszystko uwielbia zabawy i hulanki oraz marzy o zastępach wielbicieli. Nie posiada rozwagi i mądrości swoich starszych sióstr, Anny i Diany. Chociaż jest inteligentna i bystra, jako jedyna z rodzeństwa nie ma większych ambicji i nie chce wstąpić na Akademię Królewską.
Jest wyrośniętą jak na swój wiek, śliczną, a nawet – wedle słów Zuzanny – najładniejszą dziewczyną w Glen St. Mary. Ma rudawo-kasztanowate, jedwabiste, wijące się włosy, duże, marzycielskie, orzechowe oczy, delikatnie zarysowane brwi i mlecznobiałą cerę z maleńkimi złotymi piegami. Jest bardzo szczupła – nie przypomina już tej "Bułeczki" jaką była w dzieciństwie. Jest nawet nieco za chuda, co ją martwi, a Jim i Shirley dokuczają jej, nazywając ją "Pająkiem". Jest jednak coraz zgrabniejsza i porusza się z wdziękiem.
Jest świadoma swojej urody i z tego powodu próżna, co przyznaje także jej najbliższa rodzina. Lubi wyrażać się z emfazą. Jest bardzo lubiana w towarzystwie i uważana za bardzo miłą.
Rilla spośród rodzeństwa najbardziej kocha Waltera. Dziewczyna czuje do niego przywiązanie, zaufanie i podziw. Jako jedyny nie nazywa jej "Pająkiem", wymyślił natomiast siostrze wdzięczny przydomek "Rilla-ma-Rilla". Rilla jest zazdrosna o Di, której Walter wyznaje więcej tajemnic niż jej.
Oboje, Rilla i Water, są ulubieńcami 28-letniej Gertrudy Oliver, nauczycielki przebywającej w Złotym Brzegu. Rilla jest w niej "zakochana" i czuje, że panna Gertruda naprawdę ją rozumie.
Rilla, już od dziecka, skrycie podkochuje się w 21-letnim Krzysztofie Fordzie (oryginalnie: Kenneth Ford). Jest on synem przyjaciół państwa Blythe’ów – Ewy (oryginalnie: Leslie) i Owena Fordów. Jest postawny, zabawny i bardzo przystojny.
Fabuła.
Akcja powieści rozpoczyna się latem 1914 roku. Rilla po raz pierwszy bierze udział w balu. W czasie zabawy w Latarni Morskiej do Glen St. Mary dociera wiadomość o wypowiedzeniu przez Wielką Brytanię wojny Niemcom (Kanada przystąpiła do I wojny światowej automatycznie wraz z Wielką Brytanią 4 sierpnia 1914).
Najstarszy brat Rilli, Jim, oraz Jerry Meredith – jeden z dzieci pastora, z którymi przyjaźni się całe rodzeństwo Blythe’ów – wyruszają na front. Pies Jima, Wtorek (w oryginale "Monday", czyli Poniedziałek), nie chce wrócić z resztą rodziny do domu i pozostaje na stacji kolejowej, czekając na powrót swego pana do domu.
Walter, który niedawno chorował na tyfus, podejmuje studia w Redmondzie w Kingsport.
Rilla stara się być użyteczna i pomocna. Za namową matki, organizuje Młody Czerwony Krzyż. Przypadek sprawia, że pod jej opiekę trafia dwutygodniowy chłopczyk – Jaś Anderson. Matka dziecka ledwo co zmarła a ojciec jest na wojnie. Rilla, mimo braku doświadczenia, postanawia zaopiekować się malcem, gdyż jest on zbyt wątły, by być w stanie przeżyć w przytułku. Jako że dziewczyna "nie czuje najmniejszego pociągu" do dzieci, początkowo traktuje swoje zadanie jedynie jako przykry obowiązek.
Wrażliwy Walter, chociaż już odzyskał siły po przebytej chorobie, nie jest w stanie zaciągnąć się do wojska. Uważa się za tchórza, ktoś nawet anonimowo przysyła mu białe piórko w kopercie. Jednak, w maju 1915, po zatonięciu Lusitanii, Walter w końcu wstępuje do armii. Nie mówi jednak nic siostrze, nie chcąc jej za wcześnie martwić. Podczas koncertu Młodego Czerwonego Krzyża, Rilla dowiaduje się od złośliwej Ireny Howard o decyzji brata. Tuż przed wyjazdem, Walter wyznaje siostrze, że była dla niego bardzo ważna w ostatnim czasie i że czuje do niej prawdziwe przywiązanie. Rodzeństwo obiecuje sobie zachować nadzieję i wiarę.
W sierpniu 1915, również Krzysztof Ford wyrusza na front. Przed wyjazdem wyznaje miłość dziewczynie i składa na jej ustach pierwszy pocałunek. Rilla obiecuje zaczekać na jego powrót i dochować mu wierności.
W maju 1916 Walter zostaje odznaczony za swoje bohaterstwo medalem "Distinguished Cross".
W lipcu 1916 Rilla otrzymuje pierwszą wiadomość od Jima Andersona, ojca Jasia.
Jesienią 1916, Walter zostaje zabity podczas zdobywania Courcelette we Francji. Przez całą noc poprzedzającą dotarcie informacji o tej tragedii na Złoty Brzeg, Wtorek wyje rozpaczliwie. Rilla, a także rodzina i przyjaciele bardzo przeżywają śmierć Waltera. Najmocniej odczuwa ten cios jego matka. Przez długie tygodnie będzie obezwładniona ciężką depresją. Dwa dni po śmierci Waltera, Rilla otrzymuje list napisany przez niego noc przed bitwą. W liście skierowanym jednocześnie do Rilli i Uny Meredith, chłopak przeczuwa swoją śmierć. Podobnie jak przed laty w Dolinie Tęczy – miał wizję Kobziarza. Rilla, przejęta rozpaczą Uny, daje jej ten list na własność. Una kochała potajemnie Waltera i wie, że już nigdy nie zazna prawdziwej miłości.
Zimą 1916/1917 Shirley, najmłodszy syn Blythe’ów, po osiągnięciu pełnoletniości wstępuje do wojsk lotniczych. Zuzanna, której oczkiem w głowie jest Shirley, dowiaduje się o tym ostatnia.
Na początku maja 1918 do Złotego Brzegu dociera wiadomość, że Jim jest "ranny i zaginiony". Ponieważ Wtorek wciąż wiernie czeka na powrót swojego pana, w rodzinę Blythe’ów wstępuje wiara w to, że chłopak wciąż żyje.
W sierpniu 1918 Karol Meredith traci na wojnie oko.
Pod koniec września 1918, Jim przesyła z Holandii depeszę, w której donosi, że uciekł z Niemiec i że list od niego jest już w drodze.
Na początku października 1918 rodzina Blythe’ów otrzymuje list od Jima. Pisze w nim, że ranny w udo trafił do niewoli, po jednej nieudanej próbie zdołał zbiec do Holandii i przez pewien czas pozostanie w szpitalu w Anglii. Rilla otrzymuje także list od ojca Jasia. Donosi on, że ożenił się z Angielką i niebawem wraca do Kanady. Na początku listopada 1918 w istocie przybywa wraz z nową małżonką i zabiera Jasia do siebie. Ku wielkiej uldze Rilli, macocha chłopca okazuje się miłą, serdeczną kobietą, kochającą dzieci.
Wojna się kończy, stopniowo powracają bracia i przyjaciele. Wśród nich także Krzysztof Ford, który po powrocie zastaje Rillę będącą już nie podlotkiem, ale dorosłą kobietą.
Problematyka.
Lucy Maud Montgomery w swej powieści opowiadającej o losach najmłodszej córki Ani Shirley i Gilberta Blythe, Rilli opisuje jej dorastanie na tle wojny oraz to, jak z próżnej nastolatki zmienia się w dojrzałą kobietę, starającą się zachować wiarę i nadzieję do ostatniej chwili. Opisuje także śmierć Waltera, który uważając siebie za tchórza wyrusza na front, gdzie za swą nieprzeciętną odwagę zostaje odznaczony Krzyżem Walecznych. Nieprzeciętnym zachowaniem odznaczała się także Ania, której postawa motywowała Rillę do zachowania odwagi. Rilla jednocześnie stała się podporą i pociechą swojej matki. Lucy przedstawiła także wydarzenia z I wojny światowej. Przybliżyła czytelnikowi cierpienie wszystkich rodzin poległych żołnierzy, którzy na zawsze zapisali się historii jako bohaterowie, walczący za swą ojczyznę.

</doc>
<doc id="600221" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600221" title="Hohenahr">
Hohenahr

Hohenahr – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Hesja, w rejencji Gießen, w powiecie Lahn-Dill.

</doc>
<doc id="600222" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600222" title="Remich">
Remich

Remich (luks. "Réimech") − miasto i gmina ze statusem miejskim w południowo-wschodnim Luksemburgu, w dystrykcie Grevenmacher, stolica administracyjna kantonu Remich. W 2005 roku, miasto Remich, które znajduje się we wschodniej części gminy, nad rzeką Mozelą, zamieszkiwały 2 883 osoby. 
Remich jest ośrodkiem przemysłu winiarskiego. Krajobraz okolic miasta zdominowany jest przez liczne, położone na wzgórzach winnice. 

</doc>
<doc id="600223" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600223" title="Hüttenberg (Hesja)">
Hüttenberg (Hesja)

Hüttenberg – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Hesja, w rejencji Gießen, w powiecie Lahn-Dill.
Współpraca.
Miejscowości partnerskie:

</doc>
<doc id="600225" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600225" title="Lahnau">
Lahnau

Lahnau – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Hesja, w rejencji Gießen, w powiecie Lahn-Dill.
Historia.
W dzielnicy Waldgirmes odnaleziono osadę rzymską o powierzchni około 8 ha zbudowanej na planie kwadratowym. Pomimo umocnień charakterystycznych dla obozów wojskowych znaleziska archeologiczne wskazują na cywilny charakter osady. Zabudowa charakterystyczna dla osad ze strefy śródziemnomorskiej wskazuje na dążenie Rzymian do zaszczepienia w tym regionie swojej kultury.
Współpraca.
Miejscowości partnerskie:

</doc>
<doc id="600227" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600227" title="Mittenaar">
Mittenaar

Mittenaar – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Hesja, w rejencji Gießen, w powiecie Lahn-Dill.

</doc>
<doc id="600228" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600228" title="Schöffengrund">
Schöffengrund

Schöffengrund – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Hesja, w rejencji Gießen, w powiecie Lahn-Dill.
Współpraca.
Miejscowości partnerskie:

</doc>
<doc id="600229" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600229" title="Siegbach (gmina)">
Siegbach (gmina)

Siegbach – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Hesja, w rejencji Gießen, w powiecie Lahn-Dill.

</doc>
<doc id="600230" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600230" title="Sinn (gmina)">
Sinn (gmina)

Sinn – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Hesja, w rejencji Gießen, w powiecie Lahn-Dill.

</doc>
<doc id="600232" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600232" title="Waldsolms">
Waldsolms

Waldsolms – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Hesja, w rejencji Gießen, w powiecie Lahn-Dill.

</doc>
<doc id="600236" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600236" title="Emisja papierów wartościowych">
Emisja papierów wartościowych

Emisja papierów wartościowych – wprowadzenie do obiegu na rynku kapitałowym nowych papierów wartościowych (głównie akcji i obligacji) w celu ich sprzedaży potencjalnym inwestorom.
Emisja papierów wartościowych może być dokonywana przez przedsiębiorstwa (np. emisja akcji, obligacji), Skarb Państwa (np. emisja bonów skarbowych), instytucje pośrednictwa finansowego (np. emisja akcji), jednostki samorządu terytorialnego (np. emisja obligacji komunalnych).
Celem emisji papierów wartościowych jest najczęściej pozyskanie nowego kapitału w celu sfinansowania określonego projektu (w przypadku przedsiębiorstw może to być przykładowo sfinansowanie rozwoju spółki, restrukturyzacja zadłużenia itp.).
Emisja papierów wartościowych może występować w charakterze oferty publicznej (subskrypcja otwarta) lub oferty niepublicznej (subskrypcja prywatna).
Zgodnie z przepisem ustawy, ofertą publiczną jest udostępnianie, co najmniej 150 osobom lub nieoznaczonemu adresatowi, w dowolnej formie i w dowolny sposób, informacji o papierach wartościowych i warunkach ich nabycia, stanowiących wystarczającą podstawę do podjęcia decyzji o nabyciu tych papierów wartościowych.
Z kolei oferta niepubliczna występuje wtedy, gdy papiery wartościowe są oferowane bezpośrednio określonej grupie adresatów.

</doc>
<doc id="600237" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600237" title="Ladislav Kubala">
Ladislav Kubala



</doc>
<doc id="600240" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600240" title="Ażarele">
Ażarele

Ażarele (lit. "Ežerėlis") - miasto na Litwie, położone w okręgu kowieńskim, 25 km od Kowna.
W XIX w. obszar leżał w granicach powiatu mariampolskiego Królestwa Polskiego. Osada rozwinęła się w XX w. w związku z wydobyciem torfu. W 1956 uzyskała status osiedla typu miejskiego. W 1956 powstał dom kultury, w 1963 otwarto bibliotekę, a w l. 1992-1998 powstał kościół pw. św. Antoniego Padewskiego. W 2006 zatwierdzono herb miasta.

</doc>
<doc id="600242" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600242" title="Stadtbredimus">
Stadtbredimus

Stadtbredimus − gmina i małe miasteczko w południowo-wschodnim Luksemburgu, w dystrykcie Grevenmacher, w kantonie Remich.
W 2005 roku, miasto Stadtbredimus, które znajduje się w południowo-wschodniej części gminy, zamieszkiwało 676 osób. Inne miejscowości w gminie: Greiveldange.

</doc>
<doc id="600243" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600243" title="Waldbredimus">
Waldbredimus

Waldbredimus − gmina i małe miasteczko w południowo-wschodnim Luksemburgu, w dystrykcie Grevenmacher, w kantonie Remich. Stolicą administracyjną gminy jest Trintange.
W 2005 roku, miasto Waldbredimus, które stanowi centrum gminy, zamieszkiwało 376 osób. Inne miejscowości w gminie: Ersange.

</doc>
<doc id="600244" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600244" title="PFA (aksjomat)">
PFA (aksjomat)

PFA (z ) – aksjomat forsingowy używany w teorii mnogości, topologii i pokrewnych dziedzinach matematyki. Jest to zdanie postulujące szczególną własność pewnych porządków częściowych.
Definicje formalne.
Pojęcia wstępne.
Niech formula_1 będzie pojęciem forsingu.
PFA i BPFA.
PFA oznacza następujące zdanie:
BPFA jest następującym zdaniem:
Nazwa BPFA jest skrótem angielskiego zwrotu " Bounded Proper Forcing Axiom".
Historia i niesprzeczność.
Podstawą do wykazania niesprzeczności PFA (czy też BPFA) jest twierdzenie Szelacha mówiące, że iteracja z przeliczalnym nośnikiem forsingów proper jest forsingiem proper (a więc nie kolapsuje formula_56) Niestety, w iteracjach tego typu liczby kardynalne powyżej formula_57 mogą być kolapsowane, jeśli więc chcemy "przeiterować wszystkie możliwe forsingi proper" to potrzebujemy dodatkowego narzędzia aby "złapać swój własny ogon". Narzędziem tym jest zwykle diament Lavera związany z liczbą super-zwartą.
Aksjomat BPFA wymaga znacznie słabszych założeń:
Przykłady konsekwencji.
Załóżmy PFA. Wówczas:
Aby przedstawić kolejną konsekwencję PFA musimy wprowadzić następującą definicję. Powiemy, że podzbiór formula_61 prostej rzeczywistej jest "formula_57-gęsty w formula_63" jeśli dla każdego niepustego przedziału otwartego formula_64 mamy, że formula_65

</doc>
<doc id="600245" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600245" title="Medal za Warszawę">
Medal za Warszawę



</doc>
<doc id="600251" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600251" title="Wellenstein">
Wellenstein

Wellenstein − gmina i małe miasteczko w południowo-wschodnim Luksemburgu, w dystrykcie Grevenmacher, w kantonie Remich. Stolicą administracyjną gminy jest Bech-Kleinmacher.
W 2005 roku, miasto Wellenstein, które stanowi centrum gminy, zamieszkiwały 453 osoby. Inne miejscowości w gminie: Schwebsange.

</doc>
<doc id="600252" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600252" title="Assel (Luksemburg)">
Assel (Luksemburg)

Assel (luks. "Aassel") – wieś w południowo-wschodnim Luksemburgu, w gminie Bous. Wieś zamieszkują 174 osoby.

</doc>
<doc id="600253" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600253" title="Erpeldange (Bous)">
Erpeldange (Bous)

Erpeldange (luks. "Ierpeldeng") – wieś w południowo-wschodnim Luksemburgu, w gminie Bous. Wieś zamieszkuje 359 osoby.

</doc>
<doc id="600254" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600254" title="Rolling">
Rolling

Rolling (luks. "Rolleng") – małe miasteczko w południowo-wschodnim Luksemburgu, w gminie Bous. W 2005 roku miasteczko zamieszkiwało 106 osób.

</doc>
<doc id="600255" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600255" title="Elvange (Luksemburg)">
Elvange (Luksemburg)

Elvange (luks. "Elveng") – miasto w południowo-wschodnim Luksemburgu, w gminie Burmerange. W 2011 roku zamieszkiwane przez 699 osób (350 mężczyzn i 349 kobiet).

</doc>
<doc id="600256" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600256" title="Filsdorf">
Filsdorf

Filsdorf (luks. "Fëlschdref") – wieś w południowo-wschodnim Luksemburgu, w gminie Dalheim. Wieś zamieszkuje 371 osób.

</doc>
<doc id="600257" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600257" title="Welfrange">
Welfrange

Welfrange (luks. "Welfreng") – małe miasteczko w południowo-wschodnim Luksemburgu, w gminie Dalheim. W 2005 roku miasteczko zamieszkiwało 139 osób.

</doc>
<doc id="600258" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600258" title="Laubach (Hesja)">
Laubach (Hesja)

Laubach – miasto w środkowo-zachodnich Niemczech, w kraju związkowym Hesja, w rejencji Gießen, w powiecie Gießen. 30 czerwca 2015 liczyło 9606 mieszkańców.
Historia.
Miasto liczy ponad 1200 lat (pierwsza wzmianka – 786, prawa miejskie – 1405), zniszczenia wojenne ominęły miasto, dzięki czemu posiada wspaniale zachowaną malowniczą starówkę z zabudową szachulcową. Dominantę miasta stanowi otoczony przez rozległy zespół parkowy zamek Laubach zbudowany w XIII wieku i przebudowywany do XVIII wieku. W jego wnętrzach znajduje się jedna z największych prywatnych bibliotek w Europie – liczy 120 tys. woluminów. Znanym zabytkiem jest też kościół ewangelicki, którego najstarsze fragmenty pochodzą z XII wieku.
Z Laubach, poza członkami magnackiego rodu Solms-Laubach, związani są m.in. XVIII-wieczny księgarz i wydawca Philipp Erasmus Reich, XX-wieczny malarz i grafik Felix Klipstein, a także Friedrich Kellner – socjaldemokrata, który w swoim pamiętniku zapisał wspomnienia z okresu III Rzeszy.
Współpraca.
Miejscowości partnerskie:

</doc>
<doc id="600259" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600259" title="Boys (singel Britney Spears)">
Boys (singel Britney Spears)

Boys – czwarty singel Britney Spears wydany w USA, a piąty wydany w Australii i w Wielkiej Brytanii, pochodzący z płyty pt. "Britney".
Piosenka została wydana w trzecim kwartale 2002 roku. Napisana i wyprodukowana przez The Neptunes. W utworze gościnnie wystąpił Pharrell Williams wchodzący w skład grupy The Neptunes. Piosenka znalazła się na ścieżce dźwiękowej do filmu "Austin Powers i Złoty Członek".
Teledysk.
Reżyserem teledysku był Dave Meyers, współpracujący z "Britney" przy piosence „Lucky”. Pierwsza ze scen przedstawia "Spears" ubraną w suknię, przygotowującą się do imprezy. Akcja klipu rozgrywa się w wielkim zamku. W klipie pojawia się Pharrell Williams oraz Mike Myers, aktor z filmu "Austin Powers i Złoty Członek".
Teledysk nominowany był do MTV Video Music Award w 2003 roku w kategorii najlepszy teledysk z filmu.

</doc>
<doc id="600260" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600260" title="Prefektura Ōita">
Prefektura Ōita

 – prefektura w północno-wschodniej części wyspy Kiusiu ("Kyūshū"), w Japonii. Jej stolicą jest miasto Ōita.
Geografia.
Prefektura położona jest w północno-wschodniej części wyspy Kiusiu. Między północną i południową częścią prefektury znajduje się główna linia tektoniczna biegnąca od miasta Usuki do Yatsushiro (w prefekturze Kumamoto). Znajduje się tu także kilka innych linii tektonicznych biegnących ze wschodu na zachód prefektury. Północna część prefektury zbudowana jest z granitów i skał metamorficznych, podczas gdy południowy obszar zbudowany jest z wapienia, który jest podstawą dla przemysłu cementowego miasta Tsukumi. Wulkaniczne pasmo Kirishima przebiegające pionowo przez prefekturę przyczyniło się do powstania wielu gorących źródeł, które stały się popularną atrakcją turystyczną regionu. W prefekturze Ōita znajduje się największa liczbę gorących źródeł w całym kraju.
Najwyższe szczyty: Kujū (1787 m n.p.m.), Sobo (1756 m n.p.m.), Yufu (1584 m n.p.m.) Tsurumi (1375 m n.p.m.). Główne rzeki: Yamakuni, Yakkan, Ōita, Ōno, Banjō.
Szczyt Kujū otoczony jest wyżynami Kujū oraz Handa. Znajdują się tu także otwarte równiny: Nakatsu na północy, Ōita w centrum i Saiki na południu. Ōita posiada 759 kilometrów wybrzeża, z mieliznami na północy, zatoką Beppu w centrum i wybrzeżem riasowym na południu. Klify, jaskinie i osadowe formacje skalne, które można znaleźć na wyspie Yakata, uważane są za bardzo rzadko występujące poza terenami raf. Wody przybrzeżne regionu przyczyniają się do rozwoju rybołówstwa.
W dniu 31 marca 2008 roku 28% całkowitej powierzchni lądowej prefektury zostało oznaczone jako obszary chronione, a mianowicie:
Miasta.
Miasta prefektury Ōita:

</doc>
<doc id="600261" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600261" title="Canach">
Canach

Canach (luks. "Kanech") – miasto w południowo-wschodnim Luksemburgu, ośrodek administracyjny gminy Lenningen. Miasto zamieszkuje 955 osób.

</doc>
<doc id="600262" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600262" title="Warszawa (Rzeczyce)">
Warszawa (Rzeczyce)

Warszawa – część wsi Rzeczyce w Polsce, położona w województwie lubelskim, w powiecie biłgorajskim, w gminie Frampol, w górnym biegu Łady zwanej Białą Ładą, ok. 1 km na południe od Frampola, równolegle do biegu drogi wojewódzkiej nr 835 naprzeciwko Rzeczyc.
W latach 1975–1998 Warszawa administracyjnie należała do ówczesnego województwa zamojskiego.
Uwagi.
W województwie lubelskim nazwę Warszawa noszą część wsi: Korczów, Sól, Majdan Wielki, Bondyrz, Adamów i wsi Feliksówka.

</doc>
<doc id="600263" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600263" title="Altwies">
Altwies

Altwies (luks. "Altwis") – małe miasteczko w południowo-wschodnim Luksemburgu, w gminie Mondorf-les-Bains. W 2005 roku miasteczko zamieszkiwało 557 osób.

</doc>
<doc id="600264" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600264" title="Ellange">
Ellange

Ellange (luks. "Elleng") – wieś w południowo-wschodnim Luksemburgu, w gminie Mondorf-les-Bains. Zamieszkuje ją 299 osób.

</doc>
<doc id="600265" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600265" title="Prefektura Oita">
Prefektura Oita



</doc>
<doc id="600269" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600269" title="Wintrange">
Wintrange

Wintrange (luks. "Wëntreng") – małe miasteczko w południowo-wschodnim Luksemburgu, w gminie Remerschen. W 2005 roku miasteczko zamieszkiwało 347 osób.

</doc>
<doc id="600271" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600271" title="Podręczna Pamięć Programisty">
Podręczna Pamięć Programisty

Podręczna Pamięć Programisty (PPP) – seria książek, wydawanych przez Wydawnictwa Naukowo-Techniczne (WNT), dotyczących informatyki.
Seria ukazywała się na przełomie lat osiemdziesiątych i dziewięćdziesiątych. Książki wydawane były w formie małych książeczek o formacie B6. Niewielka objętość publikacji była wygodną, poręczną formą przestawiania kompendium tematu będącego treścią opracowania. I właśnie taki charakter miały publikacje prezentowane w ramach tej serii. Książeczki zawierały zwykle przedstawione w usystematyzowany sposób syntetyczne zestawienia najistotniejszych w danym temacie zagadnień.
W ramach serii „PPP” ukazały się:

</doc>
<doc id="600272" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600272" title="Greiveldange">
Greiveldange

Greiveldange (luks. "Greiweldeng") – wieś w południowo-wschodnim Luksemburgu, w gminie Stadtbredimus. Wieś zamieszkuje 630 osób.

</doc>
<doc id="600273" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600273" title="Cholula">
Cholula

Cholula (Cholula de Rivadavia) – miasto w Meksyku położone w stanie Puebla. W indiańskim języku nahuatl miasto nosiło nazwę Cholöllan lub "Chol-öl-tlan" co oznacza "miejsce ucieczki, w którym spada woda". Cholula jest położona 15 km na zachód od miasta Puebla na wysokości 2135 metrów nad poziomem morza i dzieli się na trzy jednostki administracyjne: Santa Isabel, San Andrés Cholula i San Pedro Cholula. San Pedro Cholula zamieszkuje ok. 100 tys. ludzi, San Andrés Cholula liczy 50 tys. mieszkańców. Santa Isabel ma natomiast charakter bardziej rolniczy.
Cholula słynie głównie z położonej w jej granicach Wielkiej Piramidy, która jest największą objętościowo strukturą jaką kiedykolwiek wybudował człowiek. Jedno z podań głosi, że piramida ta została wybudowana jako ratunek przed mogącym się powtórzyć kataklizmem. Inna wersja głosiła, że budowlę wzniósł władca olbrzymów Xelhua chcąc dotrzeć do nieba i strącić bogów. Jednak Tezcatlipoca rozbił ich piorunami. Wierzono, że wyłamanie kamieni z piramidy doprowadzi do błyskawicznej powodzi.
Obecnie miasto jako część obszaru metropolitarnego Puebli jest ośrodkiem "nocnego życia". W jego centrum znajdują się liczne bary i restauracje.
Historia.
 Cholula była ważnym ośrodkiem cywilizacji prekolumbijskiej, który istniał już około 200 lat p.n.e. (jako wioska istniała co najmniej kilka tysięcy lat wcześniej). W okresie istnienia imperium azteckiego była drugą po Tenochtitlánie największą metropolią ich państwa.
W chwili przybycia Hiszpanów do Meksyku miasto liczyło prawdopodobnie około 100 tys. mieszkańców, a w jego granicach znajdowało się 365 budynków o charakterze sakralnym. W 1519 r. Cortés, dowiedziawszy się o spisku przeciwko Hiszpanom, chcąc sterroryzować Azteków nakazał spacyfikowanie Choluli, w której doszło do straszliwej rzezi tysięcy nieuzbrojonych ludzi. Po masakrze miasto zostało w części spalone.
W okresie panowania Hiszpanów wybudowano tu kilkadziesiąt kościołów (Cortés domagał się zastąpienia pogańskich świątyń chrześcijańskimi), co wydaje się zbyt dużą liczbą na tak małe miasto.
Podania.
Według podań Quetzalcoatl sprzeciwiający się ofiarom z ludzi został zmuszony do opuszczenia Tuli przez bóstwo zła, ciemności i zemsty – Tezcatlipocę (Dymiące Zwierciadło) i jego ludzi. Udał się wraz ze swoimi zwolennikami do Choluli, gdzie nauczał przez dwadzieścia lat. Opuścił to miasto w towarzystwie czterech najoddańszych uczniów, którym następnie nakazał wrócić do miasta, rządzić i głosić jego naukę dopóki nie powróci.

</doc>
<doc id="600274" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600274" title="Trintange">
Trintange

 
Trintange (luks. "Trënteng") – małe miasteczko w południowo-wschodnim Luksemburgu, ośrodek administracyjny gminy Waldbredimus. W 2005 roku miasteczko zamieszkiwały 262 osoby.

</doc>
<doc id="600275" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600275" title="Ersange">
Ersange

Ersange (luks. "Ierseng") – wieś w południowo-wschodnim Luksemburgu, w gminie Waldbredimus. W 2005 roku wieś zamieszkiwało 145 osób.

</doc>
<doc id="600276" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600276" title="Informatyka mikrokomputerowa">
Informatyka mikrokomputerowa

Informatyka mikrokomputerowa to seria książek, wydawanych przez SOETO ("Stołeczny Ośrodek Elektronicznej Techniki Komputerowej") w latach osiemdziesiątych, przedstawiająca publikacje z zakresu informatyki.
Publikacje w tej serii ukazywały się w formie broszur o formacie A5, jednak na bardzo kiepskiej jakości papierze i przy bardzo miernym, często częściowo niemal nieczytelnym druku.
W serii Informatyka mikrokomputerowa ukazały się następujące publikacje:

</doc>
<doc id="600277" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600277" title="Bech-Kleinmacher">
Bech-Kleinmacher

Bech-Kleinmacher (luks. "Bech-Maacher") – małe miasteczko w południowo-wschodnim Luksemburgu, ośrodek administracyjny gminy Wellenstein. Miasto zamieszkują 593 osoby.

</doc>
<doc id="600278" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600278" title="Schwebsange">
Schwebsange

 
Schwebsange (luks. "Schwéidsbengen") – małe miasteczko w południowo-wschodnim Luksemburgu, w gminie Wellenstein. W 2005 roku miasteczko zamieszkiwało 277 osób.
Jest to miejscowość winiarzy - otaczają ją plantacje winogron ciągnące się wzdłuż rzeki Mosel do wschodniej po zachodnią granicę Luxemburga.

</doc>
<doc id="600280" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600280" title="Seria 1₂+1₂=10₂">
Seria 1₂+1₂=10₂

Seria 1₂+1₂=10₂ – seria książek, wydawanych w latach osiemdziesiątych przez "Instytut Wydawniczy Związków Zawodowych", przedstawiająca publikacje z zakresu podstaw informatyki. Publikacje zawarte w tej serii podzielone były na cztery grupy tematyczne, identyfikowane na okładce książki odpowiednim logo:
W serii ukazały się następujące publikacje:

</doc>
<doc id="600284" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600284" title="Prefektura Shimane">
Prefektura Shimane

 – prefektura znajdująca się w regionie Chūgoku w Japonii. Jej stolicą jest miasto Matsue.
Historia.
Wczesna historia.
Początków historii Shimane należy doszukiwać się w japońskiej mitologii. Wierzono, że bóg shintō Ōkuninushi żył w prowincji Izumo, obecnie wschodniej części Shimane. W mieście Izumo znajduje się świątynia ku jego czci. W tym okresie prefektura Shimane została podzielona na trzy części: Iwami, Izumo i Oki. Podział obowiązywał do czasu zniesienia systemu hanów przez rząd cesarza Meiji w 1871 roku.
Średniowiecze.
W okresie Muromachi Izumo i Oki znajdowały się pod kontrolą klanu Kyōgoku. Jednak po zakończeniu wojny Ōnin klan Amago rozszerzył swoje wpływy poprzez zamek Gassan-Toda. W 1566 r. Motonari Mōri zdobył: Izumo, Iwami i Oki. Jednak po 30 latach wpływów w 1600 r. w wyniku bitwy pod Sekigaharą utracił je na rzecz Yoshiharu Horio. Zaraz po zwycięstwie Horio zadecydował o budowie zamku Matsue, który ukończono tuż po jego śmierci. W 1638 r. wnuk Ieyasu Tokugawy, Naomasa Matsudaira, przejął władzę w momencie, gdy klan Horio nie miał już przywódcy. Rodzina Matsudairy rządziła, aż do zniesienia systemu "hanów". W XVII wieku rozpoczęto wydobycie srebra w kopalni Iwami Ginzan, aktualnie znajdującej się na liście światowego dziedzictwa UNESCO.
Nowożytność.
Pięć lat po likwidacji systemu "hanów" dawne Shimane i Hamada weszły w skład prefektury Shimane, a jeszcze w tym samym roku do prefektury dołączono prowincję Tottori. Jednak pięć lat później prefektura Tottori odłączyła się od Shimane, formując tym samym istniejącą do dziś granicę.
Geografia.
Prefektura Shimane usytuowana jest nad Morzem Japońskim w regionie Chūgoku. Obejmuje głównie tereny górzyste, ryż jest uprawiany głównie na polach w okolicach miasta Izumo. Większość miast jest usytuowanych nad morzem lub nad rzekami. Na skutek działania władz wiele miast połączyło się w większe ośrodki pomiędzy 2004 a 2005 rokiem.
Miasta.
W prefekturze Shimane leży osiem miast, największe to Matsue, najmniejsze – Gōtsu. Populacja wielu miast wzrosła na skutek połączenia w 2004/2005 roku.
Miasta prefektury:
Miasteczka i wsie.
Liczba miasteczek znacząco spadła na skutek ich administracyjnego łączenia. Jednak do dziś zamieszkuje je 1/3 populacji Shimane.
Klimat.
W prefekturze panuje stosunkowo chłodny klimat. Średnia temperatura wynosi 14,6 °C. Najwyższa średnia jest odnotowywana w sierpniu – 26,3 °C. Średnie roczne opady wynoszą 1799 mm, w porównaniu do Tokio – 1467 mm i Obihiro – 920 mm.
Transport.
Lotniska.
W Shimane znajdują się 3 lotniska. Lotnisko Izumo jest położone w Hikawa. Obsługuje loty do Tokio-Hanedy, Osaki, Fukuoki i Oki. Lotnisko Iwami obsługuje dwa loty dziennie, do Hanedy i Osaki. Lotnisko Oki obsługuje loty do Osaki i Izumo.
Kolej.
Zachodnia JR i Elektryczna Kolej Ichibata obsługują linie kolejowe w prefekturze. Linia główna San’in wiedzie w stronę miast Matsue i Izumo. Stacje Izumoshi i Matsue są głównymi przystankami w prefekturze. Linia Kisuki odłącza się na stacji Shinji i łączy się z linią Geibi w prefekturze Hiroszima przecinając góry Chūgoku.
Zachodnia JR obsługuje 3 pociągi ekspresowe do Shimane: Super Matsukaze, Super Oki i Yakumo.
Zachodnie Koleje Japońskie (西日本旅客鉄道)
Elektryczna Kolej Ichibata (一畑電車株式会社)
Autostrady.
Cztery autostrady łączą w prefekturze jej główne miasta z innymi prefekturami. Autostrada Matsue łączy Matsue i Yonago w prefekturze Tottori. Autostrada Hamada łączy się autostradą Chūgoku w Kita-Hiroshima.
Ekonomia.
W Shimane największy odsetek ludzi pracuje w sektorze usług, zatrudniającym ponad 600 tys. pracowników. Przykładowymi firmami są Mishimaya i Juntendo. W sektorze przemysłowym pracuje 49 tys. ludzi.
Demografia.
Jedna trzecia populacji przypada na rejon Izumo-Matsue. Dwie trzecie zamieszkuje na wybrzeżu. Jest to spowodowane głównie przez góry Chūgoku. Shimane zamieszkuje największy odsetek osób starszych (64 tys. osób ma ponad 80 lat). Jest to również prefektura o najmniejszej liczbie mieszkańców w całej Japonii.
Symbole prefektury.
Symbolem prefektury jest piwonia drzewiasta ("Paeonia suffruticosa"), która rośnie na wyspie Daikon od co najmniej XVIII wieku.

</doc>
<doc id="600285" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600285" title="Oprogramowanie ELWRO 800 Junior">
Oprogramowanie ELWRO 800 Junior

Oprogramowanie ELWRO 800 Junior to seria książek, wydawanych przez "Zakłady Elektroniczne ELWRO z Wrocławia" w latach osiemdziesiątych. Jak sama nazwa tej serii publikacji wskazuje, książki te dotyczyły zagadnień związanych z komputerami Elwro 800 Junior produkowanymi przez to przedsiębiorstwo głównie dla potrzeb polskiego szkolnictwa.
Publikacje w tej serii miały charakterystyczną szatę graficzną: brązowe okładki, u góry pasek jasnobrązowy ograniczony cienkimi białymi liniami z nazwą serii, w dolnej części szeroki biały pasek z informacją o autorze i tytułem, pod spodem u dołu na brązowym tle biały napis ELWRO.
W serii Oprogramowanie ELWRO 800 Junior ukazały się następujące publikacje:

</doc>
<doc id="600286" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600286" title="Władysławów (Litwa)">
Władysławów (Litwa)

Władysławów, także Nowe Miasto (lit. "Kudirkos Naumiestis" , dawniej "Vladislavovas") – miasto na Litwie położone w okręgu mariampolskim, 25 km od Szaków i 19 km od Wyłkowyszek.
Miasto hospodarskie lokowane w 1643 roku, położone było w Księstwie Żmudzkim.
Historia.
Miasto zostało po raz pierwszy wspomniane jako osada Duoliebaičiai w 1561. W 1639 otrzymało nazwę Władysławów (lit. "Vladislavovas") – nadała ją Cecylia Renata, żona króla Władysława IV. W 1643 król nadał osadzie prawa miejskie. W popularnym użyciu funkcjonowała nazwa Nowe Miasto, która nie była jednak oficjalną. Miasto królewskie w 1782 roku. 
W okresie krótkiego panowania pruskiego miasteczko nosiło nazwę Neustadt-Schirwindt, od rzeki Szyrwinty (lit. "Širvinta", niem. "Schirwindt"). Od 1867 było stolicą powiatu władysławowskiego guberni suwalskiej Królestwa Polskiego (kongresowego). W 1900 miasto otrzymało nazwę Naumiestis, tj. "Nowe Miasto". W 1934 władze litewskie nadały obecną nazwę dla uhonorowania pisarza Vincasa Kudirki, który mieszkał w mieście pomiędzy 1895–1899.
Zabytki.
W mieście znajduje się klasztor karmelitów ufundowany w 1644 przez żonę Władysława IV oraz : barokowy i pokarmelicki, zbudowany w latach 1783–1803. Został zniszczony w czasie II wojny światowej, po wojnie odbudowany. Cenne wyposażenie wnętrza.
W domu, w którym mieszkał pisarz litewski Vincas Kudirka, urządzono muzeum.

</doc>
<doc id="600287" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600287" title="Prefektura Shizuoka">
Prefektura Shizuoka

 – prefektura w regionie Chūbu w Japonii nad zatoką Suruga. Jej stolicą jest miasto 静岡市, a największym miastem 浜松市.
Historia.
W latach 50. XIX wieku miasto Shimoda stało się miejscem pierwszych kontaktów z Zachodem po ponad 200 latach polityki izolacjonizmu (sakoku), prowadzonej przez siogunat rodu Tokugawa. Podpisano tu w 1854 roku pierwszy japoński traktat z obcym mocarstwem, Stanami Zjednoczonymi, a rok później – z Rosją.
Herbata.
Zielona herbata jest ważnym produktem prefektury Shizuoka. Stanowi ona ponad 40% ogólnej produkcji herbaty w Japonii. Pierwsze plantacje powstały w 1241 roku, kiedy mnich Shōichi Kokushi (1201–1280) posadził nasiona zielonej herbaty, które otrzymał w Chinach, niedaleko swojego rodzinnego miasta w dzisiejszej prefekturze Shizuoka. Na terenie głównych upraw w Makinohara stworzono Światowe Muzeum Herbaty. Oferuje ono zarówno udział w ceremoniach parzenia herbaty, jak i możliwość samodzielnego zrywania liści i przygotowywania napoju.
Miasta.
Miasta prefektury Shizuoka:
Transport.
Przez prefekturę przebiegają główne szlaki komunikacyjne Japonii.

</doc>
<doc id="600291" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600291" title="Simno">
Simno

Simno (lit. "Simnas") – miasto na Litwie, położone w okręgu olickim, 23 km od Olity.
Historia.
Miasto lokowane na prawie magdeburskim w 1626 r. przez króla Zygmunta III Wazę. Prawa miejskie 1626-1870, 1956.
Simno położone było w drugiej połowie XVI wieku w powiecie trockim województwa trockiego. Miejsce obrad sejmików ziemskich powiatu trockiego przeniesionych tu z Trok na czas okupacji rosyjskiej w 1659 roku.
Za Królestwa Polskiego istniała wiejska gmina Simno. Władze carskie odebrały prawa miejskie 31 maja 1870 w ramach represji po powstaniu styczniowym.
Miejscowe dobra w XVI w. należały do Zabrzezińskich. W 1520 r. Jan Zabrzeziński ufundował renesansowy kościół o charakterze obronnym w kształcie bazyliki. Cenne wyposażenie wnętrza, w bocznym ołtarzu obraz Matki Boskiej uważany za cudowny.
Transport.
Miasto nie posiada stacji kolejowej. Posiada bezpośrednie połączenia autobusowe do Wilna, Kowna, Olity, Łoździejów, Kalwarii, Kłajpedy, Mariampola i Jurborka. Firmy obsługujące połączenia to Lazdiju AP, Jurbarko AP, Kautra i TOKS.

</doc>
<doc id="600292" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600292" title="Unia Paneuropejska">
Unia Paneuropejska



</doc>
<doc id="600294" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600294" title="Vanilla Sky">
Vanilla Sky

Vanilla Sky – amerykański thriller z 2001 roku w reżyserii Camerona Crowe'a. "Vanilla Sky" to remake hiszpańskiego filmu "Abre los ojos" (polski tytuł "Otwórz oczy") z 1997 roku. Zdjęcia do filmu realizowane były między 6 listopada 2000 a 19 marca 2001 roku w Nowym Jorku i Los Angeles.
Opis fabuły.
David Aames to bogaty kobieciarz i utracjusz. Jego dziewczyną jest Julianna. Pewnego dnia na przyjęciu poznaje tajemniczą Sofię, w której zakochuje się. Zakochana w nim Julie z zazdrości powoduje wypadek, w którym sama ginie, a David wychodzi co prawda żywy, ale z potwornymi obrażeniami twarzy. Zaczyna leczyć się u psychiatry Curtisa McCabe’a. Z czasem dowiaduje się straszliwej prawdy o sobie.
Obsada.
i inni. 

</doc>
<doc id="600295" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600295" title="Edward Kemnitz">
Edward Kemnitz

Edward Marcin Kemnitz (ur. 10 października 1907 w Warszawie, zm. 10 marca 2002 w Montrealu) – polski prawnik, społeczny i polityczny działacz obozu narodowego, członek Pogotowia Patriotów Polskich, Młodzieży Wszechpolskiej i Obozu Wielkiej Polski, współzałożyciel i działacz struktur kierowniczych Obozu Narodowo-Radykalnego, członek cywilnych struktur Organizacji Wojskowej Związek Jaszczurczy, Armii Krajowej i Narodowych Sił Zbrojnych, komendant Okręgu Pomorskiego NSZ w I połowie 1945 r., ps. „Szczeciński”, „Marcin”.
Życiorys.
Rodzina i dzieciństwo.
Urodził się w rodzinie Wojciecha i Marii z domu Kukułka. Podczas I wojny światowej przebywał z matką i braćmi w Berlinie. 4 maja 1919 powrócił do Polski - do Poznania. Uczęszczał w latach 1919 - 21 do Gimnazjum im. Bolesława Chrobrego w Gnieźnie. Następnie ukończył Gimnazjum im. św. Stanisława Kostki w Warszawie.
Młodość i przedwojenna działalność polityczna.
Podczas nauki w Gimnazjum im. św. Stanisława Kostki w Warszawie został członkiem tajnego Pogotowia Polskich Patriotów. Od 1926 r. studiował prawo na Uniwersytecie Warszawskim. Zaangażował się wówczas w działalność w Młodzieży Wszechpolskiej. Działał w Bratniej Pomocy, kierując jej sekcją gospodarczą, wchodził też do Zarządu Bratniaka, gdzie przez 2 lata był kierownikiem kuchni akademickiej, oraz korporacji Aquilonia, w której w latach 1928–1931 pełnił funkcję skarbnika. Poza uczelnią wstąpił do Obozu Wielkiej Polski, w której pełnił funkcję kierownika regionu Warszawa-Praga. Od 1932 r. kontynuował studia w Wielkiej Brytanii w prestiżowej London School of Economics. Po powrocie do Warszawy w 1934 r., podjął pracę w Fabryce Wyrobów Ołowianych i Cynowych należącej do jego ojca na stanowisku dyrektora. Jednocześnie zaczął działać w ramach tajnej struktury politycznej ruchu narodowego – Organizacji Polskiej. Był jednym z założycieli Obozu Narodowo-Radykalnego, w którym pełnił funkcję kierownika organizacyjnego Wydziału Stołecznego. Po delegalizacji ONR został osadzony przez władze w lipcu 1934 r. w więzieniu centralnym przy ul. Daniłowiczowskiej w Warszawie, a następnie w obozie w Berezie Kartuskiej. We wrześniu tego roku został jednak z niego wypuszczony i ponownie podjął działalność w Organizacji Polskiej, dochodząc do najwyższego poziomu, tzw. Zakonu. W latach 1936–1937 był członkiem Komitetu Wykonawczego i kierownikiem pionu kupiecko-rzemieślniczego tajnego ONR. Po zostaniu współwłaścicielem rodzinnej fabryki współfinansował działalność organizacji, został też członkiem zarządu spółki wydawniczej wydającej „ABC – Nowiny Codzienne”, organ prasowy środowiska byłego ONR, a od 1938 r. – radnym Warszawy (Praga/Grochów). Poza działalnością polityczną udzielał się społecznie w organizacji gospodarczej Związek Polski.
Okres II wojny światowej.
Brał udział w wojnie obronnej 1939 r. w obronie Twierdzy Modlin jako dowódca plutonu w stopniu podporucznika. Po zakończeniu działań wojennych powrócił do Warszawy, gdzie wziął ślub z Izabelą Lubieńską. Od grudnia 1939 r. zaangażował się w działalność konspiracyjną w ramach Organizacji Wojskowej Związek Jaszczurczy i Organizacji Polskiej, zostając zastępcą kierownika sekcji przemysłu metalowo-elektrycznego w grupie gospodarczej. Pracował też w komórce propagandy Grupy „Szańca”. Finansował czy współfinansował podziemne pisma „Szaniec” oraz „Walkę". Po utworzeniu Narodowych Sił Zbrojnych we wrześniu 1942 r., został jego członkiem, a jednocześnie uczestniczył w pracach Służby Cywilnej Narodu w dziale przemysłowym, w którym przygotowywano program gospodarczy na okres niepodległości. Jednocześnie od stycznia 1943 r. działał także w Armii Krajowej w komórce „Import”, zajmując się przyjmowaniem zrzutów broni i sprzętu, a także cichociemnych. Wraz ze swoim ojcem prowadził ponadto działalność w Radzie Pomocy Żydom „Żegota”. Wybuch Powstania Warszawskiego zastał go poza stolicą. Zaczął organizować w rejonie Milanówka, Podkowy Leśnej i Żyrardowa sieć placówek, mających nieść pomoc rodzinom ewakuowanym z Warszawy.
Okres komunistyczny.
Po zajęciu Polski przez Armię Czerwoną i zainstalowaniu władzy komunistycznej kontynuował podziemną działalność. Od kwietnia 1945 r. pełnił funkcję komendanta Okręgu I Pomorskiego Narodowych Sił Zbrojnych „Armia Polska”. W lipcu tego roku został aresztowany przez UB w Poznaniu i osadzony w więzieniach w Warszawie, Poznaniu, Bydgoszczy i Wronkach. W lipcu 1947 r. chory wyszedł na wolność w związku z uchwaleniem amnestii. W 1949 r. ponownie go aresztowano i 27 listopada 1951 r. skazano na 10 lat więzienia. Kolejne 7 lat przebywał w więzieniach na Mokotowie w Warszawie, we Wronkach i w Sztumie. Po warunkowym wyjściu z więzienia w 1955 r. pracował jako nauczyciel języka angielskiego w Warszawie.
Na emigracji.
Z powodu ciągłych szykan UB i braku możliwości życiowej stabilizacji w 1964 r. wyemigrował do Kanady. Początkowo był wykładowcą historii i kultury polskiej w Loyola College w Montrealu. Następnie przez 11 lat pełnił funkcję dyrektora biblioteki naukowej najpierw w Loyola College, a od 1974 r. na Uniwersytecie Concordia. Jednocześnie włączył się w życie społeczności polonijnej w Kanadzie. W latach 1966–1977 organizował kursy licealne im. Adama Mickiewicza, przygotowujące młodzież do pracy społecznej wśród Polonii. Odwiedzał polskie szkoły z odczytami na temat najnowszych wydarzeń historycznych, działał w zarządach organizacji polonijnych m.in. w SPK – Koło nr 7, Klubie Polskich Ziem Zachodnich, Związku Weteranów Polskich im. marszałka Józefa Piłsudskiego, Polskiej Radzie Szkolnej i Kole Przyjaciół Fundacji Jana Pawła II w Montrealu. W latach 1975–1977 był członkiem Zarządu Polskiego Instytutu Naukowego. Za pomoc udzielaną Żydom podczas okupacji niemieckiej został 13 grudnia 1983 r. wraz z nieżyjącym już ojcem udekorowany przez Instytut Jad Waszem medalem i tytułem Sprawiedliwego Wśród Narodów Świata, które odebrał w Konsulacie Generalnym Izraela w Kanadzie. Ofiarował go jako wotum do muzeum klasztoru jasnogórskiego w Częstochowie. W tym samym roku wydał w Londynie na prawach rękopisu swoje "Wspomnienia z pracy politycznej i społecznej w latach 1923–1956". Do śmierci współredagował „Biuletyn Koła Żołnierzy AK w Montrealu”, którego był członkiem. W 2001 r. na wniosek ambasadora polskiego w Kanadzie został awansowany do stopnia podpułkownika. Zmarł 10 marca 2002 r. i został pochowany na cmentarzu Cote-Des-Neiges w Montrealu w „Kwaterze Zasłużonych” Polskiej Fundacji Społeczno-Kulturalnej.

</doc>
<doc id="600302" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600302" title="AntyRadio 94">
AntyRadio 94



</doc>
<doc id="600303" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600303" title="Sos mi vida">
Sos mi vida



</doc>
<doc id="600304" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600304" title="Front Nadbałtycki">
Front Nadbałtycki

Front Nadbałtycki (ros. "Прибалтийский фронт") zwany też Frontem Bałtyckim w polskiej literaturze – związek operacyjno-strategiczny Armii Czerwonej o kompetencjach administracyjnych i operacyjnych na zachodnim terytorium ZSRR, działający podczas wojny z Niemcami w czasie II wojny światowej.
Utworzony 1 (10?) października 1943 roku. 
Składał się ze sztabu oraz kilku armii z rozwiązanego Frontu Briańskiego, przerzuconych z rejonu Briańska pod Wielkie Łuki. 20 października 1943 przemianowany na 2 Front Nadbałtycki. 
Dowódca: generał Markian Popow
Bibliografia.
Bolszaja Sowietskaja Encykłopedija Moskwa 1978,

</doc>
<doc id="600305" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600305" title="Antyradio 94">
Antyradio 94



</doc>
<doc id="600307" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600307" title="Sałanty">
Sałanty

Sałanty (lit. "Salantai") – miasto na Litwie, na historycznej Żmudzi, położone w okręgu kłajpedzkim, 31 km od Kretyngi.
Miejscowość wzmiankowana w XVI w. Należała m.in. do Wojnów, Górskich i Ogińskich. Prawa miejskie nadał w 1746 król Polski August III Sas.
Znajduje się tu zabytkowy .

</doc>
<doc id="600309" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600309" title="Prefektura Kochi">
Prefektura Kochi



</doc>
<doc id="600313" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600313" title="Fincast">
Fincast



</doc>
<doc id="600314" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600314" title="Hirado (miasto)">
Hirado (miasto)

 miasto w prefekturze Nagasaki w Japonii, położone na wyspach Hirado i Kiusiu.

</doc>
<doc id="600315" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600315" title="Polcast">
Polcast



</doc>
<doc id="600316" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600316" title="Tlacopán">
Tlacopán

Tlacopán (język nahuatl – "kwitnąca roślina na płaskiej ziemi") – miasto-państwo w prekolumbijskiej Mezoameryce, znane też jako Tacuba. Tlacopán był położony na zachodnim brzegu jeziora Texcoco.
Miasto zostało założone przez Tlacomatzina z ludu Tepanec i było podległe pobliskiemu Azcapotzalco. Tlacopan sprzymierzył się z Tenochtitlánem i Texcoco (tworząc tzw. trójprzymierze) w celu podbicia Azcapotzalco. Po pokonaniu tego miasta Tlacopan stał się razem z pozostałymi dwoma członkami przymierza jądrem imperium azteckiego. Władca tego miasta Totoquihuaztli przyjął wówczas tytuł "Tepaneca tecuhtli" ("Pan Tepaneców" – prawdopodobnie przejęty od rządzących poprzednio Atzcapotzalco). Miasto było podporządkowane ważniejszemu Tenochtitlánowi i otrzymywało jedynie jedną piątą trybutu jaki uzyskiwano z kampanii wojennych prowadzonych przez połączone armie sojuszu.
Potrójne Przymierze zakończyło swój żywot wraz z podbiciem imperium azteckiego przez Hernána Cortésa w 1521 r.

</doc>
<doc id="600317" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600317" title="Tlacopan">
Tlacopan



</doc>
<doc id="600319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600319" title="2 Front Nadbałtycki">
2 Front Nadbałtycki

2 Front Nadbałtycki (ros. "2-й Прибалтийкий фронт") – jedno z wielkich operacyjno-strategicznych ugrupowań wojsk Armii Czerwonej o kompetencjach administracyjnych i operacyjnych na zachodnim terytorium ZSRR, działający podczas wojny z Niemcami w czasie II wojny światowej.
Historia.
Został utworzony 20 października 1943 roku w wyniku przemianowania Frontu Nadbałtyckiego. Od 14 stycznia do 1 marca 1944 roku uczestniczył w operacji leningradzko-nowogrodzkiej, zaś w okresie od 10 lipca do 22 października działał na terenach krajów bałtyckich. Do końca wojny blokował wojska niemieckie w Kurlandii. Front ten został rozwiązany 1 kwietnia 1945 roku.

</doc>
<doc id="600320" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600320" title="Lamprologus speciosus">
Lamprologus speciosus

Lamprologus speciosus − endemiczny gatunek słodkowodnej ryby z rodziny pielęgnicowatych. Hodowana w akwariach.
Występowanie.
Piaszczysty litoral w południowo-zachodniej części Jeziora Tanganika w Afryce (Demokratyczna Republika Konga), na głębokości od 3 do 60 m.
Opis.
Ciało wydłużone, lekko bocznie spłaszczone o różnorodnym ubarwieniu. Osiągają ok. 5 cm długości.
Ryby terytorialne, agresywne (agresja wewnątrzgatunkowa). Same dobierają się w pary. Za swoją kryjówkę i miejsce rozrodu obierają pustą muszlę ślimaka. Samica składa w muszli do kilkunastu ziaren ikry. Larwy wykluwają się po ok. 2 – 3 dniach, a po kolejnych 6 – 7 dniach narybek rozpoczyna samodzielne żerowanie. Ikrą i narybkiem opiekuje się samica.
Dymorfizm płciowy.
Rozróżnianie płci trudne, słabo uwidocznione.

</doc>
<doc id="600325" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600325" title="Ceto">
Ceto



</doc>
<doc id="600329" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600329" title="Pseudotropheus elongatus">
Pseudotropheus elongatus



</doc>
<doc id="600330" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600330" title="Blef (ujednoznacznienie)">
Blef (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="600332" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600332" title="Andriej Jeriomienko">
Andriej Jeriomienko

Andriej Iwanowicz Jeriomienko (, ; ur. we wsi Markowka, zm. 19 listopada 1970 w Moskwie) – radziecki dowódca wojskowy, marszałek Związku Radzieckiego (1955), deputowany do Rady Najwyższej ZSRR 3., 4., 5., 6., 7. i 8. kadencji, Bohater Związku Radzieckiego (1944), Bohater Czechosłowackiej Republiki Socjalistycznej (1970). W wyniku nieprawidłowej transliteracji nazwiska, w historiografii polskiej występuje pod nazwiskiem Jeremienko.
Życiorys.
Urodził się 14 października we wsi Markowka (gubernia charkowska) w rodzinie chłopskiej. Od 1913 w armii rosyjskiej jako poborowy, walczył w I wojnie światowej. W latach 1918–1920 organizator oddziału partyzanckiego w Donbasie, który wszedł w skład Armii Czerwonej. W czasie wojny domowej na stanowiskach dowódczych m.in. szef sztabu brygady 1 Armii Konnej. W 1925 ukończył kurs doskonalenia dowódców oraz w 1931 kurs w Wojskowej Akademii Politycznej.
W 1935 ukończył Akademię Wojskową im. Michaiła Frunzego, następnie był dowódcą 14 Dywizji Kawalerii, korpusu kozackiego i korpusu zmechanizowanego. W 1939 brał udział w radzieckiej agresji na Polskę jako dowódca korpusu kawalerii. Brał udział w walkach o Grodno.
Od 14 stycznia 1941 (rozkaz LKO nr 0145) do 19 czerwca 1941 był dowódcą 1 Armii na Dalekim Wschodzie.
Po napaści Niemiec na ZSRR był dowódcą Frontu Zachodniego, zastępcą dowódcy i dowódcą Frontu Briańskiego (sierpień – październik 1941), od grudnia do lutego 1942 dowódcą 4 Armii Uderzeniowej, w okresie sierpień 1942 – luty 1943 dowódcą Frontu Południowo-Wschodniego, Frontu Stalingradzkiego i Frontu Południowego. W latach 1943–1945 pod jego dowództwem znalazły się kolejno: Front Kaliniński 9 kwietnia – listopad 1943, Samodzielna Armia Nadmorska (walcząca na Krymie luty – kwiecień 1944), 2 Front Nadbałtycki (kwiecień 1944 – luty 1945) i 4 Front Ukraiński (marzec – maj 1945). Uczestnik bitew: moskiewskiej i stalingradzkiej, walk pod Smoleńskiem, wyzwolenia Krymu, wybrzeża Bałtyku i Czechosłowacji. Był trzykrotnie ranny.
Po wojnie dowodził okręgami wojskowymi: Karpackim, Zachodniosyberyjskim i Północnokaukaskim. Od maja 1958 był w grupie inspektorów Ministerstwa Obrony ZSRR.
Deputowany do Rady Najwyższej ZSRR od 3. do 8. kadencji.
Pochowany pod murem kremlowskim na Placu Czerwonym w Moskwie.

</doc>
<doc id="600336" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600336" title="Ngô Đình Diệm">
Ngô Đình Diệm

Jean Baptiste Ngô Đình Diệm (ur. 3 stycznia 1901 w Huế, zm. 2 listopada 1963 w Sajgonie) – wietnamski polityk, prezydent Wietnamu Południowego od 1955 do śmierci podczas wojskowego zamachu stanu. 
Syn szlacheckiej rodziny, katolik, w 1933 był ministrem spraw wewnętrznych, ale zrezygnował po kilku miesiącach na znak sprzeciwu wobec niechęci władz francuskich do wprowadzenia reform. Przez 12 lat pozostawał w Huế. Jego starszy brat Ngô Đình Thục był katolickim arcybiskupem Huế i rektorem dwóch wietnamskich uniwersytetów.
W 1945 Hồ Chí Minh zaproponował mu przyłączenie się do rządu na północy. Ngô odrzucił tę propozycję i wyjechał do USA, gdzie przez dwa lata przebywał w klasztorze w okolicach Nowego Jorku, a następnie przeniósł się do klasztoru benedyktynów w Belgii. Powrócił w 1954 i dzięki protekcji Stanów Zjednoczonych stanął na czele rządu Wietnamu Południowego. W październiku 1955 obalił cesarza Bảo Đạia, obwołując się prezydentem powstającej Republiki Wietnamu i odmówił przeprowadzenia przewidzianych na następny rok wyborów. Ustanowił autokratyczne rządy, a wiele wysokich stanowisk państwowych obsadził członkami rodziny: młodszy brat Ngô Ðình Nhu został szefem policji, szwagier – sekretarzem stanu, syn – ministrem oświaty. Podczas wojny z Vietcongiem ograniczał prawa obywatelskie.
Wszedł w konflikt ze stanowiącymi większość mieszkańców kraju buddystami, czego źródłem był jego fanatyczny katolicyzm. Ngô zabronił między innymi wywieszania tradycyjnych flag buddyjskich, przy jednoczesnym nakazie wywieszenia w całym kraju biało-żółtych flag papieskich z okazji ogłoszonego świętem państwowym 25-lecia święceń kapłańskich prezydenckiego brata. W 1959 ku powszechnemu oburzeniu rząd uroczyście oddał kraj w opiekę Matce Bożej. Represje wobec buddystów, a przede wszystkim prowadzenie niezależnej polityki wobec USA, stało się bezpośrednią przyczyną śmierci Ngô, i miało miejsce w czasie przewrotu politycznego zorganizowanego przez CIA. Początkowo Waszyngton usiłował wywrzeć presję na dyktatora, aby ten złagodził politykę. W odpowiedzi Ngô zagroził, że usunie amerykańskich doradców wojskowych. Wtedy do akcji wkroczyła CIA, która miała wpływ na wystarczająco dużą część kadry dowódczej wietnamskiej armii, aby ta usunęła dyktatora. 2 listopada 1963 czołgi otoczyły pałac prezydencki. Ngô zdołał uciec, ale później odnaleziono go zastrzelonego w kościele w Chợ Lớn. Został on zabity przez majora Nguyễna Văn Nhunga, adiutanta przewodzącego zamachowi generała Dươnga Văn Minha. Wraz z nim zginął jego brat Nhu.

</doc>
<doc id="600337" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600337" title="Gyorgy Ligeti">
Gyorgy Ligeti



</doc>
<doc id="600339" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600339" title="František Trávníček">
František Trávníček

František Trávniček (ur. 17 sierpnia 1888 w Spešovie, zm. 6 czerwca 1961 w Brnie) – czeski językoznawca, bohemista i slawista.
Poświęcił się wieloaspektowym badaniom języka czeskiego. Początkowo zajmował się dialektologią i gramatyką historyczną, później zainteresował się problematyką języka standardowego. Poruszał zagadnienia z zakresu fonetyki, ortografii i ortoepii, dydaktyki języka czeskiego, normatywistyki, stylu artystycznego oraz slawistyki.
Studiował bohemistykę oraz slawistykę na Wydziale Filozoficznym Uniwersytetu Karola w Pradze. W 1920 r. uzyskał habilitację. Od 1921 r. był profesorem nadzwyczajnym uniwersytetu w Brnie, w 1927 r. objął stanowisko profesora zwyczajnego. Od 1952 r. był akademikiem Czechosłowackiej Akademii Nauk.

</doc>
<doc id="600340" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600340" title="Prefektura Kumamoto">
Prefektura Kumamoto

 – prefektura na wyspie Kiusiu ("Kyūshū"), w Japonii. Jej stolicą jest miasto Kumamoto.
Prefektura Kumamoto rozciąga się wzdłuż zachodniego wybrzeża Kiusiu. Graniczy z: prefekturą Fukuoka na północy, prefekturą Ōita na północnym wschodzie, prefekturą Miyazaki na wschodzie i południowym wschodzie oraz prefekturą Kagoshima na południu. Jej zachodnie wybrzeża oblewają wody zatok: Ariake-kai, Shimabara-wan, Yatsushiro-kai (Shiranui-kai), które wychodzą na Morze Wschodniochińskie.
Wyspy Amakusa.
Około 60 km na południowy zachód od miasta Kumamoto usytuowana jest grupa wysp o nazwie Amakusa, składająca się (w granicach prefektury) z trzech dużych wysp (Oyano, Kami, Shimo) i setek mniejszych. 
W XVI wieku dotarli tu pierwsi europejscy misjonarze, którzy przez wiele lat prowadzili swoją działalność krzewienia chrześcijaństwa, pozyskując znaczny procent mieszkańców i miejscowego daimyō, zanim religia ta została zakazana we wczesnym okresie Edo (1603–1868) przez siogunat Tokugawa. Na wyspach nadal znajduje się wiele muzeów i kościołów, które ukazują to religijne dziedzictwo. Główne wyspy są połączone ze sobą i Kiusiu mostami, a promy zapewniają połączenia z mniejszymi wyspami. 
W okresie Edo chłopi żyjący na wyspach Amakusa cierpieli głód, byli surowo traktowani, zmuszani do płacenia wysokich podatków i prześladowani z powodu wyznawanego przez nich chrześcijaństwa. W proteście dołączyli do chłopów z pobliskiego półwyspu Shimabara i wystąpili przeciwko swemu daimyō w latach 1637–1638. Powstanie zostało nazwane rebelią Shimabara, ponieważ toczyła się ona głównie na półwyspie. Bunt został stłumiony przez siogunat i zakończył się śmiercią kilkudziesięciu tysięcy rebeliantów, misjonarze zostali wydaleni z Japonii oraz przeprowadzono rozprawę z praktykującymi chrześcijanami w całym kraju, zwłaszcza w regionach Amakusa i Shimabara, gdzie religia ta była szeroko zakorzeniona.. 
Ci, którzy nadal praktykowali swoją wiarę chrześcijańską na tym obszarze, „ukryci chrześcijanie”, ukrywali ją pod przykryciem buddyzmu. Obrazy Matki Boskiej przypominały buddyjską Kannon, a krucyfiksy były wyryte z tyłu posągów buddyjskich lub ukryte w innych przedmiotach. Chrześcijanie zmienili także swoje modlitwy tak, aby przypominały śpiewy buddyjskie. Władze przeprowadzały coroczne kontrole mające na celu wykorzenienie chrześcijan. Jedną z metod sprawdzenia było skłonienie do deptania świętych obrazów (fumi-e). Chrześcijanie, którzy odmówili tego, byli torturowani, dopóki nie wyrzekli się swojej wiary lub nie zostali skazani na śmierć.
Kurokawa Onsen.
Kurokawa Onsen to jedno z atrakcyjnych japońskich miast z gorącymi źródłami, usytuowane około 20 km na północ od góry Aso. W krajobrazie miasta dominują naturalne kolory i materiały, drewniane budynki, ryokany, publiczne łaźnie, kąpieliska na świeżym powietrzu ("rotenburo"), gliniane mury, kamienne schody i przepływająca przez nie rzeka. 
Minamata.
Miasto Minamata, położone w południowej części prefektury, wzdłuż wybrzeża zatoki Shiranui z widokiem na wyspy Amakusa. Zyskało złą sławę światową w latach 50. XX wieku w wyniku katastrofy zatrucia rtęcią tysięcy mieszkańców, spowodowanej zrzutem trujących ścieków do zatoki Minamata przez lokalną fabrykę. W ostatnich dekadach Minamata odbudowała swoją reputację, stając się modelowym miastem ekologicznym i promując programy recyklingu i ochrony środowiska. W granicach miasta znajdują się dwa kurorty z gorącymi źródłami: Yunotsuru Onsen i Yunoko Onsen.

</doc>
<doc id="600346" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600346" title="Reinhold Trautmann">
Reinhold Trautmann

Reinhold Trautmann, (ur. 16 stycznia 1883 w Królewcu - zm. 4 października 1951 w Jenie), językoznawca niemiecki. Od 1920 profesor uniwersytetu w Pradze, następnie kolejno uniwersytetów w: Królewcu, Lipsku i Jenie. Głównym przedmiotem jego badań były języki słowiańskie i bałtyckie. Najważniejsze prace: "Die altpreussischen Sprachdenkmäler" (1910), "Baltisch-Slawisches Wörterbuch" (1923), "Die slawischen Völker und Sprachen" (1947).

</doc>
<doc id="600347" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600347" title="Połączenie czteropunktowe">
Połączenie czteropunktowe

Połączenie czteropunktowe – połączenie elektryczne, w którym przewody prądowe są oddzielone od napięciowych. Układ zapewnia pomiar napięcia na elemencie bez spadku napięcia na doprowadzeniach prądu do elementu. 
Zgodnie z prawem Ohma, spadek napięcia na oporze jest wprost proporcjonalny do natężenia prądu. Dlatego też, całkowity spadek napięcia na oporniku wynosi:
gdzie:
Jednakże gdy do pomiaru napięcia zostaną użyte przewody napięciowe, wówczas mierzony spadek napięcia wyniesie:
gdzie:
Ponieważ natężenie prądu płynącego przez układ pomiarowy (np. woltomierz) jest zazwyczaj wiele mniejsze niż natężenie prądu zasilającego (formula_8), to:
Połączenie tego typu pozwala więc na precyzyjniejszy pomiar napięcia elementu, a tym samym i jego rezystancję.
Połączenia takie stosowane są również w innych układach elektrycznych. Przykładowo, mostek Thomsona jest modyfikacją mostka Wheatstone’a z wykorzystaniem czteropunktowego połączenia.

</doc>
<doc id="600348" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600348" title="Układ czteropunktowy">
Układ czteropunktowy



</doc>
<doc id="600350" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600350" title="Magnolia (film)">
Magnolia (film)

Magnolia – amerykański dramat z 1999 roku w reżyserii Paula Thomasa Andersona.

</doc>
<doc id="600353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600353" title="Kharawela">
Kharawela

Kharawela (209 p.n.e.- po 170 p.n.e.) - trzeci król Kalingi z dynastii Chedi, wielki zdobywca i propagator dżinizmu. W trakcie licznych i zwycięskich wypraw umocnił przewagę Kalingi na terytoriach od rzeki Ganges do przylądka Komoryn. Największym militarnym osiągnięciem Kharaweli było, w ósmym roku panowania, pokonanie i zmuszenie do opuszczenia Magadhy wojsk króla Greków baktryjskich Demetriusza I. W trzynastym roku panowania Kharawela abdykował na rzecz swojego syna Kudeparisi'ego.

</doc>
<doc id="600355" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600355" title="Blef (gra)">
Blef (gra)

Blef – gra karciana nawiązująca do pokera. Jej szczególną zaletą jest wysoka dowolność w zakresie liczby graczy.
Zasady.
W grze używa się jednej talii o 24 kartach. W pierwszej rundzie gry każdy gracz otrzymuje po jednej karcie, i wybrany gracz rozpoczyna licytację. Podczas licytacji kolejni gracze próbują przewidzieć możliwy układ pokerowy, który wystąpił w puli wszystkich rozdanych kart, na podstawie kart w swoim ręku oraz zgłoszeń innych graczy. Jeżeli kolejny gracz uważa, że ostatnie zgłoszenie nie pokrywa się z rzeczywistością, może zażądać sprawdzenia. Jeśli ostatnie zgłoszenie zgadza się, przegrywa rundę sprawdzający, jeśli nie, ostatnio licytujący. Po przegranej rundzie przegrany gracz zbiera karty, tasuje, rozdaje, i kolejny gracz rozpoczyna nową rundę – gracz, który ostatnio przegrał we wszystkich kolejnych rundach będzie otrzymywał o jedną kartę więcej. Z tego powodu w kolejnych rundach liczba rozdanych kart wzrasta, zatem jest coraz wyższa szansa na rzadsze kombinacje.
Grę przegrywa gracz, który osiągnie ustalony limit kart – w grze klasycznej wynosi on 6, czyli jeśli rundę przegrał gracz z 5 kartami w ręku, odpada. Dla zachowania porządku rozdaje on po raz ostatni tzw. "pogrzebówkę", ponieważ sam już nie uczestnicy w rozgrywce. Wygrywa zaś gracz, który pozostanie sam w grze.
Może wystąpić sytuacja, zazwyczaj gdy prawie wszystkie karty są rozdane, kiedy jeden gracz wylicytuje najwyższy układ (duży poker w piku), a kolejny gracz nie będzie chciał zażądać sprawdzenia. Wtedy gracze mogą kontynuować licytację przewidując możliwy układ pokerowy tym razem wśród kart nierozdanych.
Odmiennym wariantem jest granie, dopóki pozostają jeszcze karty nierozdane. Gdy ich nie ma, "odpada" gracz z największą ilością kart, i gra toczy się dalej. Dzięki takiemu rozwiązaniu kolejne odpadnięcie następują w pewnych odstępach – w grze klasycznej po odpadnięciu trzeciego gracza ostatni gracz odpada zwykle w kolejnej rundzie, co sprawia, że gra nie ma interesującego finału, pojedynku między dwoma wygranymi.
Starszeństwo zgłoszeń.
Zgłaszając sekwencję, należy podać jej nazwę, oraz parametr/y.
Parametry to albo wartość karty albo kolor.
Zgłoszenie uważa się za wyższe, jeżeli jest ono starsze typem, lub równe typem i wyższe ważniejszym parametrem, lub równe typem, ważniejszym parametrem i starsze mniej ważnym parametrem.
Starszeństwo i wymagane parametry typów zgłoszeń.
W przypadku fulla, za ważniejszy parametr uważa się wartość określającą trzy z pięciu kart. W przypadku dwóch par za ważniejszy parametr uważa się wyższą wartość.
Starszeństwo wartości i kolorów.
Kolory:
Wartości:

</doc>
<doc id="600357" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600357" title="Prefektura Kioto">
Prefektura Kioto

 – prefektura znajdująca się na wyspie Honsiu ("Honshū") w regionie Kinki (Kansai) w Japonii. Jej stolicą jest miasto Kioto.
Położenie.
Prefektura Kioto graniczy z prefekturami: Fukui na północnym wschodzie, Shiga na wschodzie, Nara i Mie na południowym wschodzie, Osaka na południowym zachodzie oraz Hyōgo na zachodzie. Północne wybrzeża prefektury oblewa Morze Japońskie.
W centralnej części prefektury znajduje się płaskowyż Tamba. Największe rzeki to: Katsura, Kizu oraz Yodo, która wypływa z jeziora Biwa, przepływa przez Kioto i wpływa do zatoki Osaka. Prefektura podzielona jest na cztery regiony: Tango na północy, Tamba w środkowej części, miasto Kioto i Yamashiro na południu.
Miasta.
W prefekturze Kioto znajduje się piętnaście miast:
Klimat.
Północna część prefektury jest zimniejsza, występują tu większe opady śniegu niż na południu prefektury.
W prefekturze średnia temperatura w roku wynosi 5,6 °C, a średnie opady wynoszą 545 mm. Maksymalne temperatury osiągają 39,8 °C, a najniższe -9,4 °C.
Lato jest gorące i upalne, a zimy są mroźne. Pogoda w miastach różni się jednak znacznie od tej w górach i zalesionych terenach. Pora deszczowa występuje od czerwca do końca lipca.
Historia.
Przez większy czas swojej historii Kioto było imperialną stolicą Japonii. Historia miasta sięga VI w., gdy w 544 r. po raz pierwszy odbył się tam festiwal Aoi (Aoi Matsuri).
Kioto nie było jednak pierwszą stolicą Japonii. Stało się nią dopiero w 794 r., gdy cesarz Kammu przeniósł stolicę do Heian-kyō, które obecnie leży na terenie miasta Kioto. Niektóre z ulic, domów, sklepów, świątyń i chramów stoją na tych samych miejscach, co przed setkami lat.
Jednakże w 1192 r. życie polityczne zostało przeniesione do Kamakury, gdzie sioguni ustanowili władzę siogunatu, Kioto pozostawało stolicą bezsilnego cesarza i jego dworu. Władza cesarska została wzmocniona w 1333 r., lecz w trzy lata później został ustanowiony nowy siogunat w Kioto.
W 1467 r. wybuchła w Kioto wojna Ōnin i większość miasta spłonęła. Japonia pogrążyła się na długie lata w wojnach między władcami feudalnymi. Dopiero Ieyasu Tokugawa zjednoczył kraj i ustanowił nowy siogunat w Edo (obecnie Tokio) w 1603 roku.
Restauracja Meiji przywróciła władzę cesarzowi dopiero w 1868 roku. Cesarz Meiji, który był od tego czasu absolutnym suwerenem, przeniósł dwór do Tokio w następnym roku. Od tego czasu stolicą jest Tokio. Następstwem reorganizacji starego systemu prowincji japońskich, było powstanie prefektury Kioto z połączenia historycznych prowincji: Tango, Yamashiro i wschodniej części Tamba.
Mimo że wiele miast japońskich było mocno zniszczonych w czasie drugiej wojny światowej przez amerykańskie bomby, to Kioto zostało ocalone.
Ekonomia.
Miasto Kioto głównie „żyje” z turystyki. Mieszkańcy północnej części prefektury na półwyspie Tango zajmują się rybołówstwem i transportem wodnym, a środkowej części – głównie rolnictwem i gospodarką leśną.
Kultura.
Kioto było i jest do dzisiejszego dnia kulturalnym centrum Japonii. Przez blisko 1000 lat było japońską stolicą. Gdy przeniesiono stolicę do Tokio, Kioto pozostało kulturalną stolicą Japonii.
Turystyka.
Miasto Kioto jest jednym z najpopularniejszych miejsc turystycznych w Japonii. Razem z miastem Nara, Kioto jest również ulubionym miejscem wycieczek japońskich uczniów.
Niektóre z festiwali, które odbywają się w Kioto:
Wiele świątyń i chramów posiada własne festiwale, które są otwarte dla turystów.

</doc>
<doc id="600365" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600365" title="Jezioro Portowe">
Jezioro Portowe

Jezioro Portowe – położone jest na terenie Szczecina na Zaleskich Łęgach, między ramionami Regalicy i Odry Zachodniej.
Jezioro połączone jest Kanałem Rybnym z Parnicą, ponadto zasilane jest opadami atmosferycznymi, niewielkimi ciekami i wodami podziemnymi.

</doc>
<doc id="600367" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600367" title="Dynastia Chedi">
Dynastia Chedi

Dynastia Chedi – dżinijska dynastia panująca w Kalindze od około końca III wieku p.n.e. do około I wieku. Jej trzecim i najpotężniejszym władcą był król Kharawela, po którym nastał jego syn Kudeparisi. Okres panowania Chedich przyniósł nie tylko wyzwolenie Kalingi spod panowania Maurjów i jej krótkotrwałą supremację militarną w Indiach, lecz także znaczny postęp kulturalny i rozwój handlu.

</doc>
<doc id="600369" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600369" title="Eger (ujednoznacznienie)">
Eger (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="600370" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600370" title="Józef Trypućko">
Józef Trypućko

Józef Trypućko (ur. 7 lipca 1910 w Malinowszczyźnie, zm. 21 lipca 1983 w Uppsali) – językoznawca, slawista, tłumacz. 
Życiorys.
Był synem Grzegorza Trypućko i Matyldy Strell. Został magistrem w roku 1934 w Uniwersytecie Wileńskim. W roku 1936 zaczął wykładać język polski w Uniwersytecie Helsińskim, jego stanowisko finansowane było przez Polskę i dlatego zakończyło się, gdy wybuchła druga wojna światowa. Od 1939 w Szwecji, od 1940 związany z uniwersytetem w Uppsali. W roku 1947 uzyskał stopień doktorski na podstawie rozprawy "Słowiańskie przysłówki liczebnikowe typu stcsł. dvašdi, trišti". Od 1966 profesor, w latach 1966–1977 dyrektor instytutu języków słowiańskich. Badacz polskiego języka literackiego XIX wieku (m.in. języka Adama Mickiewicza i Władysława Syrokomli). Był także bibliografem ("Bibliografi över svenska polonica 1918–1939" 'bibliografia szwedzkich poloników', tom 1–2 1955); "Ten Years of Polish Linguistics" („Studia Slavica Uppsalensia” 1973). Był autorem słowników: szwedzko-polskiego i polsko-szwedzkiego, tworzył przekłady z literatury polskiej (m.in. utworów Bolesława Prusa). We współpracy z profesorem Gunnarem Gunnarssonem opublikował podręczniki do nauki języka polskiego, między innymi: "Polsk läsebok" (1944), "Polsk grammatik" (1946), "Polska för nybörjare" (1947).
Od roku 1958 był członkiem Kungliga Humanistiska Vetenskapssamfundet i Uppsala („Królewskie humanistyczne stowarzyszenie naukowe w Uppsali”). 
W roku 1937 zawarł małżeństwo z Heleną Swiłło, urodzoną w 1916, córką Franciszka Swiłły i Heleny Ziemackiej. Ich córka Margareta urodziła się w 1939.

</doc>
<doc id="600372" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600372" title="Prefektura Mie">
Prefektura Mie

 – prefektura znajdująca się na wyspie Honsiu ("Honshū") w Japonii. Jej stolicą jest miasto Tsu.
Położenie.
Prefektura Mie zajmuje wschodnią część półwyspu Kii i graniczy z prefekturami:
Aichi, Gifu, Shiga, Kioto, Nara i Wakayama. Jest częścią regionu Kinki jednak północna część prefektury ciąży ku Nagoi, stanowiąc jej przedmieścia.
Większość obszaru pokrywają góry, gęsto zaludnione równiny wzdłuż zatoki Ise znajdują się w północno-wschodniej części, wysokie góry wzdłuż południowego wybrzeża, półwysep Shima i zachodniej granicy z pozostałym rejonem Kinki oraz wyżyny w okolicach miasta Iga.
Według danych z 2018 roku, powierzchnia prefektury wynosi 5 774 km², w tym 64,8% pokrywają lasy, 11,5% terenów wykorzystuje się rolniczo, 6% wykorzystywane w celach mieszkaniowych, 3,8% zajmują drogi, 3,6% rzeki, pozostałe 10,3% jest niesklasyfikowane.
Historia.
Obecna prefektura Mie zajmuje obszar dawnych prowincji: Ise, Iga, Shima i wschodniej części Kii.
Czasy okresu Meiji:
Miasta.
W prefekturze Mie leży 14 miast:

</doc>
<doc id="600373" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600373" title="Dywizja Großdeutschland">
Dywizja Großdeutschland

Dywizja Großdeutschland ("Dywizja „Wielkie Niemcy”") – elitarna jednostka grenadierów pancernych Wehrmachtu podczas II wojny światowej.
Historia.
Często mylnie podaje się jej przynależność do Waffen-SS. W rzeczywistości była to najlepiej uzbrojona dywizja Wehrmachtu. Miała pierwszeństwo zaopatrzeniowe przed wszystkimi jednostkami armijnymi w III Rzeszy. Została sformowana 3 marca 1942 roku jako dywizja piechoty zmotoryzowanej ("Infanterie-Division Großdeutschland (mot.)") na bazie elitarnego pułku piechoty Großdeutschland. 19 maja 1943 r. została wyposażona jak dywizja pancerna zachowując nazwę dywizji grenadierów pancernych ("Panzer-Grenadier-Division Großdeutschland"). W grudniu 1944 roku z jej części utworzono Korpus Pancerny Großdeutschland. Służyła na froncie wschodnim, w składzie kolejno: 4 Armii Pancernej, 2 Armii Pancernej, ponownie 4 Armii Pancernej, 1 Armii Pancernej, 6 Armii, 8 Armii, 4 Armii Rumuńskiej, 3 Armii Pancernej, 4 Armii, na końcu w składzie Armii Prusy Wschodnie (głównie Grupa Armii Południe). Rozwiązana w 1945 roku w pobliżu Piławy, część jednostek ewakuowano z Półwyspu Helskiego do Szlezwik-Holsztynu.

</doc>
<doc id="600374" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600374" title="Godło Naddniestrza">
Godło Naddniestrza

Godło Naddniestrza pochodzi z okresu Związku Radzieckiego i swym wyglądem nawiązuje do godła ZSRR. 
Symbolika.
Jest nieznacznie zmienioną wersją godła Mołdawskiej Socjalistycznej Republiki Radzieckiej, obowiązującego w latach 1940–1991. W odróżnieniu od godła Białorusi, które także jest zmodyfikowaną wersją symbolu z czasów ZSRR, godło Naddniestrza nie zostało pozbawione symboli socjalistycznych; nadal znajdują się na nim sierp i młot oraz czerwone flagi i czerwona gwiazda. Różnica w stosunku do godła Mołdawskiej SRR polega na dodaniu fal symbolizujących Dniestr oraz na zastąpieniu napisu wzywającego do jedności proletariatu i skrótu ówczesnej nazwy republiki (PCCM). Obecnie w miejscu tych napisów znajdują się skróty nazw tego nieuznawanego państwa "Naddniestrzańska Republika Mołdawska" w językach mołdawskim – PMH (od Република Молдовеняскэ Нистрянэ), rosyjskim – ПМР (od Приднестровская Молдавская Республика) i ukraińskim – ПМР (od Придністровська Молдавська Республіка).
Symbolika godła nawiązuje, podobnie jak innych godeł republik radzieckich, do godła ZSRR, symboli ruchu robotniczego, zaś wieńce z kłosów są typowym dla godeł państw socjalistycznych podkreśleniem roli rolnictwa. Czerwona, pięcioramienna gwiazda jest symbolem zwycięstwa socjalizmu w pięciu częściach świata, sierp i młot – sojuszu robotniczo-chłopskiego, wschodzące słońce – nowej ery w życiu kraju (obecnie ta symbolika nie ma przełożenia na politykę władz, jest ona zachowana przez nawiązanie do radzieckiej przeszłości). Wieńce z kłosów i kaczanów (kolb) kukurydzy, oraz owoce: jabłka, gruszki i winogrona są symbolem rolniczego charakteru kraju.

</doc>
<doc id="600381" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600381" title="Saara (ujednoznacznienie)">
Saara (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="600384" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600384" title="Bascharage">
Bascharage

Bascharage – dawna gmina i miasteczko w południowo-zachodnim Luksemburgu, w dystrykcie Luksemburg, w kantonie Capellen. Obecnie jest częścią gminy Käerjeng, która została utworzona z połączenia gmin Clemency i Bascharage.
W 2005 roku, miasto Bascharage, które stanowi centrum gminy, zamieszkiwało 4550 osób. Inne miejscowości w gminie: Hautcharage oraz Linger.

</doc>
<doc id="600385" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600385" title="La Rioja (prowincja Argentyny)">
La Rioja (prowincja Argentyny)

La Rioja to jedna z prowincji Argentyny, leżąca na zachodzie kraju. Graniczy z prowincjami (od północy, zgodnie z ruchem wskazówek zegara): Catamarca, Córdoba, San Luis i San Juan.
Przyczyną sławy czy też niesławy prowincji La Rioja jest kontrowersyjna postać Carlosa Menema, niegdysiejszego gubernatora La Rioji i późniejszego prezydenta Argentyny.
Historia.
Petroglify z parku narodowego Talampaya są datowane na 10 000 lat p.n.e. co dowodzi, że już na długo przed pojawieniem się hiszpańskich kolonizatorów ziemia ta była zamieszkiwana przez miejscowe plemiona. Hiszpańscy konkwistadorzy z XVI w. zastali tu plemiona Diaguita, Capayan oraz Olongasta.
W 1591 roku Juan Ramírez de Velazco założył "Todos los Santos de la Nueva Rioja", należące początkowo do Tucumán w Wicekrólestwie Peru. W roku 1630 gubernator Albornoz uśmierzył tu powstanie plemienia Calchaquí. 
W roku 1783, po utworzeniu Wicekrólestwa La Platy, La Rioja, liczącą wówczas około 10 000 mieszkańców, przeszła pod administrację prowincji Córdoba. Uniezależniła się od Córdoby w roku 1820. Po okresie niestabilności politycznej (rządy caudillo Juan Facundo Quiroga) La Rioja przyłączyła się do Argentyny w roku 1853.
Imigracja we wczesnych latach XX w. nie była tu tak liczna jak w innych prowincjach Argentyny. Napłynęła bardzo znikoma liczba imigrantów, głównie z Syrii i Libanu.
Geografia i klimat.
La Rioja leży na północnym zachodzie Argentyny, jej teren jest pustynny lub półpustynny, opady wynoszą zaledwie około 200 mm rocznie. Występują krótkie zimy i bardzo gorące lata.
Od położonego na zachodzie łańcucha Andów z najwyższym szczytem "Monte Pissis" (6795 m n.p.m.), teren stopniowo się obniża przechodząc w sierrę, a następnie suche pampasy.
Park narodowy Talampaya obejmuje dolinę wyschniętej już rzeki Talampaya, w której występuje wiele ścian i formacji skalnych, mogących stanowić atrakcję turystyczną.
Gospodarka.
Rolnictwo w La Rioji występuje jedynie w wąskim pasie wzdłuż biegu rzek, kilku oazach i miejscach sztucznie nawadnianych przez system irygacyjny, w całej prowincji zaledwie 190 km² zajmują ziemie uprawne. Uprawia się winorośl, orzechy i oliwki, a także bawełnę. 
Głównym towarem prowincji są winogrona i wino, zwłaszcza z rejonu Chilecito, którego produkcja wynosi 8 milionów litrów rocznie.
Hoduje się bydło (250 tys. sztuk), kozy (150 000 sztuk), głównie dla skór i rzemieni. Wydobywa się kaolin oraz uran (w pobliżu "El Colorado").
Turystyka jest wschodzącym działem tutejszej gospodarki. Turyści odwiedzają najczęściej park narodowy Talampaya, oraz miasteczka Chilecito, "Cerro de La Cruz", "Termas de Santa Teresita" a także gorące źródła w wiosce "Villa Sanagasta".
Podział administracyjny.
Prowincja La Rioja podzielona jest na 18 departamentów.
Departament (stolica):

</doc>
<doc id="600386" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600386" title="Alexandr Averbukh">
Alexandr Averbukh



</doc>
<doc id="600387" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600387" title="Clemency">
Clemency

Clemency – dawna gmina i miasteczko w południowo-zachodnim Luksemburgu, w dystrykcie Luksemburg, w kantonie Capellen. Graniczy z Belgią. Obecnie jest częścią gminy Käerjeng, która została utworzona z połączenia gmin Clemency i Bascharage.
W 2005 roku, miasto Clemency, które znajduje się w południowo-zachodniej części gminy, zamieszkiwało 1783 osób.

</doc>
<doc id="600389" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600389" title="Alfred Edwards">
Alfred Edwards

Alfred Edwards (ur. 12 października 1850, zm. 4 kwietnia 1923) – brytyjski emigrant, jeden z założycieli włoskiego klubu piłkarskiego A.C. Milan. Także jego pierwszy prezydent.

</doc>
<doc id="600392" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600392" title="Maylandia lanisticola">
Maylandia lanisticola

Maylandia lanisticola – gatunek słodkowodnej ryby z rodziny pielęgnicowatych (Cichlidae). Bywa hodowana w akwariach.
Występowanie.
Litoral piaszczysty jeziora Malawi w Afryce. Gatunek endemiczny.
Opis.
Ciało lekko bocznie spłaszczone. Samce osiągają ok. 7 cm długości, samice nieco mniejsze.
Ryby stosunkowo spokojne, mogą być trzymane w zbiornikach wielogatunkowych, agresję okazują jedynie w pobliżu zajmowanej muszli. Dobierają się w pary. Za swoją kryjówkę i miejsce rozrodu obierają pustą muszlę ślimaka z rodzaju "Lanistes". Samica składa w muszli do kilkunastu ziaren ikry. Larwy wykluwają się po ok. 2–3 dniach, a po kolejnych 6–7 dniach narybek rozpoczyna samodzielne żerowanie. Ikrą i narybkiem opiekuje się samica.
Dymorfizm płciowy.
Samiec ma żółto-białą plamę na płetwie odbytowej.

</doc>
<doc id="600394" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600394" title="Dippach (Luksemburg)">
Dippach (Luksemburg)

Dippach − gmina i małe miasteczko w południowo-zachodnim Luksemburgu, w dystrykcie Luksemburg, w kantonie Capellen. Stolicą administracyjną gminy jest Schouweiler.
W 2005 roku, miasto Dippach, które znajduje się w północno-wschodniej części gminy, zamieszkiwało 790 osób. Inne miejscowości w gminie: Bettange-sur-Mess oraz Sprinkange.

</doc>
<doc id="600396" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=600396" title="Czarownica (jezioro)">
Czarownica (jezioro)

Czarownica – jezioro położone w powiecie rypińskim, gmina Brzuze. Jest jeziorem polodowcowym, rynnowym o typowym dla tych jezior podłużnym kształcie i stromych brzegach.

</doc>
