<doc id="750885" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=750885" title="Typ 63 (czołg)">
Typ 63 (czołg)

Typ 63 – chiński czołg lekki amfibijny, zbudowany na bazie radzieckiego PT-76.
Historia.
Pojazd ten został opracowany przez chiński Instytut Inżynierii Wojskowej oraz Instytut Badań nr 60 w 1962 roku. Po przeprowadzonych testach fabrycznych w terenie pod kątem zdolności pokonywania przeszkód wodnych, został wprowadzony na uzbrojenie jako Typ 63.
Konstrukcja.
Kadłub zbudowany jest ze spawanych płyt pancernych ze stali walcowanej, ma mocno nachyloną przednią płytę pancerza i składaną płytę, która po podniesieniu przed wjechaniem do wody, zwiększa wyporność wozu. Kadłub jest bardzo podobny do PT-76 z wyjątkiem pokrywy silnika z trzema pionowymi wlotami powietrza w Typ 63 i jednym dużym w oryginalnym wozie radzieckim. Posiada on wieżę zespawaną z kilku odlanych sekcji. Czołg posiada typowy układ konstrukcji z przedziałem kierowniczym z przodu, bojowym w środku i napędowym z tyłu. Załogę stanowią cztery osoby – dowódca oraz celowniczy po lewej stronie wieży, ładowniczy po prawej oraz kierowca w przedziale kierowniczym z przodu kadłuba. Zawieszenie składa się z sześciu par stalowych kół jezdnych z gumowymi bandażami, kołem napinającym z przodu i napędowym z tyłu. Napęd w wodzie stanowią dwa pędniki wodne oraz przewijające się gąsienice, maksymalna prędkość w wodzie wynosi około 12 km/h.
Typ 63 jest zdolny do pokonywania rowów o szerokości do 2,9 metra, ścian pionowych o wysokości około 87 cm, jazdy pod górę po powierzchni o nachyleniu do 60% oraz pokonywania przeszkód wodnych.
Czołg posiada reflektor podczerwieni po prawej stronie kadłuba. Właz dowódcy otwierający się do przodu i ładowniczego otwierający się do tyłu, kopulasty wlot wentylatora w stropie wieży za włazami. Wóz posiada możliwość dołączenia dodatkowych zbiorników paliwa w celu zwiększenia zasięgu operacyjnego.
Uzbrojenie.
Typ 63 uzbrojony jest w armatę kalibru 85 mm, prawdopodobnie taką samą, jaka jest montowana na czołgu Typ 62. Jednostka ognia do działa wynosi 47 naboi. Armata ta może strzelać nabojami z pociskiem przeciwpancernym zwykłym, przeciwpancerno-burzącym, burzącym oraz kumulacyjnym. Uzbrojenie pomocnicze składa się z przeciwlotniczego wielkokalibrowego karabinu maszynowego kalibru 12,7 mm przy włazie dowódcy oraz dwóch karabinów maszynowych kalibru 7,62 mm – jeden przeciwlotniczy M1938/46 DSzKM przy włazie ładowniczego i jeden czołgowy sprzężony z armatą.
Wersje.
Typ 63A – ulepszona wersja wyposażona w jednolitą, odlewaną wieżę i armatę kalibru 105 mm z lufą gwintowaną. Posiadają również system kierowania ogniem ze stabilizacją, nawigację satelitarną oraz prosty termowizjer. W czołgi tej wersji wyposażone są jednostki chińskiej armii i chińskiej piechoty morskiej stacjonujące na południu kraju.

</doc>
<doc id="750886" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=750886" title="Typ 97 Chi-Ha">
Typ 97 Chi-Ha

Typ 97 Chi-Ha – japoński czołg średni z okresu II wojny światowej.
Historia.
W połowie lat 30. XX wieku japońskie dowództwo zdecydowało się unowocześnić sprzęt pancerny. W 1936 roku arsenał w Osace przedstawił prototypowy czołg Typ 97 Chi-Ni, a koncern Mitsubishi prototyp czołgu Typ 97 Chi-Ha. Początkowo większe szanse na wprowadzenie do uzbrojenia miał lżejszy (ważący 9800 kg) czołg z Osaki, gdyż pomyślnie ukończył wojskowe testy poligonowe. Jednak doświadczenia armii japońskiej z walk w Chinach i informacje od armii uczestniczących w hiszpańskiej wojnie domowej sprawiły, że do uzbrojenia wprowadzono piętnastotonowy wóz firmy Mitsubishi. Nowo powstałe czołgi użyte zostały w starciach na terenach Mongolii, okupowanej Korei, ZSRR i Chin. Pierwsze starcia toczyły się między Cesarstwem Wielkiej Japonii, a Chinami. Sukces Japończycy zawdzięczali nie czołgom, lecz nie możności przeciwstawienia się im Chińczyków, którzy nie dysponowali czołgami, ani odpowiednią bronią przeciwpancerną. 
Jak napisał amerykański historyk Chris Chant: „Japońskim podbojom na Dalekim Wschodzie sprzyjał fakt, iż tamtejsi przeciwnicy Japonii nie mieli prawie broni pancernej ani nawet skutecznych dział przeciwpancernych”.
Sojusze polityczne spowodowały, iż na pomoc słabnącym Chińczykom ruszył Związek Radziecki, wyposażony w nowe modele czołgów rodzimej produkcji, BT-7 i T-26. W latach 1938–1939 jednostki uzbrojone w czołgi Typ 97 wzięły udział w walkach nad jeziorem Chasan i rzeką Chałchin-Goł. Mimo słabszego pancerza, czołgi radzieckie posiadały dużą szybkość i zwrotność. Choć to Związek Radziecki poniósł większe od przeciwników straty, ostatecznie zmusił Japończyków do podpisania zawieszenia broni. Możliwe, że powodem przegranej Japończyków był również fakt małego doświadczenia w bitwach pancernych, brak regularnej modernizacji sprzętu i nie wyciąganie wniosków z konfliktów w latach 1931–1932. Starcia z Sowietami wykazały, że używane przez Japończyków armaty czołgowe były przestarzałe i nieskuteczne w zwalczaniu opancerzonych pojazdów nieprzyjacielskich. Problemem było także przegrzewanie się silników. Rezultatem analizy tych problemów technicznych było powstanie zmodernizowanej wersji czołgu Chi-Ha – Typ 97 Shinhoto Chi-Ha, wyposażonej w nową wieżę i zmodernizowany kadłub. Wyprodukowane czołgi Typ 97 Chi-Ha były używane do końca wojny.
Japonia, która straciła dużą ilość uzbrojenia podczas konfliktu ze Związkiem Radzieckim, za nowy cel ataku obrała sobie Holenderskie Indie Wschodnie i Filipiny. Pojazdem, który zostaje wtedy ponownie wykorzystany na szeroką skalę był czołg typ 97 Chi-Ha. Pozyskane w ten sposób terytoria i doświadczenie, skłoniły dowódców japońskich do przeprowadzenia ataku na Pearl Harbor w 1941 roku. Następnym celem ekspansji Japonii były Malaje. W tamtym okresie jeszcze nic nie zwiastowało słabości armii Cesarstwa. Przegrane starcia z Amerykanami, wyposażonymi w czołgi M3 Stuart, skłoniły Japończyków do wznowienia prac nad rozwojem własnych czołgów.
Po II wojnie światowej był używany przez Chińską Armię Ludowo-Wyzwoleńczą w czasie chińskiej wojny domowej oraz na Indonezji.
Konstrukcja.
Czołg Typ 97 Chi-Ha miał klasyczną konstrukcję. W tylnej części nitowanego kadłuba umieszczono sześciocylindrowy silnik wysokoprężny. Układ jezdny składał się z sześciu kół jezdnych, koła napędowego, napinającego i trzech rolek podtrzymujących gąsienicę. Cztery środkowe koła jezdne były zblokowane po dwa i amortyzowane poziomymi resorami śrubowymi. Koła skrajne były zawieszone niezależnie i amortyzowane ukośnymi resorami śrubowymi.
Czołg był uzbrojony w armatę czołgową kalibru 57 mm "Typ 90" lub "Typ 97". Uzbrojeniem dodatkowym były dwa czołgowe karabiny maszynowe "Typ 97", z których jeden zamocowany był z tyłu wieży, a drugi obok kierowcy. Załoga składała się z kierowcy, strzelca kadłubowego km, celowniczego i dowódcy. 

</doc>
<doc id="750890" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=750890" title="Wtóra Księga Mojżeszowa">
Wtóra Księga Mojżeszowa



</doc>
<doc id="750891" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=750891" title="Spartakus (film 1960)">
Spartakus (film 1960)

Spartakus (ang. "Spartacus") – amerykański film historyczno-kostiumowy z 1960 roku w reżyserii Stanleya Kubricka. Ekranizacja powieści Howarda Fasta pod tym samym tytułem, opisującej przebieg największego w dziejach starożytnego Rzymu powstania gladiatorów i niewolników. Film nagrodzony czterema Oscarami.
Treść.
Epicka opowieść o powstaniu niewolników w starożytnym Rzymie (73-71 p.n.e.), ukazana poprzez losy jego przywódcy – legendarnego Traka Spartakusa. Jako niewolnik skazany na pracę w kamieniołomach, atakując brutalnego strażnika zwraca na siebie uwagę rzymskiego właściciela szkoły gladiatorów, Lentulusa Batiatusa. Lanista wysyła go do swej posiadłości w Kapui, gdzie pod kierunkiem bezwzględnego Marcellusa trenuje wraz z innymi rozmaite metody walki. Tam zakochuje się również w usługującej im niewolnicy Varinii. Gdy wśród gladiatorów wybucha bunt, Spartakus staje na jego czele. Miejscowa rewolta wkrótce ogarnia całą Kampanię, a następnie inne obszary państwa Rzymian, przyciągając masy zbiegłych niewolników i ludności zależnej. Senat wysyła przeciw nim legiony, które zostają doszczętnie rozbite. Ale próby opuszczenia Italii przez zbuntowanych z pomocą cylicyjskich piratów kończą się niepowodzeniem wskutek ich zdrady. Tymczasem Rzym wysyła przeciw powstańcom potężne siły pod wodzą doświadczonego Marka Krassusa…
„Ja jestem Spartakusem!”.
Do historii kina przeszła zwłaszcza scena po decydującej bitwie przegranej przez armię niewolników. Spartakus zostaje wprawdzie schwytany (w rzeczywistości najprawdopodobniej zginął), jednak Rzymianie, nie znając jego wyglądu, nie są w stanie go rozpoznać. Dlatego pojmanym niewolnikom proponują, że nie zostaną ukrzyżowani, jeśli tylko wskażą swego wodza. Kiedy w tej sytuacji Spartakus dobrowolnie chce się ujawnić, jego ocalali współtowarzysze też powstają ze słowami „Ja jestem Spartakusem!” – tym samym wybierając okrutną śmierć zamiast zdrady.

</doc>
<doc id="750893" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=750893" title="Wtóra Księga Samuela">
Wtóra Księga Samuela



</doc>
<doc id="750894" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=750894" title="Skrzetle">
Skrzetle

Skrzetle (inaczej "Krzetle")– przemysłowa część Kielc położona na północy miasta. Na jej terenie zlokalizowana jest "Elektrociepłownia Kielce".
Południową granicę Skrzetli wyznacza droga krajowa nr 74 (ul. Łódzka), a północną osadniki – dwa sztuczne zbiorniki wodne, służące tutejszej elektrociepłowni. Zachodnią granicę wyznacza las oraz ul. Hubalczyków, wschodnią zaś linia kolejowa łącząca Warszawę z Krakowem.
Na terenie Skrzetli, przy ul. K. Olszewskiego swoją siedzibę ma m.in. "Chemar", "VIVE", sklep meblowy "DEK" oraz niektóre wydziały Wyższej Szkoły Umiejętności. Przy tej samej ulicy znajduje się nieczynna już wieża ciśnień o bardzo ciekawej konstrukcji.
Skrzetle graniczą:

</doc>
<doc id="750895" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=750895" title="Rotorowiec">
Rotorowiec

Rotorowiec – statek wodny, wykorzystujący jako napęd główny lub pomocniczy alternatywny napęd aerodynamiczny w postaci wirującego walca zwanego rotorem Flettnera, wystawionego na działanie wiatru i wykorzystującego efekt Magnusa. Walec ten może być wykorzystywany jak żagiel. Nazwa pochodzi od nazwiska wynalazcy Antona Flettnera.
Rotorowce pozostają, jak na razie, statkami eksperymentalnymi. Pierwsze powstały w latach 20. XX wieku.

</doc>
<doc id="750896" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=750896" title="Wtóra Księga Samuelowa">
Wtóra Księga Samuelowa



</doc>
<doc id="750897" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=750897" title="Wtóra Księga Królewska">
Wtóra Księga Królewska



</doc>
<doc id="750899" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=750899" title="Godło Mołdawskiej SRR">
Godło Mołdawskiej SRR

Godło Mołdawskiej Socjalistycznej Republiki Radzieckiej zawierało typowe elementy godeł republik związkowych ZSRR: sierp i młot – symbol sojuszu robotniczo chłopskiego oraz najważniejszy element godła Związku Radzieckiego, a także wschodzące słońce – mające wyrażać świt, początek nowej ery w życiu kraju. Całość otoczona była przez wieniec złożony z kłosów pszenicy i kaczanów kukurydzy oraz innych płodów rolnych – gruszek i winogron. Umieszczenie zboża w godle z jednej strony podkreślało znaczenie rolnictwa dla kraju oraz symbolizowało dobrobyt, a z drugiej – nawiązywało do graficznego wyglądu godła ZSRR. U góry, u zbiegu obu wieńców umieszczono czerwoną pięcioramienną gwiazdę – oznaczającą zwycięstwo komunizmu w pięciu częściach świata. Wieńce przepasane były czerwonymi wstęgami, na których umieszczone było wezwanie do jedności proletariatu: "Proletariusze wszystkich krajów, łączcie się!" w językach mołdawskim: Пролетарь дин тоате цэриле, униць-вэ! i rosyjskim: Пролетарии всех стран, соединяйтесь!. U dołu znajdowała się skrócona nazwa republiki w języku mołdawskim: РССМ (skrót od Република Советикэ Сочиалистэ Молдовеняскэ – "Mołdawska Socjalistyczna Republika Radziecka").
Godło to obowiązywało od 10 lutego 1941 r. do czasu uzyskania niepodległości przez Mołdawię.
Godło Mołdawskiej SRR w nieznacznie zmienionej formie jest obecnie symbolem Naddniestrza. W odróżnieniu od godła Białorusi, które także jest zmodyfikowaną wersją symbolu z czasów ZSRR, godło Naddniestrza nie zostało pozbawione symboli socjalistycznych; nadal znajdują się na nim sierp i młot oraz czerwone flagi i czerwona gwiazda. Jedyna różnica w stosunku do godła Mołdawskiej SRR polega na zastąpieniu napisu wzywającego do jedności proletariatu i skrótu ówczesnej nazwy republiki (PCCM). Obecnie w miejscu tych napisów znajdują się skróty nazw tego nieuznawanego państwa "Naddniestrzańska Republika Mołdawska" w językach mołdawskim – PMH (od Република Молдовеняскэ Нистрянэ), rosyjskim – ПМР (od Приднестровская Молдавская Республика) i ukraińskim – ПМР (od Придністровська Молдавська Республіка).

</doc>
<doc id="750904" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=750904" title="Faza edypalna">
Faza edypalna



</doc>
<doc id="750905" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=750905" title="Okres edypalny">
Okres edypalny



</doc>
<doc id="750907" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=750907" title="Okres falliczny">
Okres falliczny



</doc>
<doc id="750909" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=750909" title="Okres analny">
Okres analny



</doc>
<doc id="750912" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=750912" title="Okres genitalny">
Okres genitalny



</doc>
<doc id="750913" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=750913" title="William Henry Fox Talbot">
William Henry Fox Talbot



</doc>
<doc id="750914" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=750914" title="Okres oralny">
Okres oralny



</doc>
<doc id="750920" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=750920" title="Algorytm randomizowany">
Algorytm randomizowany



</doc>
<doc id="750922" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=750922" title="Fort pancerny pomocniczy 44a „Pękowice”">
Fort pancerny pomocniczy 44a „Pękowice”

Fort 44a „Pękowice” – jeden z fortów Twierdzy Kraków, fort pancerny, międzypolowy. Powstał w latach 1895–1897, jego projektantem był Emil Gołogórski. Obiekt należał do IV sektora obronnego.
Wspomagał prawe skrzydło fortu 44 „Tonie” oraz osłonę doliny Prądnika i Garlinki. Dostępu do Fortu od strony szyi strzegł ostróg bramny. Fort wspomagała od wschodu bateria "FB 44a".
Elementy pancerne fortu zezłomowano po 1940 roku. Fort stopniowo popadał w ruinę, lecz w 2006 roku rozpoczęto remont. Fort 44a Pękowice znajduje się w Pękowicach koło Krakowa.
Na prawym skrzydle fortu „Pękowice” znajduje się dobrze zachowana Bateria B-44a-4 - standardowa bateria obrony dalekiej zbudowana najprawdopodobniej w 1904 r. Trzy schrony pogotowia o konstrukcji kamienno-ceglanej ze stropem stalowo-betonowym w poprzecznicach. Całość otoczona obwałowaniem ziemnym. Razem z baterią B-44-5 stanowiła uzupełnienie obrony grupy fortów.

</doc>
<doc id="750927" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=750927" title="Kuleszówka">
Kuleszówka

Kuleszówka – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie piaseczyńskim, w gminie Piaseczno.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa warszawskiego.

</doc>
<doc id="750930" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=750930" title="Osiedle Jaćwingów">
Osiedle Jaćwingów

Osiedle Jaćwingów – część miasta Suwałki, z osiedlem zbudowanym na przełomie lat 80. i 90. XX wieku.
W obrębie osiedla znajduje się fabryka mebli „Forte” i salon samochodowy KIA. Obejmuje tylko 3 ulice: Kowieńska, Wileńska, Północna. Na osiedlu znajduje się kilka sklepów spożywczych i wielobranżowych, urząd pocztowy, kościół pw. św. brata Alberta, stacja benzynowa, punkt przedszkolny, kwiaciarnia, piekarnia, a także korty, na których znajduje się boisko do piłki nożnej ze sztuczną murawą oraz miejsce do grania w koszykówkę oraz siatkówkę.
Dominuje zabudowa z wielkiej płyty, maksymalnie do pięciu kondygnacji. Wyjątkiem jest dawny hotel robotniczy przekształcony na budynek mieszkalny.

</doc>
<doc id="750934" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=750934" title="Słowo Życia">
Słowo Życia

Słowo Życia – protestancka parafraza Nowego Testamentu, powstała w środowisku ewangelicznym, której założeniem było oddanie przesłania Jezusa Chrystusa we współczesnym, zrozumiałym języku. Nie jest to klasyczny przekład, gdyż z uwagi na daleko idący dynamizm, sami tłumacze uważają go za parafrazę tekstu. Wydany został w 1989 r. przez Instytut Wydawniczy „Agape”.
Źródła przekładu.
Słowo Życia zostało opracowane na podstawie anglojęzycznego przekładu z języka greckiego – "Living New Testament" i równoległych różnojęzycznych tłumaczeń dokonywanych przez "Living Bible International" – szwedzką organizację biblijną, specjalizującą się w przekładach dynamicznych.
Charakterystyka.
Nadrzędnym celem przekładu było oddanie tekstu Nowego Testamentu w języku zrozumiałym dla przeciętnego człowieka. Osiągnięto to poprzez rozszerzanie tekstu tam, gdzie w oryginale użyte zostały skróty myślowe, oddanie idiomów biblijnych w języku życia codziennego, odstąpienie od tradycyjnego języka i wyrażeń, a także usystematyzowanie logiczne myśli i wątków w konkretnych tekstach. Ponadto zastąpiono słowa-klucze, takie jak „usprawiedliwienie”, „sprawiedliwość”, „odkupienie”, „wybrani”, czy „święci”, w których skondensowano wiele głębokich myśli zestawem słów przedstawiających w sposób opisowy poruszane zagadnienie. 
Ostatni akapit przedmowy tak określa przesłanie Słowa Życia:
Każdą księgę poprzedza krótki wstęp zawierający zwięzły zbiór informacji o każdej księdze (autorstwo, miejsce napisania, czas napisania, streszczenie i tematykę).
Wykorzystanie.
Przekład ten upowszechniany jest przez większość wyznań ewangelicznych, a w pracy nad jego przygotowaniem brały udział różne Kościoły protestanckie, np. Kościół Zielonoświątkowy (wydawnictwo „Agape”), czy Kościół Chrześcijan Baptystów (przedmowę do przekładu napisał pastor Billy Graham). Wykorzystywany jest głównie w ewangelizacji.

</doc>
<doc id="750936" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=750936" title="Mistrzostwa Świata Mężczyzn w Curlingu 1973">
Mistrzostwa Świata Mężczyzn w Curlingu 1973

Mistrzostwa Świata Mężczyzn w Curlingu 1973 zostały rozegrane w "Exhibition Arena", w Reginie (Saskatchewan), w Kanadzie, w dniach 19 - 24 marca. Rywalizowało ze sobą 10 reprezentacji, po raz pierwszy uczestniczyły drużyny z Danii i Włoch.

</doc>
<doc id="750941" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=750941" title="Związek Komunistów-Internacjonalistów">
Związek Komunistów-Internacjonalistów

Związek Komunistów-Internacjonalistów (fr. "Union Communiste Internationaliste") – międzynarodowe zgrupowanie trockistowskich partii politycznych funkcjonujące na bazie działalności francuskiej Lutte Ouvrière.
Związek stoi na stanowisku, że przekształcenie społeczne w kierunku socjalizmu może być dokonane tylko przez klasę robotniczą świadomie walczącą o swe interesy klasowe i że zadaniem grup rewolucyjnych jest utworzenie rewolucyjnej partii klasy robotniczej. ZK-I twierdzi ponadto, że jedyna dopuszczalna podstawa programowa dla rewolucjonistów opiera się na ideach marksistowskich w tradycji rewolucji rosyjskiej roku 1917 i jej bolszewickich przywódców Lenina i Trockiego. Działacze tej tendencji skupiają swą aktywność, taką jak propaganda czy uczestnictwo w działaniach strajkowych, na klasie robotniczej.
Obok Lutte Ouvrière na prawach członka międzynarodówki są następujące grupy: Combat Ouvrier z Martyniki i Gwadelupy, Organisation Révolutionnaire des Travailleurs z Haiti, Workers' Fight z Wielkiej Brytanii, turecka Sınıf Mücadelesi i hiszpańska Lucha de Clase. Organizacjami braterskimi są: amerykańska The Spark i włoska L'Internazionale. Ze Związkiem jest także powiązana grupa Union Africaine des Travailleurs Communistes Internationalistes, która jednoczy działaczy pochodzenia afrykańskiego żyjących we Francji.

</doc>
<doc id="750943" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=750943" title="Instytut Wydawniczy Agape">
Instytut Wydawniczy Agape

Instytut Wydawniczy „Agape” – wydawnictwo Kościoła Zielonoświątkowego w Polsce.
Wydawnictwo publikuje książki o tematyce biblijnej, katechetycznej i wyznaniowej, śpiewniki ("Pieśni Radości") oraz liczne nagrania muzyczne (kasety audio, płyty CD). W 1989 roku wydano Słowo Życia parafrazę Nowego Testamentu. W latach 2005-2013 dyrektorem instytutu był Kazimierz Sosulski.

</doc>
<doc id="750952" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=750952" title="STS-120">
STS-120

STS-120 – misja wahadłowca Discovery, trwająca od 23 października do 7 listopada 2007. Głównym celem lotu było dostarczenie na Międzynarodową Stację Kosmiczną (ISS) modułu-łącznika Harmony oraz przygotowanie (rekonfiguracja) części stacji do przyszłych misji montażowych. Nastąpiła również wymiana członków załogi Ekspedycji 16. Początkowo w tę misję miał polecieć Atlantis, jednak po katastrofie Columbii plan został zmieniony i do lotu został wyznaczony Discovery.
Był to trzydziesty czwarty lot w kosmos promu Discovery i sto dwudziesta misja programu lotów wahadłowców.

</doc>
<doc id="750957" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=750957" title="Easter Road">
Easter Road



</doc>
<doc id="750959" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=750959" title="Møn">
Møn

Møn – duńska wyspa położona na Morzu Bałtyckim. Powierzchnia wyspy to 237,5 km²; a ludność to 9,4 tys. mieszkańców (I 2017 r.), gęstość zaludnienia wynosi 39,5 os./km².
Krótki opis.
Głównym i jedynym miastem wyspy jest Stege (3,81 tys. osób) leżące nad cieśniną Ulvsund oddzielającą wyspę od Zelandii. Najwyższym wzniesieniem wyspy jest Aborrebjerg – 143 m n.p.m. Wyspa jest porośnięta lasem bukowym.
Gospodarka.
Podstawą gospodarki wyspy jest hodowla bydła oraz uprawa pszenicy, jęczmienia, buraków cukrowych. Na wyspie rozwinął się przemysł cukrowniczy i mleczarski.
Turystyka.
Wyspa słynie z unikalnego wapiennego klifu Møns Klint wysokości 143 m n.p.m. Innymi atrakcjami wyspy są obronne kościoły z XII i XIII w. oraz megalityczne grobowce i kurhany z epoki brązu. W Stege pozostał fragment zamku Waldemara Wielkiego w postaci Bramy Młynarskiej (Mølleporten). W Liselund znajduje się pałac i dwór z końca XVIII w. w otoczeniu parku angielskiego. W swoim czasie przebywał tam H.C.Andersen. Znajdujący się na wschodnim wybrzeżu wyspy port w Klintholm jest ważnym ośrodkiem żeglarstwa sportowego.
Ofiary wojny.
Przy kościele we wsi Magleby pochowani są niektórzy zmarli w 1945 r. z obozu Stutthof.

</doc>
<doc id="750960" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=750960" title="Leo Allatius">
Leo Allatius

Leo Allatius (gr. Λέων Αλλάτιος) (ur. ok. 1586 r., zm. 19 stycznia 1669 r.) – greckokatolicki uczony i teolog, bibliotekarz Biblioteki Watykańskiej.
Życie.
Allatius urodził się na Chios około 1586 roku. Wczesne lata spędził w Kalabrii i Rzymie. Jako absolwent Greckiego Kolegium Św. Atanazego, rozpoczął pracę w Rzymie jako nauczyciel greki. Po pewnym czasie uzyskał patronat papieża Grzegorza XV. W roku 1622 papież powierzył mu misję przetransportowania ksiąg z biblioteki w Heidelbergu, podarowanej papieżowi przez księcia Bawarii Maksymiliana I. W roku 1661 został mianowany przez papieża Aleksandra VII bibliotekarzem Biblioteki Watykańskiej; urząd ten pełnił do śmierci. Zmarł w Rzymie 19 lub 18 stycznia 1669 roku.

</doc>
<doc id="750966" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=750966" title="Lista systemów zarządzania treścią">
Lista systemów zarządzania treścią

Oto lista ważniejszych systemów zarządzania treścią.
Do listy można dodawać systemy, które:

</doc>
<doc id="750969" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=750969" title="Basil D’Oliveira">
Basil D’Oliveira

Basil Lewis D’Oliveira (ur. 4 października 1931 w Kapsztadzie, zm. 19 listopada 2011) – angielski krykiecista.
Życiorys.
Urodzony w Południowej Afryce, został w ramach polityki apartheidu zaklasyfikowany do "kolorowych", co uniemożliwiło mu grę w pierwszoklasowym krykiecie. Został za to kapitanem "niebiałej" reprezentacji RPA, a także grał w reprezentacji "kolorowych" tego kraju w piłce nożnej.
Dzięki pomocy Johna Arlotta w 1960 wyemigrował do Anglii, gdzie początkowo występował w Central Lancashire Cricket Leaguew barwach Middleton Cricket Club, a następnie przeniósł się do pierwszoklasowego Worcestershire County Cricket Club (w 1964) i otrzymał obywatelstwo brytyjskie. Dwa lata później, jako wyróżniający się "all-rounder", został powołany do reprezentacji Anglii. W 1967 został jednym z krykiecistów roku.
Kiedy Anglicy mieli na przełomie lat 1968/69 rozegrać serię meczów testowych w RPA, selekcjonerzy początkowo postanowili go nie powoływać z powodów politycznych – południowoafrykański prezydent BJ Vorster groził odwołaniem tournée w razie włączenia D’Oliveiry do składu. Kiedy jednak jego zastępca, Tom Cartwright, nie mógł zagrać, D’Oliveirę z powrotem powołano. Tournée zostało więc odwołane, a rozgłos, jaki to wywołało, został wykorzystany w walce z apartheidem.
Obecnie cierpiący na chorobę Parkinsona D’Oliveira przebywa w domu spokojnej starości. W 2004 trybuna stadionu Worcestershire's New Road otrzymała imię Basila D’Oliveiry; rok później przyznano mu Order Imperium Brytyjskiego.
Syn Basila, Damian D’Oliveira, również grał w krykieta - także na szczeblu pierwszoklasowym dla Worcestershire.
Trofeum Basila D’Oliveiry.
W 2004 ustanowiono przechodnie trofeum - "Basil D’Oliveira Trophy" - dla zwycięzcy serii meczów testowych między Anglią i RPA.
Statystyki.
Na podstawie.

</doc>
<doc id="750970" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=750970" title="Elżbieta Kowalska (szachistka)">
Elżbieta Kowalska (szachistka)

Elżbieta Kowalska (ur. 1 czerwca 1944 w Warszawie) – polska szachistka, mistrzyni FIDE od 1989 roku. W czasie swojej kariery występowała również jako Elżbieta Lipska (będąc wówczas żoną Tadeusza Lipskiego) i Elżbieta Kłaput.
Kariera szachowa.
W latach 60. i 70. znajdowała się w szerokiej czołówce polskich szachistek. Po raz pierwszy w finale mistrzostw Polski wystąpiła w roku 1964 w Spale. Do roku 1983 w finałowych turniejach wystąpiła 15 razy. Największy sukces odniosła w roku 1967 w Kielcach, zdobywając tytuł mistrzyni Polski. Oprócz tego, w latach 1973 i 1980 zajmowała czwarte, w 1968 i 1979 – piąte, a w 1965 i 1969 – szóste miejsca w mistrzostwach kraju. W roku 1979 zwyciężyła w otwartym turnieju w Warszawie (przed Agnieszką Brustman), natomiast w roku 1988 zajęła IV miejsce w międzynarodowym turnieju w Grudziądzu. Duży sukces osiągnęła w roku 1994, pokonując podczas turnieju w Wiśle czołową w latach 80. zawodniczkę świata, arcymistrzynię Martę Lityńską.
Jest szesnastokrotną medalistką drużynowych mistrzostw Polski, w tym jedenastokrotnie złotą, w barwach klubów „Start” Lublin (1966) oraz „Maraton” Warszawa (1968, 1970, 1973, 1974, 1975, 1976, 1977, 1979, 1981, 1983).
Najwyższy ranking w karierze osiągnęła 1 stycznia 1990 r., z wynikiem 2185 punktów zajmowała wówczas 8. miejsce wśród polskich szachistek.

</doc>
<doc id="750974" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=750974" title="Krajowa Izba Gospodarcza">
Krajowa Izba Gospodarcza

Krajowa Izba Gospodarcza – organizacja samorządu gospodarczego działająca na podstawie ustawy z dnia 30 maja 1989 r. o izbach gospodarczych (), powstała na bazie Polskiej Izby Handlu Zagranicznego.
Krajowa Izba Gospodarcza zrzesza, na zasadzie dobrowolności, izby gospodarcze (branżowe i bilateralne) oraz inne organizacje gospodarcze i społeczne, których przedmiotem działania jest wspieranie rozwoju gospodarczego. Zrzesza blisko 160 organizacji biznesowych.
Historia i działania.
W 1993, w celu stworzenia zaplecza naukowego dla swojej działalności założyła Fundację Instytut Badań nad Demokracją i Przedsiębiorstwem Prywatnym (IBnDiPP).
Działa na rzecz promocji i poprawy wizerunku Polski na świecie. Należy do Stowarzyszenia Europejskich Izb Handlowo-Przemysłowych ("European Chambers of Commerce and Industry") „Eurochambers” w Brukseli, oraz do Międzynarodowej Izby Handlowej ("International Chamber of Commerce" – ICC) w Paryżu.
W 2009 Krajowa Izba Gospodarcza zorganizowała obchody jubileuszu 200-lecia samorządu gospodarczego w Polsce, ogłaszając rok 2009 „Rokiem Samorządu Gospodarczego”.
Zadania.
Do zadań Krajowej Izby Gospodarczej należy:
Siedziba.
Izba mieści się w kamienicy Karola Scheiblera (arch. Józef Dziekoński i Edward Lilpop) z 1886 przy ul. Trębackiej 4 (1989-).

</doc>
<doc id="750978" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=750978" title="Falkirk Stadium">
Falkirk Stadium

Falkirk Stadium – stadion piłkarski w Falkirk, Wielka Brytania. Na tym stadionie swoje mecze rozgrywa Falkirk F.C. Klub przeprowadził się na Falkirk Stadium w 2004 roku po tym, jak sprzedał dotychczasowy obiekt – Brockville Park pod budowę centrum handlowego. Przeprowadzka na Falkirk Stadium, wiązała się z niespełnianiem przez dawny obiekt norm bezpieczeństwa Scottish Premier League.

</doc>
<doc id="750981" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=750981" title="Porównanie systemów cms">
Porównanie systemów cms



</doc>
<doc id="750984" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=750984" title="Roki Vulović">
Roki Vulović

Rodoljub „Roki” Vulović (cyr. Родољуб „Роки” Вуловић; ur. 1 maja 1950 w Bijeljinie) – serbsko-bośniacki piosenkarz turbofolkowy. W latach 1992–1995 wykonywał piosenki o tematyce militarnej i patriotycznej. Pod niektóre z nich tworzono teledyski, w których występowali (obok piosenkarza) żołnierze, o których traktował dany utwór.
Życiorys.
Urodził się 1 maja 1950 w Bijeljinie. Ma brata bliźniaka, który od lat 70. XX wieku mieszka w Stanach Zjednoczonych. Jego dziadek pochodził z Czarnogóry. Jego ojciec w brał udział w II wojnie światowej. Po kampanii bałkańskiej w 1941 został wzięty do niewoli i przymusowo wywieziony w głąb III Rzeszy, z której powrócił dopiero po zakończeniu wojny w 1945. Jest absolwentem technikum imienia Mihajla Pupina w Bijeljinie ze specjalnością inżynier-technolog. Po wojnie w Bośni i Hercegowinie pracował jako nauczyciel, a później pełnił stanowisko dyrektora w technikum rolniczym w Bijeljinie. Od 2013 jest na emeryturze.
W 1972 rozpoczął karierę muzyczną wydaniem pierwszego próbnej (demo) płyty pt. "Kristina" z dwoma utworami: „Kristina” oraz „Napustićeš me ti”. Płyta została wydana przez belgradzką organizację „Jugo-ploće” w ramach serii „Młodzi utalentowani”. Vulović zajął wówczas trzecie miejsce w konkursie muzycznym.
W 1988 m.in. dzięki staraniom belgradzkiego kompozytora Milutina Zahara Popovicia wydał swój pierwszy album studyjny pt. "Paša". Tytułowy utwór zaśpiewał w duecie wraz z żoną Popovicia, Gordaną Lazarewicz. Album odniósł duży sukces sprzedażowy, co zaowocowało rozpoczęciem przez niego trasy koncertowej po republikach Jugosławii, w których zamieszkiwała znaczna diaspora serbska.
We wrześniu 1991 Bośniaccy Serbowie proklamowali Serbski Obwód Autonomiczny ze stolicą w Bijeljinie. Kilka miesięcy później w marcu 1992 w Bośni i Hercegowinie odbyło się referendum, w którym zdecydowana większość głosujących (głównie Bośniaków i bośniackich Chorwatów) opowiedziała się za wyjściem republiki z federacji jugosłowiańskiej i niepodległością, było to jednak niezgodne z ówczesną federalną konstytucją Jugosławii. Pomimo że Serbowie stanowiący około połowę ludności republiki zbojkotowali referendum, 3 marca 1992 Bośnia i Hercegowina ogłosiła niepodległość. Decyzja ta spowodowała niemal natychmiastowe rozpoczęcie walk pomiędzy siłami Bośni i Hercegowiny a siłami Republiki Serbskiej. Od 1 do 2 kwietnia 1992 siły Serbskiej Straży Ochotniczej (powszechnie znane jako Tygrysy Arkana) oraz Jugosłowiańskiej Armii Ludowej po krótkotrwałych walkach zajęły Bijeljine. Było to pierwsze duże miasto w Bośni i Hercegowinie, z którego wyparto siły Bośniackie. W czasie walk w całości zostało zniszczone centrum miasta, ucierpiał również dom Vulovicia znajdujący się przy ulicy Gavrila Principa. Według organizacji chroniących prawa człowieka, szczególnie Human Rights Watch. Bijeljina i Zvornik we wschodniej Bośni były pierwszymi miastami, gdzie po ich zajęciu paramilitarne siły serbskie dokonały na miejscowej ludności (głównie Boszniakach) czystek etnicznych, grabieży i gwałtów. 6 kwietnia 1992, po całkowitym zajęciu miasta wypędzono stamtąd cała ludność muzułmańską.
Po tych wydarzeniach Vulović, nie licząc się ze zdaniem swojej żony Jelicy, zgłosił się na ochotnika do drugiego batalionu 1. Semberskiej Lekkiej Brygady Piechoty gdzie pod dowództwem mjr. Zorana Lopandicia brał udział m.in. w walkach o Majewicę. Swoje wspomnienia uwiecznił w swoim kolejnym albumie „Semberski Junaci” („Bohaterowie Semberscy”), na którym znalazło się dziewięć utworów. Część z nich była poświęcona dowódcom poszczególnych batalionów wchodzących w skład brygady: Kikorowi („Hej Kikore”) oraz Zoranowi („Zorane”). Zostali oni wspomnieni także w utworze „Junaci iz 1.(prve) Semberske Brigade” („Bohaterowie z 1. Semberskiej Brygady”). Pozostałe utwory zostały poświęcone innym żołnierzom związanym z brygadą. Album został wydany na kasetach magnetofonowych i kasetach VHS (często metodą „piracką”). Do wszystkich utworów zostały nakręcone teledyski, które były emitowane w serbskiej telewizji publicznej. Dystrybutorem albumu były Siły Zbrojne Republiki Serbskiej, a wszystkie środki pieniężne pozyskane na sprzedaży albumu zostały przekazane na leczenie rannych żołnierzy.
Po sukcesie albumu "Semberski junaci" został przeniesiony do pododdziału odpowiedzialnego za rekrutację, gdzie odpowiadał za napływ nowych rekrutów. W 1993 został wypuszczony kolejny album "Garda Panteri", do których prawa autorskie zostały przekazane dowództwu brygady. Na początku 1994 w trakcie rozmowy telefonicznej z pułkownikiem Pero Čoliciem, dowódcą 5. Kozarskiej Lekkiej Brygady Piechoty (odegrała ona ważną rolę w operacji „Korytarz 92”, czym zyskała ogromną sławę w całym kraju), został poproszony o stworzenie albumu opowiadającego o żołnierzach z brygady, którą dowodził. Roki bez wahania przyjął tę propozycję. W trakcie prac nad albumem Čolić osobiście czterokrotnie gościł u Vulovicia, wiele opowiadając o swoich żołnierzach i walkach o Posawie, inspirując powstanie wielu utworów. Wszystkie teksty utworów z tego albumu, który został nazwany "Junaci Kozarski", powstawały przy aktywnej pomocy żony Vulovicia, Jelicy. Ostatnim albumem poruszającym temat wojny w Bośni i Hercegowinie był wydany w 1995 album "Crni bombarder."
W 2016 dzięki publikacji w serwisie YouTube większości jego teledysków klipy z jego udziałem stały się bardzo popularne. W 2017 miał się ukazać jego siódmy album. W 2021 wypuścił w serwisie YouTube piosenkę „Crni Bombarder” w wersji z teledyskiem w jakości HQ oraz zwiastun kanału.
Życie prywatne.
Ma żonę Jelicę, która z zawodu jest językoznawcą i jest współautorką wielu tekstów do jego utworów. Mają dwójkę dzieci: syna oraz córkę. 
Poglądy.
Uważa, że największymi przyjaciółmi Republiki Serbskiej są Rosjanie i Grecy. Twierdzi, że Bośniacy są na ogół dobrymi ludźmi, jeśli się ich zbytnio nie drażni. Czetników i jugosłowiańskich partyzantów uważa za bohaterów II wojny światowej, mimo że obie te organizacje są odpowiedzialne za popełnienie wielu zbrodni na ludności cywilnej podczas wojny.
W 1990 podczas jednej z wypraw do Chorwacji, przebywając w hotelu, usłyszał rozmowę dwóch Chorwatów – właścicieli ośrodka, którzy w niemiły sposób wyrażali się o Serbach przebywających w hotelu. Z tego powodu nie jeździ do Chorwacji i nie kupuje tamtejszych produktów.
Podziwia Josipa Broza Titę i Władimira Putina. Jest zdania, że Serbia nie powinna przystępować do Unii Europejskiej, a prezydenci Serbii: Boris Tadić i Tomislav Nikolić zgłosili chęć dołączenia do Unii bez konsultacji społecznych.

</doc>
<doc id="750986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=750986" title="Bronisław Żurakowski">
Bronisław Żurakowski

Bronisław Żurakowski (ur. 26 czerwca 1911 w Maciejówce nad Donem, zm. 4 października 2009) – samolotowy i śmigłowcowy konstruktor lotniczy, obliczeniowiec, pilot szybowcowy, szybowcowy pilot doświadczalny.
Życiorys.
Lotnictwem interesował się już w okresie nauki w gimnazjum. W 1928 r. brał udział w pracach nad budową szybowca MS-4. W maju 1930 r. ukończył gimnazjum w Lublinie i we wrześniu tegoż roku rozpoczął studia na Wydziale Mechanicznym Politechniki Warszawskiej. Po uzyskaniu półdyplomu w 1934 roku kontynuował studia na Oddziale Lotniczym. W tymże samym roku uzyskał kat. D pilota szybowcowego, uprawiając ze szczególnym zamiłowaniem akrobację szybowcową. Studia ukończył w roku 1936.
Rozpoczął pracę w DWL- RWD w sierpniu 1936 projektując okucia, zbiornik paliwa i inne detale do samolotu RWD-14 „Czapla”. Na przełomie lat 1936/37 zaprojektował samodzielnie szkolno-akrobacyjny samolot RWD-17, a później RWD-20 pierwszego polskiego samolotu sportowego z kołem przednim, i RWD-17W (odmiana na pływakach). Wykonał obliczenia dla RWD-16 bis, RWD-21 i RWD-23.
We wrześniu 1939 odprowadził lotem 2 samoloty RWD-21 w rejon Stanisławowa – mimo iż samolotem nigdy samodzielnie nie latał. Okupację spędził w kraju w Warszawie, pracując jako robotnik najpierw w warsztacie Mechaniki Precyzyjnej inż. Jana Idzikowskiego, następnie w Zakładzie Przyrządów Precyzyjnych inż. A. Maksymowicza no Okęciu. Jednocześnie dorabiał produkując wspólnie z inż. T. Chylińskim i inż. R. Berkowskim mydło toaletowe, przy czym część dochodów przeznaczono na poczet przyszłej wytwórni samolotów, którą planowali otworzyć po wojnie. Od listopada 1942 był w AK w organizacji „Wachlarz” (nr 218, Kartoteka Centralna „Wachlarza”) używając pseudonimów „Czarnocki” i „Żółw”. Po II wojnie był współkonstruktorem motoszybowca „Pegaz” (projekt kadłuba) i zajmował się w GIL (Główny Instytut Lotnictwa) lotami doświadczalnymi na szybowcach (Sęp, Mucha, ABC, Komar 48) prowadząc jako pilot doświadczalny ich próby państwowe. Był głównym konstruktorem pierwszego polskiego śmigłowca (współkonstruktorzy to Zbigniew Brzoska i Tadeusz Chyliński). Z racji braku pilota podjął się pierwszych prób naziemnych i początkowych prób w locie na śmigłowcu BŻ-1 GIL. Następnie zaprojektował w biurze TKH śmigłowiec BŻ-4 Żuk. Śmigłowiec ten zawierał w sobie wiele nowych rozwiązań jak: elastyczne zamocowanie silnika z przekładnią główną, trójłopatowy dodatkowy wirnik sterujący i ustateczniający dynamicznie śmigłowiec w locie, czy rtęciowe sprzęgło w zespole napędowym (konstrukcji doc. inż. Wiktora Narkiewicza).
W 1961 r. gdy miał objąć kierownictwo biura konstrukcyjnego obronił pracę magisterską na Wydziale Lotniczym PW. Jego zespół konstrukcyjny przejął prace konstrukcyjne nad samolotem inż. R. Orłowskiego PZL-104 Wilga 1, którego konstrukcję ulżono aż o 190 kg i doprowadzono do możliwości sprzedaży jej licencji do Indonezji.
Po rozwiązaniu biur konstrukcyjnych w 1970 roku powrócił do Instytutu Lotnictwa jako doradca i gł. specjalista ds. śmigłowcowych. Włożył wiele inwencji we wczesnym stadium projektu śmigłowca PZL W-3 Sokół. W ostatnich latach swej kariery zawodowej zajmował się problematyką tłumienia drgań (rezonansowych eliminatorów drgań) w śmigłowcach. Prowadził wykłady na Wydziale MEiL-u z zakresu konstrukcji śmigłowców.
Był ostatnim, żyjącym konstruktorem DWL-RWD i ostatnim żyjącym przedwojennym konstruktorem lotniczym. Zmarł 4 października 2009 r. w wieku 98 lat, został pochowany w Warszawie, na Wawrzyszewie (cmentarz przy ul. Wólczyńskiej).
Był rodzonym bratem pilota myśliwskiego i słynnego pilota doświadczalnego Janusza Żurakowskiego, który wsławił się w zakresie akrobacji na samolotach odrzutowych (figura „Koło Zurabatyczne” na samolocie Meteor) i oblataniem kanadyjskiego naddźwiękowca Avro Arrow.
Ordery i odznaczenia.
Został odznaczony Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski (14 X 1971), brązowym medalem „Za zasługi dla obronności kraju” (21 VI 1976), medalem „Skrzydła Puławskiego” (1986) oraz Odznaką Zasłużonego Pracownika Instytutu Lotnictwa i innymi wyróżnieniami.

</doc>
<doc id="750987" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=750987" title="Splot dyskretny">
Splot dyskretny



</doc>
<doc id="750988" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=750988" title="KIG">
KIG



</doc>
<doc id="750995" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=750995" title="Zulfiqar Ali">
Zulfiqar Ali

Zulfiqar Ali (ur. w 1947 w Mombasie, Kenia) – kenijski krykiecista specjalizujący się w grze jako "bowler", reprezentant Afryki Wschodniej w trzech meczach jednodniowych.
W swoim trzecim ODI - rywalem Afrykańczyków była wówczas Anglia - zdobył trzy "wickety" za 63 "runy", co jest najlepszym wynikiem ze wszystkich wschodnioafrykańskich "bowlerów" w historii.

</doc>
<doc id="750998" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=750998" title="Drachma (waluta)">
Drachma (waluta)



</doc>
<doc id="751000" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751000" title="UZP">
UZP



</doc>
<doc id="751001" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751001" title="The Contender">
The Contender



</doc>
<doc id="751002" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751002" title="Gleb Panfiłow">
Gleb Panfiłow

Gleb Anatoljewicz Panfiłow (ros."Глеб Анатольевич Панфилов", ur. 21 grudnia 1934 w Magnitogorsku) – radziecki i rosyjski reżyser i scenarzysta filmowy związany z wytwórniami Lenfilm i Mosfilm. Jego twórczość była nagradzana na festiwalach filmowych w Berlinie, Cannes Locarno, Moskwie i Wenecji. Mąż rosyjskiej aktorki Inny Czurikowej.
Życiorys.
Po ukończeniu inżynierskich studiów chemicznych pracował początkowo w wyuczonym zawodzie w zakładach w Swierdłowsku. Pod wpływem "Lecą żurawie" w reżyserii Michaiła Kałatozowa zaczął interesować się filmem. Konsekwencją tych zainteresowań były pierwsze, nagradzane na konkursach, amatorskie dokumenty jego autorstwa. W 1963 rozpoczął Wyższe Reżyserskie Kursy na Wszechzwiązkowym Państwowym Instytucie Kinematografii w Moskwie.
Po ich ukończeniu wiąże się z wytwórnią Lenfilm dla której zrealizował w 1967 debiutancki film "Trzeba przejść przez ogień", pisząc do niego scenariusz wraz z Jewgienijem Gabriłowiczem. Obraz opowiadający o rosyjskiej wojnie domowej zdobył uznanie również poza Związkiem Radzieckim, co zaowocowało Złotym Lampartem na MFF w Locarno w 1969. Na tym samym festiwalu nagrodę dla najlepszej aktorki zdobyła występująca w "Trzeba przejść przez ogień" Inna Czurikowa.
Drugim filmem reżysera był zrealizowany w 1970 "Początek", którego scenariusz był również efektem współpracy z Jewgienijem Gabriłowiczem. Obraz opowiadający historię robotnicy wcielającej się w rolę Joanny ďArc na potrzeby realizowanego przez fabrykę filmu, wyróżnił się umiejętnym połączeniem wątków dramatycznych z komediowymi. Walory filmu zostały docenione na 32. MFF w Wenecji, gdzie przyznano mu nagrodę Srebrnego Lwa. W rolę robotnicy również wcieliła się Inna Czurikowa, która podczas pracy nad filmem została żoną reżysera. Będzie regularnie występować w innych jego obrazach. Stale obecny w filmach Panfiłowa wątek kobiecy znalazł się również w kolejnym filmie "Proszę o głos" z 1975. Scenariusz, napisany samodzielnie przez reżysera, opowiadał historię kobiety obejmującej stanowisko mera miasta.
W 1979 stworzył "Temat", będący komentarzem reżysera na temat ograniczeń nakładanych przez państwową biurokrację, ograniczających kreatywność artystów. Film spotkał się z ostrą reakcją radzieckiej cenzury, która wstrzymała jego dystrybucję do 1986. Obraz zdobył uznanie światowej krytyki, co zaowocowało przyznaniem mu na 37. MFF w Berlinie w 1987 nagród: Złotego Niedźwiedzia, nagrody FIPRESCI i nagrody CIDALC.
W 1981 rozpoczął pracę dla wytwórni Mosfilm. Pierwszym filmem zrealizowanym dla niej przez Panfiłowa była "Walentyna", ekranizacja sztuki Aleksandra Wampiłowa "Zeszłego lata w Czulimsku". Rozpoczęła ona serię adaptacji realizowanych przez reżysera. Kolejną była "Wassa Żeleznowa" z 1983 na podstawie sztuki Maksima Gorkiego "Wassa Żeleznowa". Obraz przedstawiający upadek silnej jednostki został nagrodzony Złotym Medalem na 12. MFF w Moskwie. W 1989 zekranizował Hamleta Williama Shakespeare’a oraz powieści Maksima Gorkiego. Ekranizacja "Matki" Gorkiego została zaprezentowana w konkursie głównym na 43. MFF w Cannes, gdzie przyniosła reżyserowi nagrodę za wkład artystyczny. W 2000 Panfiłow wyreżyserował obraz "Carska rodzina Romanowów", do którego scenariusz stworzył wraz z Inną Czurikową.

</doc>
<doc id="751004" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751004" title="Gleb Panfilov">
Gleb Panfilov



</doc>
<doc id="751008" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751008" title="Bystrzejowice Drugie">
Bystrzejowice Drugie

Bystrzejowice Drugie (dawn. Bystrzejowice B, Bystrzejowice-Komasacja) – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie świdnickim, w gminie Piaski.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do ówczesnego województwa lubelskiego.
Wieś stanowi sołectwo gminy Piaski.
Historia.
Bystrzejowice – dziś Bystrzejowice Pierwsze, Bystrzejowice Drugie i Bystrzejowice Trzecie. Wieś notowana od roku 1359 jako "Beskoveiowicze", w roku 1409 zapisane już jako "Bestriouice". W wieku XV wieś graniczy: z Wierzchowiskami (potwierdzeniem dokumenty z lat 1413, 1428, 1430, 1441), Pogorzałymstawem 1441 rok, Skrzynicami jak opisuje Długosz 1470-80 w (Długosz L.B. t.III s.307).
Własność szlachecka, pierwszym znanym z roku 1359 dziedzicem był szlachcic o nazwisku Mikosz. W latach 1409–1417 w działach występuje Stanisław Bystrzejowski (wieś jest zapewne gniazdem rodowym Bystrzejowskich). Ten sam w roku 1416 wyposażył z „dóbr ojczystych” Katarzynę żonę Jana Śmietanki z Trębaczowa. Poprzez działy rodzinne, sukcesje i oprawy podział dóbr rodzinnych sukcesywnie następuje. Z końcem XV wieku w działach ziemskich występują 1495-96 Piotr z Bystrzejowic komornik ziemski (następnie w 1507 roku łowczy, w latach 1512–1519 podsędek, a w roku 1524 sędzia ziemski lubelski). W roku 1514 Wojciech, Mikołaj i inni bracia Gramboszowie z Bystrzejowic.
Rejestry poborowe z lat 1531–1533 wykazują pobór z części Piotra (sędziego) 7½ łana i młyna o 1 kole, oraz części Marka Kozickiego i Jaszczowskiego 6 łanów.
W roku 1676 mają w Bystrzejowicach swoją część zakonnice (bernardynki) lubelskie a płacą od 18 poddanych. W sześciu innych działach szlacheckich było 76 poddanych, 21 osób dworskich i 16 osób z rodzin szlacheckich.
Bystrzejowice w wieku XIX stanowiły wieś i folwark prywatny w powiecie lubelskim, gminie Piaski, parafii Mełgiew od Lublina odległe wiorst 15, od Piasków wiorst 7, przy drodze bitej do Uściługa i Zamościa. Rozległość ogólna wynosiła mórg 1836, z czego ziemi włościańskiej 617 mórg, folwarcznej 1159 mórg [...] W dobrach pokłady wapna i tak zwanej opoki, stanowiącej wyborny materiał budowlany. Zabudowań folwarcznych murowanych było 7, drewnianych 11. Grunta gliniasto-piaszczyste, zaliczane do klasy I. pszennej.
Przez granicę leżały drugie Bystrzejowice, dawniej do klasztora bernardynek lubelskich należące, w roku 1880 wieś rządowa.

</doc>
<doc id="751012" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751012" title="Bystrzejowice Trzecie">
Bystrzejowice Trzecie

Bystrzejowice Trzecie (dawn. Bystrzejowice cz. I, Bystrzejowice-Kolonia) – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie świdnickim, w gminie Piaski.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do ówczesnego województwa lubelskiego.
Przez miejscowość przebiega droga ekspresowa S12.
Wieś stanowi sołectwo gminy Piaski.
Historia.
Bystrzejowice – dziś Bystrzejowice Pierwsze, Bystrzejowice Drugie i Bystrzejowice Trzecie. Wieś notowana od roku 1359 jako "Beskoveiowicze", w roku 1409 zapisane już jako "Bestriouice". W wieku XV wieś graniczy: z Wierzchowiskami (potwierdzeniem dokumenty z lat 1413, 1428, 1430, 1441), Pogorzałymstawem 1441 rok, Skrzynicami jak opisuje Długosz 1470-80 w (Długosz L.B. t.III s.307).
Własność szlachecka, pierwszym znanym z roku 1359 dziedzicem był szlachcic o nazwisku Mikosz. W latach 1409–1417 w działach występuje Stanisław Bystrzejowski (wieś jest zapewne gniazdem rodowym Bystrzejowskich). Ten sam w roku 1416 wyposażył z „dóbr ojczystych” Katarzynę żonę Jana Śmietanki z Trębaczowa. Poprzez działy rodzinne, sukcesje i oprawy podział dóbr rodzinnych sukcesywnie następuje. Z końcem XV wieku w działach ziemskich występują 1495-96 Piotr z Bystrzejowic komornik ziemski (następnie w 1507 roku łowczy, w latach 1512–1519 podsędek, a w roku 1524 sędzia ziemski lubelski). W roku 1514 Wojciech, Mikołaj i inni bracia Gramboszowie z Bystrzejowic.
Rejestry poborowe z lat 1531–1533 wykazują pobór z części Piotra (sędziego) 7½ łana i młyna o 1 kole, oraz części Marka Kozickiego i Jaszczowskiego 6 łanów.
W roku 1676 mają w Bystrzejowicach swoją część zakonnice (bernardynki) lubelskie a płacą od 18 poddanych. W sześciu innych działach szlacheckich było 76 poddanych, 21 osób dworskich i 16 osób z rodzin szlacheckich.
Bystrzejowice w wieku XIX stanowiły wieś i folwark prywatny w powiecie lubelskim, gminie Piaski, parafii Mełgiew od Lublina odległe wiorst 15, od Piasków wiorst 7, przy drodze bitej do Uściługa i Zamościa. Rozległość ogólna wynosiła mórg 1836, z czego ziemi włościańskiej 617 mórg, folwarcznej 1159 mórg [...] W dobrach pokłady wapna i tak zwanej opoki, stanowiącej wyborny materiał budowlany. Zabudowań folwarcznych murowanych było 7, drewnianych 11. Grunta gliniasto-piaszczyste, zaliczane do klasy I. pszennej.
Przez granicę leżały drugie Bystrzejowice, dawniej do klasztora bernardynek lubelskich należące, w roku 1880 wieś rządowa.

</doc>
<doc id="751014" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751014" title="Gardzienice Drugie">
Gardzienice Drugie

Gardzienice Drugie – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie świdnickim, w gminie Piaski. Została wydzielona z obszaru wsi Gardzienice. 
Do 1 lipca 1951 w gminie Rybczewice w powiecie krasnostawskim.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa lubelskiego.
Wieś stanowi sołectwo gminy Piaski.

</doc>
<doc id="751018" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751018" title="Chiński pokój">
Chiński pokój

Chiński pokój, argument chińskiego pokoju – eksperyment myślowy zaproponowany przez amerykańskiego filozofa Johna Searle’a i przedstawiony w jego pracy z 1980 roku pt. "Minds, Brains, and Programs", mający pokazać, że nawet skuteczne symulowanie rozumu przez komputer nie jest tożsame z posiadaniem prawdziwego rozumu przez komputer, ponieważ wykonywanie określonych zadań (np. obliczeniowych) nie musi opierać się na rozumieniu ich przez wykonawcę. Służy on jako argument przeciwnikom teorii tzw. mocnej sztucznej inteligencji. U podstaw eksperymentu stoi niezgodność między syntaksą a semantyką.
Dyskusja na temat chińskiego pokoju.
Od opublikowania pracy Johna Searle’a argument chińskiego pokoju był głównym punktem debaty nad możliwością istnienia sztucznej inteligencji w sensie mocnym (tzw. „strong AI”). Zwolennicy teorii sztucznej inteligencji w sensie mocnym wierzą, że właściwie zaprogramowany komputer nie jest prostą symulacją lub modelem umysłu, lecz liczy w sposób właściwy umysłowi, tzn. rozumie, ma stany kognitywne i może myśleć. Argument Searle’a (precyzyjniej – eksperyment myślowy) zamierzony w celu podminowania tego stanowiska przebiega w sposób następujący:
Załóżmy, że skonstruowaliśmy komputer, który zachowuje się, jakby rozumiał język chiński. Innymi słowy, komputer bierze chińskie znaki jako podstawę wejściową i śledzi zbiór reguł nimi rządzący (jak wszystkie komputery), koreluje je z innymi chińskimi znakami, które prezentuje jako informację wyjściową.
Załóżmy, że ten komputer wykonuje to zadanie w sposób tak przekonujący, że łatwo przechodzi test Turinga, tzn. przekonuje Chińczyka, że jest Chińczykiem. Na wszystkie pytania, które człowiek zadaje, udziela właściwych odpowiedzi w sposób tak naturalny, że Chińczyk jest przekonany, iż rozmawia z innym Chińczykiem. Zwolennicy mocnej sztucznej inteligencji wyciągają stąd wniosek, że komputer rozumie chiński tak, jak człowiek.
Teraz Searle proponuje, żeby założyć, iż to on sam siedzi wewnątrz komputera. Innymi słowy, on sam znajduje się w małym pokoju, w którym dostaje chińskie znaki, konstruuje książkę reguł, a następnie zwraca inne chińskie znaki, ułożone zgodnie z tymi regułami. Searle zauważa, że oczywiście nie rozumie ani słowa po chińsku, mimo iż wykonuje powierzone mu zadanie. Następnie argumentuje, że jego brak rozumienia dowodzi, że i komputery nie rozumieją chińskiego, znajdując się w takiej samej sytuacji jak on: są bezumysłowymi manipulatorami symboli i nie rozumieją, co „mówią”, tak, jak i on nie rozumie treści chińskich znaków, którymi operował.
Eksperyment myślowy.
John Searle opublikował swoją pracę w czasopiśmie naukowym „The Behavioral and Brain Sciences”. W tym artykule Searle opisuje dokładnie swój argument i odpowiada na kilka głównych zarzutów, które były podniesione podczas jego prezentacji w różnych uniwersytetach. W dodatku artykuł Searle’a w „The Behavioral and Brain Sciences” był opublikowany razem z komentarzami i krytykami 27 badaczy kognitywistów. Na te 27 komentarzy Searle odpowiedział w dalszej części artykułu.
W ciągu ostatnich dwóch dekad dwudziestego stulecia argument chińskiego pokoju był przedmiotem wielu dyskusji. W 1984 Searle zaprezentował argument chińskiego pokoju w książce "Mind, Brains and Science". W styczniu 1990 popularny periodyk „Scientific American” przedstawił debatę na ogólnym forum naukowym. Searle włączył argument chińskiego pokoju w swą wypowiedź "Is the Brain’s Mind a Computer Program?". Odpowiedzią był artykuł "Could a Machine Think?" napisany przez Paula i Patricię Churchland. Wkrótce potem opublikowana została dyskusja Searle’a o chińskim pokoju z innym wiodącym filozofem umysłu, Jerrym Fodorem.
Sercem argumentu jest wyobrażona ludzka symulacja komputera podobna do Papierowej Maszyny Turinga. Człowiek w chińskim pokoju przestrzega angielskich instrukcji dla manipulowania chińskimi znakami, gdzie komputer „przestrzega” programu napisanego w języku obliczeniowym. Człowiek produkuje podobieństwo rozumienia chińskiego przez przestrzeganie instrukcji manipulacji symbolami, ale nie dochodzi przez to do rozumienia chińskiego. Ponieważ komputer robi to, co robi człowiek – jedynie manipuluje symbolami na podstawie ich składni – żaden komputer nie może dojść do istotnego rozumienia języka chińskiego wyłącznie przez przestrzeganie programu.
Ten ściśle oparty na scenariuszu chińskiego pokoju argument jest skierowany przeciw stanowisku nazwanemu przez Searle’a „mocną AI”. Mocna AI jest poglądem, że odpowiednio zaprogramowane komputery (albo same programy) mogą rozumieć naturalny język i mieć inne zdolności mentalne podobne do ludzkich, których możliwości one naśladują. Nawiązując do mocnej AI, komputer może inteligentnie grać w szachy, robić bystre ruchy albo rozumieć język. Przez kontrast słaba AI („weak AI”) jest poglądem, że komputery są tylko użyteczne w psychologii, lingwistyce i po części w innych obszarach, ponieważ mogą symulować zdolności mentalne. Ale słaba AI nie twierdzi, że komputery rozumieją albo są inteligentne. Argument chińskiego pokoju nie jest skierowany w słabą AI, ani nie ma na celu pokazania, że maszyny nie mogą myśleć – Searle powiada, że ludzki mózg również jest maszyną i mimo to ma zdolność myślenia. Argument ten ma podważać pogląd, że formalne wyliczenia na symbolach produkują myśl.
Przeciw mocnej AI możemy wyciągnąć jako "reductio ad absurdum" taki argument: (niech L będzie naturalnym językiem i powiedzmy, że „program dla L” jest programem dla płynnego rozmawiania w L. System komputerowy jest dowolnym systemem – może być nim człowiek lub coś innego, co może wykonywać program).
Te dwa wnioski ukazują, że mocna AI jest fałszywa.
Druga przesłanka jest wspierana przez myślowy eksperyment chińskiego pokoju. Konkluzją argumentu jest, że uruchomienie programu nie może stworzyć rozumienia. Szerszy argument zawiera stwierdzenie, że myślowy eksperyment pokazuje ogólnie, że nikt nie może otrzymać semantyki (znaczenia) z syntaksy (formalnego manipulowania symbolami).
Jądrem argumentu Searle’a jest rozróżnienie między syntaksą i semantyką. Pokój jest w stanie przestawiać litery zgodnie z książką reguł. To znaczy, że zachowanie pokoju może być opisane jako postępujące z regułami syntaktycznymi. Ale w stanowisku Searle’a on sam nie zna znaczenia tego co robi. To znaczy, że nie ma treści semantycznej. Znaki nie są nawet symbolami, bo nie są interpretowane na żadnym etapie procesu.
Formalne argumenty.
W roku 1984 Searle zaproponował bardziej formalną wersję argumentu, którego częścią jest chiński pokój. Podał listę czterech założeń:
Drugie założenie jest widocznie wspierane przez argument chińskiego pokoju, ponieważ utrzymuje, że pokój przestrzega jedynie formalnych reguł składni i nie „rozumie” chińskiego. Searle sugeruje, że to prowadzi bezpośrednio do czterech konkluzji:
Searle opisuje tę wersję jako „wyjątkowo byle jaką”. Odbyła się poważna debata na temat słuszności tego argumentu, która skupiała się na różnych sposobach, jakimi założenia mogą być wypróbowane. Każdy może przeczytać założenie 3. jako mówiące, że programy komputerowe mają zawartość syntaktyczną, ale nie semantyczną. Założenia 2. 3. i 4. prowadzą do wniosku 1. To zaś skłania do debaty o początku zawartości semantycznej programu komputera.
Odpowiedzi.
Argument Searle’a spotkał się z wielką falą krytyki i kontrargumentów. Część z nich można podzielić na dwie grupy: odpowiedź systemu i odpowiedź robota.
Odpowiedź systemu.
Chociaż osoba w chińskim pokoju nie rozumie chińskiego, przypuszczalnie osoba w pokoju wraz z książką reguł rozpatrywanych razem jako system rozumie ten język.
Odpowiedzią Searle’a jest stwierdzenie, że ktoś może w zasadzie zapamiętać książkę reguł, a wtedy będzie mógł reagować jakby rozumiał chiński, ale nadal będzie tylko postępował według zbioru reguł, bez rozumienia znaczenia symboli, jakimi manipuluje. To prowadzi do interesującego problemu osoby, która może płynnie rozmawiać po chińsku „nie znając” tego języka.
W "Consciousness Explained" Daniel C. Dennett podaje rozszerzenie odpowiedzi dla systemu, którego podstawa polega na tym, że przykład Searle’a ma na celu wprowadzenie w błąd wyobrażającego sobie. Zostajemy poproszeni o wyobrażenie sobie maszyny, która przeszłaby test Turinga przez zwykle manipulowanie symbolami. Jest wysoce nieprawdopodobne, że taki zgrubny system przeszedłby test Turinga.
Jeżeli system byłby rozszerzony, żeby włączyć rozmaite systemy detekcji, by doprowadzić do spójnych odpowiedzi i byłby przepisany na wielką maszynę równoległą zamiast na szeregową maszynę von Neumanna szybko byłoby bardziej „oczywiste”, że nie ma świadomego postrzegania. Dla testu Turinga operator w chińskim pokoju musiałby być wspomagany przez wielką liczbę pomocników, albo ilość czasu danego na wyprodukowanie odpowiedzi na nawet najbardziej podstawowe pytania byłaby bardzo duża – wiele milionów lub przypuszczalnie miliardów lat.
Uwaga zrobiona przez Dennetta jest taka, że przez wyobrażenie „tak, to jest przekonujące, używać tablicy wyszukiwania do wejścia, dać wyjście i przejść test Turinga” zaburzamy złożoność istotnie zaangażowaną w taki sposób, że to rzeczywiście wydaje się „oczywiste”, iż ten system nie może być świadomy. Jednak taki system jest nieodpowiedni. Jakikolwiek rzeczywisty system zdolny do istotnego spełnienia koniecznych warunków byłby tak złożony, że wcale nie byłoby „oczywiste”, iż brakuje mu zrozumienia chińskiego. Musiałby on z pewnością porównywać koncepcje i formułować możliwe odpowiedzi, usuwać opcje itd., aż wypadłby albo jak powolna i całkowita analiza semantyki wejścia, albo zachowywałby się jak każdy inny mówiący po chińsku. Dopóki nie musimy dowodzić, że miliard mówiących chińskim ludzi jest czymś więcej niż siecią równoległą symulującą maszynę von Neumanna na wyjściu musimy zaakceptować, że chiński pokój jest tak samo mówiący po chińsku jak każdy inny Chińczyk.
Odpowiedź robota.
Załóżmy, że zamiast pokoju program został umieszczony w robocie, który może chodzić i wchodzić w interakcje z otoczeniem. Z pewnością powiedzielibyśmy, że rozumie co robi.
Odpowiedzią Searle’a jest stwierdzenie, że należy przyjąć, iż nie wiedząc o osobie w chińskim pokoju pewne wejścia, które ona otrzymuje pochodzą z kamery zamontowanej na robocie i pewne wyjścia były używane do manipulowania ramionami i nogami robota. Jednak osoba w pokoju nadal przestrzega reguł i nie wie co znaczą symbole.
Załóżmy, że program realizujący książkę reguł symuluje dokładnie interakcje w mózgu Chińczyka. Wówczas z pewnością program rozumiałby chiński? Searle odpowiada, że taka symulacja nie odtworzy ważnych cech mózgu – jego wyjaśniających i intencjonalnych stanów.
Ale co, jeżeli mózgowa symulacja była powiązana do świata w taki sposób, że ma przyczynową władzę rzeczywistego mózgu – przypuszczalnie połączonego do robota typu opisanego powyżej? Wtedy na pewno byłaby zdolna myśleć. Searle zgadza się, że jest to w podstawie możliwe, aby stworzyć sztuczną inteligencję, ale wskazuje, że taka maszyna miałaby przyczynową władzę mózgu. To byłoby więcej niż zwykły program komputera.

</doc>
<doc id="751020" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751020" title="Gąska nieprzyjemna">
Gąska nieprzyjemna

Gąska nieprzyjemna ("Tricholoma inamoenum" (Fr.) Gillet) – gatunek grzybów należący do rodziny gąskowatych ("Tricholomataceae").
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Tricholoma, Tricholomataceae, Agaricales, Agaricomycetidae, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi".
Po raz pierwszy takson ten zdiagnozował w 1815 r. Elias Fries nadając mu nazwę "Agaricus inamoenus". Obecną, uznaną przez Index Fungorum nazwę nadał mu w 1874 r. Claude-Casimir Gillet, przenosząc go do rodzaju "Tricholoma". Synonimy:
Nazwę polską zaproponował Władysław Wojewoda w 2003 r.
Morfologia.
Średnicy od 3 do 6 cm, młody – półkulisty, tępo stożkowaty do dzwonkowato stożkowatego, później płasko wypukły do rozpostartego, z niewyraźnie zaznaczonym garbkiem, pośrodku niekiedy lekko wklęsły, cienkomięsisty, gładki, suchy, matowy, delikatnie filcowaty, początkowo białawy, brudnobiaławy, koloru kości słoniowej, później w kolorze żółtawej skóry. Brzeg ostry, nieregularnie falujący do pofałdowanego.
Średniogęste, przy trzonie zatokowato wycięte i nieprzyrośnięte, wolne. U młodych okazów białawe, później z żółtawym odcieniem. Ostrze równe, czarniawe.
Wysokość od 5 do 7 cm, grubość do 1 cm, kształt początkowo brzuszkowaty, wrzecionowaty, później cylindryczny i maczugowaty, nieco korzeniowaty, pełny. Powierzchnia z podłużnymi włókienkami, białawożółtawa, u podstawy brązowawa.
Ma bardzo nieprzyjemną, intensywną woń, przypominającą zapach gazu świetlnego lub ziemnego.
Biały.
Zarodniki, dość duże, eliptyczne, o średnicy 8–11 × 6–7,5 µm.
Występowanie i siedlisko.
Opisano występowanie tego gatunku w Ameryce Północnej, Europie i Japonii. Na terenie Polski w piśmiennictwie naukowym do 2003 r. podano 7 stanowisk. Rozprzestrzenienie i częstość występowania tego gatunku w Polsce nie są dokładniej znane, wymaga to dalszych badań.
Rośnie od sierpnia do października, w podgórskich i górskich lasach iglastych, w strefie subalpejskiej, zwłaszcza na podłożu wapiennym, pojedynczo lub w grupkach, może też rosnąć w kępkach. Miejscami jest częsty.
Znaczenie.
Grzyb mykoryzowy. Jest niejadalny.
Gatunki podobne.
Gąskę nieprzyjemną można pomylić z niejadalną gąską białawą ("Tricholoma album"), z białymi odmianami lekko trującej gąski mydlanej ("Tricholoma saponaceum") lub z jadalną gąską gołębią ("Tricholoma columbetta"). Najbardziej charakterystyczną cechą, po której można od nich odróżnić gąskę nieprzyjemną jest jej odstręczający zapach.

</doc>
<doc id="751024" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751024" title="Trociniarkowate">
Trociniarkowate

Trociniarkowate, trociniarki (Cossidae) - rodzina motyli, zaliczana do dużych motyli nocnych. Obejmuje ok. 670 gatunków. Cechą charakterystyczną dla rodziny jest uwsteczniony narząd gębowy. Czułki są krótkie, piłkowane, a czasem grzebieniaste. Skrzydła o rozpiętości od 2-10 cm, gęsto owłosione. Larwy żerują na drewnie drzew i krzewów. 
W Polsce występują 4 gatunki:

</doc>
<doc id="751029" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751029" title="Puchar Estonii w piłce nożnej">
Puchar Estonii w piłce nożnej

Puchar Estonii w piłce nożnej () – cykliczne rozgrywki piłkarskie o charakterze pucharu krajowego w Estonii. Organizowane co sezon przez Estoński Związek Piłki Nożnej (HNZ) i przeznaczone są dla krajowych klubów piłkarskich. Najważniejsze po Meistriliidze piłkarskie rozgrywki w kraju. Triumfator danej edycji Pucharu zyskuje prawo reprezentowania swego kraju w następnej edycji Ligi Konferencji Europy.
Historia.
W 1938 roku rozpoczęły się pierwsze rozgrywki o Puchar Estonii. Zwyciężył klub Sport Tallinn. W 1940, 1942 i 1943 finały Pucharu zostały uznane za nieoficjalne. W 1941 po zaanektowaniu Estonii przez ZSRR Estonii stworzone zostały rozgrywki pod nazwą Puchar Estońskiej SRR. Ostatnia edycja Pucharu Estońskiej SRR odbyła się w 1991. Rok później ponownie ruszył Puchar Estonii.
Format.
Format rozgrywek był wiele razy zmieniany. W rozgrywkach uczestniczą 89 klubów występujących w Mistrzostwach Estonii. Obecnie wszystkie rywalizacje od rundy pierwszej do finału rozgrywane są w jednym meczu. Zwycięzca kwalifikuje się do dalszych gier, a pokonany odpada z rywalizacji. W wypadku kiedy w regulaminowym czasie gry padł remis zarządza się dogrywkę, a jeśli i ona nie przyniosła rozstrzygnięcia, to dyktowane są rzuty karne. Od sezonu 1997/98 rozgrywki składają się z 7 etapów: rundy pierwszej eliminacyjnej, rundy rundy eliminacyjnej, 1/16 finału, 1/8 finału, ćwierćfinałów, półfinałów i finału. Mecz finałowy rozgrywany jest na różnych obiektach, choć zazwyczaj był to stadion Kadrioru, a potem A. Le Coq Arena w Tallinnie.
Zwycięzcy i finaliści.
Uwagi:
Statystyki.
Klasyfikacja według klubów.
W dotychczasowej historii oficjalnych rozgrywek o Puchar Estonii na podium oficjalnie stawało w sumie 21 drużyn. Liderem klasyfikacji jest Levadia Tallinn, która zdobyła 10 Pucharów.

</doc>
<doc id="751031" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751031" title="Daniel Ngom Kome">
Daniel Ngom Kome

Daniel Armand Ngom Kome (ur. 19 maja 1980 w Bangonie), wzrost: 172 cm, waga: 71 kg, kameruński piłkarz, występuje na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
Swoją karierę zaczynał w Cotonsporcie Garoua. W sezonie 1999/2000 odszedł stamtąd do Hiszpanii, a jego nowym klubem były rezerwy Atlético Madryt, które grały wówczas w 3 lidze. Rozegrał 33 mecze i strzelił 3 bramki, jednak było to za mało, by przebić się do podstawowego składu drużyny z Estadio Vicente Calderón. Nie chcąc dłużej grać w Segunda División B odszedł do Levante UD, grającego w Segunda División, gdzie spotkał swojego rodaka, Jeana Dikę. Wkrótce przeniósł się do Numancii, gdzie spotkał innego Kameruńczyka – Patricka Suffo. Trzy sezony dobrej gry w drugiej lidze zaowocowały zainteresowaniem ze strony klubów pierwszoligowych. Ngom Kome wybrał Getafe CF. Debiut w Primera División zaliczył w 6. kolejce, w której Getafe pokonało 3:1 Athletic Bilbao, a Kameruńczyk wszedł w 75 minucie spotkania. Łącznie w tym klubie rozegrał 20 meczów, dwa razy trafiając do siatki rywala. Jego debiutancki w Primera División gol padł w 22 kolejce, a Getafe mierzyło się z Numancią, byłym klubem Ngom Kome, i było to jedyne trafienie w tym meczu. Ostatecznie Getafe zajęło 13 pozycje w lidze. W sezonie 2005/2006 skorzystał z oferty Murcii. Pograł tam jeden sezon, strzelając 3 bramki w 32 meczach i ponownie trafił do pierwszej ligi. W sezonie 2006/2007 został zawodnikiem RCD Mallorca. Grał tam przez jedną rundę i został sprzedany do drugoligowego Realu Valladolid. W 2008 roku odszedł do CD Tenerife, z którym w 2009 roku awansował do Primera División.
Kariera reprezentacyjna.
Występy w reprezentacji Kamerunu rozpoczął meczem z Angolą, 9 lipca 2000 roku. Zdobył Puchar Narodów Afryki w 2002 roku, a "Nieposkromione Lwy" pokonały w finale Senegal po rzutach karnych, 3:2. W 2000 roku grał na Igrzyskach Olimpijskich w Sydney, kiedy to reprezentacja Kamerunu pokonała Hiszpanię 5:3 w karnych (2:2 w regulaminowym czasie). Warto dodać, że piłkarze z Afryki przegrywali 2:0 i musieli odrabiać straty, co im się udało. Ngom Kome ma za sobą udział w Mistrzostwach Świata 2002 i udział w dwóch meczach, z Arabią Saudyjską (zmieniony w 46 minucie przez Salomona Olembé), oraz z Niemcami (w tym meczu z kolei wszedł za Olembé, w 64 minucie). Reprezentował Kamerun podczas Pucharu Narodów Afryki 2006, gdzie zagrał trzy mecze: z Angolą (żółta kartka), Togo i ćwierćfinale z Wybrzeżem Kości Słoniowej, na którym ekipa Artura Jorge zakończyła swój udział, przegrywając w karnych 12:13.

</doc>
<doc id="751035" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751035" title="Ewolucja regresywna">
Ewolucja regresywna

Ewolucja regresywna – szczególny przypadek procesu ewolucji biologicznej, w którym w wyniku procesów przystosowawczych następuje uproszczenie lub zanik struktur organizmu. Występuje m.in. u pasożytów wewnętrznych (np. tasiemca), które utraciły układ pokarmowy, oddechowy i wydalniczy czy organizmów osiadłych. Często jest podawana jako typowa w historii troglobiontów.
Termin „ewolucja regresywna” bywa krytykowany, jako niosący skojarzenia z lamarkizmem i wiązanymi z neolamarkizmem poglądami na ewolucję, jak ortogeneza, organicyzm czy finalizm. Bywa też określany jako mylący przez przeciwstawianie jej rzekomej właściwej ewolucji polegającej na komplikacji struktur. Zgodnie z tym podejściem przykłady opisywane jako ewolucja regresywna można rozpatrywać jako zwykłą ewolucję w modelu neodarwinistycznym bez konieczności jej wyróżniania. Wśród biologów używających tego terminu jest ona tłumaczona przez dwie hipotezy mieszczące się w neodarwinistycznym paradygmacie: neutralistyczną i przystosowawczą. Ta pierwsza zakłada, że pewne cechy dające przystosowanie u przodków danego organizmu stały się neutralne w nowych warunkach, więc geny je kształtujące są funkcjonalnie neutralne i mogą kumulować z czasem mutacje upośledzające tę cechę, druga zaś, że dobór naturalny promuje zanik tej cechy. 

</doc>
<doc id="751036" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751036" title="Jerzy Janikowski">
Jerzy Janikowski

Jerzy Zdzisław Janikowski, ps. Jania (ur. 13 kwietnia 1952 w Dąbrowie Górniczej, zm. 21 grudnia 2006 w Katowicach) – polski szpadzista, trener, mistrz Polski, olimpijczyk (1972, 1976).
Życiorys.
Syn Zdzisława i Kazimiery Szczerbińskiej. W 1978 ukończył Technikum Górnicze w Dąbrowie Górniczej.
Od 1966 zawodnik Międzyszkolnego Klubu Sportowego, a następnie GKS Katowice (1966–1986). Trzykrotny indywidualny Mistrz Polski (1977, 1981, 1983), raz zdobywca brązowego medalu (1972). W drużynie dwukrotny Mistrz Polski (1974, 1976), czterokrotny wicemistrz (1971, 1978, 1980, 1984) i czterokrotny zdobywca brązowego medalu (1972, 1973, 1983, 1986).
W 1972 wywalczył w Madrycie tytuł wicemistrza świata juniorów w szpadzie. W 1974 w Grenoble był finalistą mistrzostw świata seniorów. Reprezentował Polskę na Letnich Igrzyskach Olimpijskich w Monachium i Montrealu.
Od zakończenia kariery w 1990 do tragicznej śmierci w 2006 pracował jako trener i sędzia sportowy. Odznaczony medalem „Za Zasługi dla rozwoju polskiej szermierki” i złotym medalem „Za Zasługi dla polskiego ruchu olimpijskiego”.
Żona – Elżbieta Janikowska (zm. 2017) była nauczycielką WF, była prezes Uczniowskiego Klubu Sportowego „Kukułki” w Katowicach i trenerka szermierki; dzieci: Magdalena (1974), Aleksandra (1979), Joanna (1981) obecna prezes Uczniowskiego Klubu Sportowego "Kukułki" w Katowicach i Wojciech (1983).

</doc>
<doc id="751041" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751041" title="La Vall de Boí">
La Vall de Boí

La Vall de Boí (hiszp. "Valle de Bohí") – hiszpańska wąska, stroma dolina w południowej części Pirenejów oraz gmina w Katalonii, w prowincji Lleida, w comarce Alta Ribagorça.
Powierzchnia gminy wynosi 219,49 km². W 2019 roku liczba ludności wynosiła 1021. Wysokość bezwzględna gminy równa jest 1111 m. Współrzędne geograficzne gminy to 42°30'26"N, 0°48'6"E. Partnerem gminy La Vall de Boí jest włoska gmina Montanera.
W dolinie znajduje się dziewięć kościołów wczesnoromańskich. Od 30 listopada 2000 roku znajduje się na liście światowego dziedzictwa kultury UNESCO.
Miejscowości.
W skład gminy La Vall de Boí wchodzi 11 miejscowości:

</doc>
<doc id="751044" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751044" title="Arystoteles (ujednoznacznienie)">
Arystoteles (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="751046" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751046" title="Zofia Kowerska">
Zofia Kowerska

Zofia Kowerska z Przewłockich herbu Przestrzał (ur. 11 grudnia 1845 we Wronowie, zm. 20 marca 1929 w Warszawie) – polska powieściopisarka, nowelistka i krytyczka literacka.
Była córką Józefa Przewłockiego i Zofii z Koźmianów (bratanicy Kajetana i Józefa Szczepana), siostrą Konstantego i Marii Gustawowej Świda-Polny.
Nagrodzona przez „Tygodnik Ilustrowany” za nowelę "Wydalona", poruszającą temat rugów pruskich. Jej publikacje prasowe miały charakter wychowawczo-patriotyczny. Jest również autorką książek dla dzieci i literatury pedagogicznej. Za rozprawę "O wychowaniu macierzyńskim" otrzymała nagrodę tygodnika „Bluszcz”. Jej twórczość tłumaczono na język francuski, niderlandzki oraz czeski.
Była żoną ziemianina Stefana Franciszka Kowerskiego herbu Białynia (1824–1901), syna Jana Pawła i Brygidy z Niewiarowiczów, z którym miała czworo dzieci:
Spoczywa na cmentarzu Powązkowskim w Warszawie (kwatera 226-1-28/29).

</doc>
<doc id="751048" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751048" title="Instytut Wydawniczy „Agape”">
Instytut Wydawniczy „Agape”



</doc>
<doc id="751049" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751049" title="THS Klika">
THS Klika

THS Klika – polska grupa muzyczna wykonująca hip-hop. Zespół powstał w 1999 roku na warszawskim osiedlu Gocław. W skład zespołu wchodzą Romeo i Suja wspomagani na adapterach przez DJ-a Defa.
Z zespołem związana była wytwórnia muzyczna Slang Records, którą prowadzi krewna Suji - Czesława Sujewicz. 

</doc>
<doc id="751050" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751050" title="Ken Marshall">
Ken Marshall

Kenneth „Ken” Marshall (ur. 27 czerwca 1950 w Nowym Jorku) – amerykański aktor.
Życiorys.
Wczesne lata.
Urodził się w Nowym Jorku jako drugie z sześciorga dzieci. Dorastał ze starszą siostrą, trzema młodszymi siostrami i młodszym bratem. W 1968 ukończył St. Joseph High School w St. Joseph w Michigan. Po grze na skrzypcach w liceum w musicalach, Marshall spróbował szczęścia na scenie i został obsadzony jako Curley w inscenizacji "Oklahoma!". Uczęszczał do college’u w Michigan, gdzie otrzymał tytuł licencjata na podwójnym kierunku medycyny i literatury angielskiej. Następnie zdobył tytuł magistra dramatu na Uniwersytecie Michigan. Przez cztery lata studiował na wydziale dramatu w Juilliard School z takimi jak Christopher Reeve, Robin Williams i Kelsey Grammer.
Kariera.
Występował w przedstawieniach off-Broadwayowskich: "Perykles, książę Tyru" (1974) jako pirat, "Hamlet" (1975) jako Marcellus, "Becoming Memories" (1983) jako Clyde, "The Playboy of the Western World" (1985) w roli Christophera Mahona, "The Mound Builders" (1986) jako dr Dan Loggins, "Kaligula" (1986) w roli cesarza rzymskiego Kaliguli i "Quiet in the Land" (1986) jako Pan O’Rourke. W 1980 trafił na Broadwayu w roli Tony’ego w musicalu "West Side Story".
Karierę ekranową rozpoczął od udziału w dramacie "Tilt" (1979) z Brooke Shields w roli tytułowej, seryjnym westernie Metro-Goldwyn-Mayer "How the West Was Won" (1979) jako szeregowiec Andrew Willow, dramacie biograficznym Liliany Cavani "Skóra" ("La Pelle", 1981) u boku Marcella Mastroianni. Był na okładkach magazynów takich jak „L’Uomo Vogue” (w lipcu 1981) i „Bravo” (w grudniu 1983). Wcielił się w autentyczną postać weneckiego kupca i podróżnika Marco Polo we włoskim miniserialu przygodowym "Marco Polo" (1982). Pozycję w Hollywood zapewnił mu sensacyjny film fantasy "Krull" (1983), gdzie zagrał księcia Colwyna, który walczy latającym magicznym dyskiem w kształcie gwiazdy shuriken, a jego wrogiem jest wielka bestia, która podróżuje po przestrzeni kosmicznej Czarną Fortecą. Wystąpił u boku Farrah Fawcett w telewizyjnym dramacie biograficznym TNT "Margaret Bourke-White" (1989). 
Pojawiał się gościnnie w serialach, m.in.: "Słoneczny patrol" ("Baywatch", 1989), "Detektyw Hunter" ("Hunter", 1991), "Jedwabne pończoszki" ("Silk Stalkings", 1993) i "JAG – Wojskowe Biuro Śledcze" ("JAG", 2001). Stał się znany telewidzom jako zastępca komandora Michael Eddington w serialu "" (1994-1997).
W 2019 został wprowadzony do Hall of Fame SJHS Performing Arts Center.
Życie prywatne.
W 1974 ożenił się z Lindą, z którą ma dwójką dzieci, córkę Amandą i syna Allena. 

</doc>
<doc id="751051" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751051" title="Wilson Oruma">
Wilson Oruma

Wilson Oruma (ur. 30 grudnia 1976 w Warri) – piłkarz nigeryjski grający na pozycji ofensywnego pomocnika. Mierzy 176 cm, waży 71 kg. Nosi przydomek "Headmaster Jr".
Kariera klubowa.
Oruma urodził się w mieście Warri. Piłkarską karierę zaczynał jednak w mieście Benin, w tamtejszym Bendel Insurance FC. W barwach tego zespołu zadebiutował w 1993 roku w nigeryjskiej ekstraklasie w wieku 16 lat. W 1994 był członkiem składu Insurance, który zwyciężył w CAF Cup, zwyciężając w finale z angolskim Primeiro de Maio.
Pod koniec 1994 roku Oruma trafił do Europy i podpisał kontrakt z klubem Ligue 1, RC Lens. W drużynie Lens zadebiutował 29 lipca 1994 w zremisowanym 1:1 meczu z Lille OSC. Młody Oruma szybko wywalczył sobie miejsce na środku pomocy i w sezonie 1994/1995 zagrał w 21 meczach swojej drużyny oraz zdobył 2 gole w Ligue 1, a z Lens zajął 5. pozycję w lidze. Rok później jednak stał się rezerwowym klubu z miasta Lens i w całym sezonie tylko 14 razy pojawił się na boisku, w większości wchodząc na nie z ławki rezerwowych – z Lens w sezonie 1995/1996 zajął 5. miejsce, a w Pucharze UEFA doszedł do 3. rundy, z której odpadł po dwumeczu ze Slavią Praga.
Słaby sezon w Lens spowodował, że kierownictwo tego klubu zdecydowało się wypożyczyć Orumę do innego zespołu i latem 1996 wybór padł na AS Nancy. W Nancy zadebiutował w 3.kolejce, 23 sierpnia w zremisowanym 0:0 meczu z Paris Saint-Germain. W całym sezonie rozegrał 22 mecze (wszystkie w pełnym wymiarze czasowym) i zdobył 2 gole, ale nie zdołał pomóc drużynie w utrzymaniu się w lidze i Nancy zajmując 18. pozycję zostało zdegradowane do Ligue 2. Na sezon 1997/1998 Wilson wrócił do Lens, ale zagrał tam tylko w 7 ligowych meczach, toteż nie miał wielkiego udziału w wywalczeniu przez ten klub mistrzostwa Francji.
Latem 1998 Lens znów wypożyczyło Orumę, tym razem do tureckiego Samsunsporu. W Turcji zdobył 4 gole w 21 rozegranych meczach i stał się drugim najlepszym strzelcem swojego zespołu. Z zespołem tym zajął 10. miejsce w lidze.
W 1999 roku Oruma wrócił do Francji, ale po raz trzeci zrezygnowano z jego usług w Lens i wypożyczono go. Tym razem Wilson trafił do Ligue 2, do klubu Nîmes Olympique. W drugiej lidze strzelił 2 gole, jednak Olympique zagrało słaby sezon i zajęło niską 14. pozycję w lidze. Latem 2000 Oruma wrócił do Lens, został wystawiony na listę transferową i wkrótce opuścił francuski klub.
Kolejnym przystankiem w karierze Wilsona był szwajcarski zespół Servette FC. W genewskim zespole błysnął skutecznością, co jak na pomocnika nie jest zbyt częste. W lidze szwajcarskiej strzelił aż 7 goli i ze swoim zespołem zajął 5. pozycję. Oruma skuteczny był także w rozgrywkach Pucharu UEFA w kolejnym sezonie (2001/2002), gdy w meczach pierwszej (ze Slavią Praga) oraz drugiej rundy (Realem Saragossa) zdobywał wszystkie gole dla swojego zespołu. W 3. rundzie Servette pokonało w dwumeczu Herthę BSC 3:0, a odpadło dopiero w 1/8 finału po bojach z Valencią. W lidze Servette spisało się lepiej jak przed rokiem i zajęło 4. pozycję, a Oruma w rozgrywkach ligowych zdobył 5 bramek.
W lipcu 2002 Oruma wrócił do Francji. Podpisał kontrakt z FC Sochaux-Montbéliard i w tym zespole kontynuował swoją dobrą formę ze Szwajcarii. W Sochaux zadebiutował w 3. kolejce Ligue 1, 17 sierpnia w wygranym 4:2 meczu z FC Nantes i w 89. minucie meczu zdobył gola ustalającego wynik meczu. W pierwszym sezonie gry na Stade Auguste Bonal zdobył łącznie 3 gole i zagrał w 28 meczach, w większości w pierwszej jedenastce. Z Sochaux zajął 5. miejsce w lidze, gwarantujące start w Pucharze UEFA. W sezonie 2003/2004 z Sochaux zdobył Puchar Ligi Francuskiej, a w lidze zdobył 1 gola (14 lutego w meczu z Girondins Bordeaux), dostał czerwoną kartkę (w meczu z Paris Saint-Germain) i zagrał w 24 meczach ligowych. W Pucharze UEFA zakończył rozgrywki ze swoim klubem na 3. rundzie, gdzie Sochaux dzięki mniej strzelonym golom na wyjeździe uległo Interowi Mediolan. W Sochaux Oruma spędził jeszcze jeden sezon, w którym, podobnie jak jego partnerzy, nie błyszczał. Zagrał 25 meczów, strzelił 2 gole i zajął ze swoją drużyną 9. miejsce. W Pucharze UEFA zdobył 1 bramkę (ze Stabæk IF), a z pucharu odpadł z Sochaux w 1/16 finału po dwumeczu z Olympiakosem Pireus.
Latem 2005 Orumie skończył się kontrakt z Sochaux. Został sciągnięty za darmo do Olympique Marsylia przez trenera Jean Fernandeza. W klubie z Marsylii zadebiutował w 2. kolejce ligowej, 6 sierpnia w przegranym 0:2 wyjazdowym meczu z Lens. W OM grał w środku pomocy i był jej podstawowym zawodnikiem. Przez cały sezon zagrał w 30 meczach, zdobył 3 gole (z Sochaux, FC Nantes i AS Monaco). W Pucharze UEFA doszedł z Marsylią do 1/8 finału (tam odpadli z Zenitem Petersburg), a w lidze zajął 5. miejsce w lidze. W sezonie 2006/2007 brał udział w Pucharze Intertoto, w którego wyszedł z Marsylią zwycięsko, ale nie zdołał się zakwalifikować do fazy grupowej Pucharu UEFA – Marsylia odpadła po dwumeczu z FK Mladá Boleslav.
Sezon 2008/2009 Oruma spędził w drugoligowym francuskim EA Guingamp, a po zakończeniu rozgrywek odszedł do beniaminka greckiej Super League Ellada - AO Kawala.
Kariera reprezentacyjna.
W 1993 Oruma po raz pierwszy błysnął na arenie międzynarodowej. Był członkiem kadry młodzieżowej Nigerii U-17, która wywalczyła złoty medal na Mistrzostwach Świata w Japonii. Został królem strzelców tamtego turnieju i jednym z najlepszych graczy całych mistrzostw.
W pierwszej reprezentacji "Super Orłów" zadebiutował 21 października 1995 roku w wygranym 3:2 meczu z Uzbekistanem rozegranym w ramach finału Mistrzostw Azjatycko-Afrykańskich.
W 1996 roku był w kadrze reprezentacji olimpijskiej, która wywalczyła złoty medal na Igrzyskach Olimpijskich w Atlancie. Był tam rezerwowym dla 
Augustine Okochy i w całym turnieju zagrał łącznie tylko 38 minut.
W 1997 roku Oruma strzelił swojego pierwszego gola w pierwszej reprezentacji. Fakt ten miał miejsce 7 czerwca w wygranym 3:1 meczu z Kenią rozegranym w ramach kwalifikacji do MŚ we Francji. Dzięki temu zwycięstwu Nigeria była pierwszą reprezentacją (nie licząc gospodarzy Francji oraz mistrzów świata Brazylii), która zakwalifikowała się do tego turnieju).
W 1998 został powołany na finały mistrzostw świata. Dobrze spisywał się w okresie przygotowawczym do samych finałów, jednak na czas wykurował się Okocha i to on grał na pozycji ofensywnego pomocnika sadzając Orumę na ławce rezerwowych. Wilson zagrał tylko w jednym meczu, z Paragwajem, przegranym 1:3 i zdobył honorowego gola dla Nigerii po podaniu Tijjani Babangidy. Nigeria odpadła w 1/8 finału po porażce 1:4 z Danią, ale Oruma nie zagrał w tym meczu.
W 2002 roku nie wziął udziału w sparingach przed Pucharem Narodów Afryki i pierwotnie nie był brany pod uwagę przy ustalaniu składu. Jednak na skutek kontuzji Emeki Ifejiagwy selekcjoner Shaibu Amodu zdecydował się na powołanie Orumy twierdząc, że ma za dużo obrońców w kadrze. Oruma w tym turnieju zagrał tylko raz – w półfinale z Senegalem, ale nie wykorzystał rzutu karnego i Nigeria przegrała po dogrywce 1:2. Z Mali Oruma przywiózł brązowy medal.
W 2006 roku Wilson zaliczył swój kolejny turniej o Puchar Narodów Afryki. Zagrał w 3 meczach – z Ghaną (1:0), z Zimbabwe (2:0) oraz o 3. miejsce z Senegalem, wygrany 1:0. Zagrał w nim 67 minut i przywiózł drugi brązowy medal w karierze.

</doc>
<doc id="751052" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751052" title="Halowe Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 1973">
Halowe Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 1973

IV Halowe Mistrzostwa Europy odbyły się 10–11 marca 1973 w Rotterdamie w hali Ahoy.

</doc>
<doc id="751053" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751053" title="Fort pancerny pomocniczy 45a „Bibice”">
Fort pancerny pomocniczy 45a „Bibice”

Fort 45a Bibice – jeden z fortów Twierdzy Kraków. Powstał w latach 1895–1897. Autorem projektu był inżynier Emil Gołogórski. Obiekt położony jest między fortem 47a Węgrzce a fortem 45 Zielonki. Bronił międzypola tych dwóch fortów, dodatkowo ryglował dolinę rzeki Bibiczanki. Wejścia do fortu bronił murowany ostróg bramny.
W latach 60. XX wieku planowano adaptację fortu, w celu uruchomienia wytwórni napojów orzeźwiających. Podczas nieukończonej realizacji fort został częściowo zdewastowany. Kolejnym pomysłem na zagospodarowanie fortu był dom kultury, lecz ten plan także nie został zrealizowany.
Fort 45a Bibice leży w zagajniku, na zachodnim stoku wzniesienia nad doliną Bibiczanki, we wsi Bibice koło Krakowa. Obiekt jest w znacznym stopniu zdewastowany.

</doc>
<doc id="751054" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751054" title="Stadion Centralny w Valdze">
Stadion Centralny w Valdze

Stadion Centralny w Valdze (est. "Valga Keskstaadion") – wielofunkcyjny stadion znajdujący się w mieście Valga, w Estonii. Na tym stadionie swoje mecze rozgrywa drużyna piłkarska FC Valga. Stadion może pomieścić 2 500 widzów. Został otwarty w roku 1956.

</doc>
<doc id="751056" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751056" title="Wzór jawny">
Wzór jawny

Wzór jawny – wzór matematyczny na wartość wyrazów ciągu lub wartości funkcji zależny bezpośrednio od numeru wyrazu ciągu, lub argumentów funkcji.
Kryteriów wzoru jawnego nie spełniają np. definicje rekurencyjne ciągów lub definicje funkcji poprzez równanie funkcyjne.

</doc>
<doc id="751060" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751060" title="Wzór matematyczny">
Wzór matematyczny



</doc>
<doc id="751063" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751063" title="6 Brygada Powietrznodesantowa">
6 Brygada Powietrznodesantowa

6 Brygada Powietrznodesantowa im. gen. bryg. Stanisława Franciszka Sosabowskiego (6 BPD) – związek taktyczny wojsk aeromobilnych Sił Zbrojnych RP, Jednostka Wojskowa 2250.
Przeznaczenie.
Brygada jest aeromobilnym związkiem taktycznym o wysokim stopniu rozwinięcia. Jest przygotowana do prowadzenia działań powietrznodesantowych (spadochroniarze) oraz działań desantowo-szturmowych przy wykorzystaniu śmigłowców i samolotów. 6 BPD stacjonuje w garnizonie Kraków.
Część żołnierzy 6 BPD przechodzi szkolenia w różnych warunkach klimatyczno-terenowych np. w czasie zimy w Kanadzie.
Historia i tradycje.
6 Brygada PD swoje tradycje wywodzi od 1 Samodzielnej Brygady Spadochronowej, której dowódcą był gen. bryg. Stanisław Sosabowski, dziś patron jednostki. Jednostka rodowód swój wywodzi bezpośrednio z 6 Dywizji Piechoty przeformowanej w 1957 roku w 6 Pomorską Dywizję Powietrznodesantową, która zaś z kolei w roku 1986 została przekształcona w 6 Pomorską Brygadę Powietrznodesantową. Od 1992 do 30 czerwca 2010 roku brygada nosiła nazwę „desantowo-szturmowa”. Najbardziej znanym wyróżnikiem żołnierzy brygady jest bordowy beret i charakterystyczna oznaka rozpoznawcza.
Odznaczenia.
Jako że 6 BPD dziedziczy tradycje 6 Pomorskiej DP, sztandar krakowskiej 6 Brygady zdobi Order Wojenny Virtuti Militari.
Brygada im. gen. Sosabowskiego ma prawo noszenia KG II klasy po odznaczonej nim za zasługi wojenne 6 Pomorskiej Dywizji Piechoty jednak sztandar nie jest udekorowany tym odznaczeniem.
31 maja 2006 w Holandii 6 Brygada Desantowo-Szturmowa została uroczyście odznaczona z ceremoniałem wojskowym Militaire Willems-Orde przez Jej Królewską Mość Królową Beatrycze van Oranje-Nassau. 6 Brygadę Desantowo-Szturmową dziedziczącą tradycje 1 Samodzielnej Brygady Spadochronowej odznaczono za zasługi wojenne 1 SBS w Holandii, za udział w Operacji Market Garden.
Struktura.
Jednostki brygady stacjonują w trzech garnizonach, jej struktura przedstawia się następująco:
Udział w operacjach poza terytorium RP.
Brygada wystawiała żołnierzy do kilku PKW, m.in. na terytorium byłej SFR Jugosławii, Iraku oraz Afganistanie. Żołnierze brygady stanowili m.in. XI zmianę PKW Afganistan w 2012 roku. Wielu żołnierzy Brygady im. gen. bryg. Sosabowskiego jest weteranami.
Patrole rozminowania.
W strukturach 6 BPD działają trzy patrole rozminowania. Dwa są wystawiane przez saperów 6 Batalionu Powietrznodesantowego oraz jeden przez żołnierzy 16 Batalionu Powietrznodesantowego.
Zadaniem patroli rozminowania jest usuwanie niewybuchów i niewypałów.
Upamiętnienia.
15 lutego 2020 Szkoła Podstawowa nr 2 w Proszowicach otrzymała imię 6 Brygady Powietrznodesantowej. Na uroczystości obecny był m.in. dowódca 6 Brygady Powietrznodesantowej, gen. bryg. Grzegorz Grodzki.

</doc>
<doc id="751066" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751066" title="Mistrzostwa Europy w Boksie 1969">
Mistrzostwa Europy w Boksie 1969

XVIII Mistrzostwa Europy w Boksie (mężczyzn) odbyły się w dniach 30 maja - 8 czerwca 1969 w Bukareszcie. Po raz pierwszy rozegrano je w jedenastu kategoriach wagowych (doszła waga papierowa do 48 kg). Startowało 180 uczestników z 25 państw, w tym jedenastu reprezentantów Polski.

</doc>
<doc id="751068" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751068" title="Wzór">
Wzór



</doc>
<doc id="751069" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751069" title="Pärnu Rannastaadion">
Pärnu Rannastaadion

Pärnu Rannastaadion – wielofunkcyjny stadion znajdujący się w mieście Pärnu, w Estonii. Na tym stadionie swoje mecze rozgrywa drużyna piłkarska JK Vaprus Pärnu. Stadion może pomieścić 3 000 widzów.

</doc>
<doc id="751072" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751072" title="Fort pancerny główny 47a „Węgrzce”">
Fort pancerny główny 47a „Węgrzce”

Fort 47a Węgrzce (do 1885 r. nosił nr 46) – jeden z fortów Twierdzy Kraków. Powstał w latach 1892–1896 na miejscu Fortu półstałego drewniano-ziemnego z 1887 roku. Jest to fort pancerny obrony bliskiej i dalekiej. Leży w V sektorze obronnym, zabezpieczającym północną stronę Twierdzy Kraków.
Uzbrojenie i większość wyposażenia technicznego oraz sprzętu bojowego zdemontowano w 1920 roku. Fort 47a Węgrzce, jako jedyny z dużych fortów pancernych, zachował komplet pancernych elementów, zarówno bojowych, jak i ochronnych. Obiekt znajduje się w dobrym stanie, jest wyremontowany. Fort znajduje się we wsi Węgrzce pod Krakowem, ok. 100 metrów od głównej drogi Kraków – Warszawa.

</doc>
<doc id="751073" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751073" title="Dziadek do orzechów">
Dziadek do orzechów

Dziadek do orzechów – ręczne narzędzie kuchenne służące do rozłupywania skorup orzechów, zazwyczaj włoskich lub laskowych.
Najczęściej wykonywane w postaci połączonych ze sobą ramion dźwigni dwustronnej lub jednostronnej; spotykane są także inne rozwiązania, oparte na zasadzie działania śruby. Te skonstruowane w oparciu o zasadę działania dźwigni zazwyczaj mają szczęki z wycięciami dwóch rozmiarów, przeznaczonymi do kruszenia orzechów mniejszych (zwykle laskowych) i większych (włoskich).
Istnieją także dziadki do orzechów w formie rzeźbionych i malowanych figurek królów, książąt, żołnierzy i innych postaci. Mają one ruchome usta, w które wkłada się orzech i zgniata przy pomocy dźwigni umieszczonej na plecach. Taki właśnie dziadek jest tytułowym bohaterem powieści E.T.A. Hoffmanna "Dziadek do Orzechów", na której podstawie powstał balet z muzyką Czajkowskiego.
Dziadek do orzechów, mimo pozornie solidnej konstrukcji, jest urządzeniem projektowanym pod konkretne obciążenia i nie nadaje się do rozłupywania twardszych rzeczy, jak np. gałka muszkatołowa – rzeczy o tak dużej twardości należy rozbijać w urządzeniu o znacznie mocniejszej konstrukcji, np. w moździerzu kuchennym.

</doc>
<doc id="751076" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751076" title="Monica Geller-Bing">
Monica Geller-Bing

Monica Elizabeth Geller-Bing (ur. 22 kwietnia 1969) – fikcyjna postać z serialu "Przyjaciele" ("Friends", 1994-2004). Postać była odtwarzana przez aktorkę Courteney Cox.
Pracuje jako szef kuchni. Jest znana ze swojej pedantyczności i obsesji na punkcie porządku. Młodsza siostra Rossa Gellera, przyjaciółka Rachel Green ze szkoły średniej. Ona i Rachel odnawiają swoją przyjaźń, gdy ta wpada do kawiarni Central Perk w sukni ślubnej. Pierwotnie była współlokatorką Phoebe Buffay, która odpowiedziała na nadane przez nią ogłoszenie.
Długi czas spotyka się z Richardem, przyjacielem swojego ojca.
Po wyjeździe do Londynu zaczyna spotykać się z Chandlerem Bingiem, przyjacielem Rossa z college’u i zarazem jednym ze swoich najlepszych przyjaciół. Początkowo ukrywają swój związek. W VII sezonie serialu została jego żoną. Z Chandlerem doczekała się w ostatnim sezonie dwójki adoptowanych dzieci – Eriki i Jacka.
Do osiemnastego roku życia była zakompleksiona na punkcie swojego wyglądu – cierpiała na znaczną nadwagę.
Mieszkanie Moniki (które wcześniej należało do jej zmarłej babci) jest rajem dla przyjaciół – tu spotykają się, wyprawiają przyjęcia itp., gdyż Monica jest idealną panią domu.
Courteney Cox o Monice Geller.
„Uwielbiałam grać grubą Monikę. Kiedy zrobiliśmy to pierwszy raz, trzy lub nawet cztery godziny zabrało nam założenie tego pulchnego kostiumu. Wyobraźcie sobie mieć przez taki okres piankę na twarzy. Jednym słowem: utknęłam. Jednak kiedy założyłam na całość ubranie i zobaczyłam końcowy efekt, poczułam wielką frajdę. Gruba Monika jest świetną postacią – na przekór znacznie lżejszą, bardziej frywolną. Za każdym razem, kiedy występowałam w wersji XXXL, wszyscy nieźle się bawiliśmy.”

</doc>
<doc id="751077" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751077" title="Viljandi linnastaadion">
Viljandi linnastaadion

Viljandi linnastaadion – wielofunkcyjny stadion znajdujący się w mieście Viljandi, w Estonii. Na tym stadionie swoje mecze rozgrywa drużyna piłkarska JK Viljandi Tulevik. Stadion może pomieścić 2 506 widzów.

</doc>
<doc id="751082" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751082" title="Narva Kreenholmi staadion">
Narva Kreenholmi staadion

Narva Kreenholmi staadion – wielofunkcyjny stadion znajdujący się w mieście Narwa, w Estonii. Na tym stadionie swoje mecze drużyna piłkarska JK Narva Trans. 
Stadion może pomieścić 2 200 widzów.

</doc>
<doc id="751084" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751084" title="Kuressaare linnastaadion">
Kuressaare linnastaadion

Kuressaare linnastaadion – wielofunkcyjny stadion znajdujący się w mieście Kuressaare, w Estonii. Na tym stadionie swoje mecze rozgrywa drużyna piłkarska FC Kuressaare. Stadion może pomieścić 2 000 widzów, wszystkie miejsca są siedzące.

</doc>
<doc id="751085" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751085" title="Barry (pies ratowniczy)">
Barry (pies ratowniczy)

Barry – pies ratowniczy rasy bernardyn, żył w latach 1800–1814. 
Opis.
Służył w schronisku na Przełęczy Świętego Bernarda. Przypisuje się mu uratowanie ponad 40 osób – zaginionych i zasypanych przez lawiny turystów. Gdy się zestarzał i nie był już w stanie służyć, w 1812 roku trafił do Berna, gdzie był utrzymywany aż do swej naturalnej śmierci.
Jego ciało zostało spreparowane i wypchany Barry trafił do Muzeum Narodowego w Bernie. W 1923 roku, za pomocą technik dermoplastycznych, zastąpiono wypchanego Barry’ego gipsowym odlewem, wiernie oddającym jego kształt. Do dziś zajmuje honorowe miejsce w hallu Muzeum, jako pierwszy eksponat. 
Po sporządzeniu odlewu Barry’ego pochowano na cmentarzu dla zwierząt Cimetière des Chiens na tzw. Wyspie Robinsona między Asnières a Clichy, niedaleko Paryża.
Legenda o Barrym.
Pomnik przedstawia go z trzymającym się jego obroży dzieckiem na grzbiecie, napis na nagrobku zaś głosi:
Napis ten odzwierciedla legendę miejską, wedle której Barry samodzielnie uratował 40 osób, a następnie został zabity przez nieznajomego, który rzekomo wystraszył się jego groźnej paszczy.
Legendę podważył szwajcarski kynolog Albert Heim, przy okazji podając też w wątpliwość motyw z uratowanym dzieckiem uczepionym obroży Barry’ego. Pierwsze wersje tej legendy pojawiły się dopiero w 1840 roku. Opisał ją zakonnik, Piotr Scheitlin, który co prawda widział Barry’ego na własne oczy, lecz inne jego prace zostały już wcześniej podważone jako nie posiadające wartości dokumentalnej konfabulacje. Historię wymyśloną przez Scheitlina powtórzył następnie pisarz Fryderyk von Tschudi w "Świecie zwierzęcym Alp".
W rzeczywistości psy uczestniczyły w wyprawach ratunkowych w grupach, nie można zatem Barry’emu przypisać samodzielnego uratowania 40 osób. Jednakże jego udział w ratowaniu turystów pozostaje bezsporny.
Nieprawdą jest też, by Barry zginął z ludzkiej ręki, wiadomo bowiem, że zmarł śmiercią naturalną.

</doc>
<doc id="751086" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751086" title="Stadion Sillamäe Kalev">
Stadion Sillamäe Kalev

Stadion Sillamäe Kalev (est. "Sillamäe Kalevi staadion") – wielofunkcyjny stadion znajdujący się w mieście Sillamäe w Estonii. Na tym stadionie swoje mecze rozgrywa drużyna piłkarska JK Sillamäe Kalev. Stadion może pomieścić 2000 widzów.

</doc>
<doc id="751088" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751088" title="Trzęsienie ziemi w Mesynie (1908)">
Trzęsienie ziemi w Mesynie (1908)

Trzęsienie ziemi w Mesynie – silne trzęsienie ziemi o magnitudzie 7,5 M, które nawiedziło region Cieśniny Mesyńskiej i Mesynę 28 grudnia 1908 roku, któremu towarzyszyło tsunami. Spowodowało kompletne zniszczenie miast Mesyna, Reggio di Calabria i Palmi.
Opis.
Trzęsienie ziemi miało miejsce 28 grudnia 1908 roku o godzinie 5:20 rano czasu lokalnego. Jego epicentrum znajdowało się w Cieśninie Mesyńskiej oddzielającej Sycylię od Kalabrii. Główny wstrząs trwał 20 sekund, a jego magnituda szacowana jest współcześnie na 7,5 M. Jego intensywność oceniana jest na XI–XII w skali Mercallego. W tym samym dniu wystąpiło 20 wstrząsów wtórnych, a dwa z nich osiągnęły intensywność VIII.
Trzęsieniu towarzyszyło tsunami z falami dochodzącymi do 13 metrów, które uderzyły w północną Sycylię i południową Kalabrię. Szacuje się, że na przestrzeni 15–30 minut powstały 2–3 fale. 
Skutki.
W wyniku trzęsienia i tsunami kompletnemu zniszczeniu uległy miasta Mesyna, Reggio di Calabria i Palmi. 
Liczba ofiar szacowana jest na ponad 80 tys., a niektóre szacunki mówią o 120 tys. W samej Mesynie, liczącej wówczas 120 tys. mieszkańców, śmierć poniosło 65 tys. ludzi – ponad 42% wszystkich mieszkańców miasta. 90% budynków w mieście zawaliło się lub zostało wyburzonych z uwag na szkody. 
Katastrofa miała miejsce w bardzo gęsto zaludnionym regionie, gdzie wiele budynków stało na terenach aluwialnych i nie miało solidnych fundamentów. Wielka liczba ofiar wynikała również z faktu, że do zdarzenia doszło bardzo wcześnie rano, kiedy ludzie spali. Ok. 100 tys. osób, które przeżyły, szukało schronienia w innych miastach Sycylii oraz w innych regionach Włoch.
Wobec rozmiaru katastrofy po raz pierwszy uruchomiono prywatną pomoc krajową i międzynarodową, by wesprzeć rząd włoski w pomocy humanitarnej. Komitety pomocowe budowały całe wioski baraków – powstało 33 tys. baraków, z czego 17 tys. w Mesynie. Odbudowa miast trwała długo, także z powodu I wojny światowej – w Mesynie zakończyła się w 1932 roku. 

</doc>
<doc id="751090" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751090" title="Barruera">
Barruera

Barruera – miejscowość w Hiszpanii, w Katalonii, w prowincji Lleida, w comarce Alta Ribagorça, w gminie La Vall de Boí.
Według danych INE z 2010 roku miejscowość zamieszkiwało 219 osób.

</doc>
<doc id="751091" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751091" title="Równoliczność zbiorów">
Równoliczność zbiorów



</doc>
<doc id="751094" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751094" title="Sami Keinänen">
Sami Keinänen

Sami Keinänen, pseudonim G-Stealer (ur. 23 listopada 1973 w Rovaniemi) – fiński muzyk, były gitarzysta basowy zespołu Lordi.
Używał wcześniej pseudonimu "Gene Replacer", ale zmienił go, ponieważ był podobny do Gene Simmonsa. Grał na basie w zespole od 1996 do 1999. Zastąpił go Magnum. Grał w Lordi, kiedy jeszcze nie było perkusisty. Razem z zespołem nagrał płytę Bend Over and Pray the Lord, jednak po nagraniu okazało się, że wytwórnia nie może jej wydać. Płyta została wydana w 2012 roku.

</doc>
<doc id="751095" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751095" title="Boí">
Boí

Boí (hiszp. "Bohí") – miejscowość w Hiszpanii, w Katalonii, w prowincji Lleida, w comarce Alta Ribagorça, w gminie La Vall de Boí.
Według danych INE z 2010 roku miejscowość zamieszkiwało 228 osób.
W Boí znajduje się kościół Sant Joan - jeden z dziewięciu historycznych katalońskich kościołów romańskich z doliny Vall de Boí wpisanych na listę światowego dziedzictwa UNESCO.

</doc>
<doc id="751096" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751096" title="Les Cabanasses">
Les Cabanasses

Les Cabanasses – miejscowość w Hiszpanii, w Katalonii, w prowincji Lleida, w comarce Alta Ribagorça, w gminie La Vall de Boí.
Według danych INE z 2005 roku miejscowość zamieszkiwało 7 osób.

</doc>
<doc id="751097" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751097" title="Mistrzostwa świata w narciarstwie klasycznym">
Mistrzostwa świata w narciarstwie klasycznym

Mistrzostwa świata w narciarstwie klasycznym to oprócz igrzysk olimpijskich główna impreza dla zawodników z całego świata w konkurencjach klasycznych: biegach narciarskich, skokach narciarskich i kombinacji norweskiej. Pierwsze mistrzostwa odbyły się w 1925 r. w Johannisbadzie (obecnie Jańskie Łaźnie) w ówczesnej Czechosłowacji. Najwięcej razy mistrzostwa świata w narciarstwie klasycznym organizowała Finlandia, która gościła najlepszych narciarzy klasycznych aż ośmiokrotnie (wliczając w to Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Klasycznym w 1984 r.). Spośród wszystkich miast organizujących te zawody najczęściej, siedmiokrotnie, rola ta przypadała fińskiemu Lahti, które gospodarzem było w latach 1926, 1938, 1958, 1978, 1989, 2001 oraz w 2017. W Polsce mistrzostwa świata w narciarstwie klasycznym odbyły się jak dotąd trzykrotnie: w 1929, 1939 i 1962 r. Za każdym razem organizatorem było Zakopane.
Od pierwszych mistrzostw w 1925 r. do mistrzostw w 1939 r. zawody odbywały się każdego roku, prócz lat olimpijskich, w których odbywały się zimowe igrzyska olimpijskie. Po II wojnie światowej, od mistrzostw świata w Lake Placid w 1950 r., impreza ta odbywała się co 4 lata, natomiast od mistrzostw świata w Seefeld w 1985 r. – co 2 lata. Taki system występuje do ostatnich zapowiedzianych mistrzostw świata.
Na pierwszych mistrzostwach zawodnicy rywalizowali łącznie w czterech konkurencjach: dwóch biegach, jednym konkursie kombinacji i jednym konkursie skoków. Od 1925 r. do 1950 r. w mistrzostwach startowali wyłącznie mężczyźni. Rywalizację kobiet wprowadzono po raz pierwszy na mistrzostwach w Falun w 1954 r. Obecnie program mistrzostw świata składa się aż z 24 konkurencji. Najmłodszą konkurencją jest kombinacja norweska kobiet, która zadebiutowała podczas mistrzostw świata w Oberstdorfie w 2021 r.

</doc>
<doc id="751098" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751098" title="Caldes de Boí">
Caldes de Boí

Caldes de Boí – miejscowość w Hiszpanii, w Katalonii, w prowincji Lleida, w comarce Alta Ribagorça, w gminie La Vall de Boí.
Według danych INE z 2010 roku miejscowość zamieszkiwały 4 osoby.

</doc>
<doc id="751099" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751099" title="Ursus 902">
Ursus 902

Ursus 902 – ciężki ciągnik rolniczy produkcji zakładów Ursus w Warszawie.
Historia modelu.
Ciągnik C-902 to kolejny ciągnik z rodziny ciągników ciężkich, wersja rozwojowa od protoplasty C-385.

</doc>
<doc id="751102" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751102" title="Durro">
Durro

Durro – miejscowość w Hiszpanii, w Katalonii, w prowincji Lleida, w comarce Alta Ribagorça, w gminie La Vall de Boí.
Według danych INE z 2010 roku miejscowość zamieszkiwało 105 osób.
W Durro znajdują się dwa z dziewięciu historycznych katalońskich kościołów romańskich z doliny Vall de Boí wpisanych na listę światowego dziedzictwa UNESCO.

</doc>
<doc id="751103" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751103" title="Cardet (miejscowość)">
Cardet (miejscowość)

Cardet – miejscowość w Hiszpanii, w Katalonii, w prowincji Lleida, w comarce Alta Ribagorça, w gminie La Vall de Boí. Znajduje się na prawym brzegu rzeki Noguera de Tor.
Według danych INE z 2010 roku miejscowość zamieszkiwało 9 osób.

</doc>
<doc id="751104" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751104" title="Cóll">
Cóll

Cóll – miejscowość w Hiszpanii, w Katalonii, w prowincji Lleida, w comarce Alta Ribagorça, w gminie La Vall de Boí.
Według danych INE z 2010 roku miejscowość zamieszkiwało 37 osób.

</doc>
<doc id="751105" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751105" title="Erill la Vall">
Erill la Vall

Erill la Vall – miejscowość w Hiszpanii, w Katalonii, w prowincji Lleida, w comarce Alta Ribagorça, w gminie La Vall de Boí.
Według danych INE w 2020 roku liczyła 97 mieszkańców – 49 mężczyzn i 48 kobiet. 

</doc>
<doc id="751106" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751106" title="Pla de l’Ermita">
Pla de l’Ermita

Pla de l’Ermita – miejscowość w Hiszpanii, w Katalonii, w prowincji Lleida, w comarce Alta Ribagorça, w gminie La Vall de Boí.
Według danych INE w 2020 roku liczyła 82 mieszkańców – 48 mężczyzn i 34 kobiety. 

</doc>
<doc id="751107" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751107" title="Saraís">
Saraís

Saraís – miejscowość w Hiszpanii, w Katalonii, w prowincji Lleida, w comarce Alta Ribagorça, w gminie La Vall de Boí.
Według danych INE z 2010 roku miejscowość zamieszkiwało 8 osób.

</doc>
<doc id="751109" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751109" title="Mistrzostwa Świata Mężczyzn w Curlingu 1974">
Mistrzostwa Świata Mężczyzn w Curlingu 1974

Mistrzostwa Świata Mężczyzn w Curlingu 1974 zostały rozegrane w "Allmend Eisstadion", w Bernie, w Szwajcarii, w dniach 18 - 23 marca. Rywalizowało ze sobą 10 reprezentacji.

</doc>
<doc id="751110" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751110" title="Taüll">
Taüll

Taüll (nieoficjalnie hiszp. "Tahull") – miejscowość w Hiszpanii, w Katalonii, w prowincji Lleida, w comarce Alta Ribagorça, w gminie La Vall de Boí.
Według danych INE z 2010 roku miejscowość zamieszkiwały 264 osoby.

</doc>
<doc id="751111" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751111" title="Ludwik X Kłótnik">
Ludwik X Kłótnik



</doc>
<doc id="751112" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751112" title="Content Management System">
Content Management System



</doc>
<doc id="751114" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751114" title="G-stealer">
G-stealer



</doc>
<doc id="751116" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751116" title="Godło Tadżyckiej SRR">
Godło Tadżyckiej SRR

Godło Tadżyckiej Socjalistycznej Republiki Radzieckiej - w opisanej wersji obowiązywało od 1 marca 1937 r. do początku lat 90. tj. do czasu zastąpienia go symbolem niepodległego Tadżykistanu. W centralnym miejscu godła umieszczono czerwoną pięcioramienną gwiazdę, oznaczającą zwycięstwo komunizmu w pięciu częściach świata. Poza tym zawierało typowe elementy zawarte w godłach republik radzieckich: sierp i młot (na tle owej gwiazdy) – symbol sojuszu robotniczo-chłopskiego oraz najważniejszy element godła Związku Radzieckiego, a także wschodzące słońce – mające wyrażać świt, początek nowej ery w życiu kraju. Całość otoczona była przez dwa wieńce, z których jeden (heraldyczny prawy) złożony był z gałązek bawełny z otwartymi koszyczkami nasiennymi, a lewy (heraldycznie) – z kłosów pszenicy. Umieszczenie zboża oraz bawełny w godle podkreślało znaczenie rolnictwa, a zwłaszcza tych właśnie roślin dla kraju oraz symbolizowało dobrobyt, a także nawiązywało graficznie do godła ZSRR. Wieńce przepasane były czerwonymi wstęgami, na których umieszczone było wezwanie do jedności proletariatu: "Proletariusze wszystkich krajów, łączcie się!" w języku tadżyckim: "Пролетарҳои ҳамаи мамлакатҳо, як шавед!" i rosyjskim: "Пролетарии всех стран, соединяйтесь!" U dołu znajdowała się częściowo skrócona nazwa kraju, także w dwóch językach: РСС Тоҷикистон (skrót od tadżyckiego "Республикаи Советии Социалистии Тоҷикистон") i Таджикская ССР (skrót od rosyjskiego: "Таджикская Советская Социалистическая Республика").
Wieńce z kłosów zboża oraz gałązek bawełny zawarte w godle Tadżyckiej SRR zostały w nieco zmienionej formie umieszczone we współczesnym godle Tadżykistanu.

</doc>
<doc id="751117" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751117" title="Albreda">
Albreda

Albreda (wolof: "Daraga") - miejscowość w zachodniej Gambii, w dywizji North Bank na północnym brzegu rzeki Gambia, ok. 1,7 tys. mieszkańców. Znajduje się tu zrekonstruowany po roku 2006 fort z XVIII wieku, w 2003 roku wraz z Wyspą James i kilkoma innymi pomniejszymi stanowiskami w Gambii wpisane na listę światowego dziedzictwa kultury UNESCO. Mieszkańcy miasta zajmują się rybołówstwem.
Historia.
Albreda została założona w XVI wieku przez marabuta imieniem Musa Gaye z ludu Wolofów. W 1681 roku Francuzi otrzymali od miejscowego władcy Niumi Mansy niewielki skrawek lądu z pozwoleniem otwarcia w tym miejscu posterunku handlowego. Miejscowa ludność podjęła handel z Europejczykami i uzależniła się od nich. Handlowano bądź z Francuzami w Albredzie bądź z Brytyjczakami na pobliskiej Wyspie James w zależności od opłacalności interesu. 
Pomiędzy trzema stronami wymiany handlowej często dochodziło do konfliktów. Brytyjczycy zgłaszali pretensje do monopolu na handel na wodach rzeki Gambia. Podpisany w 1783 roku traktat paryski zagwarantował im takie prawo, w zamian za co Wielka Brytania odstąpiła Francji terytoria Senegalu. Albreda była jednak w dalszym ciągu wykorzystywana przez Francuzów jako miejsce przerzutu niewolników. 
Wielka Brytania zabroniła handlu niewolnikami w 1807 roku i po zbudowaniu u ujścia rzeki fortu "Bathurst" (obecnie Bandżul) urządzała obławy na obce statki niewolnicze. W 1857 roku Francuzi odstąpili Albredę Brytyjczykom.

</doc>
<doc id="751118" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751118" title="Boi">
Boi



</doc>
<doc id="751119" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751119" title="Reszty kwadratowe">
Reszty kwadratowe



</doc>
<doc id="751120" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751120" title="Taull">
Taull



</doc>
<doc id="751121" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751121" title="Vall de Boí">
Vall de Boí



</doc>
<doc id="751122" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751122" title="Caldes de Boi">
Caldes de Boi



</doc>
<doc id="751123" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751123" title="Valle de Bohí">
Valle de Bohí



</doc>
<doc id="751125" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751125" title="Sillamae Kalevi Staadion">
Sillamae Kalevi Staadion



</doc>
<doc id="751126" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751126" title="Valle de Boí">
Valle de Boí



</doc>
<doc id="751127" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751127" title="La Vall de Boi">
La Vall de Boi



</doc>
<doc id="751133" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751133" title="BMW M52">
BMW M52

BMW M52 – silnik BMW produkowany w siedmiu wersjach.
BMW M52TU.
BMW M52TU – W 1998 roku zmodernizowano silnik M52, rezygnując z powłoki tulei cylindrów nikasil na rzecz tulei stalowych i wprowadzając tzw. podwójny VANOS.

</doc>
<doc id="751141" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751141" title="Podgrzewacz">
Podgrzewacz

Podgrzewacz wody – element kotła parowego i kotła odzyskowego, w którym następuje podgrzanie wody od temperatury wlotowej do temperatury wrzenia. Zlokalizowany jest w konwekcyjnym ciągu kotła. Konstrukcyjnie składa się zwykle z dużej ilości rur, w których płynie woda, a które opływane są z zewnątrz gorącymi spalinami.

</doc>
<doc id="751142" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751142" title="Edward Johnson (generał)">
Edward Johnson (generał)

Edward Johnson (ur. 16 kwietnia 1816, zm. 2 marca 1873), znany także jako Allegheny Johnson (czasem pisane: Alleghany) – oficer U.S. Army i generał Konfederacji w wojnie secesyjnej.

</doc>
<doc id="751143" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751143" title="Wilgotnica stożkowata">
Wilgotnica stożkowata



</doc>
<doc id="751145" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751145" title="Jõhvi linnastaadion">
Jõhvi linnastaadion

Jõhvi linnastaadion – wielofunkcyjny stadion znajdujący się w mieście Jõhvi, w Estonii. Na tym stadionie swoje mecze rozgrywa drużyna piłkarska EP Jõhvi. Stadion może pomieścić 2 000 widzów.

</doc>
<doc id="751146" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751146" title="Johvi Linnastaadion">
Johvi Linnastaadion



</doc>
<doc id="751148" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751148" title="Taniec szkieletów (album)">
Taniec szkieletów (album)

Taniec szkieletów – pierwszy album solowy Tomasza Budzyńskiego, lidera grup Armia oraz Budzy i Trupia Czaszka, zrealizowany wraz z drugim członkiem Armii, Krzysztofem Banasikiem (Bananem). Materiał na album nagrano w latach 2001–2002 w Studiu Banan Horn. Wszystkie teksty są autorstwa Budzyńskiego – nawiązują do jego dzieciństwa i młodości.
Okładka.
Na okładce znajduje się obraz Tomasza Budzyńskiego „Rodzina Budzego”. We wkładce znajdują się inne jego obrazy.

</doc>
<doc id="751151" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751151" title="Hygrocybe conica">
Hygrocybe conica



</doc>
<doc id="751154" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751154" title="Godło Łotewskiej Socjalistycznej Republiki Radzieckiej">
Godło Łotewskiej Socjalistycznej Republiki Radzieckiej

Godło Łotewskiej Socjalistycznej Republiki Radzieckiej zawierało typowe elementy zawarte w godłach republik radzieckich: sierp i młot – symbol sojuszu robotniczo chłopskiego oraz najważniejszy element godła Związku Radzieckiego, a także wschodzące słońce. Całość otoczona była przez wieniec złożony z kłosów zbóż. Umieszczenie wieńców zboża w godle podkreślało znaczenie rolnictwa dla gopodarki kraju, oraz symbolizowało dobrobyt, a także nawiązywało graficznie do godła ZSRR. U góry, u zbiegu obu wieńców umieszczono czerwoną pięcioramienną gwiazdę – oznaczającą zwycięstwo komunizmu w pięciu częściach świata. Wieńce przepasane były czerwonymi wstęgami, na których umieszczone było wezwanie do jedności proletariatu: "Proletariusze wszystkich krajów, łączcie się!" w językach łotewskim: "Visu zemju proletārieši, savienojieties!" i rosyjskim: "Пролетарии всех стран, соединяйтесь!" U dołu znajdowała się na wpół skrócona nazwa republiki w łotewskim: Latvijas PSR (skrót od "Latvijas Padomju Sociālistiskā Republika").
Jedynym elementem nawiązującym do specyfiki kraju był zarys morskich fal Bałtyku, podkreślający znaczenie morza dla Łotyszów. Zawarty w godle wizerunek wschodzącego słońca, podobny do zawartego w tradycyjnym herbie Łotwy nie nawiązywał do dawnego godła tego kraju; wizerunek taki znajdował się w godle ZSRR i wszystkich republik związkowych. Oznaczać miał on świt, początek nowego, wspaniałego okresu w życiu kraju. W popularnej, antyradzieckiej interpretacji godła słońce to nie wschodziło, a zachodziło, gdyż tarcza słoneczna widoczna jest z obszaru Łotwy nad morskimi falami właśnie tuż przed zachodem słońca.
Godło to obowiązywało od 25 sierpnia 1940 r. do 17 lutego 1990 r.

</doc>
<doc id="751155" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751155" title="Losowanie warstwowe">
Losowanie warstwowe

Losowanie warstwowe – losowanie próby oddzielnie z każdej części, która nazywa się warstwą populacji generalnej, które zostały wydzielone przed losowaniem.
Ten sposób wyboru próbki losowej jest stosowany, gdy populacja jest bardzo niejednorodna. Wstępny podział populacji na bardziej jednorodne warstwy, a następnie losowanie próbek z każdej z tych warstw często zwiększają reprezentatywność próby i zmniejszają błąd próby. Warstwy powinny być rozłączne (tzn żaden element populacji nie może być zaliczony do dwóch różnych warstw) oraz wyczerpujące (czyli w sumie powinny dawać całą populację; każdy element populacji powinien należeć do jednej z warstw). Populację można podzielić na nie więcej jak sześć warstw.
Losowanie warstwowe stosuje się wówczas gdy badana populacja generalna charakteryzuje się dużym zróżnicowaniem, a zarazem występowaniem dużej liczby jednostek posiadających tę samą wartość zmiennej. Podczas losowania warstwowego może nastąpić taka sytuacja, gdy zostaną wylosowane tylko takie elementy, które posiadają taką samą wartość zmiennej. Aby tego uniknąć, należy podzielić populację generalną na mniejsze zbiory jednostek charakteryzujących się taką samą wartością zmiennej, a następnie wylosowaniu z każdej z grup próbę. Suma wszystkich prób stanowi próbę z populacji generalnej.

</doc>
<doc id="751156" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751156" title="Stadion Centrum Sportu w Kohtla-Järve">
Stadion Centrum Sportu w Kohtla-Järve

Stadion Centrum Sportu w Kohtla-Järve (est. "Kohtla-Järve Spordikeskuse staadion") – wielofunkcyjny stadion znajdujący się w mieście Kohtla-Järve, w Estonii. Na tym stadionie swoje mecze rozgrywa drużyna piłkarska Lootus Kohtla-Järve. Stadion może pomieścić 2 200 widzów, jednak tylko 360 miejsc jest siedzących.

</doc>
<doc id="751159" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751159" title="Edward Johnson (tenor)">
Edward Johnson (tenor)

Edward Patrick Johnson (ur. 22 sierpnia 1878 w Guelph, zm. 20 kwietnia 1959 tamże) – kanadyjski tenor i dyrektor Metropolitan Opera w Nowym Jorku.

</doc>
<doc id="751161" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751161" title="Edward Johnson">
Edward Johnson



</doc>
<doc id="751163" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751163" title="Keith Flint">
Keith Flint

Keith Charles Flint (ur. 17 września 1969 w Londynie, zm. 4 marca 2019 w Great Dunmow) – brytyjski muzyk, wokalista zespołu The Prodigy oraz tancerz.
Życiorys.
Urodził się w dzielnicy Londynu, Redbridge jako syn Yvonne i Clive’a Flintów. W latach 70. wraz z rodzicami przeniósł się do Springfield w hrabstwie Essex. Uczęszczał do Boswells School w Chelmsford. Po opuszczeniu szkoły przeprowadził się do Braintree.
Flint początkowo współpracował z zespołem The Prodigy jako tancerz. W 1996 został frontmanem zespołu. Był wokalistą podczas nagrań takich przebojów grupy jak „Firestarter” (1996) i „Breathe” (1996).
13 grudnia 2006 poślubił japońską didżejkę, Mayumi Kai.
4 marca 2019 został znaleziony martwy w swoim domu w Great Dunmow, w hrabstwie Essex. Jego kolega z zespołu Liam Howlett ujawnił w udostępnionym w serwisie społecznościowym poście, że przyczyną zgonu było samobójstwo. Jednak oficjalne dochodzenie koronera zakończyło się bez definitywnej konkluzji co do okoliczności śmierci; wprawdzie wykluczono udział osób trzecich i uznano samobójstwo za prawdopodobne, ale nie wykluczono, że mogło dojść do nieszczęśliwego wypadku.

</doc>
<doc id="751164" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751164" title="Calypso II">
Calypso II

Calypso II – statek eksperymentalny (rotorowiec), planowany przez francuskiego oceanografa J. Cousteau dla Towarzystwa Cousteau. Cousteau zmarł zanim jego zamiar się urzeczywistnił.
Opatentowany przez Cousteau system Turbosail jest zmodyfikowaną wersją napędu Flettnera. Nowy statek miał być znacząco większy od poprzednika "Alcyone". Miał być wyposażony w studio telewizyjne i laboratoria naukowe. Na pokładzie miały się również znajdować helikopter, okręt podwodny i wodolot. Przy planowanej długości 66 metrów miał zapewnić miejsce dla 36 osób, w tym 15 członków załogi.

</doc>
<doc id="751168" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751168" title="Formuła trójczłonowa">
Formuła trójczłonowa

Formuła (reguła) trójczłonowa – własność rodzin wielomianów ortogonalnych.
Twierdzenie.
Niech formula_1 gdzie formula_2 będzie rodziną rzeczywistych wielomianów ortogonalnych. Spełniona jest wówczas zależność:
gdzie formula_4 oraz formula_5 jest iloczynem skalarnym. Własność tę nazywamy formułą trójczłonową.
Przykład.
Formuła trójczłonowa dla wielomianów Czebyszewa pierwszego rodzaju:

</doc>
<doc id="751169" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751169" title="Kotlice Nowe">
Kotlice Nowe



</doc>
<doc id="751170" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751170" title="El Canto del Loco">
El Canto del Loco

El Canto del Loco (pol. „Pieśń Szaleńca”) – zespół pop-rockowy wywodzący się z Hiszpanii. Stworzony został w 2000 roku w Madrycie, zaś w 2005 r. zwyciężył w MTV Europe Music Award w kategorii „Najlepszy zespół hiszpański”.

</doc>
<doc id="751172" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751172" title="Krew Manitou">
Krew Manitou

Krew Manitou – powieść z gatunku horroru autorstwa Grahama Mastertona, wydana w 2005 roku. Czwarta część cyklu "Manitou".
"Krew Manitou" opowiada o wampirzej epidemii, która wybucha w Nowym Jorku. Zarażeni stają się „bladymi ludźmi”, istotami pełnymi adrenaliny, co daje im możliwość wyginania się do woli, wspinania się po gładkich ścianach oraz naprzyrodzoną siłę. „Blady człowiek” to tylko faza przejściowa wampira, czyli strigoi. „Blady” nie może wypić dowolnej ilości krwi, ale jest wrażliwy na światło. Wampirzyca nazywa się strigoica. Zarażeni przenoszą wirusa jak wirusa HIV – drogą płciową. Wampiry sprowadził do Ameryki biznesmen, chcący się zemścić za zamordowanie rodziny przez Indian. Wszystkie wampiry gromadzą się w gnieździe, którego strzeże svarcolaci, co znaczy „martwy wampir” lub „Zbieracz Wampirów”. Strażnikiem gniazda strigoi w Nowym Jorku jest Vasile Lup, Wilk. Sam zbieracz nie stanowiłby większego problemu dla Harry’ego, Gila, Franka i Jenici. Ale w martwym wampirze ukrywa się odwieczny wróg Erskine’a – Misquamacus, szaman, którego Manitou został zespolony w całość podczas ataku na World Trade Center 11 września 2001 roku, kiedy to szaman zawezwał Wilka. Aby obronić Nowy Jork przed Misquamacusem, Harry musi przejąć wampirzego wirusa – staje się w ten sposób pół wampirem, pół człowiekiem, co Cyganie nazywają określeniem: dhampir.

</doc>
<doc id="751173" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751173" title="BMW M50">
BMW M50

BMW M50 - sześciocylindrowy rzędowy silnik DOHC produkcji BMW stosowany od 1989, w roku 1994 zastąpiony silnikiem M52. Równolegle od 1992 do 1998 roku dostępna była wersja ze systemem zmiennych faz rozrządu, nazywanym przez producenta VANOS(M50TUB20 oraz M50TUB25). Silnik stosowany był w modelach E34 i E36.

</doc>
<doc id="751174" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751174" title="NDIS">
NDIS



</doc>
<doc id="751175" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751175" title="Radio ARnet">
Radio ARnet

Radio ARnet - lokalna, studencka stacja radiowa, nadającą swój program w Trójmieście. Powstało jako rozwinięcie projektu Studenckiej Agencji Radiowej Politechniki Gdańskiej.
Obok uczelni, w przedsięwzięciu uczestniczyły również spółka "Przekaz" (ówczesny wydawca Dziennika Bałtyckiego), a także Zarząd Regionu Gdańskiego "Solidarność". Studio rozgłośni, jak również nadajnik znajdowały się w budynkach akademickich przy ul. Wyspiańskiego w Gdańsku. 
Początki stacji.
Pierwszy program na częstotliwości 71,55 MHz wyemitowano 1 sierpnia 1992 roku. Zasięg stacji ograniczony był praktycznie tylko do Gdańska.
Założeniem nadawcy było połączenie programu komercyjnego w godzinach porannych i popołudniowych z audycjami przygotowywanymi z myślą o środowisku studenckim w godzinach wieczornych. Szybko jednak okazało się, że wraz z komercjalizacją życia studenckiego zapotrzebowanie na tego typu treści nie jest duże. Program stacji przybrał formę typowo muzycznego.
Co wyróżniało Radio ARnet na tle innych stacji nadających wówczas na Wybrzeżu, to innowacyjne, niekiedy kontrowersyjne audycje autorskie nadawane w paśmie wieczornym. Przykładowo, w jednym z wydań w piątkowego programu "120 minut złamanych organów" prowadzonym przez Jarka Janiszewskiego słuchacze mieli okazję posłuchać relacji ze striptizu zaproszonej do studia tancerki, co przyniosło stacji rozgłos w całym kraju. 
Każde wydanie audycji poprzedzał dżingiel, na którym kobieta symulowała odgłosy towarzyszące stosunkowi seksualnemu, bądź masturbacji.
Innym popularnym programem była sobotnia "Prywatka z Radiem ARnet" prowadzona przez Mariusza Pucyłę i Dariusza Małkowskiego, będąca bezpośrednią transmisją imprezy organizowanej w klubie radiowym przy ul. Wyspiańskiego. Formuła programu została podchwycona przez konkurencyjne stacje, które na swych antenach emitowały podobne relacje.
Pierwszy proces koncesyjny.
Nadawca przystąpił do ogłoszonego w 1994 roku pierwszego procesu koncesyjnego ogłoszonego przez Krajową Radę Radiofonii i Telewizji. Mimo krytyki ze strony środowisk katolickich, wywołanej m.in. wspomnianą wcześniej audycją, Radio ARnet (obok Radia Eska Nord) otrzymało koncesję na nadawanie w Gdańsku. Obejmowała ona jedynie wyższe pasmo UKF, wówczas niezbyt popularne w Polsce. 
Zanim rozgłośnia w 1995 roku rozpoczęła emisję na przyznanej częstotliwości 90,7 MHz, w połowie 1994 roku zmodyfikowano częstotliwość na dolnym zakresie UKF - 71,09 MHz zajmowano (mimo braku przydziału) przez kilka miesięcy, aż do momentu rozpoczęcia emisji przez pelplińskie Radio Głos.
Rozgłośnia zwiększyła liczbę bloków prezenterskich, zastępując nimi częściowo zautomatyzowane bloki muzyki non-stop, co (ze względu na ograniczony technicznie zasięg) nie pozwoliło jednak na znaczące zwiększenie słuchalności - stacja przegrywała na tym polu z Eską Nord, czy też zorientowanym wówczas na młodego słuchacza Radiem RMF FM.
Wyjście Politechniki Gdańskiej.
Poważne problemy finansowe stacji rozpoczęły się wraz z porzuceniem projektu przez Politechnikę Gdańską u schyłku 1995 roku. Zmusiło to stację do opuszczenia pomieszczeń należących do uczelni (siedziba znajdowała się w DS nr 6 przy ul. Wyspiańskiego) i przeprowadzkę na ul. Beniowskiego w Gdańsku. 
Spory wewnętrzne, a także brak funduszy doprowadził z czasem do likwidacji kolejnych audycji i zastępowania ich emisją automatyczną. Nie pomogło przyznanie w kolejnym procesie koncesyjnym częstotliwości w dolnym UKF - 69,68 MHz, na którym ARnet pojawił się w połowie 1996 roku.
Z kilkoma pojedynczymi audycjami na żywo i częstymi przerwami w emisji stacja w takiej formie dotrwała do połowy 1998 roku.
Przemiana w Radio Eska.
Wykup Radia ARnet przez Zjednoczone Przedsiębiorstwa Rozrywkowe, będące udziałowcem lokalnego konkurenta - Eski Nord, a także właścicielem tworzonej wówczas sieci - Radio Eska, pozwoliło rozgłośni ponowne rozpoczęcie regularnej emisji, co wiązało się jednak z całkowitym porzuceniem studenckiego charakteru. Z anteny zniknęły bloki autorskie zastąpione przez pasma DJ-skie, znane ze stacji o formacie muzycznym CHR.
Porzucono również emisję na dolnym paśmie UKF, uruchamiając jednocześnie nadajnik w Gdyni na częstotliwości 94,6 MHz.
25 października 1999 marka "Radio ARnet" zniknęła ostatecznie z trójmiejskiego rynku radiowego - poczynione w okresie ponad roku zmiany programowe zwieńczone zostało uruchomieniem Radia Eska Trójmiasto.

</doc>
<doc id="751178" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751178" title="Bożena Sikora-Giżyńska">
Bożena Sikora-Giżyńska

Bożena Sikora-Giżyńska (ur. 18 kwietnia 1960 w Bielsku-Białej) – polska szachistka, mistrzyni międzynarodowa od 1986 roku.
Kariera szachowa.
Jako juniorka zdobyła trzy medale mistrzostw Polski: złoty (Polanica-Zdrój, 1975) srebrny (Kielce, 1973) i brązowy (Szamotuły, 1972) – wszystkie w kategorii do 20 lat. W roku 1977 zdobyła w Nowym Sadzie Puchar Europy juniorek (nieoficjalne mistrzostwa Europy do 20 lat).
W roku 1975 zadebiutowała w finale mistrzostw Polski seniorek, zajmując we Wrocław bardzo dobre VIII miejsce wśród 44 zawodniczek (finał rozegrano systemem szwajcarskim). Do roku 1992 w finałowych turniejach wystąpiła 17 razy, trzykrotnie zdobywając medale: złoty (Konin 1990), srebrny (Poznań 1981) i brązowy (Bielsko-Biała 1988). Oprócz tego pięciokrotnie zajmowała w finałach IV miejsca. W swoim dorobku posiada również trzy medale zdobyte na mistrzostwach Polski w szachach błyskawicznych (srebrne - 1984 i 1989 oraz brązowy - 1988).
Wielokrotnie zwyciężała lub dzieliła I miejsca w międzynarodowych turniejach, m.in. w Nałęczowie (I miejsca w latach 1982 i 1983), Iwoniczu-Zdroju (I miejsce, 1985) oraz w turniejach "Bohemians" w Pradze (czterokrotnie I miejsce w latach 1987-1990 oraz I-III w roku 1992). W roku 1989 reprezentowała Polskę na drużynowym turnieju krajów nordyckich w Aabydro w Danii (uzyskała 4½ pkt w 7 partiach), zaś rok później wystąpiła na olimpiadzie szachowej w Nowym Sadzie, gdzie grając na II szachownicy zdobyła 4 pkt w 10 partiach.
Najwyższy ranking w karierze osiągnęła 1 lipca 1987 r., z wynikiem 2265 punktów dzieliła wówczas 55-57. miejsce na światowej liście FIDE, jednocześnie zajmując 3. miejsce (za Agnieszką Brustman i Hanną Ereńską-Radzewską) wśród polskich szachistek. Od 1997 r. nie występuje w turniejach szachowych klasyfikowanych przez Międzynarodową Federację Szachową.

</doc>
<doc id="751179" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751179" title="Superpuchar Estonii w piłce nożnej">
Superpuchar Estonii w piłce nożnej

Superpuchar Estonii w piłce nożnej () – trofeum przyznawane zwycięskiej drużynie meczu rozgrywanego pomiędzy aktualnym Mistrzem Estonii oraz zdobywcą Pucharu Estonii w danym sezonie (jeżeli ta sama drużyna wywalczyła zarówno mistrzostwo, jak i Puchar kraju - to jej przeciwnikiem zostaje finalista Pucharu).
Historia.
W sezonie 1996/97 odbył się pierwszy oficjalny mecz o Superpuchar Estonii. Pierwszy pojedynek rozegrano 16 maja 1997 roku. W tym meczu Tallinna Sadam pokonał 3:2 Lantana Tallinn. Następna edycja sezonu 1997/98 odbyła się 3 czerwca 1998, ale potem nastąpiła reforma mistrzostw, rozgrywki przeszły na system wiosna-jesień, i 1 listopada 1998 został rozegrany mecz o Superpuchar Estonii. Od 2008 trofeum zaczęło rozgrywać przed rozpoczęciem nowego sezonu, a nie na końcu sezonu, jak było w poprzednich sezonach. 5 marca 2021 mecz o Superpuchar Estonii z powodu pandemii COVID odbył się bez obecności widzów.
Format.
Mecz o Superpuchar Estonii od 2008 roku rozgrywany jest przed rozpoczęciem każdego sezonu na neutralnym terenie. W przypadku remisu po upływie regulaminowego czasu gry przeprowadza się dogrywka. Jeżeli i ona nie wyłoni zwycięzcę, to wtedy zarządzana jest seria rzutów karnych.
Zwycięzcy i finaliści.
Uwagi:
Statystyka.
Klasyfikacja według klubów.
W dotychczasowej historii finałów o Superpuchar Estonii na podium oficjalnie stawało w sumie 12 drużyn. Liderem klasyfikacji jest Flora Tallinn, która zdobyła trofeum 11 razy.
Stan na 31.05.2022. 
Klasyfikacja według miast.
Stan na 31.05.2022.

</doc>
<doc id="751181" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751181" title="Open Data-Link Interface">
Open Data-Link Interface

Open Data-Link Interface (ODI) – program stworzony przez Apple i Novell, spełnia tę samą rolę co Network Driver Interface Specification (NDIS) opracowany przez Microsoft i 3Com. Początkowo ODI zostało napisane dla środowisk NetWare i
Macintosh. Podobnie jak NDIS, ODI określa reguły, które pozwalają na komunikację między stosem protokołu a sterownikiem interfejsu sieciowego, niezależnie od tego, kto ten interfejs wyprodukował. ODI znajduje się w warstwie drugiej (łącza) modelu OSI. Interfejs ten pozwala także na obsługę jednego lub więcej stosów protokołu przez pojedynczy sterownik sieciowy.

</doc>
<doc id="751183" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751183" title="Nocny gość">
Nocny gość

Nocny gość – wiersz Władysława Broniewskiego poświęcony pamięci rosyjskiego poety Siergieja Jesienina. Utwór nawiązuje do rzekomo samobójczej śmierci Jesienina. 
Słowa:
są nawiązaniem do pożegnalnego wiersza, który Jesienin miał spisać własną krwią, podciąwszy sobie żyły.
Utwór wykorzystujący tekst poety – "Nocny gość Władysława B." – nagrał zespół Opozycja. Znajduje się on na pierwszej płycie/kasecie zespołu – "Krew bohaterów" (1991).
Zespół Pidżama Porno nagrał piosenkę pt. "Nocny gość", wykorzystując obszerne fragmenty wiersza. Muzykę skomponował Krzysztof "Grabaż" Grabowski. Utwór znajduje się na płycie "Marchef w butonierce". Piosenka ukazała się również na kompilacji zatytułowanej "Broniewski", na której znajdują się utwory współczesnych artystów z tekstami poety.

</doc>
<doc id="751184" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751184" title="Eddie Johnson (1955–2020)">
Eddie Johnson (1955–2020)

Eddie Johnson, właśc. Edward Lee Johnson Jr., pseud. „Fast Eddie” (ur. 24 lutego 1955 w Ocala na Florydzie, zm. 26 października 2020) – amerykański zawodowy koszykarz, dwukrotny uczestnik NBA All-Star Game, zaliczany do składów najlepszych obrońców ligi.
Wybrany z dalekim numerem w drafcie 1977, Johnson rozegrał 10 sezonów (1977–1987) w NBA w zespołach Atlanta Hawks, Cleveland Cavaliers i Seattle SuperSonics. Najlepsze lata swojej kariery spędził w zespole z Atlanty. W najbardziej udanym pod względem statystycznym sezonie (1980/81) notował średnio 19,1 punktu, 5,4 asysty, 2,4 zbiórki oraz 1,7 przechwytu. Występując w Hawks brał dwukrotnie udział w NBA All-Star Game (1980–1981), również dwukrotnie wybierano go do drugiego składu najlepszych obrońców ligi. Wyróżniała go duża szybkość prowadzenia gry oraz łatwość zdobywania punktów.
Przez lata borykał się jednak z uzależnieniem od kokainy. Z czasem jego szybkość oraz poziom gry zaczął spadać, aż w połowie sezonu 1985/86 został wymieniony do Cleveland Cavaliers, w zamian za Johnny’ego Davisa. Dograł tam sezon do końca, ale kiepska reputacja związana z jego nałogiem spowodowała, że nie mógł znaleźć pracodawcy na kolejne rozgrywki. Podjął więc decyzję o odbyciu odwyku. Wcześniej z powodu narkotyków był już kilkukrotnie zawieszany.
Po powrocie z odwyku zatrudnił się w lidze CBA, w zespole Tampa Bay Thrillers. W jego barwach notował średnio 21,9 punktu. jego znakomita postawa spowodowała, iż 23 marca 1987 roku został zatrudniony przez Seattle SuperSonics. Zanim jeszcze zasilił szeregi Sonics wystąpił w meczu gwiazd ligi CBA, otrzymując w nim tytuł MVP. Natomiast po zakończeniu zmagań ligowych otrzymał nagrodę dla najlepszego nowo-przybyłego zawodnika ligi oraz nominację do pierwszego składu najlepszych zawodników CBA. Już po jego odejściu zespół Thrillers zdobył mistrzostwo ligi.
W barwach SuperSonics rozegrał 24 spotkania sezonu 1986/87 oraz 14 play-off. Po raz kolejny jednak zawiódł, nie przechodząc testu antynarkotykowego. W związku z powyższym liga zabroniła mu już dożywotnio występów w NBA. W ten sposób zakończyła się jego sportowa kariera.
Młodszy brat Eddiego, Frank, był zawodnikiem i trenerem w NBA.

</doc>
<doc id="751185" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751185" title="Kotlice Stare">
Kotlice Stare



</doc>
<doc id="751186" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751186" title="Stara Synagoga w Częstochowie">
Stara Synagoga w Częstochowie

Stara Synagoga w Częstochowie – pierwsza synagoga częstochowskiej gminy żydowskiej, obecnie nieistniejąca. Znajdowała się na rogu ulic Nadrzecznej 32 i Mirowskiej.
Historia.
Zanim przystąpiono do budowy synagogi, sąd rabinacki postanowił zebrać na ten cel pieniądze od członków nowo powstałej częstochowskiej gminy żydowskiej. W 1765 roku przystąpiono do budowy synagogi. W 1872 z inicjatywy ówczesnego prezesa gminy Leibela Kohena dokonano rozbudowy oraz kapitalnego remontu synagogi. Koszt remontu wyniósł 25 tysięcy rubli.
Kolejny remont przeprowadzono w latach 1928-1929, według planów profesora Pereca Willenberga z inicjatywy rabina Nahuma Asza. Zaraz na początku II wojny światowej, we wrześniu 1939 roku, hitlerowcy zdewastowali synagogę. Została wysadzona w powietrze w 1943 roku zaraz po likwidacji częstochowskiego getta. Po zakończeniu wojny usunięto jej zgliszcza, poszerzając chodnik przy ulicy Mirowskiej.
W synagodze oprócz zwykłych, typowo religijnych nabożeństw, odbywały się również uroczyste nabożeństwa za ojczyznę oraz z okazji ważnych wydarzeń historycznych. W niej również podczas zaborów przechowywano sztandary z okresu napoleońskiego.
Architektura.
Murowany budynek synagogi wzniesiono na planie zbliżonym do prostokąta. Wewnątrz w głównej sali modlitewnej na ścianach znajdowały się polichromie z motywami opartymi na stylizowanych literach hebrajskich. Plafon zdobiły dwie tarcze i wymalowany siedmioramienny świecznik. Na wschodniej ścianie znajdował się bogato zdobiony Aron ha-kodesz, przysłonięty bogato haftowanym parochetem. Przed arką stała piękna bima. Wnętrze bóżnicy oświetlały nisko wiszące, pięknie zdobione świeczniki. Światło dzienne docierało do wnętrza z wysoko umieszczonych okien, sprzyjając atmosferze uniesienia religijnego, bowiem dolne partie wnętrza tej budowli były zaciemnione, natomiast sufity były rozjaśnione.

</doc>
<doc id="751189" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751189" title="ARnet">
ARnet



</doc>
<doc id="751191" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751191" title="Radio Arnet">
Radio Arnet



</doc>
<doc id="751192" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751192" title="Arnet">
Arnet



</doc>
<doc id="751193" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751193" title="Kokoryczka wielokwiatowa">
Kokoryczka wielokwiatowa

Kokoryczka wielokwiatowa ("Polygonatum multiflorum") – gatunek byliny należący do rodziny szparagowatych. Występuje na terenie prawie całej Europy, a także w Azji i Ameryce Północnej. W Polsce roślina dość rozpowszechniona, spotykana na całym niżu i w niższych położeniach górskich.
Biologia i ekologia.
Geofit ryzomowy. Kwitnie od kwietnia do czerwca. Rośnie w lasach liściastych, bukowych i bukowo-grabowych, w zaroślach i lasach nadrzecznych. W górach występuje dużo częściej niż na niżu. W klasyfikacji zbiorowisk roślinnych gatunek charakterystyczny dla O. " Fagetalia".
Mieszaniec.
Krzyżuje się z kokoryczką wonną "P. odoratum" dając mieszańca – "Polygonatum ×hybridum" . Ma on cechy pośrednie między taksonami rodzicielskimi i czasem zawiązuje płodne owoce. Jest często uprawiany, przynajmniej w zachodniej i północnej Europie częściej niż gatunki rodzicielskie, a stanowiska w naturze uznawane są zwykle za wynik „ucieczki z ogrodu”.

</doc>
<doc id="751194" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751194" title="ODI">
ODI



</doc>
<doc id="751197" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751197" title="Wały Jagiellońskie w Gdańsku">
Wały Jagiellońskie w Gdańsku

Wały Jagiellońskie (niem. "Elisabethwall" (część północna) + "Dominikswall" (część południowa)) – ważna ulica w dzielnicy Śródmieście w Gdańsku, o długości 460 m. Przebiega południkowo. Stanowi część drogi krajowej nr 91 (E75) E77.
Skrzyżowanie tej ulicy z ul. Hucisko uważane jest za centralny punkt miasta.
Przebieg.
Wały Jagiellońskie zaczynają się na wysokości przejścia podziemnego łączącego Targ Węglowy z Targiem Siennym i są przedłużeniem ul. Okopowej. Następnie ulica krzyżuje się z Targiem Drzewnym oraz ul. Hucisko, tworząc jedno z najbardziej ruchliwych skrzyżowań w mieście, za którym Wały Jagiellońskie skręcają lekko w lewo. W ten sposób wchodzą w prosty, ok. 200-metrowy odcinek, na którym to występuje największe natężenie ruchu autobusów w całym mieście. Na wysokości ul. Bastion św. Elżbiety, droga skręca znacznie w prawo przechodząc w Podwale Grodzkie.
Historia.
Ulica Wały Jagiellońskie powstała z połączenia dwóch ulic wybudowanych pod koniec XIX w. Szerokie ulice, zabudowane reprezentacyjnymi gmachami, powstały według projektu niemieckiego urbanisty Jacoba Stübbena.
Nazwy ulicom zostały nadane w 1897 roku i pochodziły od nowożytnych, obronnych wałów miejskich, na miejscu których zostały utworzone. Do 1945 roku północna część nosiła niemieckojęzyczną nazwę "Elisabethwall" (Wały Elżbietańskie), ze względu na bliskie sąsiedztwo bastionu św. Elżbiety oraz kościoła i szpitala św. Elżbiety. Ulica południowa nosiła nazwę "Dominikswall" (Wały Dominika) i była reprezentacyjną aleją. Usunięcie fortyfikacji skutkowało pojawieniem się nowych, atrakcyjnych inwestycyjnie terenów, położonych bezpośrednio przy centrum miasta. Po "Elisabethwall", później i po "Dominikswall" poruszały się tramwaje elektryczne.
Pod adresem:
W wyniku działań wojennych w marcu 1945 większa część zabudowy ulic została zniszczona, a później rozebrana.
27 listopada 1961 roku został oddany budynek pod numerem 2/4, będący wówczas sklepem meblowym, a następnie użytkowany jako biura LOT-u). Na 2018 przewidywano wyburzenie tego budynku i zastąpienie nowym, nie nawiązującym do historycznego otoczenia obiektem zaprojektowanym przez pracownię KD Kozikowski Design. Inwestycję zablokował jednak w 2020 wojewódzki konserwator zabytków.
W 2021 rozpoczęto prace nad powstaniem przejścia przez ulicę dla pieszych w rejonie Bramy Wyżynnej. Jego otwarcie nastąpiło 15 kwietnia 2022. 15 dni później wydłużono buspas, zlokalizowany na zachodnim pasie północnej części ulicy.
Przebudowa w latach 2006-07.
W okresie od lipca 2006 do lipca 2007 przeprowadzono gruntowną przebudowę północnej części Wałów Jagiellońskich wraz z północną częścią Podwala Grodzkiego, czyli odcinka głównej arterii komunikacyjnej Trójmiasta od skrzyżowania z Huciskiem do skrzyżowania z Wałami Piastowskimi.
Przebudowa objęła położenie od nowa nawierzchni asfaltowej drogi oraz mostu nad Kanałem Raduni, modernizację linii tramwajowej, remont przejścia podziemnego na wysokości przystanku tramwajowego "Dworzec Główny" oraz wybudowanie dodatkowego pasa ruchu przeznaczonego wyłącznie dla autobusów.

</doc>
<doc id="751201" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751201" title="Wielomiany ortogonalne">
Wielomiany ortogonalne

Wielomiany ortogonalne – wielomiany wzajemnie do siebie ortogonalne w sensie pewnego iloczynu skalarnego. Korzysta się z nich między innymi przy rozwijaniu funkcji w szereg Fouriera i interpolacji wielomianowej. Pojawiają się również w mechanice kwantowej jako funkcje własne kwantowego oscylatora harmonicznego.
Gdy wielomiany są unormowane (tzn. mają normę jednostkową, inaczej - ich iloczyn skalarny przez siebie równy jest jedności), to nazywa się je wielomianami ortonormalnymi.

</doc>
<doc id="751202" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751202" title="Układ ortogonalny funkcji">
Układ ortogonalny funkcji



</doc>
<doc id="751203" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751203" title="Wodnichowate">
Wodnichowate

Wodnichowate ("Hygrophoraceae" Lotsy) – rodzina grzybów z rzędu pieczarkowców ("Agaricales").
Charakterystyka.
Grzyby naziemne o mięsistym owocniku. Owocniki grzybów z tej rodziny często są jaskrawo zabarwione. Mają grube, rzadkie blaszki, sprawiające wrażenie woskowych. Wysyp zarodników biały.
Systematyka.
Pozycja w klasyfikacji: "Hygrophoraceae, Agaricales, Agaricomycetidae, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi".
Według "Index Fungorum" bazującego na "Dictionary of the Fungi" do rodziny "Hygrophoraceae" należą rodzaje:
Polskie nazwy według Władysława Wojewodyr, Komisji ds. Nazewnictwa Grzybów i in.

</doc>
<doc id="751204" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751204" title="BMW M30">
BMW M30

BMW M30 – silnik BMW produkowany w latach 1968-1994. Jest to tak zwana ”Big six”, czyli duża szóstka. Zaprojektowana jako 6-cylindrowe rozwinięcie silnika M10 autorstwa barona Alexandra von Falkenhausena. Cechą charakterystyczną jest odległość między osiami cylindrów równa 100mm. Jest to sześciocylindrowy rzędowy silnik o zapłonie iskrowym. Blok silnika występował w dwóch wersjach tzw. późnej i wczesnej, pochodzących z tej samej niemieckiej odlewni żeliwa. Różnice w budowie bloku polegają na innym użebrowaniu, oraz rozkładzie kanałów olejowych wychodzących na podstawkę filtra oleju (obudowa filtra oleju skierowana do góry lub na dół). Warianty pojemnościowe to M30B25,M30B28 M30B30, M30B32, M30B34, M30B35. Silniki M30B34 i M30B35 posiadają tę samą pojemność równą 3430 cm. Głowica wykonana jest z aluminiowego odlewu chowającego pojedynczy wałek rozrządu wraz z zestawem dwunastu dźwigienek i czterech walków mocujących dźwigienki. Wałek napędzany jest pojedynczym łańcuchem rozrządu, napinanym przez napinacz hydrauliczny. Późniejsze prace nad silnikiem dały początek innym typoszeregom silników BMW bazując na praktycznie tym samym bloku. Są to wolnossące wysoko wydajne wersje 24 zaworowe M88 i S38 montowane w BMW M5 i M6 oraz wprowadzone w modelu e23 745i doładowane turbosprężarką M102(3.2l) i M106(3.4l).

</doc>
<doc id="751205" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751205" title="Godło Kazachskiej SRR">
Godło Kazachskiej SRR

Godło Kazachskiej Socjalistycznej Republiki Radzieckiej zawierało typowe elementy godeł republik związkowych ZSRR: sierp i młot - symbol sojuszu robotniczo chłopskiego oraz najważniejszy element godła Związku Radzieckiego, a także wschodzące słońce - mające wyrażać świt, początek nowej ery w życiu kraju. Całość otoczona była przez wieniec złożony ze stylizowanych kłosów pszenicy. Umieszczenie symbolu zboża w godle z jednej strony podkreślało znaczenie rolnictwa dla kraju oraz symbolizowało dobrobyt, a z drugiej – nawiązywało do graficznego wyglądu godła ZSRR. U góry, u zbiegu obu wieńców umieszczono czerwoną pięcioramienną gwiazdę – oznaczającą zwycięstwo komunizmu w pięciu częściach świata. Wieńce przepasane były czerwonymi wstęgami, na których umieszczone było wezwanie do jedności proletariatu: "Proletariusze wszystkich krajów, łączcie się!" w językach kazachskim: "Барлық елдердің пролетарлары, бірігіңдер!" i rosyjskim: "Пролетарии всех стран, соединяйтесь!". U dołu znajdowała się skrócona, dwujęzyczna nazwa republiki, mająca w obu wersjach podobną postać ҚCCP KCCP (co stanowiło skrót od kazachskiego "Қазақ Советтік Социалистік Республикасы" i rosyjskiego: "Казахская Советская Социалистическая Республика" – "Kazachska Socjalistyczna Republika Radziecka").
Całość utrzymana była w tonacji czerwono-złotej.
Opisana wersja godła została przyjęta w 1978 r. Pierwotny wygląd godła, przyjęty 26 marca 1937 r. ulegał nieznacznym zmianom; m.in. już w 1939 r. cyrylickimi napisami "'ҚCCP" i "Барлық елдердің пролетарлары, бірігіңдер!" zastąpiono łaciński napis "QSSR", będący skrótem nazwy kraju w języku kazachskim i "Barlıq elderdin proletarları, birilїnder!", będący wezwaniem do jedności proletariatu. Działanie to było związane ze zmianą alfabetu używanego do zapisu języka kazachskiego. Inną zmianą, dokonaną w 1978 r. było zmniejszenie wielkości promieni słonecznych.

</doc>
<doc id="751206" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751206" title="Hymn Kazachskiej SRR">
Hymn Kazachskiej SRR



</doc>
<doc id="751208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751208" title="Balto">
Balto

Balto (1919 - 14 marca 1933) – pies zaprzęgowy rasy husky syberyjski.
24 stycznia 1925 w Nome na Alasce, rodzinnym mieście Balto stwierdzono u 12 dzieci błonicę. Wkrótce nastąpiły nowe zachorowania i miastu groziła epidemia. Jedynym ratunkiem dla chorych była antytoksyna znajdujące się w szpitalu, w odległym o 1600 km Anchorage. Pociąg mógł dostarczyć lek jedynie do Nenana, odległego od Nome o ok. 1000 km. Z uwagi na złą pogodę niemożliwy był dalszy transport drogą wodną ani powietrzną. Zdecydowano się posłać po antytoksynę psie zaprzęgi. 20 załóg ruszyło w długą drogę, walcząc z wiatrem o prędkości 100 km/godz. i mrozem -40 stopni Celsjusza. 1 lutego paczkę z lekiem przekazano w wiosce Bluf Gunnarowi Kaasenowi – właścicielowi zaprzęgu, którego liderem był Balto. Gunnar ruszył w drogę, lecz już po paru godzinach dotknęła go ślepota śnieżna. Przez następne 20 godzin ślepy poganiacz mógł polegać tylko na instynkcie Balto, prowadzącym go do domu. Pies bezbłędnie odnalazł drogę w zawiei i zaprzęg przebył ostatnie 85 km. Wyczerpane psy dotarły 2 lutego o godzinie 5.50 do Nome, ratując tym samym życie dzieci. 1000 kilometrowa wyprawa, którą obliczono na 13 dni, zajęła w sumie ich 6.
Historia Balto wzbudziła wielkie zainteresowanie mediów. 17 grudnia 1925 odsłonięto na jego cześć pomnik w Central Parku, autorstwa F.G. Rotha. Napis na pomniku głosi:
Po śmierci jego ciało zostało zakonserwowane i jest wystawiane do dnia dzisiejszego w Cleveland Museum of Natural History.
Na cześć Balto, jego zaprzęgu i maszerów biorących udział w tej karkołomnej eskapadzie od 1973 roku odbywa się na prawie dwa razy dłuższej trasie wyścig Iditarod.
O wydarzeniu z 1925 roku opowiada film animowany Balto.
Jego rodzice nie są znani, tym bardziej, że pracując wcześniej w zaprzęgach dla kopalni wokół Nome, nie był psem przewodnikiem, lecz jednym z wielu psów pociągowych.
Trasa liczyła niemal 1100 km (674 mil), zaś od momentu załadowania przesyłki na pierwsze sanie do momentu dotarcia do Nome upłynęło 127 godzin i 30 minut, czyli około 5 dni i 7,5 godziny.
Po tym sukcesie Balto został "gwiazdą" i brał udział w kilku filmach.
Faktycznie jednak najdłuższą i najtrudniejszą część trasy do Nome, m.in. przez zamarzniętą zatokę, pokonał zaprzęg, którym kierował Leonhard Seppala, a liderem był jego pies Togo, określany jako zapomniany bohater "wyścigu miłosierdzia".

</doc>
<doc id="751209" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751209" title="BMW M20">
BMW M20

BMW M20 – 12-zaworowy silnik SOHC BMW produkowany w 4 wersjach pojemnościowych od 2.0 do 2.7. Pierwszy raz zamontowany został w 1977 napędzając modele e12 i e21. Jest to mniejszy brat "Wielkiej szóstki"(M30) odstęp między cylindrami wynosi 91mm.
Wprowadzono ją by zastąpić silniki 4-cylindrowe gdyż M20 miało większy potencjał do rozwoju.
Silnik ten był montowany przez prawie dwie dekady. Napędzał on serię 3 w modelach e21 i e30 oraz serię 5 w e12, e28 i e34(w początkach produkcji) Ostatnim modelem napędzanym tym silnikiem było e30 325i którego produkcję zakończono w kwietniu 1993r. 
Jednostkę tą zastąpiła jednostka m50 z 4 zaworami na cylinder.
M20 posiadało trzy rodzaje głowic:
Pierwszą była # 1264200 "200"- montowana we wszystkich e21 320 i 323i i e12 520 później w e28 i e30 eta 
Drugą była # 1277731 "731"- Była to głowica "200" z powiększonymi kanałami ssącymi.
Trzecią była # 1705885 "885"- zastosowana w 325i. Do powiększonych kanałów ssących zostały dodatkowo powiększone zawory oraz zmieniono komorę spalania by ulepszyć strumień i termodynamiczny współczynnik sprawności.
M20 B27 produkowany od 12/86–.
Silnik M20 B27 stosowany był w modelach e28 i e30. Samochody z tymi silnikami nosiły oznaczenia 525e i 325e.

</doc>
<doc id="751215" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751215" title="One Day International">
One Day International

One Day International (skr. ODI, pol. jednodniowe mecze międzynarodowe) – powstała pod koniec XX wieku forma międzynarodowych meczów krykieta z liczbą "overów" ograniczoną do 50 na drużynę. W tym formacie rozgrywane są Mistrzostwa Świata w Krykiecie. ODI nazywane jest też Limited Overs Internationals (LOI) (pol. z ograniczoną liczbą overów), gdyż są to mecze międzynarodowe z ograniczoną liczbą "overów", a jeśli pogoda przeszkodzi, nie zawsze udaje się je rozegrać w jeden dzień.
Pierwszy mecz jednodniowy rozegrano 5 stycznia 1971 na Melbourne Cricket Ground; wystąpiły w nim reprezentacje Australii i Anglii. Stało się to w sposób dość przypadkowy – kiedy przez trzy dni deszcz uniemożliwiał rozegranie standardowego meczu testowego między tymi drużynami, sędziowie postanowili, iż zostanie rozegrany mecz jednodniowy, z czterdziestoma ośmiopiłkowymi "overami" dla każdej drużyny. Australia wygrała mecz pięcioma "wicketami".
Pod koniec lat 70. Kerry Packer powołał konkurencyjną wobec tradycyjnych rozgrywek World Series Cricket, w której wprowadzono wiele zasad stosowanych dziś w ODI, między innymi kolorowe uniformy, rozgrywanie meczów w nocy przy świetle reflektorów i z użyciem białej piłki, a także – na potrzeby transmisji telewizyjnych – liczne kamery i mikrofony. Pierwszy mecz z użyciem kolorowych strojów rozegrano 17 stycznia 1979.
Status ODI.
Mecz jest uznany za One Day International jeśli rozgrywany jest pomiędzy krajami posiadającymi pełne członkostwo ICC oraz krajami go nieposiadającymi, ale należącymi aktualnie do najlepszej szóstki (Top 6) ogłaszanej przez ICC na podstawie wyników turnieju kwalifikacyjnego do Mistrzostw Świata w Krykiecie. Obecnie (lata 2014–2018) są to:
Zasady.
Zasadniczo ODI rozgrywa się według standardowych zasad krykieta, a główną różnicą jest właśnie odgórne ograniczenie "overów" – początkowo było to sześćdziesiąt, ale obecnie ogólnie przyjętym standardem jest pięćdziesiąt "overów" na drużynę. Ich liczba może być dalej ograniczona, jeżeli wymuszą to warunki atmosferyczne.
Każdy "bowler" może rzucać w maksymalnie dziesięciu "overach". Jeżeli w chwili zakończenia meczu obie drużyny mają na koncie tyle samo "runów", ogłaszany jest remis, niezależnie od tego, ile "wicketów" straciła każda z nich. Jeżeli z konieczności liczba "overów" w drugim "inningsie" różni się od liczby "overów" w pierwszym, wynik może być ustalony za pomocą metody Duckwortha-Lewisa.

</doc>
<doc id="751216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751216" title="Cracovia (piłka ręczna)">
Cracovia (piłka ręczna)

Cracovia (błędnie nazywana Cracovią Kraków) – najstarszy istniejący polski klub sportowy założony 13 czerwca 1906 roku w Krakowie. Sekcja piłki ręcznej powstała w 1926 roku. Żeńska drużyna występuje w I lidze (2. poziom rozgrywek). Działalność męskiej sekcji piłki ręcznej nie jest kontynuowana.

</doc>
<doc id="751220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751220" title="BMW M21">
BMW M21

BMW M21 – silnik BMW, jest silnikiem Diesla. Występował m.in. w BMW e30. Produkowany był w dwóch wersjach:

</doc>
<doc id="751221" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751221" title="Songaj">
Songaj



</doc>
<doc id="751224" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751224" title="Drzewo genealogiczne Waleriuszów Messalów">
Drzewo genealogiczne Waleriuszów Messalów

Drzewo gałęzi rzymskiego rodu Waleriuszów z przydomkiem Messala.

</doc>
<doc id="751225" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751225" title="Christian Obodo">
Christian Obodo

Christian Udubuesi Obodo (ur. 11 maja 1984 w Warri) – piłkarz nigeryjski grający na pozycji środkowego pomocnika.
Kariera klubowa.
Pierwszym klubem Obodo w karierze był klub z miasta Jos o nazwie Plateau United. Do pierwszej drużyny trafił w 2001 roku i zadebiutował w niej w pierwszej lidze w wieku 17 lat. Drużyna zajęła jednak 14. miejsce w lidze i spadła o klasę niżej.
Na początku 2002 roku Christian trafił do włoskiej Perugii. W Serie A zadebiutował w ostatniej kolejce ligowej sezonu 2001/2002, 5 maja w wygranym 2:0 meczu z Fiorentiną. Stało się to na 6 dni przed jego 18. urodzinami. W sezonie 2002/2003 Obodo stał się rewelacją włoskiej ligi. Szybko wywalczył miejsce w składzie Perugii i w całym sezonie zagrał w 30 meczach. W ostatniej, 34. kolejce ligowej, 24 maja 2003 zdobył swojego pierwszego gola w Serie A, w zremisowanym 2:2 meczu z Interem Mediolan. Z Perugią zajął 10. pozycję. Po sezonie wielu dziennikarzy umieściło go w najlepszej jedenastce sezonu w Serie A, a także uważano go za jednego z najlepszych piłkarzy młodego pokolenia. W sezonie 2003/2004 w barwach Perugii zagrał w 31 meczach, ale klub po przegraniu barażów z Fiorentiną został zdegradowany do Serie B.
Latem 2004 Obodo zmienił barwy klubowe. Został wypożyczony właśnie do Fiorentiny, w barwach której zadebiutował w 1. kolejce sezonu 2004/2005, 12 września w przegranym 0:1 wyjazdowym meczu z AS Roma. W lidze zagrał łącznie w 33 meczach oraz strzelił 2 gole – oba w meczu z US Lecce, 31 października, a Fiorentina wygrała 4:0. Na koniec sezonu „Viola” zajęła 16. pozycję i utrzymała się w lidze po dość rozczarowującym sezonie.
W 2005 roku Christian znów zmienił klub. Tym razem został ściągnięty do Udinese Calcio przez tamtejszego trenera Serse Cosmiego. Miał zastąpić dotychczasowego środkowego pomocnika, Chilijczyka Davida Pizarro, który odszedł do Interu. W Udinese zadebiutował w 1. kolejce, 28 sierpnia w wygranym 1:0 meczu z Empoli FC. Przez cały sezon miał pewne miejsce w składzie drużyny z Udine, w lidze wystąpił w 25 meczach i strzelił 1 gola, 26 marca w zremisowanym 1:1 meczu z Messiną. W lidze zajął z Udinese niskie 10. miejsce. Z drużyną ze Stadio Friuli brał udział w Lidze Mistrzów i zagrał tam we wszystkich 6 meczach Udinese, które zajęło 3. miejsce w grupie C, dzięki któremu awansowało do Pucharu UEFA. W Pucharze UEFA Obodo także grał we wszystkich meczach, a Udinese odpadło w 1/8 finału po przegranym 1:2 dwumeczu z Lewskim Sofia. Sezon 2006/2007 Obodo rozpoczął udanie i w rundzie wiosennej był jedną z czołowych postaci "bianco-nerich". W kolejnych rozgrywkach zanotował tylko 1 występ w Serie A. W sezonie 2008/2009 grał częściej, jednak w rozgrywkach 2009/2010 ponownie zagrał tylko w 1 meczu.
Latem 2010 Obodo odszedł do Torino FC. Następnie grał w takich klubach jak: US Lecce, Dynama Mińsk, SC Olhanense, Skoda Ksanti, Concordia Chiajna i Pandurii Târgu Jiu.
Kariera reprezentacyjna.
Karierę reprezentacyjną Obodo rozpoczął od występów w reprezentacji Nigerii U-20. Z drużyną prowadzoną przez Stephena Keshi wystąpił w Młodzieżowych Mistrzostwach Afryki w 2001 roku w Etiopii. Był partnerem Justice’a Christophera na środku pomocy. Nigeria jednak zawiodła w tym turnieju i nie wywalczyła mistrzostwa, pomimo że była jednym z faworytów.
W pierwszej reprezentacji Christian zadebiutował 30 maja 2003 w wygranym 3:1 meczu z Ghaną rozegranym w ramach LG Cup. W tym samym turnieju zagrał także w kolejnym meczu z Kamerunem, wygranym 3:0.
W 2005 roku Obodo zdobył swoją pierwszą bramkę w kadrze. Miało to miejsce 4 września w wygranym 5:2 wyjazdowym meczu z Algierią, rozegranym w Oranie w ramach kwalifikacji do Mistrzostw Świata w Niemczech. W eliminacjach, nieudanych dla Nigerii, zagrał w 7 na 10 meczów, w tym w 5 w podstawowym składzie.
W 2006 był członkiem kadry na Puchar Narodów Afryki w Egipcie. Zagrał we wszystkich grupowych meczach „Super Orłów” – z Ghaną (1:0), z Zimbabwe (2:0) i z Senegalem (2:1). W meczu z Zimbabwe w 56. minucie zdobył gola na 1:0. W ćwierćfinale jednak stracił miejsce w składzie i na boisku pojawił się dopiero w meczu o 3. miejsce z Senegalem, w którym rodacy Obodo wygrali 1:0 i zdobyli brązowy medal. Do 2008 roku rozegrał 22 mecze i strzelił 4 gole w kadrze narodowej.

</doc>
<doc id="751230" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751230" title="Frank Johnson (koszykarz)">
Frank Johnson (koszykarz)

Franklin Lenard Johnson (ur. 23 listopada 1958 w Weirsdale) – amerykański koszykarz, występujący na pozycji rozgrywającego, po zakończeniu kariery trener koszykarski.
Po ukończeniu Wake Forest University został wybrany z nr 11. w drafcie 1981 przez Washington Bullets. Spędził tam 7 sezonów, potem występował w drużynach Houston Rockets i Phoenix Suns. Kolejne dwa lata kariery, 1989–1991, spędził grając w lidze włoskiej. W sezonach 1992/93 i 1993/94 występował w barwach Phoenix Suns.
Jako trener najpierw był asystentem w drużynie Phoenix Suns (1996–1997), a następnie głównym trenerem (2002–2003).
Jest bratem Eddiego (1955–2020), również zawodnika NBA.

</doc>
<doc id="751231" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751231" title="Stadium analne">
Stadium analne



</doc>
<doc id="751232" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751232" title="Cracovia (koszykówka)">
Cracovia (koszykówka)

Cracovia (błędnie nazywana Cracovią Kraków) – najstarszy istniejący polski klub sportowy założony 13 czerwca 1906 roku w Krakowie (sekcja koszykówki mężczyzn założona w 1926). Obecnie istnieją dwie męskie drużyny koszykarskie Cracovii. W II lidze gra zespół prowadzony przez stowarzyszenie KS Cracovia. W III lidze występuje drużyna wspólnie prowadzona przez spółkę MKS Cracovia SSA i Politechnikę Krakowską. Działalność żeńskiej sekcji koszykówki nie jest kontynuowana.

</doc>
<doc id="751234" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751234" title="Etap analny">
Etap analny



</doc>
<doc id="751237" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751237" title="Cracovia (piłka siatkowa)">
Cracovia (piłka siatkowa)

Cracovia – polski klub siatkarski z siedzibą w Krakowie. Obecnie sekcja siatkówki nie istnieje.

</doc>
<doc id="751238" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751238" title="Kōta Hirano">
Kōta Hirano

 – japoński mangaka, największą sławę zdobył dzięki mandze "Hellsing".
Lista prac.
Prace ułożone alfabetycznie.

</doc>
<doc id="751239" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751239" title="Odie">
Odie

Odie – fikcyjny pies występujący w komiksach Jima Davisa z serii "Garfield". Pojawił się również w serialu "Garfield i przyjaciele", Garfield Show, dwóch filmach pełnometrażowych i dwóch filmach CGI.
Opis postaci.
Odie pierwszy raz pojawił się 8 sierpnia 1978. Początkowo nie był psem Jona Arbuckle, ale jego przyjaciela Lymana. Zadomowił się jednak w domu Jona na tyle, że został w nim na stałe mimo niezadowolenia Garfielda. Jim Davis nigdy nie wytłumaczył, co stało się z Lymanem, który więcej się nie pojawił. Początkowo Odie miał czarne uszy, jednak jego wygląd z biegiem lat zmieniał się: w październiku 1979 Jim Davis nadał uszom psa kolor brązowy, który pozostał do dzisiaj. Przyczyną tego zabiegu było to, że autor chciał uniknąć mylenia Odiego z innym komiksowym psem rasy beagle - Snoopy'm. Do 2007 Odie wystąpił w około 1400 paskach komiksowych o Garfieldzie. Jim Davis tak przedstawił genezę imienia "Odie":
Odie to żółty pies rasy beagle z brązowymi uszami, krótkim ogonem i wielkim językiem. Na boku ma czarną, okrągłą łatkę. Wiecznie śliniący się zadowolony z życia, mało inteligentny i naiwny, jest jedną z głównych ofiar kawałów Garfielda. Odie jest jedynym zwierzęciem w całym komiksie, które nie potrafi mówić (wyjątkiem są paski z 15 czerwca 1980, 3 marca 1989 oraz 10 lipca 2005), ale rozumie ludzką mowę. W historyjce z dnia 27 kwietnia 1989 roku Odie pod nieobecność Garfielda i Jona słuchał w telewizji muzyki Wolfganga Amadeusa Mozarta i czytał "Wojnę i pokój" Lwa Tołstoja. Jim Davis scharakteryzował postać Odiego słowami: "Odie to bardzo wdzięczna postać. Jest taki energiczny i elastyczny. Stanowi wspaniałe tło dla Garfielda - to jego worek treningowy z językiem."

</doc>
<doc id="751241" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751241" title="Borowiec (powiat łęczycki)">
Borowiec (powiat łęczycki)

Borowiec – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie łęczyckim, w gminie Piątek.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa płockiego.

</doc>
<doc id="751243" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751243" title="Korpus Przeciwdesantowy">
Korpus Przeciwdesantowy

Korpus Przeciwdesantowy – związek taktyczno-operacyjny Sił Zbrojnych PRL istniejący w okresie VI-XII 1953 r. w składzie Pomorskiego Okręgu Wojskowego.
Sztab korpusu funkcjonował tylko przez kilka miesięcy, po czym przeformowano go na Inspektorat Przeciwdesantowy Dowództwa Pomorskiego Okręgu Wojskowego.
Formowanie.
Powstał w czerwcu 1953 w ramach procesu wprowadzania szczebla korpusu do struktur organizacyjnych wojsk lądowych WP. W jego skład weszły trzy dotychczas samodzielne brygady przeciwdesantowe. Na wypadek wojny brygady te miały być rozwinięte w dywizje obrony wybrzeża, których zadaniem była obrona przeciwdesantowa najbardziej zagrożonych odcinków wybrzeża Morza Bałtyckiego. W przypadku wdarcia się desantu przeciwnika w głąb obrony przewidywano kontruderzenia siłami korpusów armijnych i zmechanizowanych.
Gotowość do działań osiągnął 1 listopada 1953 roku.
Ze względu na dużą szerokość wybrzeża Bałtyku, niewielkie możliwości operacyjne korpusu i związane z tym trudności w realizacji powierzonych zadań w grudniu 1953 zrezygnowano z jego utrzymywania, ponownie usamodzielniając brygady przeciwdesantowe.
Skład.
Dowództwo i sztab - Bydgoszcz : 
Korpus liczył 4619 żołnierzy.
Jego uzbrojenie stanowiły: 162 rusznice ppanc, 39 armat ppanc 45 mm, 15 armat ppanc 57 mm, 27 armat polowych 76 mm, 42 haubice 122 mm, 36 moździerzy 82 mm, 33 moździerze 120 mm i 18 armat plot 85 mm.

</doc>
<doc id="751248" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751248" title="Little Jimmy Urine">
Little Jimmy Urine



</doc>
<doc id="751257" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751257" title="Reaktancja (psychologia)">
Reaktancja (psychologia)

Reaktancja – dążenie do przywrócenia wolności wyboru danej osoby zagrożonej przez inną osobę próbującą jej coś narzucić lub czegoś zakazać.
Reaktancją określa się „opór psychiczny”. Pojęcie oporu ma jednak osobne znaczenie w psychoanalizie.
Działanie to jest tym silniejsze im: 
To czego się nam zakazuje staje się bardziej atrakcyjne (tzw. „zakazany owoc”, łac. "nitimur in vetitum" – tak tłumaczy się zainteresowanie ludzi ocenzurowanymi treściami, co można zauważyć np. w zwiększaniu zainteresowania ludzi produktami, podobnie zakazy rodziców rozgrzewają miłość nastolatków). Jednocześnie pojawia się niechęć wobec źródła przeszkód oraz motywacja do przywrócenia stanu swobody, wolności.
Ludzie różnią się tolerancją na odebranie im możliwości i swobody. W skrajnych przypadkach są w stanie rezygnować z wielu osobistych dóbr po to, aby przywrócić sobie możliwość wyboru („na złość babci odmrożę sobie uszy”, „nie będę zażywać przepisanych lekarstw”, „zrobię odwrotnie niż mi każą”).
Zjawisko to nasila się szczególnie tam, gdzie występują duże różnice poziomów mocy: np. duma bezsilnych wobec wyższej, pewniejszej siebie, mniej wahającej się mocy zewnętrznej – lub, przeciwnie, pogarda ludzi silnych, zdeterminowanych dla tych, którzy nie wiedzą, czego chcą, ciągle się wahają, szukają kierunku itd. A zatem, używając języka filozoficznego, jest to przede wszystkim konflikt pomiędzy wolnością pojętą pozytywnie, a negatywnie.
Reaktancja to również zachowania opozycyjne wobec nadmiernej kontroli.

</doc>
<doc id="751258" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751258" title="Anthony Towns">
Anthony Towns

Anthony Towns (ur. 21 czerwca 1978 w Melbourne w Australii) – australijski programista, były lider projektu Debian. Został powołany na to stanowisko 17 kwietnia 2006, kiedy zastąpił Brandena Robinsona. Obowiązki Lidera Projektu Debian pełnił do 17 kwietnia 2007, kiedy to zastąpił go Sam Hocevar.

</doc>
<doc id="751264" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751264" title="Nonan">
Nonan

Nonan, – organiczny związek chemiczny z szeregu homologicznego alkanów. Jest bezbarwną cieczą o charakterystycznym zapachu, praktycznie nierozpuszczalną w wodzie, o gęstości 0,72 g/cm³.
Izomery.
Istnieje 35 izomerów strukturalnych o wzorze , nazywanych tradycyjnie nonanami. Zgodnie z nomenklaturą IUPAC nazwę "nonan" ma jedynie izomer liniowy zwany zwyczajowo "n"-nonanem, natomiast pozostałe izomery rozgałęzione są alkilowymi pochodnymi niższych alkanów.
Lista izomerów nonanu (nie uwzględniając enancjomerów):

</doc>
<doc id="751266" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751266" title="5 cm KwK 38">
5 cm KwK 38

5 cm KwK 38 L/42 "(5 cm Kampfwagenkanone 38 L/42)" – niemiecka armata czołgowa kalibru 50 mm stanowiąca główne uzbrojenie czołgu średniego PzKpfw III od wersji Ausf. E do J.

</doc>
<doc id="751268" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751268" title="Krka">
Krka

 
Geografia.
Austria.
Słoweńska nazwa miejscowości:

</doc>
<doc id="751270" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751270" title="5 cm KwK 39">
5 cm KwK 39

5 cm KwK 39 L/60 "(5 cm Kampfwagenkanone 39 L/60)" – niemiecka armata czołgowa kalibru 50 mm używana jako główne uzbrojenie czołgu średniego PzKpfw III w wersjach Ausf. J, L, M oraz samochodu pancernego Sd.Kfz.234.

</doc>
<doc id="751271" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751271" title="Atlas LV-3A Agena B">
Atlas LV-3A Agena B



</doc>
<doc id="751272" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751272" title="Winiary (przedsiębiorstwo)">
Winiary (przedsiębiorstwo)

Oddział Nestlé Polska S.A. w Kaliszu (dawne Winiary) – jeden z największych zakładów przetwórstwa spożywczego w Polsce.
Obecnie produkujący ponad 650 wyrobów, m.in.: majonezy, sosy majonezowe, dressingi, buliony w kostkach, przyprawy płynne, dania gotowe i instant, zupy, sosy, budynie, galaretki, kisiele, kaszki dla dzieci. Niektóre po raz pierwszy w Polsce, jak np. makaron z sosem czy dania w 5 minut.
Nazwa.
Na przestrzeni lat zmieniała się nazwa fabryki. I tak były to:
Pomimo tych różnych nazw marka firmowa „Winiary” pozostała bez zmian.
Historia.
Pierwsza fabryka przetworów spożywczych powstała w październiku 1941 r. Stworzył ją wówczas w podkaliskiej wsi Winiary Alfred Nowacki – Niemiec polskiego pochodzenia. Jako bazę wykorzystał nieczynny browar wraz z gorzelnią (dobudowaną pod koniec XIX wieku przez Karola Schlössera), a także tereny, których wcześniej właścicielem był Leon Jedwab. Fabryka otrzymała nazwę Nährmittelfabrik. W latach 1941–1945 zarząd nad nią sprawowali Niemcy, a produkcja była ukierunkowana całkowicie na zaspokojenie potrzeb armii niemieckiej.
22 stycznia 1945 r. Niemcy opuścili fabrykę. 23 stycznia Kalisz został wyzwolony i pracownicy fabryki błyskawicznie rozpoczęli przygotowania do wznowienia produkcji żywności, zawiązali spółdzielnię. Produkcję podjęto już w lutym 1945 r.
Na mocy ustawy Krajowej Rady Narodowej z dnia 3.01.1946 r. o przejęciu na własność Państwa podstawowych gałęzi gospodarki narodowej i Dekretu Rady Ministrów z mocą ustawy z dnia 20.12.1946 r. o zmianie ustawy z dnia 3.01.1946 r. o przejęciu na własność Państwa podstawowych gałęzi gospodarki narodowej, decyzją Ministra Przemysłu Rolnego i Spożywczego zakład przeszedł na własność państwa i przyjął nazwę "Zakłady Żywnościowe Winiary w Winiarach", a od 1960 r. były to "Kaliskie Zakłady Koncentratów Spożywczych „Winiary”".
Zakład na przestrzeni lat przechodził różne koleje losu.
1 września 1994 r. na mocy ustawy o prywatyzacji przedsiębiorstw państwowych fabryka została jednoosobową spółką Skarbu Państwa pod nazwą "Kaliskie Zakłady Koncentratów Spożywczych „Winiary”". Zrodziła się wówczas również inicjatywa załogi, by sami pracownicy sprywatyzowali firmę. Na liście założycieli znalazło się 1500 pracowników, a prezesem został ówczesny dyrektor – Karol Mądrowski. Ostatecznie pomysł załogi nie został zrealizowany i podjęto decyzję o sprywatyzowaniu zakładu. Resort przekształceń odrzucił metodę likwidacyjną, a wybrał kapitałową. Prywatyzacją zainteresowało się wiele firm spożywczych. Prasa podawała, że było ich 11. Proponowany tryb zbycia akcji wymagał zgody Rady Ministrów. Ostatecznie Komitet Ekonomiczny Rady Ministrów przedstawił Radzie Ministrów "Wniosek ministra skarbu państwa o wyrażenie zgody na niepubliczny tryb zbycia akcji spółki Kaliskie Zakłady Koncentratów Spożywczych „WINIARY” S.A. z siedzibą w Kaliszu, stanowiących własność Skarbu Państwa, poprzez ich sprzedaż koncernowi NESTLÉ S.A. z siedzibą w Vevey (w kantonie Vaud – Szwajcaria)".
W lipcu 1995 r. nastąpiło zbycie części akcji Skarbu Państwa na rzecz NESTLÉ S.A. oraz Banku Handlowego w Warszawie. NESTLÉ nabyła 45% kapitału akcyjnego, natomiast Bank Handlowy 10%, Skarbowi Państwa pozostało 45% kapitału akcyjnego. W czerwcu 1998 r. NESTLÉ S.A. odkupiła akcje Kaliskich Zakładów Koncentratów Spożywczych „WINIARY” S.A. od Banku Handlowego, następnie w wyniku nieodpłatnego udostępnienia akcji uprawnionym pracownikom i rolnikom udział Skarbu Państwa zmniejszył się. Nestlé odkupiła akcje od Skarbu Państwa. Skarb Państwa w 2000 r. posiadał już tylko 1,1% kapitału akcyjnego spółki, pozostawiony w związku z tworzeniem rezerwy reprywatyzacyjnej, natomiast Nestlé już mająca 97,7% złożyła propozycję wykupienia reszty.
Na początku 2001 r. WINIARY S.A. stały się Oddziałem Nestlé Polska S.A. z zachowaniem znaku firmowego Winiary. Szwajcarski koncern Nestlé jest wiodącym producentem artykułów żywnościowych na świecie.
Zatrudnienie.
W 1946 r. w fabryce zatrudnionych było około 300 osób. W miarę rozwoju zakładu wzrastała potrzeba powiększenia liczebności załogi. I tak np. w 1974 r. było to około 1400 osób, w 1995 r. około 1500, w 1996 r. około 1600. Do zespołu dołączano cudzoziemców – specjalistów w danych dziedzinach, którzy po uzyskaniu zgody Urzędu Pracy na zatrudnienie w Polsce dzielili się doświadczeniem i współtworzyli strategię rozwoju zakładu. Obecnie liczba zatrudnionych to niemal 1000 osób, a obok pracowników etatowych zatrudniani są również pracownicy sezonowi.
Kaliska fabryka Nestlé Polska S.A. to jeden z najlepszych pracodawców w regionie, troszczący się nie tylko o produkt, ale i o załogę, inwestując w jej rozwój. Potwierdzeniem jest wynik konkursu realizowanego przez Państwową Inspekcję Pracy: "Pracodawca – organizator pracy bezpiecznej." Motto konkursu to: "Ze mną będziesz najbezpieczniejszy". W 2012 r. Zakład Nestlé Polska S.A. Oddział w Kaliszu został jego laureatem"." Komisja wzięła pod uwagę, obok sumiennego przestrzegania przepisów prawa, tworzenie bezpiecznych i ergonomicznych miejsc pracy. Nestlé na potrzebę tworzenia dobrych, przyjaznych warunków pracy wdrożyło System BBS ( - Bezpieczeństwo oparte na zachowaniach). W jego ramach od 2008 r. prowadzony jest system rozmów SUSA ( - Bezpieczne i Niebezpieczne Zachowania). W Nestlé opracowano, korzystając z norm krajowych oraz zagranicznych, programy: System Zarządzania Bezpieczeństwem i Higieną Pracy, Zintegrowany System Zarządzania Nestlé (, NIMS) i Program Ciągłego Doskonalenia ().
Produkcja.
W czasie wojny zakład miał zabezpieczać żywność dla wojska niemieckiego. Produkowano przede wszystkim koncentraty warzywne, susz warzywny i zupy. Suszono również owoce.
Po wojnie i po upaństwowieniu fabryki w dalszym ciągu wytwarzano susze warzywne, płynne przyprawy do zup, zupy w proszku i kostki bulionowe. Ale poszerzono produkcję o sosy, budynie, kisiele, napoje. Zaczęto również modernizować zakład, powstała nowa suszarnia warzyw, kotłownia, stacja zmiękczania wody i laboratorium.
W latach 60. XX wieku do oferty dodano koncentraty obiadowe i pomidorowe.
Od 1970 r. nastąpił dynamiczny rozwój Winiar. Wybudowano nowe budynki produkcyjne, a w zakładzie pojawiły się kolejne maszyny pakujące. Powstał wydział suszarni i liofilizacji, produkowano konserwy dla dzieci. W 1974 r. rozpoczęto produkcję majonezu dekoracyjnego – produktu wielokrotnie nagradzanego i od lat najbardziej preferowanego przez konsumentów.
W latach 80. XX w. znacznie poszerzono ofertę. W produkcji Winiar w tym czasie odnaleźć można: chrupki, wody gazowane, pasztety, pasty kanapkowe czy gotowe dania obiadowe w puszkach, konserwy warzywno-mięsne. Bogatsza oferta wymusiła konieczność wybudowania nowoczesnej suszarni, którą oddano do użytku w 1986 r. W samej suszarni pracowało 120 osób.
W latach 90. XX w. zaproponowano dodatkowo majonezy o niskiej zawartości tłuszczu, makarony. Codziennie na rynek trafiało wówczas ok. 250 ton wyrobów.
Obecnie roczny tonaż produkcji to ponad 90 000 ton, fabryka wytwarza ponad 600 produktów, w tym słynny tradycyjny barszcz czerwony Winiary oraz majonez dekoracyjny. Portfolio produktów jest sukcesywnie urozmaicane o nowe propozycje, które są zgodne z najnowszymi trendami żywieniowymi i potrzebami współczesnych konsumentów.
Zakład wielokrotnie przechodził modernizację, dzięki czemu mogły pojawiać się na rynku nowe produkty. Już w pierwszych latach po zawarciu umowy Nestlé S.A. Polska wprowadzono różnorodne nowoczesne technologie w produkcji żywności. Wartość inwestycji wyniosła 60 mln. dolarów amerykańskich, co stanowiło o 30 mln. więcej niż przewidywała umowa prywatyzacyjna. Unowocześniono wszystkie wydziały produkcyjne m.in. zup, przypraw w płynie, kaszek dla dzieci czy deserów. Stworzono nową linię do produkcji majonezu dekoracyjnego. Modernizacji poddano również magazyny surowców i wyrobów gotowych. Wprowadzono automatyzację, dzięki czemu polepszono warunki pracy. Unowocześniono system marketingu, promocji i sprzedaży. Zadbano o estetykę opakowań. Dziś kaliska fabryka Nestlé Polska S.A to nowoczesny zakład stanowiący wizytówkę Kalisza, zakład, który nieustannie inwestuje w rozwój produkcji poprzez zastosowanie najnowszych technologii bazujących na cyfryzacji i robotyce.
Twórcy, prezesi, dyrektorzy.
Osoby zarządzające fabryką:
Działalność na rzecz Kalisza.
Nestlé Polska S.A. wspiera wiele inicjatyw miasta. Istotną aktywnością jest dbałość o środowisko. Nestlé przeznacza duże kwoty na jego ochronę. Wybudowano instalację do napowietrzania ścieków, a wsie położone w okolicach zakładu mogły liczyć na pomoc finansową przy budowie wodociągów. Regularnie każdego roku pracownicy sprzątają las Winiarski. Co roku na terenie Kalisza, w ramach zadrzewiania, sadzone są drzewa zakupione przez zakład.
Nestlé Polska S.A. uczestniczy w wielu działaniach charytatywnych, wspiera aktywność sportową kaliszan, m.in. jako główny sponsor Międzynarodowego Biegu Ulicznego Ptolemeusza.

</doc>
<doc id="751285" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751285" title="Biblia lubelska">
Biblia lubelska

Biblia lubelska – przekład Biblii z języków oryginalnych dokonywany w środowisku szkoły biblijnej Katolickiego Uniwersytetu Lubelskiego. Od roku 1991 do 2021 ukazało się 26 zeszytów składających się na kolejne księgi Biblii. Pierwszymi redaktorami byli Lech Stachowiak (ST) oraz Józef Kudasiewicz (NT), a kolejnymi Antoni Tronina (ST) oraz Antoni Paciorek (NT). Od 2020 r. redaktorem serii jest ks. Adam Kubiś. 
Część przekładów wywodzi się z tradycji tzw. Komentarzy KUL-owskich, czyli naukowych edycji Starego i Nowego Testamentu ukazujących się od 1958 do 2020 r.
Poszczególne zeszyty zawierają informacje wstępne o księdze (np. autor, czas i miejsce powstania, tekst, kanoniczność, struktura, tło historyczno-kulturowe, teologia), tłumaczenie (zwykle jednej, dwóch lub trzech ksiąg), sigla miejsc paralelnych do danego tekstu, komentarz – eksponowany równolegle z tekstem biblijnym. Niektóre tomy zawierają także przedmowę, ekskursy tematyczne i bibliografię. Zamierzeniem autorów jest, aby profil komentarzy Biblii lubelskiej pozostał popularnonaukowy. 
Spośród ksiąg Nowego Testamentu przełożono Ewangelie, Dzieje Apostolskie, listy św. Pawła, listy katolickie oraz Apokalipsę św. Jana. Przełożono też dużą część ksiąg Starego Testamentu.
Jako pierwszy tom ukazał się przekład i komentarz do Księgi Izajasza (1991), autorstwa Lecha Stachowiaka. Nakład wynosił 10 tys. egzemplarzy. Do składu zeszyt oddano w sierpniu 1988 r., a druk ukończono w kwietniu 1991 r. Imprimatur, wydane przez bp. Ryszarda Karpińskiego, ówczesnego wikariusza generalnego diecezji lubelskiej, tom otrzymał 12 X 1990. Komentarz do Ewangelii Mateusza doczekał się dwóch wydań: pierwszego w 1995 r. (nakład 5000 egz.) i drugiego w 2004 r.
Lista wydanych tomów.
Daty wydania i autorzy przekładów na podstawie strony internetowej wydawnictwa KUL.

</doc>
<doc id="751287" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751287" title="MacCarthy Island">
MacCarthy Island

MacCarthy Island, także: Lemain Island albo Janjanbureh Island – dystrykt oraz niewielka wyspa w środkowej Gambii, położona około 270 km w górę biegu rzeki Gambia w dywizji Central River. Na wyspie położone jest miasto Janjanbureh, znane też pod europejską nazwą Georgetown.
Historia.
Wyspa została po raz pierwszy zasiedlona przez europejskich kupców w XV wieku, jednak ciągłe wojny między miejscowymi plemionami Wulli i Niani uniemożliwiały jej wykorzystanie jako ważnego posterunku handlowego aż do XIX wieku, kiedy Brytyjczycy założyli tu garnizon do ochrony kupców (w historii wyspy istniały tu dwa brytyjskie forty: Fort George i Fort Campbell – obecnie w ruinie). W 1832 roku założono tu miasto Georgetown jako osadę kreolską, która jednak szybko została zasiedlona przez wyzwolonych niewolników z całego kraju. Stopniowo miasto stawało się ważnym ośrodkiem administracyjnym i gospodarczym regionu.

</doc>
<doc id="751289" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751289" title="Antoni Biegun">
Antoni Biegun

Antoni Biegun ps. „Czarny Antek”, „Szary” i „Sztubak” (ur. 8 maja 1924 w Milówce, zm. 10 września 2001 w Krakowie) – kapitan Wojska Polskiego.
Życiorys.
Syn Karola i Rozalii z domu Talik. Miał 2 siostry: Zofię i Kazimierę. Do chwili wybuchu II wojny światowej mieszkał z rodziną w Milówce. 5 września 1940 został razem z rodziną, wysiedlono go na teren Lubelskiego, do Lipin Dolnych, powiat biłgorajski, dokąd przybyli w listopadzie 1940.
Zimą 1940 został zaprzysiężony na członka Narodowej Organizacji Wojskowej przez Janusza Stoboya ps. Wir, komendanta obwodu Biłgoraj NOW. W kwietniu 1942 został aresztowany przez gestapo za posiadanie radia i sabotaż. 8 maja 1942, po wcześniejszym dostarczeniu mu piłki do cięcia drewna i przecięciu drzwi do celi, uciekł z więzienia w Tarnogrodzie i jako „spalony”, został skierowany do lasu.
Razem z grupą kilku partyzantów w tym: Mikołajem Paśnik ps. Jastrząb, Adamem Kusz ps. Garbaty, stworzył zalążek oddziału partyzanckiego NOW, dowodzonego później przez por. Jana Przysiężniaka ps. Jan, Ojciec Jan. Walczył też w oddziałach Armii Krajowej kpt. Aleksandra Szklarka ps. Ryś i Zgrupowania Akcji Specjalnej Narodowych Sił Zbrojnych mjra Leonarda Zub Zdanowicza ps. Ząb i por. Wacława Piotrowskiego ps. Cichy.
Po przejściu frontu wschodniego przez teren lubelskiego wrócił do Milówki. Wcześniej kilka miesięcy, do czasu przejścia frontu przez teren żywieckiego, ukrywał się w klasztorze oo. Kapucynów w Krakowie. Podjął przerwaną naukę i zaczął pracować na kolei w Bielsku.
Zagrożony aresztowaniem przez UB, uciekł „do lasu”, gdzie z innymi poszukiwanymi, w lipcu 1945 założył oddział partyzancki, który w ciągu miesiąca urósł do 30 osób. Początkowo oddział zajął się likwidacją bandytyzmu, konfidentów współpracujących z obu reżimami, rozbrajaniem posterunków MO i antykomunistyczną akcją propagandową.
W sierpniu 1946 został mianowany podporucznikiem. W okresie lipiec 1945 – marzec 1947 był dowódcą oddziału w VII Okręgu NSZ, wchodzącego w skład zgrupowania kpt. Henryka Flamego ps. Bartek (między innymi ochraniał oddziały zgrupowania podczas defilady w dniu 3 maja 1946 w Wiśle), gdzie zatrzymał m.in. rodzinę dostojnika partyjnego, Aleksandra Zawadzkiego. Był przeciwny akcji wyjazdu żołnierzy zgrupowania na Ziemie Zachodnie, informując kpt. „Bartka”, że „Korzeń” i „Lawina” są konfidentami UB. W następstwie rozbieżności co do tej kwestii, razem z oddziałem opuścił zgrupowanie kpt. „Bartka”. Z jego polecenia członkowie jego oddziału zorganizowali nieudaną próbę likwidacji „Korzenia” i „Lawiny”. Ujawnił się z oddziałem w marcu 1947 i wyjechał na Ziemie Zachodnie. Gdy dowiedział się, że kpt. Henryk Flame ps. Bartek został zastrzelony, zaczął się ukrywać ponownie i podjął pracę pod zmienionym nazwiskiem w Stargardzie. Nadto wspólnie z Włodzimierzem Dobiją ps. Groźny w grudniu 1947 zorganizował organizację pod nazwą Narodowy Związek Walki.
24 lutego 1948 został aresztowany w Stargardzie i przewieziony do Krakowa. Po procesie, wyrokiem Wojskowego Sądu Rejonowego w Krakowie z dnia 29 lipca 1948 sygn. akt. Sr 609/48, został skazany na łączną karę 15 lat więzienia, 5 lat pozbawienia praw obywatelskich i przepadek całego mienia (przewodniczący sądu ppłk Julian Polan Charaschin, który m.in. skazał na karę śmierci Włodzimierza Dobiję ps. Groźny). Karę odbywał w więzieniach w Rawiczu i Wronkach. Został zwolniony 14 lipca 1956 po odbyciu kary 8 lat kary więzienia.
Był prezesem zarządu Okręgu Związku Żołnierzy Narodowych Sił Zbrojnych w Krakowie. Dekretem Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej z dnia 1 września 1989 został mianowany do stopnia porucznika (zaświadczenie nr 01042).
Zmarł 10 września 2001, został pochowany na cmentarzu parafialnym Borek Fałęcki w Krakowie.

</doc>
<doc id="751290" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751290" title="Lemain Island">
Lemain Island



</doc>
<doc id="751291" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751291" title="Janjanbureh Island">
Janjanbureh Island



</doc>
<doc id="751292" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751292" title="Dystrykt Janjanbureh Island">
Dystrykt Janjanbureh Island



</doc>
<doc id="751293" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751293" title="Wielki Bandżul">
Wielki Bandżul



</doc>
<doc id="751295" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751295" title="Groszek wiosenny">
Groszek wiosenny

Groszek wiosenny ("Lathyrus vernus" (L.) Bernh.) – gatunek rośliny zielnej z rodziny bobowatych (motylkowatych). Rośnie dziko na znacznych obszarach Azji i na terenie niemal całej Europy. W Polsce jest rośliną dość pospolitą.
Biologia i ekologia.
Bylina, geofit ryzomowy. Kwiaty zapylane są przez trzmiele, gdyż tylko one dostać się mogą do nektaru. Kwitnie: kwiecień – maj. Po dojrzeniu dwie łupiny strąka skręcają się śrubowato, wyrzucając nasiona na pewną odległość. Siedlisko: lasy liściaste i ich skraje, zarośla. Lubi gleby próchniczne, umiarkowanie wilgotne o odczynie lekko kwaśnym i obojętnym. W klasyfikacji zbiorowisk roślinnych gatunek charakterystyczny dla O. "Fagetalia". Roślina pokarmowa gąsienicy motyli "Wietek morsei" i "Pasyn debrak".

</doc>
<doc id="751297" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751297" title="The Selecter">
The Selecter

The Selecter – brytyjski zespół ska, reprezentant sceny 2 Tone. Powstał w 1979 roku w Coventry w Anglii.
1979 – 1982.
Znakiem rozpoznawczym zespołu jest jedyny w swoim rodzaju ekspresyjny śpiew czarnoskórej wokalistki Pauline Black (właściwie Pauline Vickers). Innym charakterystyczną cechą jest brak instrumentów dętych w podstawowym składzie. Obok niej ważną postacią był Neol Davies – gitarzysta i kompozytor większości materiału. Poza nimi w klasycznym składzie grali: Compton Amanor – gitara, Charley Anderson – bass, Charley "H" Bembridge – perkusja, Desmond Brown – klawisze, Arthur "Gaps" Hendrickson – wokal. 
Zespół zadebiutował w lipcu 1979 roku singlem z utworem ""The Selecter" (na drugiej stronie "Gangsters" The Specials) w wytwórni 2 Tone Records, który wspiął się na 6 miejsce brytyjskiej listy przebojów. Pierwszy album "Too Much Presure"" z 1980 roku to jedna ze sztandarowych pozycji "ery" 2 Tone. Utwory takie jak ""Three Minute Hero", "Everyday" (Norman Petty, Glen Hardin), "Missing Words", "Street Feeling", "Too Much Pressure", "Murder" (Leon &amp; Owen), "Out On The Streets", "Carry Go Bring Come" (Justin Hinds) czy temat z filmów o agencie 007 "James Bond" (Monty Norman) ze względu na swą popularność do dziś są elementem programu koncertowego. Zespół zyskał dużą popularność, album osiągnął piąte miejsce listy bestselerów. Ten okres ich twórczości jest przedstawiony w filmie dokumentującym trasę koncertową 2 Tone Rec. "Dance Craze". W 1980 roku z grupą rozstał się Anderson i Brown, a ich miejsce zajęli James Mackie na organach Hammonda i Adam Williams na gitarze basowej. W tym samym roku nagrali album dla wytwórni Chrysalis – "Celebrate The Bullet"". Utwory z tej płyty charakteryzują się znacznie wolniejszym tempem, bliższe są reggae niż ska. Zespół rozpadł się w 1982 roku. Paulina oddała się pracy w telewizji i teatrze.
1991 – do dziś.
W 1991 roku zespół się reaktywował. Z pierwotnego składu obok wokalistki pojawiają się Noel Davies oraz Arthur "Gaps" Hendrickson. Poza nimi grali Martin Stewart (klawisze), Nicky Welsh (bas) oraz Perry Melius (perkusja) – wszyscy grali wcześniej w Bad Manners. W 1992 roku wydali album koncertowy "Out On The Streets". Jest to album z największymi przebojami zespołu, zawiera wszystkie klasyczne numery z repertuaru grupy. Uznaje się ją za jedną z najlepszych płyt koncertowych w historii muzyki ska. 
Skład zespołu zmienił się, odeszli Davies i "Gaps". W różnych konfiguracjach personalnych (z Pauliną na wokalu) nagrali kilka albumów [m.in. ""The Happy Album" (1994), "Pucker!" (1995), "Cruel Britannia" (1998), "Real To Reel"" (2003)]. 
Grupa jest nadal aktywna, można zobaczyć ją na licznych koncertach i festiwalach ska.

</doc>
<doc id="751300" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751300" title="Matt Dillon (aktor)">
Matt Dillon (aktor)



</doc>
<doc id="751301" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751301" title="Nazo">
Nazo



</doc>
<doc id="751305" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751305" title="Richard Saul Wurman">
Richard Saul Wurman

Richard Saul Wurman (ur. 26 marca 1935 w Filadelfii) – amerykański architekt, projektant graficzny, ukuł termin architektura informacji. Jest współzałożycielem konferencji TED (przejętej w 2001 roku przez fundację Sapling Chrisa Andersona), autor ponad 80 książek na różne tematy.
Życiorys.
Wurman urodził się 26 marca 1935 w Filadelfii w stanie Pensylwania w Stanach Zjednoczonych. W 1959 ukończył studia na Uniwersytecie Pensylwanii. Wykładał między innymi na University of Cambridge, Uniwersytecie Princeton, Uniwersytecie Południowej Karoliny, Uniwersytecie Kalifornijskim czy City College of New York.
W 1962 wydał swoją pierwszą książkę, w 1972 przewodniczył International Design Conference w Aspen. W 1984 uczestniczył w założeniu konferencji TED.
Mieszka z żoną w Newport, mają czworo dzieci i sześcioro wnucząt.

</doc>
<doc id="751306" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751306" title="Kynoforia">
Kynoforia

Kynoforia – w średniowieczu rodzaj kary stosowanej za naruszenie porządku publicznego, głównie w Niemczech. Polegała ona na obowiązku przeniesienia na własnych plecach żywego psa z jednej niemieckiej prowincji do drugiej.
Karę taką wprowadził już Karol Wielki w IX wieku, jednakże szczególnie często stosowano ją za cesarza Ottona I. Najbardziej znaną osobistością skazaną na tę karę był arcybiskup Moguncji, Arnold z Sebenhofen, ukarany tak za nieposłuszeństwo wobec Fryderyka I.
Wielkość psa przeznaczonego do przeniesienia była proporcjonalna do winy skazanego. Na karę noszenia psów mogli zostać skazani wyłącznie członkowie wyższej arystokracji; wobec szlachty stosowano karę noszenia kotów.
Podobne praktyki stosowano także wobec czarnoskórych niewolników w Wirginii w XVIII wieku.

</doc>
<doc id="751307" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751307" title="Idumejczycy">
Idumejczycy



</doc>
<doc id="751308" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751308" title="Rezerwat przyrody Łachy Brzeskie">
Rezerwat przyrody Łachy Brzeskie

Rezerwat Łachy Brzeskie – faunistyczny rezerwat przyrody w województwie mazowieckim, położony na terenie gmin: Góra Kalwaria (powiat piaseczyński) i Karczew (powiat otwocki). Leży w granicach obszaru specjalnej ochrony ptaków sieci Natura 2000 „Dolina Środkowej Wisły” PLB140004.
Został powołany Rozporządzeniem Ministra Ochrony Środowiska, Zasobów Naturalnych i Leśnictwa z dnia 23 grudnia 1998 roku. Zajmuje powierzchnię 476,31 ha.
Teren rezerwatu obejmuje wyspy, piaszczyste łachy oraz wody płynące Wisły między Otwockiem Wielkim a Górą Kalwarią. Celem ochrony jest zachowanie ze względów naukowych i dydaktycznych ostoi lęgowych rzadkich i ginących gatunków ptaków występujących na obszarze rzeki Wisły.
Rezerwat jest bardzo ważną ostoją ptaków wodnych: mew, rybitw, siewkowatych. Ponadto na wyspach odpoczywają ptaki lecące nad doliną Wisły. Występują tu również m.in. czaple oraz bieliki.

</doc>
<doc id="751309" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751309" title="Twierdza Boyen">
Twierdza Boyen

Twierdza Boyen – twierdza w kształcie gwiazdy, będąca ważnym obiektem militarnym o znaczeniu strategicznym w XIX i pocz. XX w. Położona w zachodniej części Giżycka, na wąskim przesmyku między dwoma dużymi jeziorami mazurskimi – Kisajno (południowa część kompleksu Mamr) i Niegocin. Zbudowana w latach 1844–1856 z rozkazu króla Fryderyka Wilhelma IV, zajmuje powierzchnię ok. 100 ha i została przygotowana dla załogi liczącej około 3000. żołnierzy.
Wzniesiona została na obszarze Prus Wschodnich i była głównym ogniwem w łańcuchu umocnień zamykających od wschodu dostęp na teren państwa pruskiego.
Do twierdzy prowadzą dwie drogi od strony Giżycka i Kętrzyna, i cztery bramy wjazdowe:
Budowa.
Historia giżyckiej Twierdzy Boyen rozpoczęła się w 1. połowie XIX wieku. Pierwsze plany powstania twierdzy pochodziły z 1818 i były one odzwierciedleniem doświadczeń gen. von Grolmanna oraz von Boyena z wojen napoleońskich. Jednak ostateczną decyzję o wybudowaniu fortyfikacji podjęto dopiero 9 sierpnia 1841. Autorem projektu był Johann Leopold Ludwig Brese, który wcześniej zaprojektował Fort Winiary i pozostałe elementy Twierdzy Poznań. Lokalizacja uzgodniona została po lokalnej wizji w 1842 przez generałów: von Grolmanna, von Krausenecka oraz von Astera. 5 kwietnia 1843 od projektu i pierwszych prac ziemnych, czyli niwelacji terenu i kopania studni, rozpoczęła się budowa w rejonie donżonu. 4 września 1844 z udziałem lokalnych władz położono tu kamień węgielny. Prace rozpoczęte przez gen. Astera dokończono w 1846 według projektu majora Westphala. 24 grudnia 1846 król Fryderyk Wilhelm oficjalnie nadał twierdzy nazwę "Feste Boyen" (Twierdza Boyen). Połowa bastionów, tj. trzy otrzymały nazwę od imion gen. von Boyena – "Leopold", "Ludwig" i "Hermann", a trzy pozostałe – "Recht" (Prawo), "Schwert" (Miecz), "Licht" (Światło) od jego rodowego zawołania.
Prawie na wprost wejścia do twierdzy przez Bramę Kętrzyńską znajduje się budynek stacji gołębi pocztowych. W czasie I wojny światowej przesyłki pocztowe z Giżycka bardzo szybko docierały do Królewca, Szczecina i Wrocławia. Wywiad niemiecki musiał doceniać ten sposób łączności jeszcze w czasie II wojny światowej, skoro na terenach polskich włączonych do III Rzeszy w 1942 zarządzono likwidację wszystkich gołębi pocztowych.
I wojna światowa.
W trakcie bitwy pod Tannenbergiem (17 sierpnia do 2 września 1914) na terenie twierdzy i okolicy stacjonowało 4 tys. żołnierzy z jednostek pomocniczych pod dowództwem płk. Hansa Busse.
Załoga prowadziła działania zaczepne, pozorując większą grupę, ocenioną przez Rosjan na dywizję piechoty. 23 sierpnia Rosjanie zamknęli pierścień okrążenia wokół Giżycka razem z twierdzą, ale zatrzymali się 16 kilometrów od Giżycka. Sama twierdza nie była atakowana, ale jej artyleria wspierała oddziały polowe i obronę atakowanego od 25 sierpnia Giżycka. 27 sierpnia komendant twierdzy odrzucił rosyjską propozycję kapitulacji. 7 września niemiecka 36 DP dotarła do twierdzy kończąc jej okrążenie.
Po I wojnie światowej uznano twierdzę za przestarzałą i przemianowano na obiekt zaplecza, umieszczając w niej między innymi szpital.
Twierdza w latach 1941–1944.
W latach 1941–1944 na terenie twierdzy funkcjonował szpital polowy. Na kuracji po złamaniu obojczyka (po upadku w czasie jazdy konnej w Mamerkach) przebywał tu od 10 października 1941 gen. Franz Halder. Po zamachu na Hitlera (20 lipca 1944) w Wilczym Szańcu do kwatery głównej Hitlera w dniu 22 i 23 lipca 1944 dojeżdżał na konsultacje laryngolog dr Giesing.
W twierdzy ulokowany był III wydział XII oddziału Sztabu Generalnego (OKH) "Obce Armie Wschód" z Mamerek. Wydziałem kierował płk. Alexis Freiher von Roenne podległy gen. Gehlenowi. Placówka wywiadu w twierdzy miała kryptonim "„Emma”". Do dyspozycji Roennego był budynek koszarowy zlokalizowany po prawej stronie od wejścia przez Bramę Giżycką, między bastionami Ludwik i Leopold. Budynek koszarowy przeznaczony był dla ok. 500 żołnierzy. W budynku tym analizowano zdobyte na froncie dokumenty oraz werbowano do współpracy oficerów Armii Czerwonej. Oficerów radzieckich dowożono tu z różnych obozów jenieckich. Nabór agentów odbywał się metodą „kija i marchewki”. Niechętnych do współpracy kierowano do więzienia (zamek krzyżacki) w Rynie, a podejmujący współpracę zostawali w wydzielonym sektorze twierdzy. W sektorze tym, przeznaczonym na 100 osób była stołówka, kino i biblioteka. W dniach od 16 lipca do 4 września 1942 przebywał tu Andriej Własow, przewieziony później do Winnicy na Ukrainie. Według Jürgena Thorwalda w Twierdzy Boyen funkcjonował ośrodek szkoleniowy dla oficerów ROA. Potwierdzają to relacje robotnika przymusowego Franciszka Charubina, pomocnika maszynisty, który w 1944 na dworcu kolejowym w Giżycku spotykał oficerów w mundurach niemieckich, rozmawiających po rosyjsku. Zwykli żołnierze ROA przypuszczalnie szkoleni byli w koszarach w Orzyszu. Relacja tego samego F. Charubina – do Orzysza przybywały transporty jeńców czerwonoarmistów, a wyjeżdżały transporty żołnierzy w niemieckich mundurach, śpiewających rosyjskie piosenki. O transportach kolejowych wojsk na trasie Giżycko-Pisz Charubin przekazywał meldunki Polskiemu Związkowi Powstańczemu, który w 1942 włączony został do Armii Krajowej.
Na terenie twierdzy funkcjonowało laboratorium oceniające jakość żywności dostarczanej do „Wilczego Szańca”.
Po 1944.
W 1945 Niemcy opuścili twierdzę bez walki. Po II wojnie światowej twierdzą zarządzało wojsko polskie, które przekazało jej część cywilnym zakładom spożywczym, w większości zlikwidowanym po 1989 r. W 1975 r. twierdza uznana została za zabytek architektury. Po opuszczeniu przez wojsko, twierdza była ogólnodostępna, co spowodowało dewastację i pożary spichlerzy w 1996 i 1997 roku.
Turystyka.
W 1994 r. miasto przekazało większość twierdzy powstałemu we wrześniu 1993 r. Towarzystwu Miłośników Twierdzy Boyen (majdan przekazano w 2001 r.). Towarzystwo zagospodarowało teren twierdzy i zapewniło całodobowy nadzór. Udostępniło większość budowli do zwiedzania wyznaczając ścieżki oraz przewodników. W koszarowcu przy Bramie Giżyckiej urządzono schronisko młodzieżowe i Muzeum Twierdzy Boyen. W twierdzy odbywają się rekonstrukcje historyczne, zloty motocyklów i koncerty w amfiteatrze położonym w rawelinie.

</doc>
<doc id="751310" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751310" title="Jan Klemens Minasowicz">
Jan Klemens Minasowicz

Jan Klemens Minasowicz (ur. 24 listopada 1797, zm. 3 grudnia 1854) – polski malarz, grafik, kolekcjoner i antykwariusz dzieł sztuki, brat Józefa Dionizego Minasowicza, nauczyciel rysunku Cypriana Kamila Norwida.
Był synem kupca Augusta Minasowicza, z pochodzenia Ormianina, właściciela sklepu korzennego i kamienicy przy Krakowskim Przedmieściu nr 443 w Warszawie. Jako młody chłopak ukończył szkołę pijarską na Żoliborzu, a następnie studiował na Królewskim Uniwersytecie Warszawskim.
Był cenionym w środowisku warszawskim artystą. Kilkakrotnie wystawiał swoje prace na wystawach między 1817 a 1829. W prowadzonej przez siebie pracowni, w rodzinnym domu zajmował się kopiowaniem obrazów znanych malarzy włoskich, tworzył portrety i pejzaże, udzielał lekcji rysunku, w tym między innymi Cyprianowi Kamilowi Norwidowi w latach 1840-1842.
W historii Warszawy zapisał się głównie jako ekscentryk i człowiek obłąkany. Według opracowania Juliusza Wiktora Gomulickiego, wykradł z cmentarza głowę swojej platonicznej miłości i wraz ze studentami medycyny w tajemnicy ją zabalsamował. Głowa ponoć towarzyszyła mu w jego zagranicznych podróżach, w tym w 1829 roku do Francji. Sekretem pozostaje, jak przemycał słój zawierający makabryczną relikwię w dobie popowstaniowej. Poza tym Minasowicz kolekcjonował stare bułki z warszawskich piekarni oraz klepsydry z murów cmentarnych i kościelnych.
Tuż przed śmiercią żył bardzo skromnie, oszczędzając na wszystkim, znaleziono go martwego z receptą, której nie wykupił, uznając cenę leków za zbyt wygórowaną. Mimo tego wspierał finansowo najbiedniejszych, a w jego mieszkaniu znaleziono sporą sumę pieniędzy, która pozwoliłaby mu żyć jeszcze wiele lat w dostatku.
Został pochowany w katakumbach na warszawskich Powązkach (rząd 60-6).

</doc>
<doc id="751313" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751313" title="Henry Chinaski">
Henry Chinaski

Henry Chinaski – postać fikcyjna, bohater wielu utworów amerykańskiego pisarza Charlesa Bukowskiego.
Henry Chinaski pojawia się w kilku powieściach ("Faktotum", "Z szynką raz", "Listonosz", "Kobiety", "Hollywood") oraz licznych opowiadaniach i wierszach pisarza. Jest uważany za alter ego Bukowskiego, który w utworach z udziałem Chinaskiego opisywał własne doświadczenia życiowe, a jemu samemu nadał wiele cech swojego charakteru.
Chinaski jest również bohaterem dwóch filmów zrealizowanych na podstawie prozy Bukowskiego. W "Ćmie barowej" z 1987 (film nakręcony w oparciu o scenariusz samego Bukowskiego) postać tę odgrywa Mickey Rourke, a w "Factotum" (2005) Matt Dillon.

</doc>
<doc id="751314" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751314" title="7,5 cm KwK 37">
7,5 cm KwK 37

7,5 cm KwK 37 L/24 "(7,5 cm Kampfwagenkanone 37 L/24)" – niemiecka armata czołgowa kalibru 75 mm używana w okresie II wojny światowej, przede wszystkich jako główne uzbrojenie czołgu średniego PzKpfw IV (od wersji Ausf. A do F), także czołgu PzKpfw III wersja Ausf. N oraz samochodu pancernego SdKfz.233 i SdKfz.234/3 "Stummel".

</doc>
<doc id="751319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751319" title="Św. Jacek">
Św. Jacek



</doc>
<doc id="751321" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751321" title="7,5 cm KwK 40">
7,5 cm KwK 40

7,5 cm KwK 40 "(7,5 cm Kampfwagenkanone 40)" – niemiecka armata czołgowa kalibru 75 mm z okresu II wojny światowej używana jako główne uzbrojenie czołgu średniego PzKpfw IV od wersji Ausf. F2, a także dział pancernych Sturmgeschütz III i Sturmgeschütz IV (jako uzbrojenie dział pancernych znane było jako StuK 40 - Sturmkanone 40). Produkowane było w dwóch wersjach różniących się długością lufy L/43 i L/48.
Pociski były odpalane elektrycznie, zamek półautomatyczny, armata używała amunicji scalonej.

</doc>
<doc id="751323" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751323" title="Grzegorz Kapołka">
Grzegorz Kapołka

Grzegorz Kapołka – polski gitarzysta bluesowy pochodzący z Imielina na Górnym Śląsku.
Absolwent Wydziału Jazzu i Muzyki Rozrywkowej Akademii Muzycznej w Katowicach. Współpracuje na stałe z Irkiem Dudkiem od 1985. W latach 1986–1991 grał w legendarnej formacji Young Power- Krzysztof Popek, Andrzej Urny, Marcin Pospieszalski, Włodzimierz Kiniorski, Józef Ziut Gralak, Wojtek Niedziela, Krzysztof Zawadzki, Grzegorz Nagórski, Jarosław Kwiecień,Marek Kazana, Waldemar Leczkowski, Alek Korecki. Grał również w kolejnym legendarnym projekcie Krzysztofa Popka, kwartecie DI BOX. Od roku 1999 do 2015 grał w zespole Golec uOrkiestra. Współpracował także z Tomaszem Stańko, Keb Mo, Kubą Badachem, Juvenudisem Sarandisem, Grażyną Łobaszewską, Krystyną Prońko, Darkiem Janusem, Ewą Urygą, Bronkiem Dużym, Jorgosem Skoliasem, Wojtkiem Staroniewiczem, Zbigniewem Jakubkiem, Krzysztofem Ścierańskim, Antymosem Apostolisem, Jerzym Piotrowskim, NOSPR oraz z wieloma innymi Artystami. Nagrał krążek "Mr DJ" z Frankiem Gambale i Robertem Eubanksem. Jego dyskografia obejmuje pięć autorskich płyt: "I'm Believing" (1996), "Blue Blues" (1999), "Blue Blues II" (2001), "Blue Blues III" (2008), Blues4You (2013), 5th Avenue Blues (2017), a także ponad 50 płyt będących wynikiem współpracy z innymi muzykami.

</doc>
<doc id="751332" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751332" title="Me’ir Kahane">
Me’ir Kahane

Me’ir Kahane (hebr.: מאיר כהנא, ang.: "Meir Kahane", ur. 1 sierpnia 1932 w Nowym Jorku, zm. 5 listopada 1990 tamże) – amerykańsko-izraelski rabin, publicysta i działacz społeczny, polityk, założyciel Jewish Defense League oraz organizacji i partii Kach. W latach 1984–1988 poseł do Knesetu.
Życiorys.
Urodził się w nowojorskim Brooklynie 1 sierpnia 1932 roku. Uczęszczał do religijnej szkoły średniej, a następnie w jesziwie Mir wykształcił się na rabina. W latach 1946–1951 działał w nowojorskim oddziale ruchu Bejtar, w latach 1952–1954 w ruchu Bene Akiwa. W Brooklyn College studiował historię i nauki polityczne, następnie zdobył tytuł Master of Arts ze stosunków międzynarodowych na New York University oraz z prawa w New York Law School.
W latach 1958–1960 był rabinem Howard Beach w Queens. Od 1961 roku aż do śmierci był stałym publicystą tygodnika „The Jewish Press”, w latach 1962–1969 był redaktorem pisma. W 1968 założył kontrowersyjną Jewish Defense League – prawicową paramilitarną organizację żydowską, która w latach siedemdziesiątych przeprowadzała zamachy bombowe.
Od końca lat sześćdziesiątych publikował książki na tematy żydowskie i izraelskie. W 1971 wyemigrował do Izraela, gdzie w 1974 założył, a następnie przewodniczył organizacji i partii Kach. W wyborach parlamentarnych w 1984 po raz pierwszy i jedyny dostał się do izraelskiego parlamentu, jako jedyny przedstawiciel partii Kach. W Knesecie XI kadencji zasiadał w komisjach spraw gospodarczych oraz absorpcji imigrantów. W kolejnych wyborach nie udało mu się dokonać reelekcji.
Zamordowany w zamachu w Nowym Jorku 5 listopada 1990.

</doc>
<doc id="751334" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751334" title="Kach i Kahane Chai">
Kach i Kahane Chai



</doc>
<doc id="751335" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751335" title="Kahane Chai">
Kahane Chai



</doc>
<doc id="751337" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751337" title="Ruđer Josip Bošković">
Ruđer Josip Bošković

Ruđer (Rudjer) Josip Bošković SJ, (ur. 18 maja 1711 w Dubrowniku, zm. 13 lutego 1787 w Mediolanie) – chorwacki polihistor pochodzący z Raguzy (wówczas niezależne państwo, obecnie Dubrownik w Chorwacji) i pracujący głównie we Włoszech, znany jako prekursor geometrii nieeuklidesowej i przez to pośrednio teorii względności, członek zagraniczny Akademii Stanisława w Nancy od 1761 roku.
Życiorys.
Młodość.
Boscovich urodził się w Dubrowniku jako siódme dziecko Paoli Bettera, z bogatej rodziny handlowców Bettera, i ojca Mikołaja Boszkowicia, handlowca rodem z Orahowego Dołu. Szkołę podstawową ukończył w Dubrowniku, a w wieku lat 15 wyjechał do Rzymu, gdzie wstąpił do jezuickiego Collegium Romanum. Studiował tam astronomię, matematykę i teologię. W 1728 wstąpił do zakonu jezuitów. W 1736 opublikował rozprawę o plamach na Słońcu, które opisał jako zakłócenia fotosfery, występujące w cyklu 11-letnim.
Życie i praca we Włoszech.
W 1732 roku ukończył filozofię, a niedługo potem również teologię, po czym przyjął święcenia kapłańskie. W 1740 został profesorem matematyki w Collegium Romanum. Został naukowym doradcą Watykanu. Tworzył obserwatorium astronomiczne, zakładał istnienie innych układów planetarnych. W 1764 przeniósł się na uniwersytet w Pawii, a w 1770 do Mediolanu.
Podróże.
Jeździł po Europie, prowadził wykopaliska w Hisarlık. Dotarł do Wielkiej Brytanii, gdzie w 1760 został członkiem Towarzystwa Królewskiego. Prowadził korespondencję z Samuelem Johnsonem i Wolterem. W 1769 roku miał kierować wyprawą do Kalifornii, żeby obserwować przejście Wenus na tle tarczy słonecznej, ale ofertę wycofano z powodu nieprzychylnego nastawienia Hiszpanów do jezuitów. Kiedy w 1773 roku zakon został rozwiązany, astronom przyjął zaproszenie króla Francji Ludwika XV i osiadł w Paryżu, gdzie kierował instytutem instrumentów optycznych. W 1783 wrócił do Włoch, gdzie w prowincji Vicenza zajmował się edycją swoich prac. Umarł w wieku 76 lat w Mediolanie.
Filozofia i filologia.
Był zwolennikiem atomizmu i dynamizmu w filozofii przyrody. Napisał wiele wierszy okolicznościowych oraz poemat "De Solis at Lunae defectibus" ("O zaćmieniach Słońca oraz Księżyca", 1760).

</doc>
<doc id="751338" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751338" title="Ruggiero Giuseppe Boscovich">
Ruggiero Giuseppe Boscovich



</doc>
<doc id="751339" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751339" title="William Kidd">
William Kidd

William „kapitan” Kidd (ur. 22 stycznia 1645, zm. 23 maja 1701) – jest uważany za jednego z najokrutniejszych i najkrwawszych piratów XVII wieku. Zgodnie z tradycją oskarżany był – jeszcze za życia – o największe zbrodnie. Bohater wielu mrocznych opowieści o piratach.
W rzeczywistości Kidd był prawdopodobnie jednym z wielu korsarzy brytyjskich, grasujących na wodach Atlantyku i Oceanu Indyjskiego, a jednocześnie ofiarą spisku korupcyjnego, w który wplątane były najznakomitsze brytyjskie postaci epoki.
Początki.
Urodził się w mającej dobrą reputację rodzinie w Greenock w Szkocji. Po śmierci ojca (miał wówczas 5 lat) dochody rodziny drastycznie zmalały. Młody chłopak nie miał innego wyjścia, jak wyruszyć na morze, gdzie przez blisko trzy dziesięciolecia służył na pokładach różnych statków. Gdy wybuchła wojna angielsko-francuska, wykazał się odwagą i pomysłowością, zajmując francuski okręt i ocalając załogę własnej jednostki przed śmiercią. Już jako znany człowiek osiadł w Nowym Jorku w 1691 roku (miał wówczas 45 lub 46 lat). Tam ożenił się z 20-letnią dwukrotną wdową, Sarą Bradley Cox Oort. Mieli dwie córki: Elizabeth i Sarę Kidd. Małżeństwo przyniosło Kiddowi spory zastrzyk finansowy (po sprawie sądowej, jaką jego małżonka wytoczyła spadkobiercom swego zmarłego męża). W tym czasie Kidd uważany był za pracowitego i uczciwego marynarza. Był przyjacielem wielu obywateli kolonii, w tym trzech gubernatorów.
Nieco później na polecenie władz prowincji Nowy Jork (wówczas w kolonii Massachusetts) schwytał nieprzyjacielskiego korsarza na wybrzeżu Nowej Anglii. Niedługo później Kidd otrzymał nagrodę w wysokości 150 funtów za – jak to określono – skuteczne przeciwdziałanie korsarstwu w rejonie Karaibów. W rok później „kapitan” Culliford, grasujący po tamtych wodach pirat, uprowadził statek Kidda, w czasie gdy ten znajdował się na lądzie na wyspie Antigua. W roku 1695, Wilhelm III, król angielski, odwołał skorumpowanego gubernatora Benjamina Fletchera, znanego z przyjmowania niewielkich (nawet 100-funtowych) łapówek od piratów spieniężających swe łupy, zastępując go Richardem Coote, baronem Ballamonte.
Przygotowania.
11 grudnia tego samego roku Bellamonte, który zarządzał wówczas prowincjami Nowy Jork, Massachusetts i New Hampshire, poprosił „godnego zaufania i ulubionego kapitana Kidda”, by ten zaatakował Thomasa Tew, Johna Irlandczyka, Thomasa Wake'a, Williama Maze'ego, jak również wielu innych piratów operujących we współpracy z nieprzyjacielskimi, tzn. francuskimi okrętami. Ta wyprawa podjęta w dobrej wierze miała ugruntować jego złą sławę jako pirata.
80% kosztów przedsięwzięcia pokrywali ludzie z wyższych sfer, najbardziej wpływowi w Anglii: Edward Russell – lord Oksford, baron Romney, Charles Talbot – książę Shrewsbury i baron Somers. Król Wilhelm mógł być w to zamieszany osobiście, zgodnie ze starą zasadą, że władca dostaje 10% łupów.
Resztę kosztów wyprawy pokrywał Kidd i jego wspólnik, a w rzeczywistości człowiek, który zorganizował cały spisek, Robert Livingstone. Kidd musiał – by pokryć swoją część kosztów – sprzedać statek "Antiguę".
Nowy okręt "Adventure Galley", był dobrze przygotowany do zadania: 284 ton wyporności, 34 działa, wiosła i 150 ludzi załogi. Wiosła miały kluczowe znaczenie, bowiem umożliwiały manewrowanie wtedy, gdy zapanowała cisza morska i okręty żaglowe stawały się bezwolne. Kidd osobiście kompletował załogę, wybierając najlepszych i najbardziej lojalnych oficerów i marynarzy. Niestety, tuż po podniesieniu żagli "Adventure Galley" został zatrzymany przez okręt liniowy "HMS Duchess", którego kapitan zmusił większość załogi Kidda do przejścia do służby w Royal Navy; protest nie zdał się na nic. By uzupełnić braki, Kidd zawrócił do portu, ale do wyboru pozostali już tylko najgorsi, często byli piraci.
Polowanie.
We wrześniu 1696 r. Kidd podniósł ponownie żagle. Na nieszczęście część załogi padła ofiarą cholery, a w dodatku nowy statek przeciekał. To znów spowodowało opóźnienie i straty finansowe.
Tymczasem zmieniła się sytuacja na wodach Morza Karaibskiego, patrolowanego przez liczne okręty liniowe Royal Navy. Piraci i korsarze innych bander wynieśli się z tego akwenu. Po zdobyciu na Karaibach zaledwie jednego francuskiego pryzu, Kidd skierował się ku Madagaskarowi, ale i tam nie napotkał żadnych piratów, w związku z czym pożeglował w stronę Wybrzeża Malabarskiego.
Do tej pory Kidd nigdy nie atakował neutralnych statków, a więc zapewne w tym czasie nie był jeszcze piratem. Tym razem jednak konieczność pokrycia kosztów wyprawy przeważyła, tym bardziej, że stanął wobec buntu spragnionych łupów marynarzy. 30 października 1697 zabił jednego ze zbuntowanych członków załogi, artylerzystę Williama Moore'a, a w dwa dni później zaatakował pierwszy statek handlowy, płynący pod banderą hinduskiego władcy, przez co wszedł w konflikt z przemożną Brytyjską Kompanią Wschodnioindyjską (ang. "British East India Company").
Oskarżenie.
O aktach barbarzyństwa, popełnianych podczas tego napadu przez ludzi Kidda, donieśli jeńcy, którym udało się zbiec; opowiadali o wieszaniu ludzi za ręce i biczowaniu oraz kaleczeniu kordelasami. W rzeczywistości Kidd nie musiał o wszystkim wiedzieć. W jednym przypadku, gdy załoga plądrowała statek handlowy "Mary" i poddawała torturom kilku jeńców, Kidd – według jego własnych zeznań – przebywał w swojej kajucie w towarzystwie kpt. Thomasa Parkera. Gdy zorientował się wreszcie, co się stało, kazał – jak twierdził przed sądem – zwrócić ukradzione dobra.
Kidda uznano za pirata już na samym początku wyprawy. Tak nazwał go oficer Royal Navy, któremu obiecał oddanie około trzydziestu ludzi do służby w marynarce królewskiej, ale zbiegł nocą, nie wywiązując się z danego słowa. Kompania Wschodnioindyjska natychmiast powieliła doniesienia o aktach piractwa Kidda, które wraz z rozszerzaniem się plotki stawały się coraz potworniejsze.
30 stycznia 1698 r. Kidd zagarnął swą największą zdobycz – ormiański 400-tonowy statek "Quedagh", wyładowany belami satyny i muślinu, a także złotem, srebrem i wieloma innymi kosztownymi towarami z Dalekiego Wschodu, przede wszystkim zaś jedwabiem, cenionym wyżej niż złoto. Kapitanem "Quedagh" był Anglik nazwiskiem Wright, który korzystał z protekcji bandery francuskiej. Kidd miał pewne skrupuły, ale załoga była przekonana o legalności działań, jako że Kidd miał przecież atakować statki pod banderą francuską. Łup podobno był ogromny. Gdy wieść o napadzie dotarła do Anglii (doszły plotki o torturowaniu więźniów), Kompania Wschodnioindyjska oficjalnie oskarżyła Kidda o piractwo. Wszyscy dowódcy Royal Navy otrzymali polecenie „ścigania i schwytania rzeczonego Kidda i jego kamratów” z powodu „uprawiania piractwa”.
1 kwietnia 1698 r. Kidd wrócił na Madagaskar. Tu niespodziewanie napotkał Roberta Culliforda, tego samego pirata, który ongiś uprowadził statek Kidda. Culliford dowodził teraz fregatą "Mocha". Kidd chciał zaatakować "Mochę", ale jego ludzie zbuntowali się przeciwko niemu i dołączyli do piratów. Tylko 13 ludzi zostało z Kiddem na pokładzie "Adventure Prize" (tak przemianowany został dawny "Quedagh") w drodze na Karaiby.
Proces.
Nim dotarł do Nowego Jorku, Kidd dowiedział się, że jest poszukiwany jako pirat. Gubernator przebywał w tym czasie w Bostonie. Kidd wynajął prawnika, który udał się do Bostonu negocjować ewentualny powrót Kidda do miasta i gwarancje bezpieczeństwa. Nic to nie dało – 6 lipca 1699 roku Kidd, wraz z resztą załogi, został aresztowany i osadzony w więzieniu "Stone Prison"; trzymano go oddzielnie od pozostałych.
Po ponad roku został odesłany do Anglii, gdzie 8 maja 1701 r. stanął przed sądem Admiralicji w Londynie, oskarżony o uprawianie piractwa i zamordowanie Williama Moore'a. W oczekiwaniu na proces Kidd osadzony został w cieszącym się ponurą sławą więzieniu Newgate, skąd wysłał kilka listów do pary królewskiej z prośbą o łaskę.
Przed sądem występował sam, bez obrońcy. Został uznany za winnego wszystkich zarzucanych mu czynów (morderstwo i pięć przypadków piractwa) i powieszony 23 maja 1701 r. w tzw. "Execution Dock" w londyńskiej dzielnicy Wapping. Wieszany był dwukrotnie, bowiem za pierwszym razem lina się urwała. Jego ciało zostało włożone w żelazną klatkę i zawieszone nad brzegiem Tamizy jako przestroga dla innych, którym marzyłoby się piractwo. Jego towarzysze zostali również skazani, ale ułaskawiono ich tuż przed powieszeniem.
Członkowie opozycyjnej partii whigów wspierali Kidda podczas procesu. Chcieli zgromadzić pieniądze, by pokryć koszty obrony. Ich wysiłki nie zdały się na nic, zwłaszcza że w trakcie procesu zginęły ważne dla Kidda dokumenty, które niespodziewanie odnalezione zostały na początku XX wieku. Dokumenty te podważają, przynajmniej częściowo, winę Kidda. Wraz z dokumentami ze statku zabrano wiele cennych przedmiotów, które sprzedano na aukcji w Nowym Jorku jako „łupy pirackie”. W czasie przewodu sądowego proceder ów nigdy nie został ujawniony, być może dlatego, że stały za nim osoby o znanych nazwiskach, blisko związane z dworem królewskim.
Mity i legendy.
Legenda Kapitana Kidda opiera się głównie na wierze, że zakopał gdzieś swe legendarne skarby. Znalazło to swe odbicie w literaturze: Edgar Allan Poe napisał "Złotego żuka", a Robert Louis Stevenson "Wyspę Skarbów". Od końca XVIII wieku trwa nieustanne poszukiwanie skarbu Kidda na Wyspie Dębów w Nowej Szkocji, w hrabstwie Suffolk na Long Island oraz na wyspach Charles i Thimble w Connecticut.
Wszystko jednak wskazuje, że kapitan Kidd zakopał niewielką część skarbu na wyspie Gardinera w miejscu zwanym "Cherry Tree Field", jednakże została ona wydobyta przez gubernatora Bellomonta i przesłana do Anglii jako dowód pirackiego procederu Kidda.
Kidd odwiedził również wyspę Block (w 1699, tuż przed wyjazdem do Nowego Jorku), gdzie dostał niezbędne zaopatrzenie z rąk Mercy Raymond, córki żeglarza Jamesa Sandsa. Podobno za swoją gościnność pani Raymond została wynagrodzona w ten sposób, że Kidd kazał jej trzymać obiema rękoma za rąbek fartucha, który wypełnił po brzegi złotem i drogimi kamieniami. Nie wiadomo, ile w tym prawdy, ale po śmierci męża Mercy wyprowadziła się – wraz z rodziną – do północnego Connecticut, gdzie zakupiła duże obszary ziemi. W rodzinie Raymondów do dzisiaj mówi się, że wzbogacili się przez fartuch (ang. "enriched by the apron").
Pod koniec 2007 roku amerykańscy archeolodzy odnaleźli zatopiony wrak statku kapitana Kidda, „Quedagh Merchant”, na pokładzie którego znajdowały się dokumenty okrętowe – mapy oraz dzienniki. Właśnie na owych mapach zaznaczone są miejsca zatopienia skarbu. Dalsze poszukiwania trwają.
Nad zabezpieczeniem, analizą i dokumentacją wraku od chwili jego odkrycia pracowały zespół badaczy z Indiana University pod kierownictwem archeologa podwodnego, Charlesa Beekera. Dzięki temu powstaje w tym miejscu 3 metry pod powierzchnią wody i 20 metrów od brzegu unikalne muzeum, gdzie płetwonurkowie będą mogli zwiedzać XVII-wieczny wrak i oglądać elementy jego wyposażenia, jak kotwice czy kilkanaście armat, które leżą na dnie i stanowią dogodne miejsce bytowania korali i innych przedstawicieli fauny morskiej.
Przedsięwzięcie jest promowane jako projekt turystyczny przez Consorcio Dominicano de Competitividad Turistica. Władze Dominikany żywią nadzieję, iż muzeum przyciągnie wielu amatorów przygód i pozwoli miłośnikom historii spotkać się ze złotym wiekiem piratów na Karaibach.

</doc>
<doc id="751342" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751342" title="El Pont de Suert">
El Pont de Suert

El Pont de Suert – gmina w Hiszpanii, w Katalonii, w prowincji Lleida, w comarce Alta Ribagorça, stolica comarki.
Powierzchnia gminy wynosi 148,14 km². Zgodnie z danymi INE, w 2005 roku liczba ludności wynosiła 2725, a gęstość zaludnienia 148,14 osoby/km². Wysokość bezwzględna gminy równa jest 838 metry. Współrzędne geograficzne gminy to 42°24'39"N, 0°44'33"E. Burmistrzem gminy od 1999 roku jest Albert Alins (CiU).
Miejscowości.
W skład gminy Vilaller wchodzi 25 miejscowości, w tym miejscowość gminna o tej samej nazwie:

</doc>
<doc id="751343" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751343" title="Pont de Suert">
Pont de Suert



</doc>
<doc id="751344" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751344" title="Abella d’Adons">
Abella d’Adons

Abella d'Adons – miejscowość w Hiszpanii, w Katalonii, w prowincji Lleida, w comarce Alta Ribagorça, w gminie El Pont de Suert.
Według danych opublikowanych przez Institut d’Estadística de Catalunya w 2008 i 2009 roku liczyła 4 mieszkańców, w 2014 roku – 3 mieszkańców, w 2015 roku – 2 mieszkańców, a w 2019 i 2020 roku w miejscowości nie mieszkała ani jedna osoba.

</doc>
<doc id="751345" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751345" title="Adons">
Adons

Adons – miejscowość w Hiszpanii, w Katalonii, w prowincji Lleida, w comarce Alta Ribagorça, w gminie El Pont de Suert.
Według danych opublikowanych przez Institut d’Estadística de Catalunya w 2020 roku liczyła 5 mieszkańców – 2 mężczyzn i 3 kobiety. Liczba mieszkańców w poprzednich latach: 6 (2008), 5 (2009), 7 (2014), 6 (2015), 6 (2019).

</doc>
<doc id="751346" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751346" title="La Beguda d’Adons">
La Beguda d’Adons

La Beguda d'Adons – miejscowość w Hiszpanii, w Katalonii, w prowincji Lleida, w comarce Alta Ribagorça, w gminie El Pont de Suert.
Według danych opublikowanych przez Institut d’Estadística de Catalunya w 2020 roku liczyła 5 mieszkańców – 4 mężczyzn i 1 kobietę. Liczba mieszkańców w poprzednich latach: 3 (2008), 3 (2009), 1 (2014), 5 (2015), 5 (2019).

</doc>
<doc id="751347" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751347" title="Les Bordes (Hiszpania)">
Les Bordes (Hiszpania)

Les Bordes – miejscowość w Hiszpanii, w Katalonii, w prowincji Lleida, w comarce Alta Ribagorça, w gminie El Pont de Suert.
Według danych opublikowanych przez Institut d’Estadística de Catalunya w 2020 roku liczyła 14 mieszkańców – 9 mężczyzn i 5 kobiet. Liczba mieszkańców w poprzednich latach: 16 (2005), 17 (2008), 16 (2014), 10 (2015), 14 (2019).

</doc>
<doc id="751348" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751348" title="Castellars">
Castellars

Castellars, również: Castellàs, Castellars de l’Abadiat – miejscowość w Hiszpanii, w Katalonii, w prowincji Lleida, w comarce Alta Ribagorça, w gminie El Pont de Suert.
Według danych opublikowanych przez Institut d’Estadística de Catalunya w 2020 roku liczyła 8 mieszkańców – 2 mężczyzn i 6 kobiet. Liczba mieszkańców w poprzednich latach: 9 (2008), 9 (2009), 9 (2014), 8 (2015), 8 (2019).

</doc>
<doc id="751349" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751349" title="Castilló de Tor">
Castilló de Tor

Castilló de Tor () – miejscowość w Hiszpanii, w Katalonii, w prowincji Lleida, w comarce Alta Ribagorça, w gminie El Pont de Suert.
Według danych opublikowanych przez Institut d’Estadística de Catalunya w 2020 roku liczyła 13 mieszkańców – 9 mężczyzn i 4 kobiety. Liczba mieszkańców w poprzednich latach: 9 (2008), 10 (2014), 14 (2015), 9 (2019).

</doc>
<doc id="751350" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751350" title="Casòs">
Casòs

Casòs – miejscowość w Hiszpanii, w Katalonii, w prowincji Lleida, w comarce Alta Ribagorça, w gminie El Pont de Suert.
Według danych opublikowanych przez Institut d’Estadística de Catalunya w 2020 roku liczyła 11 mieszkańców – 5 mężczyzn i 6 kobiet. Liczba mieszkańców w poprzednich latach: 9 (2008), 14 (2009), 11 (2014), 10 (2015), 11 (2019).

</doc>
<doc id="751351" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751351" title="Corroncui">
Corroncui

Corroncui – miejscowość w Hiszpanii, w Katalonii, w prowincji Lleida, w comarce Alta Ribagorça, w gminie El Pont de Suert.
Według danych opublikowanych przez Institut d’Estadística de Catalunya w 2020 roku liczyła 12 mieszkańców – 8 mężczyzn i 4 kobiety. Liczba mieszkańców w poprzednich latach: 11 (2008), 15 (2009), 16 (2014), 12 (2015), 10 (2019).

</doc>
<doc id="751352" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751352" title="Erta">
Erta

Erta – miejscowość w Hiszpanii, w Katalonii, w prowincji Lleida, w comarce Alta Ribagorça, w gminie El Pont de Suert.
Według danych opublikowanych przez Institut d’Estadística de Catalunya w 2020 roku liczyła 6 mieszkańców – 2 mężczyzn i 4 kobiety. Liczba mieszkańców w poprzednich latach: 2 (2008), 3 (2009), 6 (2014), 6 (2015), 6 (2019).

</doc>
<doc id="751353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751353" title="Gotarta">
Gotarta

Gotarta – miejscowość w Hiszpanii, w Katalonii, w prowincji Lleida, w comarce Alta Ribagorça, w gminie El Pont de Suert.
Według danych opublikowanych przez Institut d’Estadística de Catalunya w 2020 roku liczyła 27 mieszkańców – 15 mężczyzn i 12 kobiet. Liczba mieszkańców w poprzednich latach: 9 (2008), 12 (2009), 27 (2014), 32 (2015), 26 (2019).

</doc>
<doc id="751354" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751354" title="Igüerri">
Igüerri

Igüerri – miejscowość w Hiszpanii, w Katalonii, w prowincji Lleida, w comarce Alta Ribagorça, w gminie El Pont de Suert.
Według danych opublikowanych przez Institut d’Estadística de Catalunya w 2020 roku liczyła 8 mieszkańców – 5 mężczyzn i 3 kobiety. Liczba mieszkańców w poprzednich latach: 8 (2008), 8 (2009), 10 (2014), 9 (2015), 9 (2019).

</doc>
<doc id="751355" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751355" title="Iran (miejscowość)">
Iran (miejscowość)

Iran – miejscowość w Hiszpanii, w Katalonii, w prowincji Lleida, w comarce Alta Ribagorça, w gminie El Pont de Suert.
Według danych opublikowanych przez Institut d’Estadística de Catalunya w 2020 roku liczyła 6 mieszkańców – 2 mężczyzn i 4 kobiety. Liczba mieszkańców w poprzednich latach: 8 (2008), 9 (2009), 8 (2014), 8 (2015), 6 (2019).

</doc>
<doc id="751356" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751356" title="Irgo">
Irgo

Irgo – miejscowość w Hiszpanii, w Katalonii, w prowincji Lleida, w comarce Alta Ribagorça, w gminie El Pont de Suert.
Według danych opublikowanych przez Institut d’Estadística de Catalunya w 2020 roku liczyła 8 mieszkańców – 5 mężczyzn i 3 kobiety. Liczba mieszkańców w poprzednich latach: 4 (2008), 5 (2014), 4 (2015), 7 (2019).

</doc>
<doc id="751357" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751357" title="Llesp">
Llesp

Llesp – miejscowość w Hiszpanii, w Katalonii, w prowincji Lleida, w comarce Alta Ribagorça, w gminie El Pont de Suert.
Według danych opublikowanych przez Institut d’Estadística de Catalunya w 2020 roku liczyła 60 mieszkańców – 26 mężczyzn i 34 kobiety. Liczba mieszkańców w poprzednich latach: 66 (2008), 62 (2009), 57 (2014), 59 (2015), 57 (2019).

</doc>
<doc id="751358" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751358" title="Malpàs">
Malpàs

Malpàs () – miejscowość w Hiszpanii, w Katalonii, w prowincji Lleida, w comarce Alta Ribagorça, w gminie El Pont de Suert.
Według danych opublikowanych przez Institut d’Estadística de Catalunya w 2020 roku liczyła 37 mieszkańców – 20 mężczyzn i 17 kobiet. Liczba mieszkańców w poprzednich latach: 48 (2008), 44 (2009), 48 (2014), 51 (2015), 38 (2019).

</doc>
<doc id="751359" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751359" title="Peranera">
Peranera

Peranera – miejscowość w Hiszpanii, w Katalonii, w prowincji Lleida, w comarce Alta Ribagorça, w gminie El Pont de Suert.
Według danych opublikowanych przez Institut d’Estadística de Catalunya w 2020 roku liczyła 2 mieszkańców – 2 mężczyzn. Liczba mieszkańców w poprzednich latach: 2 (2008), 2 (2009), 2 (2014), 2 (2015), 1 (2019).

</doc>
<doc id="751361" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751361" title="Perves">
Perves

Perves – miejscowość w Hiszpanii, w Katalonii, w prowincji Lleida, w comarce Alta Ribagorça, w gminie El Pont de Suert.
Według danych opublikowanych przez Institut d’Estadística de Catalunya w 2020 roku liczyła 3 mieszkańców – 2 mężczyzn i 1 kobietę. Liczba mieszkańców w poprzednich latach: 6 (2008), 6 (2009), 5 (2014), 4 (2015), 2 (2019).

</doc>
<doc id="751362" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751362" title="Pinyana">
Pinyana

Pinyana () – miejscowość w Hiszpanii, w Katalonii, w prowincji Lleida, w comarce Alta Ribagorça, w gminie El Pont de Suert.
Według danych opublikowanych przez Institut d’Estadística de Catalunya w 2020 roku liczyła 2 mieszkańców – 2 mężczyzn. Liczba mieszkańców w poprzednich latach: 4 (2008), 4 (2009), 3 (2014), 3 (2015), 2 (2019).

</doc>
<doc id="751363" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751363" title="Sarroqueta de Barravés">
Sarroqueta de Barravés

Sarroqueta de Barravés (), również: Sarroqueta, Sarroca de Barravés – miejscowość w Hiszpanii, w Katalonii, w prowincji Lleida, w comarce Alta Ribagorça, w gminie El Pont de Suert.
Według danych opublikowanych przez Institut d’Estadística de Catalunya w 2020 roku liczyła 10 mieszkańców – 6 mężczyzn i 4 kobiety. Liczba mieszkańców w poprzednich latach: 5 (2008), 4 (2009), 15 (2014), 14 (2015), 10 (2019).

</doc>
<doc id="751364" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751364" title="Viu de Llevata">
Viu de Llevata

Viu de Llevata – miejscowość w Hiszpanii, w Katalonii, w prowincji Lleida, w comarce Alta Ribagorça, w gminie El Pont de Suert.
Według danych opublikowanych przez Institut d’Estadística de Catalunya w 2020 roku liczyła 19 mieszkańców – 10 mężczyzn i 9 kobiet. Liczba mieszkańców w poprzednich latach: 18 (2008), 20 (2009), 16 (2014), 15 (2015), 16 (2019).

</doc>
<doc id="751365" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751365" title="Erillcastell">
Erillcastell

Erillcastell – miejscowość w Hiszpanii, w Katalonii, w prowincji Lleida, w comarce Alta Ribagorça, w gminie El Pont de Suert.
Według danych opublikowanych przez Institut d’Estadística de Catalunya w latach 2008, 2009, 2014, 2015, 2019 i 2020 miejscowości nie zamieszkiwała ani jedna osoba.

</doc>
<doc id="751366" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751366" title="Esperan">
Esperan

Esperan – miejscowość w Hiszpanii, w Katalonii, w prowincji Lleida, w comarce Alta Ribagorça, w gminie El Pont de Suert.
Według danych opublikowanych przez Institut d’Estadística de Catalunya w latach 2008, 2014, 2015, 2019 i 2020 miejscowości nie zamieszkiwała ani jedna osoba.

</doc>
<doc id="751367" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751367" title="Ventolà">
Ventolà

Ventolà – miejscowość w Hiszpanii, w Katalonii, w prowincji Lleida, w comarce Alta Ribagorça, w gminie El Pont de Suert.
Według danych opublikowanych przez Institut d’Estadística de Catalunya w 2020 roku liczyła 5 mieszkańców – 2 mężczyzn i 3 kobiety. Liczba mieszkańców w poprzednich latach: 4 (2008), 4 (2009), 5 (2014), 4 (2015), 5 (2019).

</doc>
<doc id="751368" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751368" title="Viuet">
Viuet

Viuet, również: Viu de Barravés – miejscowość w Hiszpanii, w Katalonii, w prowincji Lleida, w comarce Alta Ribagorça, w gminie El Pont de Suert.
Według danych opublikowanych przez Institut d’Estadística de Catalunya w latach 2008, 2009, 2014, 2015, 2019 i 2020 miejscowości nie zamieszkiwała ani jedna osoba.

</doc>
<doc id="751369" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751369" title="8,8 cm KwK 43">
8,8 cm KwK 43

8,8 cm KwK 43 L71 – niemiecka armata czołgowa kalibru 88 mm używana w okresie II wojny światowej, produkowana także jako armata przeciwpancerna pod nazwą PaK 43 (pod tą nazwą montowana także w niektórych pojazdach pancernych).
Stanowiła główne uzbrojenie czołgu PzKpfw VI B Königstiger, a także dział pancernych Jagdpanther, Nashorn i SdKfz.184 Panzerjäger Tiger (P) Elefant/Ferdinand. Pierwszym pojazdem uzbrojonym w tę armatę był niszczyciel czołgów Nashorn (jako PaK 43).
Początkowo zarówno PaK 43 jak i KwK 43 produkowane były z lufą jednolitą, a pod koniec wojny uproszczono proces produkcyjny i lufa składała się z dwóch części, co jednak nie miało żadnego wpływu na skuteczność armaty. Przy długości 6,4 m, lufa tego działa była znacznie dłuższa od 8,8 cm KwK 36, w którą uzbrojony był czołg PzKpfw VI Tiger, a nabój o długości 822 mm był także znacznie większy od naboju armaty KwK 36. Standardowy pocisk przeciwpancerny o masie 7,3 kg przebijał z odległości 1000 m pancerz o grubości 241 mm nachylony pod kątem 90 stopni.
Amunicja.
Dane dla pancerza odchylonego o 30° od pionu

</doc>
<doc id="751370" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751370" title="Antonio José">
Antonio José



</doc>
<doc id="751373" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751373" title="KwK 43">
KwK 43



</doc>
<doc id="751378" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751378" title="Mandat wolny">
Mandat wolny

Mandat wolny – ukształtował się jako pochodna koncepcji zwierzchnictwa narodu. Opiera się na założeniu, że poseł reprezentuje cały zbiorowy podmiot suwerenności, nie jest więc związany instrukcjami wyborców. Wręcz przeciwnie – status posła jest ukształtowany na zasadzie niezależności prawnej, choć w wymiarze faktycznym musi liczyć się z głosami wyborców jak i partii, która wysunęła jego kandydaturę.
Taki status posła został przyjęty w Konstytucji z 1997 w art. 104 → z tego można wyprowadzić trzy zasady:

</doc>
<doc id="751379" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751379" title="Mandat imperatywny">
Mandat imperatywny

Mandat imperatywny – rodzaj mandatu przedstawiciela. Zakłada on, że przedstawiciel reprezentuje swoich wyborców i powinien wykonywać ich zalecenia. Można go odwołać, gdy nie wywiązuje się ze swoich zobowiązań. Mandat imperatywny występował np. w polskim Sejmie w czasach demokracji szlacheckiej. Dziś rzadko stosowany, mandat imperatywny mają np. deputowani do Bundesratu. Przeciwieństwo mandatu wolnego.

</doc>
<doc id="751380" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751380" title="Pirmin Zurbriggen">
Pirmin Zurbriggen

Pirmin Zurbriggen (ur. 4 lutego 1963 w Saas-Almagell) – szwajcarski narciarz alpejski, dwukrotny medalista olimpijski, multimedalista mistrzostw świata, czterokrotny zdobywca Pucharu Świata oraz wielokrotny zdobywca Małej Kryształowej Kuli za zwycięstwa w klasyfikacjach zjazdu, giganta, supergiganta i kombinacji. Jeden z niewielu alpejczyków, którzy wygrywali zawody w pięciu różnych konkurencjach: zjeździe, slalomie, slalomie gigancie, supergigancie oraz kombinacji.
Kariera.
Pierwszy sukces na arenie międzynarodowej Pirmin Zurbriggen osiągnął w 1980 roku, kiedy podczas mistrzostw Europy juniorów w Madonna di Campiglio zdobył złoty medal w biegu zjazdowym. W zawodach Pucharu Świata zadebiutował 7 grudnia 1980 roku w Val d’Isère, gdzie zajął 36. miejsce w zjeździe. Pierwsze pucharowe punkty zdobył 4 stycznia 1981 roku w Ebnat-Kappel, zajmując piąte miejsce w kombinacji. W sezonie 1980/1981 punktował jeszcze kilkukrotnie, ale wyniku z Ebnat-Kappel nie poprawił. W klasyfikacji generalnej zajął 31. miejsce. Na podium zawodów tego cyklu po raz pierwszy stanął 24 stycznia 1982 roku w Wengen, gdzie zwyciężył w kombinacji. W kolejnych startach jeszcze dwukrotnie plasował się w czołowej trójce: 17 marca w Bad Kleinkirchheim był trzeci w gigancie, a 24 marca 1982 roku w San Sicario w tej samej konkurencji był najlepszy. W klasyfikacji generalnej dało mu to jedenaste miejsce, a w klasyfikacji giganta był szósty. Nie wystąpił jednak na rozgrywanych w lutym tego roku mistrzostwach świata w Schladming. Od tej pory w każdym kolejnym sezonie PŚ co najmniej dwukrotnie zwyciężał.
Rywalizację w sezonie 1982/1983 rozpoczął od zajęcia trzeciego miejsca w supergigancie 12 grudnia 1982 roku w Val d’Isère. Następnie jeszcze pięć razy stawał na podium, przy czym 22 grudnia w Madonna di Campiglio był najlepszy w kombinacji, a 11 stycznia 1983 roku w Adelboden zwyciężył w gigancie. W klasyfikacji generalnej był tym razem szósty, a w klasyfikacji kombinacji zajął trzecie miejsce. Wyprzedzili go jedynie Phil Mahre z USA oraz kolejny reprezentant Szwajcarii – Peter Lüscher. W kolejnym sezonie dwukrotnie częściej stawał na podium, przy czym w pierwszej trójce plasował się w czterech różnych konkurencjach: zjeździe, gigancie, supergigancie i kombinacji. Odniósł cztery zwycięstwa: 19 grudnia w Madonna di Campiglio był najlepszy w supergigancie, 29 stycznia w Garmisch-Partenkirchen wygrał kombinację, 5 marca w Aspen był najlepszy w gigancie, a 20 marca 1984 roku w norweskim Oppdal ponownie wygrał supergiganta. Wyniki te dały mu pierwsza w karierze Kryształową Kulę za zwycięstwo w klasyfikacji generalnej oraz Małą Kryształową Kulę za zwycięstwo w klasyfikacji giganta, ex aequo z Ingemarem Stenmarkiem ze Szwecji. W sezonie 1983/1984 był też drugi w klasyfikacji zjazdu, w której lepszy był tylko Andreas Wenzel z Liechtensteinu. W lutym 1984 roku brał udział w igrzyskach olimpijskich w Sarajewie. Był jednym z faworytów w gigancie, jednak podobnie jak pięć dni później w slalomie Szwajcar wypadł z trasy już w pierwszym przejeździe. Na tych samych igrzyskach wystąpił także w biegu zjazdowym, zajmując czwarte miejsce. Walkę o medal przegrał z Austriakiem Antonem Steinerem o 0,10 sekundy.
W sezonach 1984/1985 i 1985/1986 zajmował drugie miejsce w klasyfikacji generalnej, w obu przypadkach ulegając tylko reprezentującemu Luksemburg Markowi Girardellemu. W przeciągu tych dwóch sezonów Szwajcar 17 razy stawał na podium, odnosząc łącznie dziesięć zwycięstw: 7 grudnia w Puy-Saint-Vincent (supergigant), 10 grudnia 1984 roku w Sestriere (slalom), 11 i 12 stycznia w Kitzbühel (dwa zjazdy i kombinacja), 1, 3 i 5 lutego w Bormio (dwa zjazdy i kombinacja) i 17 marca 1985 roku w Panoramie, gdzie wygrał supergiganta oraz 19 stycznia w Kitzbühel (kombinacja), 23 lutego w Åre (slalom i kombinacja), a także 28 lutego 1986 roku w Hemsedal (supergigant). Dzięki tym wynikom w 1985 roku był drugi za Girardellim w klasyfikacji giganta, a rok później zwyciężył w klasyfikacji kombinacji, a w klasyfikacji supergiganta był drugi, przegrywając tylko z Markusem Wasmeierem z RFN. Na przełomie stycznia i lutego 1985 roku brał udział w mistrzostwach świata w Bormio, skąd przywiózł trzy medale. Zwyciężył tam w zjeździe i kombinacji, a w gigancie był drugi, rozdzielając na podium Wasmeiera i Girardellego.
Podczas mistrzostw świata w Crans-Montana w 1987 roku Szwajcar zdobywał medale w czterech z pięciu rozegranych konkurencji. W gigancie i supergigancie zwyciężył, a zjeździe był drugi za swym rodakiem Peterem Müllerem. Walkę o zwycięstwo w kombinacji stoczył z Markiem Girardellim. Zjazd do kombinacji wygrał Luksemburczyk, Szwajcar był trzeci, w slalomie natomiast zajęli odpowiednio siódme i dziewiątce miejsce. Ostatecznie o 2,27 pkt lepszy okazał się Girardelli, a trzecie miejsce z wyraźną stratą zajął Austriak Günther Mader. Startował także w slalomie, ale wypadł z trasy i nie ukończył rywalizacji. Na rozgrywanych rok później igrzyskach olimpijskich w Calgary także wystąpił we wszystkich konkurencjach. Starty rozpoczął od zwycięstwa w zjeździe, w którym wyprzedził bezpośrednio Petera Müllera i Francuza Francka Piccarda. Następnie wystąpił w kombinacji, wygrywając zjazd. Medalu jednak nie zdobył, bowiem podczas drugiego przejazdu w slalomie zahaczył czubkiem narty o jedną z bramek, przewrócił się i wypadł z trasy. Zurbriggen był jednym z faworytów do zdobycia medalu w supergigancie, jednak zmagania ukończył na piątej pozycji, najlepszej wśród Szwajcarów. Następnie wystąpił w gigancie, stając na najniższym stopniu podium. W zawodach tych wyprzedzili go jedynie Włoch Alberto Tomba oraz Austriak Hubert Strolz. W przerwie między przejazdami Zurbriggen i jego kolega z reprezentacji, Martin Hangl byli świadkami wypadku, który miał miejsce na trasie. Będący członkiem kadry Austrii 47-letni lekarz Jörg Oberhammer jadąc na nartach zderzył się z Brianem Nockiem, operatorem pracującym dla kanadyjskiej telewizji. W wyniku zderzenia Austriak wpadł pod przejeżdżający ratrak i zginął na miejscu. Obaj Szwajcarzy byli w szoku; Zurbriggen kontynuował rywalizację, podczas gdy Hangl wycofał się z zawodów. Na tych samych igrzyskach wystąpił także w slalomie, który ukończył na siódmej pozycji.
W sezonach 1986/1987 i 1987/1988 Szwajcar dominowa w zawodach Pucharu Świata. Łącznie 25 razy stawał na podium, przy czym aż trzynastokrotnie zwyciężał. W sezonie 1987 wygrywał: zjazdy 16 sierpnia w Las Leñas, 5 grudnia w Val d’Isère, 10 stycznia w Garmisch-Partenkirchen, 25 stycznia w Kitzbühel, 1 lutego w Crans-Montana i 7 marca w Aspen, giganty 13 i 20 stycznia w Adelboden, 4 lutego w Crans-Montana i 15 lutego w Todtnau, kombinację 18 stycznia w Wengen i 25 stycznia w Kitzbühel oraz supergiganta 2 lutego w Crans-Montana i 8 marca 1987 roku w Aspen. Rok później czterokrotnie wygrywał zjazdy: 29 stycznia w Schladming, 15 i 16 lutego w Calgary oraz 9 stycznia 1988 roku w Val d’Isère. W oby tych sezonach oprócz klasyfikacji generalnej wygrał także klasyfikacje zjazdu i supergiganta, wygrywając ponadto klasyfikację giganta w 1987 roku i kombinacji w 1988 roku.
Sezon 1988/1989 rozpoczął od zwycięstwa w supergigancie 27 listopada 1988 roku w Schladming. W kolejnych startach dziesięciokrotnie stawał na podium, w tym odniósł jeszcze dwa zwycięstwa: 29 listopada w Val Thorens wygrał giganta, a 22 grudnia 1988 roku w Sankt Anton był najlepszy w kombinacji. Jednakże w drugiej części sezonu częściej zwyciężał Marc Girardelli i to reprezentant Luksemburga zwyciężył w klasyfikacji generalnej. Szwajcar zajął drugie miejsce, tracąc do zwycięzcy 98 punktów. Zurbriggen wygrał jednak klasyfikacji giganta i supergiganta, a w klasyfikacji kombinacji był trzeci za Girardellim i Markusem Wasmeierem. Na początku 1989 roku wystartował na mistrzostwach świata w Vail, zdobywając dwa medale. W supergigancie zajął drugie miejsce, rozdzielając na podium Martina Hangla i Tomaža Čižmana z Jugosławii. Dzień później zajął trzecie miejsce w gigancie, ulegając tylko dwóm reprezentantom Austrii: Rudolfowi Nierlichowi i Helmutowi Mayerowi. Startował także w zjeździe, ale rywalizację ukończył dopiero na piętnastej pozycji. Czwartą i ostatnią Kryształową Kulę za zwycięstwo w klasyfikacji generalnej zdobył w sezonie 1989/1990. Dziewięciokrotnie plasował się w czołowej trójce zawodów, w tym sześciokrotnie zwyciężał: 12 grudnia w Sestriere w supergigancie, 16 grudnia w Val Gardena w zjeździe, 12 stycznia w Schladming i 21 stycznia w Kitzbühel w kombinacji, a 6 lutego w Courmayeur i 10 marca w Hemsedal ponownie był najlepszy w supergigancie. Zwycięstwo w Hemsedal było jednocześnie jego ostatnim podium w zawodach Pucharu Świata. Oprócz klasyfikacji generalnej Szwajcar wygrał także klasyfikacji supergiganta i kombinacji, a w klasyfikacji zjazdu był trzeci za Austriakiem Helmutem Höflehnerem i Atle Skårdalem z Norwegii. W 1990 roku Zurbriggen postanowił zakończyć karierę.
Ponadto pięciokrotnie zdobywał mistrzostw Szwajcarii: w gigancie w latach 1986, 1987 i 1989 oraz supergigancie i kombinacji w 1989 roku. W latach 1984, 1985, 1987, 1990 otrzymywał nagrodę Skieur d’Or, przyznawaną przez Międzynarodowe Stowarzyszenie Dziennikarzy Narciarskich. Był także sportowcem roku 1985 w Szwajcarii oraz otrzymał tytuł najlepszego szwajcarskiego alpejczyka XX wieku. Obecnie jest właścicielem hoteli w Saas Almagell i Zermatt.
Jego siostra Heidi Zurbriggen oraz syn Elia również uprawiali narciarstwo alpejskie.

</doc>
<doc id="751383" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751383" title="Gontyniec">
Gontyniec

Gontyniec (192 m n.p.m.) – kulminacja pasma wzgórz morenowych Wysoczyzny Chodzieskiej, położona 5 km na zachód od Chodzieży, będąca najwyższym punktem Pojezierza Wielkopolskiego. 
Nazwa.
Według podań ludowych nazwa wywodzi się z czasów przedchrześcijańskich, od słowa gontyna – czyli od słowiańskiej budowli sakralnej.
Od nazwy wzgórza zaczerpnął nazwę Browar Gontyniec, z siedzibą w Chodzieży, właściciel m.in. marki piwa Gniewosz.
Turystyka i obiekty.
Na Gontyniec prowadzą urozmaicone szlaki turystyczne – czerwony i żółty z Chodzieży oraz żółty z Oleśnicy, dokąd dociera linia autobusowa nr 3 MPK Chodzież z chodzieskiego dworca. Na szczycie zlokalizowana jest metalowa przeciwpożarowa wieża obserwacyjna (tzw. dostrzegalnia) o wysokości 34 metrów (niedostępna dla turystów). Gestorem obiektu jest Nadleśnictwo Podanin. Obok czytelne są ślady po starej wieży triangulacyjnej. 
Morfologia.
Okolice Gontyńca charakteryzują się dużymi, jak na Wielkopolskę różnicami wysokości względnych, co przydaje szlakom i ścieżkom w okolicy podgórskiego charakteru. Od odległej o 7 km doliny Noteci Gontyniec jest wyższy o 150 m. Teren porastają lasy liściaste (w tym dąbrowy) i bory mieszane.
Badania Archeologiczne.
W 2017 roku na wzgórzu przeprowadzono sondażowe badania archeologiczne. W trzech wykopach sondażowych natrafiono między innymi na krzemienne zabytki z okresu mezolitu, fragment krzemiennego sztyletu z wczesnej epoki brązu i fragment czekana kamiennego także z wczesnej epoki brązu. W sondażu B natrafiano ponadto na przepaloną ceramikę z okresu wpływów rzymskich, liczne fragmenty polepy i cztery dołki posłupowe mogące świadczyć o istnieniu w tym miejscu budynku drewnianego. W sondażu C zarejestrowano fragment ceramik wczesnośredniowiecznej. Uchwycone fakty osadnicze można łączyć chronologicznie z:
Badania przeprowadzone były przez archeologów Piotra i Katarzynę Alagierskich, realizujących przy współpracy z Chodzieskim Domem Kultury projekt „Rozpoznanie Zasobów Dziedzictwa Kulturowego Ziemi Chodzieskiej”.
Sport.
Na szczycie oraz okolicznych ścieżkach leśnych odbywa się szereg imprez sportowych, m.in.:
Na terenie Chodzieży działa stowarzyszenie Powiatowe Zrzeszenie Sportowe "GONTYNIEC".

</doc>
<doc id="751385" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751385" title="Lont wolnotlący">
Lont wolnotlący

Lont wolnotlący (knot) – pęczek nici lnianych lub konopnych nasączonych 5% roztworem octanu ołowiu lub azotanu ołowiu. Pali się z prędkością 0,5–1,0 cm/min.
Stosowany do zapalenia lontu wolnopalnego w celu zwiększenia odstępu czasu między momentem zapalenia, a momentem pobudzenia ładunku.

</doc>
<doc id="751387" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751387" title="Przetacznikowate">
Przetacznikowate

Przetacznikowate ("Veronicaceae" Durande) – rodzina roślin wydzielona w niektórych systemach w końcu XX wieku (np. w systemie Reveala i systemie Thorne'a), zaliczana do rzędu jasnotowców ("Lamiales"). Jej przedstawiciele dawniej (system Cronquista z 1981) zaliczani byli do rodziny trędownikowanych ("Scrophulariaceae"). Ustalenie powiązań filogenetycznych spowodowało włączenie w systemach APG (w tym w systemie APG III z 2009) przedstawicieli tej grupy systematycznej do rodziny babkowatych ("Plantaginaceae"). 
Systematyka.
Gromada okrytonasienne ("Magnoliophyta" Cronquist), podgromada "Magnoliophytina" Frohne &amp; U. Jensen ex Reveal, klasa "Rosopsida" Batsch, podklasa jasnotowe ("Lamiidae" Takht. ex Reveal), nadrząd "Lamianae" Takht., rząd jasnotowce ("Lamiales" Bromhead), rodzina przetacznikowate ("Veronicaceae" Durande). 

</doc>
<doc id="751393" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751393" title="Demografia Słowenii">
Demografia Słowenii

Religie:
Rzymscy katolicy (57,8%), prawosławni (2,3%), protestanci (0,9%), muzułmanie (2,4%), wyznawcy pozostałych religii (0,2%), ateiści i bezwyznaniowcy (36,4%)
Języki:
słoweński (urzędowy), włoski (urzędowy w wybranych gminach), węgierski (urzędowy w wybranych gminach), serbsko-chorwacki
Zobacz też: Słowenia

</doc>
<doc id="751397" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751397" title="Interpretatywizm">
Interpretatywizm

Interpretatywizm – jedna z orientacji badawczych, mająca znamiona paradygmatu (i za takowy uważana w typologii paradygmatów socjologicznych Burrella i Morgana), rozwinięta w opozycji do funkcjonalizmu. Występuje także pod nazwą antropologii symbolicznej.
Podstawowym założeniem "interpretatywistów" jest, że do zrozumienia reguł danego społeczeństwa czy kultury niezbędne jest wniknięcie w rzeczywistość społeczną ludzi, którzy posługują się nimi na co dzień. W przeciwieństwie do funkcjonalistów badacz interpretatywista nie będzie w badaniach terenowych stosował uprzednio przygotowanego lub zapożyczonego modelu teoretycznego, ale będzie raczej starał się o tzw. gęsty opis ("thick description"), czyli opis kultury w oczach jej uczestnika. Celem badania jest zrozumienie, co dla członków społeczności jest ważne - to oni nadają symboliczne znaczenia artefaktom, tworzą normy i wartości, autentycznie rozumieją system, w którym działają. Badacz (zdaniem interpretatywistów) nie powinien zatem arbitralnie przypisywać funkcjonalnych znaczeń temu, co obserwuje, a raczej zaufać badanym, że rozumieją swój świat lepiej od niego.
Prekursorami tego podejścia są Clifford Geertz, David Schneider, Victor Turner, Barbara Czarniawska, James Clifford, George E. Marcus oraz Mary Douglas.
W Polsce studia interpretatywne uprawiają m.in. Krzysztof Konecki i Monika Kostera.

</doc>
<doc id="751398" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751398" title="Antropologia symboliczna">
Antropologia symboliczna



</doc>
<doc id="751400" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751400" title="Piotr Marciniak (siatkarz)">
Piotr Marciniak (siatkarz)

Piotr Marciniak (ur. 1 października 1986) – polski siatkarz występujący na pozycji rozgrywającego. Brązowy medalista akademickich mistrzostw świata do lat 21 w siatkówce plażowej z 2006 r. Obecnie zawodnik MKS Kama Rosiek Syców.
Swoją karierę rozpoczynał w MMKS Kędzierzyn-Koźle, w którym występował w latach 1999-2006.

</doc>
<doc id="751402" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751402" title="Rh (dwuznak)">
Rh (dwuznak)

Rh (RH, Rh, rh) – dwuznak używany w wielu językach indoeuropejskich (język angielski, łacina).
W zapożyczeniach łacińskich z greki odpowiadał literze ρ.

</doc>
<doc id="751403" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751403" title="Iguerri">
Iguerri



</doc>
<doc id="751404" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751404" title="Phil Mahre">
Phil Mahre

Phil Mahre, właśc. Phillip Ferdinand Mahre (ur. 10 maja 1957 w Yakima) – amerykański narciarz alpejski, dwukrotny medalista olimpijski, dwukrotny medalista mistrzostw świata oraz trzykrotny zdobywca Pucharu Świata.
Kariera.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej Phil Mahre pojawił się 5 grudnia 1975 roku w Val d’Isère, gdzie w zawodach Pucharu Świata zajął szóste miejsce w slalomie gigancie. Tym samym już w swoim debiucie wywalczył pierwsze pucharowe punkty. W kolejnych startach w sezonie 1975/1976 jeszcze pięciokrotnie plasował się w czołowej dziesiątce, w tym dwukrotnie stawał na podium. Pierwszy raz w karierze dokonał tego 5 marca 1976 roku w Copper Mountain, gdzie był drugi w gigancie, za swym rodakiem Gregiem Jonesem. Na podium stanął także dziewięć dni później w Aspen, gdzie był drugi w slalomie, przegrywając tylko z Ingemarem Stenmarkiem ze Szwecji. W klasyfikacji generalnej zajął czternaste miejsce, w klasyfikacji giganta był dziesiąty, a w klasyfikacji slalomu siódmy. W lutym 1976 roku wziął udział w igrzyskach olimpijskich w Innsbrucku, gdzie zajął piąte miejsce w gigancie, a w slalomie był osiemnasty. Pierwsze pucharowe zwycięstwo odniósł w pierwszym starcie w sezonu 1976/1977: 10 grudnia 1976 roku w Val d’Isère okazał się najlepszy w gigancie. Dwa dni później był trzeci w tej samej konkurencji, 5 marca w Sun Valley wygrał slalom, a 17 marca 1977 roku w Voss był trzeci w gigancie. Ostatecznie zajął dziewiąte miejsce w klasyfikacji generalnej, a w klasyfikacji giganta był czwarty.
Z mistrzostw świata w Garmisch-Partenkirchen w 1978 roku także wrócił bez medalu. W gigancie zajął tam piąte miejsce, a rywalizacji w slalomie nie ukończył. W Pucharze Świata na podium stawał pięciokrotnie, w tym odnosząc dwa zwycięstwa: 12 lutego w Chamonix był najlepszy w slalomie, a 3 marca 1978 roku w Stratton Mountain wygrał giganta. W czołowej dziesiątce plasował się łącznie kilkanaście razy, co dało mu drugie miejsce w klasyfikacji generalnej, za Ingemarem Stenmarkiem a przed Andreasem Wenzelem z Liechtensteinu. Ponadto w klasyfikacjach slalomu i giganta zajmował trzecie miejsce. W klasyfikacji giganta wyprzedzili go tylko Stenmark i Wenzel, a wśród slalomistów lepsi byli Stenmark Austriak Klaus Heidegger. W dwóch kolejnych sezonach zajmował trzecie miejsce w klasyfikacji generalnej. Łącznie dwanaście razy stawał na podium, przy czym trzy razy zwyciężał: 15 stycznia 1979 roku w Crans-Montana wygrał kombinację, 5 lutego 1979 roku w Jasnej zwyciężył w slalomie, a 8 grudnia 1979 roku w Val d’Isère ponownie był najlepszy w kombinacji. W sezonie 1978/1979 zajął także drugie miejsce w klasyfikacji slalomu, a w sezonie 1979/1980 zdobył pierwszą w karierze Małą Kryształową Kulę za zwycięstwo w klasyfikacji kombinacji. W 1980 roku wystąpił na igrzyskach olimpijskich w Lake Placid, gdzie zdobył srebrny medal w slalomie. W zawodach tych rozdzielił na podium Stenmarka oraz Jacques’a Lüthye'ego ze Szwajcarii. Na tych samych igrzyskach był też dziesiąty w gigancie oraz czternasty w biegu zjazdowym. Igrzyska w Lake Placid były równocześnie mistrzostwami świata, jednak kombinację rozgrywano tylko w ramach drugiej z tych imprez. W konkurencji tej zdobył złoty medal, wyprzedzając Andreasa Wenzela i Austriaka Leonharda Stocka.
Najlepsze wyniki osiągał w sezonach 1980/1981, 1981/1982 i 1982/1983, kiedy trzy razy z rzędu zdobywał Kryształową Kulę. W tym czasie aż 43. razy stawał na podium, odnosząc dwadzieścia zwycięstw. W sezonie 1980/1981 odniósł sześć zwycięstw: 10 stycznia w Morzine, 17 stycznia w Oberstaufen i 1 lutego w St. Anton am Arlberg wygrywał kombinację, 15 lutego w Åre był najlepszy w slalomie, 7 marca w Aspen wygrał giganta, a 15 marca 1981 roku w Furano był najlepszy w slalomie. Dało mu to zwycięstwo w klasyfikacji kombinacji, drugie miejsce w slalomie i trzecie w klasyfikacji giganta. Kolejne osiem zwycięstw odniósł rok później: 8 grudnia w Aprice, 13 grudnia w Madonna di Campiglio i 15 stycznia w Bad Wiessee wygrywał kombinację, 19 marca 1982 roku w Kranjskiej Gorze zwyciężył w gigancie, a 9 grudnia w Madonna di Campiglio, 24 stycznia w Wengen, 14 marca w Jasnej i 26 marca 1982 roku w Montgenèvre był najlepszy w slalomie. Zgromadził wtedy 309 punktów i zwyciężył w klasyfikacjach kombinacji, slalomu i giganta. Zwyciężał także w sezonie 1982/1983: 23 stycznia w Kitzbühel, 6 lutego w St. Anton i 11 lutego w Markstein był najlepszy w kombinacji, a 7 marca w Aspen, dzień później w Vail i 19 marca 1983 roku w Furano wygrywał giganta. Dało mu to zwycięstwo w klasyfikacji giganta oraz czwarte z rzędu zwycięstwo w klasyfikacji kombinacji. Triumf w Furano był jego ostatnim pucharowym zwycięstwem.
W lutym 1982 roku wystartował na mistrzostwach świata w Schladming. Wziął udział w gigancie i slalomie, jednak nie ukończył rywalizacji w obu tych konkurencjach. Brał także udział w igrzyskach olimpijskich w Sarajewie w 1984 roku, gdzie osiągnął jednak z największych sukcesów swojej kariery. Mahre uzyskał trzeci czas pierwszego przejazdu w slalomie, tracąc do swojego brata bliźniaka, Stevena, 0,70 sekundy. W drugim przejeździe uzyskał drugi wynik, co jednak dało mu najlepszy łączny czas i zwycięstwo. Pozostałe miejsca na podium zajęli Steve Mahre i Francuz Didier Bouvet. Był to pierwszy w historii złoty medal olimpijski w tej konkurencji dla Stanów Zjednoczonych. Na tych samych igrzyskach wystartował także w gigancie, który ukończył na ósmej pozycji. W zawodach Pucharu Świata w sezonie 1983/1984 trzykrotnie stawał na podium, za każdym razem na najniższym stopniu. Ostatni raz w karierze dokonał tego 6 marca 1984 roku w Vail, gdzie był trzeci w slalomie. W klasyfikacji generalnej zajął ostatecznie piętnaste miejsce. W 1984 roku zakończył karierę.
W styczniu 2007 roku Mahre powrócił do sportu, w wieku 49 lat. Startował w zawodach krajowych do stycznia 2009 roku, kiedy kontuzja kolana zmusiła go do zakończenia kariery.
Wspólnie z bratem jest właścicielem ośrodka treningowego w Park City.

</doc>
<doc id="751408" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751408" title="Roman Gulczyński">
Roman Gulczyński

Roman Gulczyński (ur. 22 stycznia 1983 w Będzinie, zm. 17 stycznia 2021) – polski siatkarz, grający na pozycji atakującego. Trzykrotny mistrz Polski w kategorii juniorów. 
Swoją karierę rozpoczynał w Płomieniu Sosnowiec, z którego został wypożyczony do Górnika Jaworzno. Później grał w częstochowskim AZS-ie. W sezonie 2002/2003 bronił barw Górnika Radlin, po czym przeniósł się do Gwardii Wrocław. W sezonie 2007/2008 występował w GTPS Gorzów Wielkopolski. W latach 2009–2012 był zawodnikiem Cuprum Mundo Lubin, pomógł drużynie awansować do I ligi.
Sukcesy klubowe.
młodzieżowe.
Mistrzostwa Polski kadetów:
Mistrzostwa Polski juniorów:
seniorskie.
Mistrzostwa I ligi:
Przypisy.
 

</doc>
<doc id="751413" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751413" title="ENS">
ENS



</doc>
<doc id="751415" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751415" title="Ġ">
Ġ

Ġ, Ġġ – litera alfabetu łacińskiego używana w języku maltańskim i w języku kazachskim w transliteracji. Wymawia się ją podobnie do polskiego [dż]. Używana również we współczesnych wydaniach języka staroangielskiego do oddania dźwięku [j] oraz jego allofonu [dʒ]. Występuje też w języku inupiak.

</doc>
<doc id="751417" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751417" title="A. Le Coq Arena">
A. Le Coq Arena

A. Le Coq Arena (znany jako Lilleküla Stadium podczas rozgrywek UEFA) – stadion piłkarski w Tallinnie (Estonia), na którym swoje mecze rozgrywa reprezentacja Estonii w piłce nożnej oraz kluby piłkarskie Flora Tallinn i Levadia Tallinn. Obiekt ten nosi nazwę estońskiego browaru z Tartu, A. Le Coq, pochodzącą od imienia i nazwiska założyciela firmy, Alberta L. J. Le Coqa. Pojemność 14,405 czyni go największym stadionem piłkarskim w Estonii.
Historia.
Budowa obiektu ruszyła w październiku 2000 roku, niedługo po uzyskaniu przez Florę Tallinn zgody rady miejskiej w Tallinnie. Stadion został zaprojektowany przez Haldo Oravasa.
Oficjalne otwarcie stadionu miało miejsce 2 czerwca 2001 roku podczas meczu eliminacji Mistrzostw Świata 2002 pomiędzy Estonią i Holandią. Pierwszą bramkę na nowo otwartym obiekcie zdobył reprezentant gospodarzy Andres Oper, strzelając na 1:0 w 65 minucie. Mecz zakończył się porażką reprezentacji Estonii 2:4.
W styczniu 2002 roku browar A. Le Coq wykupił prawo do nazwy stadionu, stąd zmiana jego nazwy z Lilleküla Stadium na A. Le Coq Arena.
Poza innymi meczami piłki nożnej oraz różnego rodzaju wydarzeniami sportowymi, na A. Le Coq Arena odbyło się w przeszłości wiele koncertów, w tym np. Lenny'ego Kravitza w 2005 i Aerosmith w 2007 roku. W dniach 24–26 lipca 2015 roku odbył się międzynarodowy kongres specjalny Świadków Jehowy ph. „Naśladujmy Jezusa!”.
Podczas Mistrzostw Europy U-19 w 2012 roku stadion był gospodarzem 6 z 15 meczów, w tym finału.
W 2012 roku Flora Tallinn odstąpiła prawa własności do kompleksu piłkarskiego Lilleküla Football Complex, w tym A. Le Coq Arena, na rzecz Estońskiego Związku Piłki Nożnej, który finalnie został jego właścicielem.
We wrześniu 2016 roku ogłoszono, że stadion będzie gospodarzem meczu o Superpuchar Europy 2018. W związku z przygotowaniami do tego wydarzenia, pojemność stadionu została zwiększona z 10,500 do około 13,000 miejsc. Frekwencja wyniosła 12 424 widzów ustanawiając rekord obiektu. Mecz o Superpuchar Europy 2018 pomiędzy Realem Madryt, zwycięzcą Ligi Mistrzów 2017/2018 a Atletico Madryt, zwycięzcą Ligi Europy 2017/2018, został rozegrany 15 sierpnia 2018 roku i zakończył się wygraną Atletico 4:2 po dogrywce.
Lilleküla Football Complex.
Stadion A. Le Coq Arena jest punktem centralnym kompleksu piłkarskiego o nazwie Lilleküla Football Complex, w którego skład wchodzą również dwa trawiaste boiska, dwa boiska posiadające sztuczną murawę oraz hala sportowa.

</doc>
<doc id="751419" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751419" title="Trociniarki">
Trociniarki



</doc>
<doc id="751424" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751424" title="Bartosz Janeczek">
Bartosz Janeczek

Bartosz Janeczek (ur. 12 lipca 1987 w Krakowie) – polski siatkarz, grający na pozycji atakującego, lecz od sezonu 2017/2018 występuje jako przyjmujący. Reprezentant Polski grup młodzieżowych (Mistrz Europy kadetów z 2005 r.). 
Kariera.
Kariera klubowa.
Swoją karierę rozpoczynał w MKS MOS Wieliczka. Później grał w MKS Andrychów. W 2003 r. przeniósł się do Delic-Polu Norwid Częstochowa i rozpoczął edukację w SMS PZPS Spała. W czasie edukacji występował w szkolnym zespole oraz w zespole klubowym, z którym zdobył mistrzostwo Polski kadetów (2004) oraz brązowy medal Mistrzostw Polski juniorów (2005), dwukrotnie w Mistrzostwach Polski juniorów zajmował IV miejsce (2004, 2006). W 2006 r. ukończył Niepubliczne Liceum Ogólnokształcące „Szkoła Mistrzostwa Sportowego PZPS” w Spale.
Przed sezonem 2012/2013 podpisał kontrakt z Resovią, lecz został natychmiast wypożyczony do Chaumont VB 52. Po roku spędzonym we Francji wrócił do Polski i w sezonie 2013/2014 grał w Transferze Bydgoszcz. Po zakończonym sezonie 2014/2015 został zawodnikiem Callipo Vibo Valentia.
Sukcesy klubowe.
Mistrzostwa Polski Kadetów:
Mistrzostwa Polski Juniorów:
Puchar Polski:
Mistrzostwo Polski: 
Puchar Challenge:
Sukcesy reprezentacyjne.
Mistrzostwa Europy Kadetów:

</doc>
<doc id="751425" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751425" title="Małgorzata Warda">
Małgorzata Warda

Małgorzata Warda (ur. 10 lutego 1978 w Gdyni) – polska pisarka, malarka i rzeźbiarka.
Pisarka mieszka w Gdyni.
Życiorys.
Absolwentka Akademii Sztuk Pięknych w Gdańsku. 
W 2004 roku zadebiutowała „Bajką o laleczce” w zbiorze „Wesołe historie” wydawnictwa Wilga. Prawdziwy, prozatorski debiut, to książka "„Dłonie”" wydana w 2005 przez hajnowskie wydawnictwo Ligatura. Jednak sukces przyniosła jej dopiero powieść "„Ominąć Paryż”" (Prószyński i S-ka, 2006). Autorka reprezentuje w tym wydawnictwie „Serię z cynamonem”, do której zalicza się również jej kolejna powieść pt. „Czarodziejka” (Prószyński i S-ka, 2006). 5 czerwca 2007 roku miała premierę powieść pt. „Środek lata”, dojrzała i ugruntowująca pozycję pisarki na polskiej scenie literackiej. Dwa z jej opowiadań znalazły się w bestsellerowych zbiorach „Opowiadania letnie” (2006, Prószyński i S-ka) oraz „Opowiadania szkolne” (2007, Prószyński i S-ka).
Jest autorką kilku tekstów do piosenek zespołu Farba.
Kolejną jej powieścią jest książka pt. "Nie ma powodu, by płakać", opowiadająca historię z dwóch tygodni życia warszawskich artystów z ASP.
W 2010 roku ukazała się „Nikt nie widział, nikt nie słyszał...”, rozwijająca tematykę ze „Środka lata” i traktująca o problemie porwań i zaginięć dzieci, a w 2012 „Dziewczynka, która widziała zbyt wiele”. 11 września 2014 roku nakładem wydawnictwa Prószyński i S-ka ukazała się kolejna powieść autorki pt. „Miasto z lodu”. Jej książka dla młodzieży „5 sekund do lo” otrzymała tytuł „Książka Roku 2015” Polskiej Sekcji IBBY. W 2017 nakładem wydawnictwa Media Rodzina ukazał się drugi tom „5 sekund do Io. Rebeliantka”.

</doc>
<doc id="751428" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751428" title="Ilmenau">
Ilmenau

Ilmenau – miasto uniwersyteckie w Niemczech, w kraju związkowym Turyngia, w powiecie Ilm, u podnóża Lasu Turyńskiego.
6 lipca 2018 do miasta przyłączono miasto Langewiesen wraz z gminami Gehren, Pennewitz oraz częściami "(Ortsteil)": Gräfinau-Angstedt, Wümbach i Bücheloh zlikwidowanej gminy Wolfsberg. Stały się one automatycznie dzielnicami miasta. 1 stycznia 2019 do miasta przyłączono gminy Frauenwald oraz Stützerbach.
Gospodarka.
W mieście rozwinął się przemysł szklarski, porcelanowy, precyzyjny, elektrotechniczny, metalowy oraz zabawkarski. 
Geografia.
Strefa zurbanizowana.
Wokół miasta żyje ok. 80 000 ludzi na łącznej powierzchni 540 km². Centrum strefy jest Ilmenau, w którym znajdują się szkoły, sklepy i inne ważne budynki. Największe miejscowości położone w strefie to Gräfenroda (3 600 mieszkańców), Königsee (3 500 mieszk.), Gehren (3 300 mieszk.) i Langewiesen (3 200 mieszkańców).
Historia.
Pierwsza wzmianka o Ilmenau pochodzi z 1273 roku. W 1341 roku miejscowości zostały nadane prawa miejskie. Po pożarze w roku 1752, który całkowicie strawił miasto, zostało następnie przebudowane w duchu baroku. Architektem był Gottfried Heinrich Krohne (1703-1756). Od 1994 roku Ilmenau należy do powiatu Ilm.
Współpraca.
Miejscowości partnerskie:

</doc>
<doc id="751429" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751429" title="Anatolij Gołownia">
Anatolij Gołownia

Anatolij Dmitrijewicz Gołownia, ros. Анатолий Дмитриевич Головня́ (ur. 1 lutego 1900 w Symferopolu; zm. 25 czerwca 1982 w Moskwie) – radziecki operator filmowy, czołowy przedstawiciel szkoły radzieckiej. Pedagog, wykładowca WGIK w Moskwie.
Życiorys.
Wcześnie stracił ojca, był wychowywany przez matkę i wuja, wiejskiego nauczyciela. Uczył się w szkole wiejskiej w obwodzie chersońskim, później w gimnazjum w Chersoniu, gdzie 1915-1916 związał się z rewolucyjnym kółkiem "Liberta". Po ukończeniu gimnazjum studiował na Wydziale Agronomicznym Chersońskiego Instytutu Politechnicznego, przemianowanego w 1921 na technikum rolnicze, w związku z czym, w celu uzyskania wyższego wykształcenia, udał się do Moskwy, gdzie studiował na Wydziale Mechanizacji Gospodarki Rolnej Pietrowskiej Akademii Rolniczej. Następnie do 1926 studiował na Wydziale Operatorskim Państwowego Technikum Kinematografii, od 1925 pracował w kinie, od 1934 wykładał we Wszechzwiązkowym Państwowym Instytucie Kinematografii, m.in. jako kierownik katedry sztuki operatorskiej. Od 1944 należał do WKP(b). Był stałym współpracownikiem reżysera Wsiewołoda Pudowkina i autorem zdjęć do większości jego filmów. Jego zdjęcia wyróżniały się bogatym wykorzystaniem światła ze szczególnym uwzględnieniem światłocienia. Te zabiegi inspirowane były rosyjskim malarstwem realistycznym. Tworzył obrazy zindywidualizowanych jednostek, na tle monumentalnej architektury lub natury. W roku 1944 stanął na czele aktorsko-reżyserskiej klasy we Wszechzwiązkowym Państwowym Instytucie Kinematografii w Moskwie, kształcąc wielu radzieckich operatorów. Działalność pedagogiczną prowadził również poprzez stworzenie podręcznika sztuki operatorskiej oraz kilku książek o tej tematyce.
Nagrody i odznaczenia.
I medale.

</doc>
<doc id="751430" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751430" title="Ludmiła Priwiwkowa">
Ludmiła Priwiwkowa

Ludmiła Andriejewna Priwiwkowa (ros. Людмила Андреевна Прививкова; ur. 13 września 1986 w Moskwie) – rosyjska curlerka, olimpijka, dwukrotna mistrzyni Europy.
Priwiwkowa w curling rozpoczęła grać w 1998, cały czas w klubie "Moskwicz". Reprezentowała Rosję na zawodach rangi międzynarodowej 36 razy zdobywając pięć złotych medali, trzy srebrne i dwa brązowe. W latach 2005–2010 była kapitanem zespołu.
Drużyna Priwiwkowej zajmując 5. miejsce, była jednym z zaskoczeń ZIO 2006. Następnie zdobyła złoty medal na Mistrzostwach Świata Juniorów 2006. W Round Robin na Mistrzostwach Europy 2006 była jedyną niepokonaną zawodniczką. Jednak w play-off przegrała z drużyną Diany Gaspari 5:7. W półfinale pokonała Mirjam Ott 7:5 i w finale ponownie spotkała się z Włoszką, tym razem wygrywając spotkanie 9:4.
Po zdobyciu tytułu mistrzów Europy jej drużyna faworyzowana była do zdobycia złotego medalu na Mistrzostwach Świata 2007. Rundę zasadniczą rozpoczęła od 3 porażek. Na 11 meczów ostatecznie wygrała 4 a przegrała 7, co uplasowało jej drużynę na 8. pozycji. Jak mówiła przed zawodami chodzi jej głównie o punkty klasyfikujące do występu na Igrzyskach Olimpijskich 2010.
W 2008 wystąpiła na mistrzostwach świata, zawody te z bilansem 4-7 zakończyła na 8. pozycji. W tym samym roku reprezentowała Rosję na mistrzostwach Europy, została sklasyfikowana na 7. miejscu po 4 wygranych i 5 porażkach, to samo miejsce zajęła na MŚ 2009.
Drużyna Rosyjska bardzo dobrze rozpoczęła Mistrzostwa Europy 2009, wygrała 5 pierwszych meczów i była liderem w klasyfikacji. Następnie Rosjanki przegrały trzy mecze i ostatecznie rozegrały wygrany 5:4 tie-breaker ze Szwedkami (Anette Norberg). Po przegranym 4:10 półfinale z Niemkami (Andrea Schöpp) Rosja uplasowała się na 4. pozycji. Priwiwkowa prowadziła rosyjską reprezentację na ZIO 2010, uplasowała się na przedostatnim 9. miejscu, w swoich 3 zwycięstwach pokonała m.in. 10:1 Anette Norberg i 7:4 Wang Bingyu, które awansowały do fazy play-off.
Ekipa Priwiwkowej wystąpiła na MŚ 2010, sama Ludmiła zagrała jedynie w 4 meczach, dwa na pozycji trzeciej, dwukrotnie zastępowała na drugiej Ezech. Rosjanki z bilansem 5-6 zajęły 8. miejsce. W następnym sezonie Rosjanki powróciły do lepszej formy, awansowały do fazy finałowej Mistrzostw Europy 2010. Przegrały tam jednak wszystkie trzy mecze z Eve Muirhead (mecz 1-2, 4:9), Stiną Viktorsson (półfinał 5:7) i Mirjam Ott (mecz o brązowy medal 5:9). Na MŚ 2011 zmieniono ustawienie drużyny, ostatnie kamienie wypuszczała Sidorowa a Priwiwkowa grała na pozycji trzeciej. Ludmiła wystąpiła tylko w 5 pierwszych meczach, w kolejnych 6 spotkaniach rolę skipa przejęła Anna Sidorowa. Rosjanki uplasowały się na 6. pozycji.
W sezonie 2010/2011 to Sidorowa nadal zagrywała ostatnie kamienie, jednak w Mistrzostwach Europy w Curlingu 2011 objęła też funkcję kapitana. Rosjanki awansowały do fazy play-off, tam w pierwszym meczu uległy 9:6 Szkocji (Eve Muirhead). Ostatecznie po wygranej 13:7 nad Dunkami (Lene Nielsen) stanęły na najniższym stopniu podium. W Mistrzostwach Świata 2012 z czterema wygranymi zajęły odległe 9. miejsce, dodatkowo przez większą część turnieju Ludmiła występowała jako druga. O wiele lepszą formę Rosjanki pokazały pod koniec roku, zdobyły złote medale Mistrzostw Europy 2012. W finale zwyciężyły 6:5 nad Szkocją (Eve Muirhead). Moskwianki nie zakwalifikowały się natomiast do fazy finałowej MŚ 2013, uplasowały się na 6. pozycji ulegając w pierwszym barażu Szwajcarkom (Silvana Tirinzoni).
Drużyna.
"Byłe zawodniczki"

</doc>
<doc id="751432" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751432" title="Tapeżara">
Tapeżara

Tapejara (czyt. tapedżara) – rodzaj pterozaurów, o wielkim strojnym czubie na głowie i dziwacznym dziobie. Te cechy zapewne służyły do wabienia samic i odstraszania rywali. Tak jak u innych pterozaurów ich skrzydła były pokryte błoną skórną rozpiętą pomiędzy nogami i krótkim ogonem a wydłużonym palcem czwartym.
Żyły we wczesnej kredzie (ok. 125-100 mln lat temu) na terenach Ameryki Południowej. Długość ciała ok. 0,7-1 m, rozpiętość skrzydeł ok. 5 m, masa ok. 30-32 kg. Ich szczątki znaleziono w Brazylii.
Tapejary żywiły się głównie owocami.
Rodzaj obejmuje jeden gatunek, "T. wellnhoferi" Kellner, 1989 (grafika). Dwa gatunki zaliczane w przeszłości do tego rodzaju, "T. imperator" i "T. navigans", zostały przeniesione do odrębnego rodzaju "Tupandactylus".

</doc>
<doc id="751436" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751436" title="Archikatedra szczecińska">
Archikatedra szczecińska



</doc>
<doc id="751437" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751437" title="Katedra szczecińska">
Katedra szczecińska



</doc>
<doc id="751441" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751441" title="Świętego Mikołaja">
Świętego Mikołaja



</doc>
<doc id="751442" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751442" title="BMW M40">
BMW M40

BMW M40 - silnik BMW produkowany w dwóch wersjach

</doc>
<doc id="751446" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751446" title="Caledonian Stadium">
Caledonian Stadium

Tulloch Caledonian Stadium − stadion piłkarski w Inverness, Wielka Brytania. Na stadionie rozgrywa swoje mecze zespół Inverness Caledonian Thistle F.C.

</doc>
<doc id="751447" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751447" title="Park Narodowy Szardża">
Park Narodowy Szardża

Park Narodowy Szardża – park narodowy położony niedaleko miasta Szardża w Zjednoczonych Emiratach Arabskich.
Park został założony w 1982 i był prowadzony przez gminę Szardża. Jest jednym z największych parków publicznych w kraju, na jego terenie mieści się zoo dla zwierząt z Bliskiego Wschodu.

</doc>
<doc id="751448" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751448" title="BMW M43">
BMW M43

BMW M43 – silnik BMW produkowany w trzech wersjach.

</doc>
<doc id="751451" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751451" title="Święty Ymar">
Święty Ymar

Ymar (zm. ok. 830) – benedyktyn, męczennik angielski. Był mnichem w Opactwie Reculver, w Kencie. Ok. 830 roku został zamordowany w czasie jednego z duńskich najazdów. Jego wspomnienie obchodzone jest 12 listopada.

</doc>
<doc id="751452" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751452" title="Umiejscownienie kontroli">
Umiejscownienie kontroli



</doc>
<doc id="751453" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751453" title="Teoria poczucia umiejscowienia kontroli">
Teoria poczucia umiejscowienia kontroli



</doc>
<doc id="751454" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751454" title="BMW M51">
BMW M51

BMW M51 - sześciocylindrowy silnik Diesla BMW produkowany w trzech wersjach.

</doc>
<doc id="751455" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751455" title="Kornet bamberski">
Kornet bamberski

Kornet bamberski – panieńskie nakrycie głowy noszone przez bamberki. Najbardziej charakterystyczny element ubioru odświętnego, pierwotnie noszony tylko przez panny podczas uroczystości weselnych i procesji Bożego Ciała, niekiedy podczas festynów i dożynek. Kobiety zamężne nosiły czepiec.
Opis.
Jak podaje dr hab. Joanna Minksztym, ten sposób zdobienia głowy pochodzi od czółek noszonych przez młode dziewczyny na terenie Wielkopolski w XIX wieku. Inspiracją mogły też być bogato zdobione fryzury bogatych mieszczek w Bambergu i Poznaniu w okresie baroku i rokoko.
Kornety wykonywano z grubej, sztywnej, szarej tektury. Nad czołem wycięta była w ząb, zaokrąglona przy węższych końcach. Krawędź obszywano czerwoną atłasową wstążką, na niej układano białą koronkę, tzw. "walansjankę", w drobne zakładki. Z tyłu tektura była łączona bawełnianymi, czarnymi tasiemkami. Wiązano je mocno z tyłu, a do nich doczepiano trzy ozdobne i szerokie wstęgi broszowane, w kolorach białym lub kremowym w kwiatki. Kornet podwyższano poprzez przyczepianie od brzegu tektury drutu. Przeciętna wysokość kornetu wynosiła 21-23 cm. Przednia część kornetu była zbudowana z kolorowych kwiatków (bibułkowych lub sztucznych). Najczęściej były to konwalie, różyczki, fiołki i niezapominajki. Między kwiatkami mocowano kuleczki z dmuchanego szkła, srebrnych i złotych szych w formie małych bukiecików, kolorowe piórka kurze i koraliki. Obowiązywała zasada umieszczania drobnych kwiatków przy krawędzi, dookoła twarzy a większych powyżej. Z tyłu kornet posiadał tzw. wiatrówki tj. tasiemki powiązane w kokardki (określenie wywodzi się od ich powiewania na wietrze) w kolorach jasnoróżowym, żółtym i błękitnym. 
Kornetu nie przywiązywano pod brodą: był mocowany za pomocą dwóch tasiemek przyszytych z tyłu, którymi obwiązywano włosy. Jako nakrycie głowy pełnił funkcje jedynie estetyczne, praktycznie był niewygodny i ciężki.
Kornety przybierały różne kształty, jedne był bardzo wysokie, inne szerokie - zależało to od zdolności i pomysłu wykonawczyni. Kształty kornetów zmieniały się w czasie, na przełomie XIX i XX wieku są one niższe i pękate tzw. "sercowate". W okresie dwudziestolecia upowszechniły się kornety wyższe i smuklejsze. Przechowywano je w specjalnych szafeczkach z oszklonymi drzwiami, które były osłonięte firanką. 
Kornety wykonywane były przez tzw. "specjalistki - korneciarki". Jak podaje Zofia Grodecka, taką specjalistką była "Lewandowska z ulicy Fortecznej (obecnie Jężyckiej), która wykonywała najpiękniejsze kornety przed I wojną światową".

</doc>
<doc id="751456" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751456" title="Rostock Hauptbahnhof">
Rostock Hauptbahnhof

Rostock Hauptbahnhof – główny dworzec kolejowy w Rostocku, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w Niemczech.
Jest to dworzec "kategorii 2" o znaczeniu:

</doc>
<doc id="751457" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751457" title="Schwerin Hauptbahnhof">
Schwerin Hauptbahnhof

Schwerin Hauptbahnhof – główny dworzec kolejowy w Schwerinie, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w Niemczech.

</doc>
<doc id="751461" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751461" title="Ogniwo fotoelektryczne">
Ogniwo fotoelektryczne



</doc>
<doc id="751463" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751463" title="Szeroka (Góry Krucze)">
Szeroka (Góry Krucze)

Szeroka (niem. "Der breite Berg", 842 m n.p.m.) – najwyższe wzniesienie w polskiej części Gór Kruczych (Góry Kamienne w Sudetach Środkowych).
Szeroka położona jest w południowej części pasma Gór Kruczych. Na północ (NNW) od szczytu leży Polska Góra, a na południe Głazica. Od północnej części masywu Szerokiej odchodzi ku wschodowi boczne ramię z Dziulcem, które niżej skręca ku północy i zakończone jest wierzchołkiem Bógdał. Drugie, krótsze ramię odchodzi od głównej kulminacji ku wschodowi.
Szczyt leży na granicy polsko-czeskiej. Wschodnie zbocza leżą w Polsce, zachodnie w Czechach.
Masyw zbudowany z permskich porfirów (trachitów), należących do utworów zachodniego skrzydła niecki śródsudeckiej.
Wzniesienie pokryte lasem świerkowym.
Turystyka.
Przez szczyt wzdłuż granicy z Czechami prowadzi szlak turystyczny:

</doc>
<doc id="751464" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751464" title="17 Wielkopolska Dywizja Piechoty">
17 Wielkopolska Dywizja Piechoty

17 Wielkopolska Dywizja Piechoty (17 DP) - wielka jednostka piechoty Armii Wielkopolskiej i Wojska Polskiego II RP.
Geneza.
6 czerwca 1919 Dowództwo Główne Sił Zbrojnych Polskich w byłym zaborze pruskim wydało rozkaz o sformowaniu 3 Dywizji Strzelców Wielkopolskich, w składzie:
Pułki 69 i 70 powstały w trakcie walk na froncie południowym powstania, a 68 pułk Piechoty Wielkopolskiej z poznańskich oddziałów 1 pułku rezerwowego.
1 lutego 1920 po zjednoczeniu Armii Wielkopolskiej z Wojskiem Polskim 3 Dywizja Strzelców Wielkopolskich została przemianowana na 17 Dywizję Piechoty Wielkopolskiej. Pułki strzelców wchodzące w skład dywizji przemianowane zostały odpowiednio na: 67, 68, 69 i 70 pułki Piechoty Wielkopolskiej. Brygady piechoty otrzymały rzymską numerację: XXXIII i XXXIV.
17 Wielkopolska Dywizja Piechoty w latach 1921-1939.
Sztab dywizji stacjonował w Gnieźnie. W 1921 wydzielono z dywizji 67 pułk Piechoty Wielkopolskiej.
Dywizja w kampanii wrześniowej 1939 roku.
17 DP wchodziła w skład Armii „Poznań”.
Działania dywizji w kampanii wrześniowej.
Późnym wieczorem 12 września gen. Knoll-Kownacki wydał swoim wojskom rozkaz odwrotu na północny brzeg Bzury. Oddziały grupy rozpoczęły przegrupowanie na linii Łęczyca – Sierpów. Dowódca 17 DP płk Mozdyniewicz postanowił wykonać przemarsz 17 DP w dwóch kolumnach:
W myśl wcześniejszych rozkazów w poprzek osi ruchu 17 DP, maszerowały tabory 25 DP i grupy kawalerii. Dzięki ogromnemu wysiłkowi organizacyjnemu udało się przerzucić dywizję na północny brzeg Bzury.
W południe dywizja ugrupowana była następująco:
Rozkazem dowódcy GO gen. Knolla-Kownackiego z 13 września 17 DP otrzymała zadanie:
W ciągu dnia większość oddziałów dywizji odpoczywała, uzupełniała straty. W południe zlikwidowano przedmoście na prawym brzegu Bzury, a II i III/68 pp odeszły za rzekę. Pozostawiono jedynie kawalerię dywizyjną. Jeden z podjazdów kawaleryjskich skierowany na Piątek Niemcy rozbili. Przed wieczorem płk Mozdyniewicz wydał rozkaz operacyjny. W jego wyniku 70 pp wraz z przydzielonymi siłami do godz. 600 14 września zluzował oddziały 14 DP na odcinku Młogoszyn – Orłów, 68 pp obsadził przeprawę w Siemienicach, zamknął przeprawę w Kterach i zorganizował obronę na Ochni od Krzyżanowa do Jagniątek. 69 pp rozlokował się w Szewcach jako odwód. 17 dac zajął stanowiska w rejonie Mateuszów – Waliszew w gotowości do wsparcia obrony na Bzurze, przede wszystkim odcinka 70 pp.
14 września dowództwo 17 DP znajdowało się w Szewcach Nagórnych. Po południu wydano rozkazy do przyjęcia ugrupowania przeciwpancernego. Odwodowy 69 pp maszerował przez Bąków i wieczorem rozlokował się w rejonie Rząśna, a 17 dac przeszedł do Pleckiej Dąbrowy. Dowództwo 17 DP przegrupowało się w Wiskinicy. Oddziały broniące linii Bzury do południa nie miały styczności z nieprzyjacielem. Dopiero po południu czołowe pododdziały niemieckiej 17 DP podeszły pod przeprawę w Kterach. Przeprawy bronił 5 batalion ckm (bez kompanii strzeleckiej i 1 kompanii ckm) wsparty II dywizjonem 17 pal. Na pozostałych odcinkach nawiązano od 16.00 jedynie kontakt z niemieckimi patrolami. O tej samej porze z grupy operacyjnej nadszedł rozkaz dalszego marszu na wschód, do Karsznic. Nad Bzurą miał pozostać oddział wydzielony „Szewce” pod dowództwem płk. Smolarskiego w składzie: 70 pp, 8 bs, 5 batalion ckm, 72 kompania ckm na taczankach, I/17 pal i 7 bateria 3 dywizjonu 17 pal. Oddział podlegać miał bezpośrednio gen. Knollowi-Kownackiemu. Jego zadaniem była obrona przepraw przez Bzurę na odcinku Ktery – Orłów. 
68 pp z pododdziałami wzmocnienia wyruszył o 20.00 z rejonu Szewce Nadolne i idąc przez Plecką Dąbrowę o świcie doszedł do Wiskinicy. III/68 pp, obsadzający dotąd przeprawę w Siemienicach pomaszerował przez Młogoszyn –Szewce – Stradzew – Plecką Dąbrowę docierając rano do Sleszyna. Tu zorganizował wymuszony postój, ponieważ żołnierze odmówili dalszego marszu. 69 pp wymaszerował z Rząśna i przez Łaźniki – Złaków Kościelny dotarł do Karsznic.
W czasie kiedy wojska maszerowały na wschód, dowódca oddziału wydzielonego „Szewce” zreorganizował obronę na Bzurze. Odpowiedzialność za obronę przeprawy w Kterach przejął prawdopodobnie 7 bs ze zgrupowania gen. Grzmota-Skotnickiego. W nocy na rozkaz dowódcy dywizji płk Smolarski odesłał dwie kompanie strzeleckie i dwie ckm.
15 września 68 pp, po krótkim odpoczynku w rejonie Wiskinic maszerował dalej osiągając w południe rejonu Czerniew–Towarzystwo. Kolejny rozkaz nakazywał marsz dywizji w rejon Zofiówka–Cypriany–Cmiszew–Rybno. Marsz miał się rozpocząć o godz. 17:30. Pierwsza wyruszyła kawaleria dywizyjna. Główne siły 17 DP ruszyły o zmroku. 68 pp maszerował dwiema kolumnami po osi Kiernozia–Wejsce–Konstantynów–Rybno. 69 pp szedł w jednej kolumnie do rejonu Cypriany—Ćmiszew. Dowództwo 17 DP przeniosło się z Wiskinic do Rybna.
Obsada personalna dowództwa dywizji w latach 1919-1939.
Obsada personalna w marcu 1939 roku.
Ostatnia „pokojowa” obsada personalna dowództwa dywizji:
Żołnierze Dywizji (w tym OZ) – ofiary zbrodni katyńskiej.
"Biogramy zamordowanych znajdują się na stronie internetowej Muzeum Katyńskiego"

</doc>
<doc id="751466" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751466" title="Ymar">
Ymar



</doc>
<doc id="751467" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751467" title="Końska (Góry Krucze)">
Końska (Góry Krucze)

Końska (niem. "Pferde Berg", 813 m n.p.m.) – wzniesienie w południowej części Gór Kruczych (Góry Kamienne w Sudetach Środkowych).
Położenie.
Końska położona jest w południowej części Gór Kruczych, w grzbiecie granicznym, przy czym sam wierzchołek znajduje się po polskiej stronie. Na północy łączy się z Jaworową, a na południu z Mrowińcem.
Na zachód od szczytu biegnie granica polsko-czeska. Wschodnie zbocza leżą w Polsce, zachodnie w Czechach.
Budowa.
Masyw zbudowany z permskich porfirów (trachitów i tufów ryolitowych), należących do utworów zachodniego skrzydła niecki śródsudeckiej.
Roślinność.
Wzniesienie pokryte lasem świerkowym.
Turystyka.
Na zachód od szczytu, wzdłuż granicy z Czechami prowadzi szlak turystyczny:

</doc>
<doc id="751468" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751468" title="Droga wojewódzka nr 595">
Droga wojewódzka nr 595

Droga wojewódzka nr 595 (DW595) – droga wojewódzka w środkowej części województwa warmińsko-mazurskiego o długości 16 km łącząca drogę krajową nr 16 w Barczewie z Jezioranami (DW593). Droga przebiega przez powiat olsztyński, gminy: Barczewo i Jeziorany.
Ostatnio na obszarze gminy Barczewo droga została w ramach przebudowy wzmocniona i poszerzona.

</doc>
<doc id="751470" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751470" title="Władimir Tarasow">
Władimir Tarasow

Władimir Iljicz Tarasow (ros. Владимир Ильич Тарасов; ur. 7 lutego 1939) – radziecki i rosyjski reżyser i twórca filmów animowanych. Zasłużony Działacz Sztuk RFSRR (1989). Członek Międzynarodowego Stowarzyszenia Twórców Filmu Animowanego (ASIFA).
Wraz z Wiaczesławem Kotionoczkinem w 1993 roku stworzył 17 i 18 odcinek kreskówki Wilk i Zając.

</doc>
<doc id="751471" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751471" title="Parimarjan Negi">
Parimarjan Negi

Parimarjan Negi (ur. 9 lutego 1993 w Nowym Delhi) – szachista indyjski, arcymistrz od 2006 roku.
Kariera szachowa.
W roku 2006 był najmłodszym arcymistrzem na świecie. Tytuł otrzymał w wieku 13 lat, 4 miesięcy i 22 dni uzyskując normy na turniejach w Hastings (przełom 2005 i 2006 roku), Nowe Delhi (styczeń 2006) i w mieście Satka w obwodzie czelabińskim (czerwiec 2006). Na liście najmłodszych arcymistrzów na świecie, Negi zajmował pod koniec 2006 roku drugą lokatę (jedynie Ukrainiec Siergiej Karjakin zdobył ten tytuł wcześniej).
Parimarjan Negi jest najmłodszym Indusem któremu przyznano ranking międzynarodowy – było to 2061 punktów ELO w 2002 r. W 2004 r. zdobył w Iraklionie brązowy medal na mistrzostwach świata juniorów do lat 12. W 2007 r. podzielił I m. w turnieju "młodych gwiazd" w Kiriszi, natomiast w 2008 podzielił II m. (za Fabiano Caruaną, wspólnie z Dimitrijem Reindermanem) w turnieju "Corus" C w Wijk aan Zee oraz I m. w turnieju "World Open" w Filadelfii (wspólnie z Jewgienijem Najerem, Ľubomírem Ftáčnikiem i Ołeksandrem Moisejenką), zdobył również w Gaziantepie tytuł wicemistrza świata juniorów do 20 lat. W 2009 r. zwyciężył (wspólnie z Borysem Awruchem) w turnieju "Politiken Cup" w Kopenhadze. W 2012 r. zdobył w Ho Chi Minh tytuł indywidualnego mistrza Azji. W 2012 i 2013 r. dwukrotnie podzielił I m. w otwartym turnieju w Cappelle-la-Grande, w 2013 zwyciężył również w turnieju "Politiken Cup" w Kopenhadze.
Wielokrotnie reprezentował Indie w turniejach drużynowych, m.in.:
Najwyższy ranking w dotychczasowej karierze osiągnął 1 października 2013 r., z wynikiem 2671 punktów zajmował wówczas 76. miejsce na światowej liście FIDE, jednocześnie zajmując 3. miejsce (za Viswanathanem Anandem i Pentalą Harikrishna) wśród indyjskich szachistów.
W roku 2010 został laureatem nagrody Arjuna Award.

</doc>
<doc id="751475" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751475" title="Kobyla Góra (Góry Krucze)">
Kobyla Góra (Góry Krucze)

Kobyla Góra (niem. "Fleischerberg", czes. "Dlouhá straň", 758 m n.p.m.) – wzniesienie w południowej części Gór Kruczych (Góry Kamienne w Sudetach Środkowych), w woj. dolnośląskim, w powiecie kamiennogórskim, w gminie Lubawka.
Położenie.
Kobyla Góra położona jest na południowym krańcu Gór Kruczych, w grzbiecie granicznym, pomiędzy Mrowińcem na północy {NNW} a Bogorią na południowym wschodzie. Grzbiet łączący te dwa ostatnie szczyty nosi nazwę Długiego Grzbietu. Od Kobylej Góry odchodzi ku wschodowi krótkie ramię z Pliszczyną. Od południowego i północnego wschodu podchodzą pod Kobylą Górę głęboko wcięte doliny: Krótki Dół i Długi Dół, którymi płyną dopływy Szkła. Zbocza południowo-zachodnie są bardzo strome. Poniżej leży miejscowość Bečkov.
Przez szczyt biegnie granica polsko-czeska. Wschodnie zbocza leżą w Polsce, zachodnie w Czechach.
Budowa.
Masyw zbudowany z permskich porfirów (trachitów), należących do utworów zachodniego skrzydła niecki śródsudeckiej.
Roślinność.
Wzniesienie pokryte borem świerkowym. 
Turystyka.
Przez szczyt wzdłuż granicy z Czechami prowadzi szlak turystyczny:

</doc>
<doc id="751476" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751476" title="Oaza Schirmachera">
Oaza Schirmachera

Oaza Schirmachera – czwarta pod względem wielkości na Antarktydzie powierzchnia nie pokryta lądolodem.
Jej powierzchnia wynosi około 35 km² w tym okresowo zamarzające jeziora. Roślinność w Oazie Schirmachera jest dość uboga, głównie porosty, a nad jeziorami i strumieniami – mchy.
Oaza została odkryta w 1939 roku przez ekspedycję niemiecką dowodzoną przez Alfreda Ritschera. Od 1961 roku znajduje się tam rosyjska (pierwotnie radziecka) stacja polarna Nowołazariewskaja, a 1989 roku indyjska stacja badawcza Maitri. Do 1996 roku znajdowała się tam także wschodnioniemiecka (później niemiecka) stacja Georg Forster.

</doc>
<doc id="751477" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751477" title="DAMAC Residenze">
DAMAC Residenze

Damac Residenze – wieżowiec w Dubaju w Zjednoczonych Emiratach Arabskich. Budynek ma 335 m wysokości do dachu i 85 pięter. Budowa miała zakończyć się w 2010 roku. Z powodu opóźnień i zmiany planów budynek osiągnął 335 metrów w 2018 roku. Budynek jest częścią kompleksu mieszkalnego Ocean Heights.

</doc>
<doc id="751478" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751478" title="Windmill Islands">
Windmill Islands

Windmill Islands, Oaza Grearsona – oaza antarktyczna na Wybrzeżu Budda na Ziemi Wilkesa na Antarktydzie.
Warunki naturalne.
Jest to skalisty obszar, częściowo wolny od pokrywy lodowej, obejmujący 75 km², z czego 40 km² przypada na cztery największe półwyspy. Trwała pokrywa lodowa obejmuje od 48 do 84% powierzchni półwyspów, na wyspach jest mniej rozległa. Nieliczne jeziora na wyspach rozmarzają w sezonie letnim.
Wyspy dzielą się na trzy grupy: te położone w pobliżu półwyspów Clark, Bailey i Mitchell są niskie, a ich wysokość rośnie w kierunku południowym. Oddalone od brzegu wyspy Donovan i Frazier mają wysokie klify. Wyspy pomiędzy półwyspem Mitchell i lodowcem Vanderford są strome, mają nierówną powierzchnię i wysokie klify wznoszące się z głębokich wód południowej części zatoki; niektóre sięgają 100 m n.p.m. Półwyspy składają się z niskich, zaokrąglonych wzgórz, podzielonych przez doliny wypełnione śniegiem i osadami morenowymi.
Amerykanie nadali temu obszarowi nazwę Windmill Islands, jako że w antarktycznym lecie 1947-48 działał tu personel Operacji Windmill, stanowiącej część większej Operacji Highjump. Popularna, choć nieoficjalna nazwa tej operacji („Wiatrak”) nawiązywała do śmigłowców używanych przez żołnierzy.
Historia badań.
Pierwsze mapy tego obszaru sporządzono w ramach Operacji Highjump w lecie 1946-47. Od 1957 do 1969 roku na półwyspie Clark funkcjonowała amerykańska, a później australijska stacja polarna Wilkes. W 1969 roku Australijczycy przenieśli działalność do stacji Casey na sąsiednim półwyspie Bailey.

</doc>
<doc id="751480" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751480" title="Oaza Vestfold">
Oaza Vestfold

Oaza Vestfold (ang. "Vestfold Oasis") – oaza antarktyczna na Ziemi Księżniczki Elżbiety na Antarktydzie. Trzeci co do wielkości obszar na kontynencie nie pokryty lądolodem.
Oazę Vestfold tworzą niskie wzgórza, pomiędzy którymi znajduje się ponad 300 jezior i mniejszych zbiorników wodnych, które okresowo zamarzają. Powierzchnia oazy wynosi około 664 km². Roślinność w Oazie Vestfold jest dość uboga, występują głównie porosty, a nad jeziorami i strumieniami - mchy. Znajduje się w niej australijska stacja polarna Davis.

</doc>
<doc id="751481" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751481" title="Feat.">
Feat.



</doc>
<doc id="751482" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751482" title="Ocean Heights 1">
Ocean Heights 1

Ocean Heights 1 – wieżowiec budowany w Dubaju w Zjednoczonych Emiratach Arabskich. Budynek będzie miał 310 m wysokości i 82 piętra. Budynek jest częścią kompleksu mieszkalnego Ocean Heights, który ma znajdować się w Dubai Marina.

</doc>
<doc id="751483" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751483" title="Artefakt (USG)">
Artefakt (USG)



</doc>
<doc id="751484" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751484" title="Ljudewit">
Ljudewit



</doc>
<doc id="751486" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751486" title="Blasty">
Blasty



</doc>
<doc id="751487" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751487" title="Gila River Arena">
Gila River Arena

Gila River Arena (pierwsza nazwa Glendale Arena, później Jobing.com Arena) – hala sportowa znajdująca się w Glendale w stanie Arizona w Stanach Zjednoczonych. Budowę rozpoczęto w 2002 roku, obiekt może pomieścić 17 125 kibiców hokeja, choć podczas koncertów pojemność hali zwiększa się do ponad 19 000 osób. Obecnie w obiekcie tym swoje mecze rozgrywa drużyna występująca w NHL – Phoenix Coyotes. W latach 2003–2007 występowała tu również drużyna Arizona Sting występująca w NLL. Znajduje się od centrum Phoenix w północnej części West Maryland Avenue, niedaleko University of Phoenix Stadium. Obiekt jest częścią Westgate City Center – kompleksu rozrywki i kompleksu handlowego, finansowany przez nowojorskiego architekta Rona Elsensohna.
Nazwa „Jobing.com” wzięła się od firmy prowadzącej stronę internetową o tej samej nazwie, udostępniającą dostępne oferty pracy.
Historia.
Budowę hali rozpoczęto 3 kwietnia 2002 roku, a już pod koniec 2003 roku odbył się inauguracyjny mecz. Zespół Coyotes spędził ponad siedem i pół roku po przeniesieniu z Winnipeg w America West Arena w centrum Phoenix. Hala ta, mimo iż nie była stara (zaledwie cztery lata przed powstaniem Coyotes swój pierwszy mecz rozegrała tam drużyna Phoenix Suns), była przeznaczona głównie do spotkań piłki koszykowej. Hala w 1996 roku została szybko modernizowana dla potrzeb gry w hokeja, jednak powierzchnia na której znajdowało się lodowisko była nie prawidło i z niektórych miejsc było bardzo trudno obserwować rozgrywki. W rezultacie zanim rozpoczął się drugi sezon drużyny Kojotów pojemność hali podczas spotkań hokejowych została zmniejszona do 16 tys. (z dotychczasowych 18 000). Była to druga od końca pod względem wielkości hala w rozgrywkach NHL w sezonie 1997/98. Po przeniesieniu się drużyn Colorado Avalanche, Toronto Maple Leafs do nowocześniejszych hal America West Arena została najmniejszą halą w NHL.
Po sprzedaniu udziałów klubu Steve’owi Ellmanowi, postanowiono wybudować nową halę na przedmieściach Phoenix w Glendale. Po podpisaniu umowy z miastem w 2001 roku, w grudniu 2003 roku – w połowie sezonu NHL 2003/04 – otwarto obiekt jako Glendale Arena. Pierwszym spotkaniem w nowej hali było spotkanie zawodowej ligi Lacrosse – NLL pomiędzy Arizona Sting i Vancouver Ravens. Zwyciężyli gospodarze 16–12. Pierwsze spotkanie ligi NHL odbyło się następnego dnia, kiedy drużyna Coyotes podejmowała Nashville Predators przegrywając stosunkiem 1–3.
Kilkakrotnie przedstawiciele hali starali się o organizację meczu gwiazd NHL, jednak dotychczas nie odbyło się na nim to wydarzenie.

</doc>
<doc id="751488" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751488" title="Tynecastle Stadium">
Tynecastle Stadium

Tynecastle Stadium – stadion piłkarski w Edynburgu, Szkocja. Na tym obiekcie swoje mecze w Scottish Premier League rozgrywa klub Heart of Midlothian F.C. Stadion może pomieścić 17 420 widzów.
Historia.
Hearts swoje mecze rozgrywają na Tynecastle Stadium, popularnie zwanym przez kibiców "Tynie". Inauguracja stadionu odbyła się 10 kwietnia 1886. W pierwszym spotkaniu na nowym obiekcie "Serca" w towarzyskim meczu pokonały angielski klub piłkarski – Bolton Wanderers F.C. 4:1. Dzień ten rozpoczął długą i bogatą historię obiektu z Gorgie Road, w Edynburgu.
26 marca 1892, w sześć lat od otwarcia, na Tynecastle rozegrano pierwszy międzynarodowy mecz piłkarski pomiędzy: reprezentacją Szkocji i reprezentacją Walli, zakończony wygraną gospodarzy 6:1.
Na początku XX wieku dużym nakładem sił i środków klub rozbudowywał swój obiekt, dostawiając kolejne trybuny w latach: 1903, 1911 oraz 1914. Wiązało się to z dużymi kosztami sięgającymi zawrotną wówczas kwotę 12 000 funtów.
Rok 1927 przyniósł nowe możliwości dotarcia do kibiców po tym, jak BBC rozpoczęła nadawanie relacji sportowych z meczów Hearts. W okresie międzywojennym padł również rekord frekwencji na stadionie. Mecz Pucharu Szkocji, który został rozegrany 13 lutego 1932 przeciwko drużynie Rangers F.C. obejrzało 53 396 widzów.
W latach 50. pojemność stadionu ograniczono do 49 000 miejsc, kierując się względami bezpieczeństwa. Po katastrofach na Ibrox Park w 1971 oraz na Hillsborough w 1989, pojemność Tynecastle została ograniczona do 30 tysięcy widzów. Sam obiekt przeszedł gruntowną modernizację w połowie lat 90. wyniku której wybudowano od podstaw trybuny: Wheatfield Stand i Roseburn Stand.
W 2005 stadion został dostosowany do norm bezpieczeństwa UEFA, w wyniku czego uzyskał obecny wygląd. Obecnie pojemność obiektu wynosi 17 420 miejsc siedzących.

</doc>
<doc id="751489" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751489" title="Vraní hory">
Vraní hory



</doc>
<doc id="751490" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751490" title="Vrani hory">
Vrani hory



</doc>
<doc id="751492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751492" title="Artefakt (diagnostyka medyczna)">
Artefakt (diagnostyka medyczna)

Artefakt – w diagnostyce medycznej fragment obrazu nieodpowiadający żadnej strukturze anatomicznej. Może być skutkiem niedoskonałości technicznej aparatu diagnostycznego lub zakłócenia zewnętrznego. Np. w rentgenografii może to być cień na ekranie lub na filmie pochodzący od ozdoby u pacjenta.

</doc>
<doc id="751493" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751493" title="Mag 218 Tower">
Mag 218 Tower

Mag 218 Tower – mieszkalny wieżowiec w Dubaju w Zjednoczonych Emiratach Arabskich. Budynek ma 231,8 m wysokości, 66 pięter i 555 pokoje. Budynek znajduje się w Dubai Marina.

</doc>
<doc id="751500" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751500" title="Style przywiązania się">
Style przywiązania się



</doc>
<doc id="751502" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751502" title="Eesti Jalgpalli Liit">
Eesti Jalgpalli Liit

Eesti Jalgpalli Liit – ogólnokrajowy związek sportowy działający na terenie Estonii, posiadający osobowość prawną, będący jedynym prawnym reprezentantem estońskiej piłki nożnej, zarówno mężczyzn, jak i kobiet, we wszystkich kategoriach wiekowych w kraju i za granicą. Siedziba związku mieści się w stolicy kraju Tallinnie.
Od 1923 Estonia należy do FIFA, i od 1992 do UEFA. Przed wojną Estonia należała do FIFA do roku 1940, kiedy to kraj został zaanektowany przez Związek Radziecki i stał się Estońską Socjalistyczną Republiką Radziecką.
Związek organizuje także ligę piłkarską w kraju:
Reprezentacja.
Reprezentacja nigdy nie awansowała do mistrzostw świata ani do mistrzostw Europy.

</doc>
<doc id="751504" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751504" title="Rexall Place">
Rexall Place

Rexall Place to hala sportowa znajdująca się w Edmonton w Kanadzie. Hala od 1974–1995 nazywała się Northlands Coliseum, od 1995 do 1998 hala nazywała się Edmonton Coliseum, od 1998 do 2003 Skyreach Centre, a od 2003 roku hala nosi swoją obecną nazwę. Przed halą stoi statua Wayne’a Gretzky’ego jednego z najlepszych hokeistów, który grał między innymi w Edmonton Oilers, w drużynie która rozgrywa swoje mecze na tej hali.
Obecnie swoje mecze rozgrywają tutaj drużyny:
Dawniej swoje mecze rozgrywała tutaj drużyna:

</doc>
<doc id="751505" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751505" title="Hans Nielsen">
Hans Nielsen

Hans Hollen Nielsen (ur. 26 grudnia 1959 w Brovst) – duński żużlowiec, dwudziestodwukrotny mistrz świata na żużlu w różnych konkurencjach, w tym 4-krotny indywidualnie, 11-krotny drużynowo, 7-krotny w parze. Pierwszy w historii zdobywca dwunastu medali IMŚ na żużlu.
Życiorys.
Pochodzi z wielodzietnej rodziny. Ma trzy siostry i trzech braci. Jeden z nich, Jens Henry, również jeździł na żużlu. Zamiłowanie do motocykli odziedziczył po swoim ojcu. Senior rodu Nielsenów znany był w okolicy z szaleństw na „stalowym rumaku”.
Hans już jako chłopiec z uporem ćwiczył jazdę wyczynową i ślizg kontrolowany na pobliskiej żwirowni. Mając 13 lat rozpoczął starty w kategorii motocykli o pojemności 50 cm³. W rozgrywkach ligowych zadebiutował w wieku 16 lat w barwach III ligowego wówczas Brovst. W swym pierwszym starcie Hans zdobył 10 punktów i na stałe zadomowił się w składzie.
Wkrótce, przy pomocy swego rodaka Finna Rune Jensena w 1977 znalazł się w klubie ówcześnie najsilniejszej z lig żużlowych, lidze brytyjskiej, w klubie Wolverhampton Wolves. Już w następnym sezonie był liderem tej drużyny, w której startował do roku 1980. W latach 1981-1983 bronił barw Birmingham Brummies. Ponieważ zespół nie miał zbyt wielkich szans w walce o mistrzostwo Anglii, Hans po raz kolejny zmienił barwy klubowe. Przeszedł do Oksfordu, z którym związał się na 9 lat. Wraz z zespołem trzykrotnie zdobył tytuł mistrza ligi brytyjskiej. Z tego właśnie okresu przylgnął do niego przydomek "Profesor z Oksfordu". Kolejnym wyspiarskim klubem, który reprezentował było Coventry Bees. Przez wszystkie lata występów w Anglii należał do czołowych zawodników ligowych. W latach 1986, 1987 i 1990 wywalczył tytuł indywidualnego mistrza Ligi Brytyjskiej.
Uważany był za mistrza „lotnych startów” oraz jeźdźca eleganckiego i ostrożnego. Jest legendą światowego żużla ostatniej dekady XX wieku. Jako pierwszy zawodnik zagraniczny ze światowej czołówki, w 1990 podpisał kontrakt w lidze polskiej, rozpoczynając napływ obcokrajowców do polskiej ligi. Zaczynał w lidze polskiej w Motorze Lublin, z którym zdobył wicemistrzostwo w lidze w roku 1991. W roku 1994 przeniósł się do Polonii Piła, z którą zdobył wiele medali w kategorii drużynowej(w tym złoty medal DMP w roku 1999). W 1999 zakończył swą bogatą karierę i zorganizował turniej pożegnalny w Pile.
W czasach, gdy reprezentował Polonię Piła, jego klubowym partnerem był Rafał Dobrucki, a od 1998 roku rozpoczynający karierę Jarosław Hampel, który Nielsena nazywał "Profesorem".
W latach 2016–2022 był managerem reprezentacji Danii.
4 marca 2018 Duńczyk odebrał tytuł Honorowego Obywatela Piły.
Osiągnięcia.
Drużynowe Mistrzostwa Polski - Sezon Zasadniczy Najwyższej Klasy Rozgrywkowej.
W nawiasie. miejsce w danej kategorii (śr/m oraz śr/b - przy założeniu, że zawodnik odjechał minimum 50% spotkań w danym sezonie)
Podsumowanie
W nawiasie miejsce w danej kategorii biorąc pod uwagę tylko zawodników zagranicznych (śr/m oraz śr/b - przy założeniu, że zawodnik odjechał minimum 25 spotkań)

</doc>
<doc id="751506" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751506" title="Style przywiązywania się">
Style przywiązywania się



</doc>
<doc id="751507" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751507" title="Typ 97 Shinhoto Chi-Ha">
Typ 97 Shinhoto Chi-Ha

Typ 97 Shinhoto Chi-Ha – japoński czołg średni z okresu II wojny światowej.
W 1937 do uzbrojenia armii japońskiej wprowadzono czołg średni Typ 97 Chi-Ha. W 1938 i 1939 jednostki uzbrojone w te czołgi wzięły udział w walkach nad jeziorem Chasan i rzeką Chałchin-Goł, ścierając się tam z radzieckimi czołgami T-26 i BT. Walki te wykazały, że używane przez Japończyków armaty czołgowe są już przestarzałe i nie są w stanie skutecznie zwalczać pojazdów opancerzonych. Problemem było także przegrzewanie się silników.
W 1940 powstał prototyp nowego czołgu – zmodernizowanej wersji czołgu Typ 97. Miał on nową, powiększoną wieżę z nowoczesną armatą czołgową "Typ 1". Zmodyfikowano także i wydłużono tylną część kadłuba pancernego dzięki czemu polepszyło się chłodzenie silnika. Czołgi Shinhoto Chi-Ha zostały po raz pierwszy użyte podczas walk na półwyspie Bataan. Później walczyły w Birmie, Chinach i na Okinawie. Zdobyte na Japończykach czołgi Typ 97 Shinhoto Chi-Ha były używane przez oddziały chińskie, zarówno komunistyczne, jak i Kuomintangu.
Czołg Typ 97 Shinhoto Chi-Ha miał klasyczną konstrukcję. W tylnej części nitowanego kadłuba umieszczono sześciocylindrowy silnik wysokoprężny. Układ jezdny składał się z sześciu kół jezdnych, koła napędowego, napinającego i trzech rolek podtrzymujących gąsienicę. Cztery środkowe koła jezdne były zblokowane po dwa i amortyzowane poziomymi resorami śrubowymi. Koła skrajne były zawieszone niezależnie i amortyzowane ukośnymi resorami śrubowymi. 
Czołg był początkowo uzbrojony w armatę czołgową kalibru 57 mm "Typ 1" z elewacją od +11° do −9°, ale w roku 1942 otrzymał nową wieżę z działem 47 mm "Typ 97", które nadawało pociskom większą prędkość początkową, a tym samym poprawiało ich zdolności penetracyjne. Działa te używały tej samej amunicji co japońskie działa przeciwpancerne 47 mm. 
Uzbrojeniem dodatkowym były dwa czołgowe karabiny maszynowe "Typ 97" z których jeden zamocowany był z tyłu wieży, a drugi obok kierowcy. Załoga składała się z kierowcy, strzelca kadłubowego karabinu maszynowego, celowniczego i dowódcy.

</doc>
<doc id="751508" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751508" title="Szeroka">
Szeroka



</doc>
<doc id="751510" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751510" title="80 pułk piechoty">
80 pułk piechoty



</doc>
<doc id="751519" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751519" title="Typ 97 Chi-Ni">
Typ 97 Chi-Ni

Typ 97 Chi-Ni – japoński czołg średni skonstruowany w okresie międzywojennym. Nieprodukowany seryjnie.
W połowie lat 30. XX wieku japońskie dowództwo zdecydowało unowocześnić sprzęt pancerny. W 1936 roku arsenał w Osace przedstawił prototypowy czołg Typ 97 Chi-Ni, a koncern Mitsubischi prototyp czołgu Typ 97 Chi-Ha. Początkowo większe szanse na wprowadzenie do uzbrojenia miał lżejszy (ważący 9800 kg) czołg z Osaki, ale doświadczenia armii japońskiej z walk w Chinach i informacje o doświadczeniach armii uczestniczących w hiszpańskiej wojnie domowej sprawiły, że do uzbrojenia wprowadzono piętnastotonowy wóz firmy Mitsubishi.

</doc>
<doc id="751520" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751520" title="Jański Wierch">
Jański Wierch

Jański Wierch (czes. "Janský vrch", 697 m n.p.m.) – wzniesienie w Sudetach Środkowych, w Górach Jastrzębich (bywa błędnie zaliczane do Gór Kamiennych).
Wzniesienie jest najwyższym polskim szczytem Gór Jastrzębich. Położone jest około 2,5 km na południowy zachód od Okrzeszyna.
Przez szczyt biegnie granica polsko-czeska, która na szczycie skręca na północny zachód.
Przez część polskich geografów wzniesienie zaliczane jest do Gór Kruczych (czes. "Vraní hory"), natomiast przez czeskich do "Gór Jastrzębich" ("Jestřebí hory"), będących częścią Wyżyny Broumovskiej ("Broumovská vrchovina"), gdyż granicą między obu pasmami jest dolina Beczkowskiego Potoku ("Bečkovský potok"), dopływu Szkła, leżąca na północ od Jańskiego Wierchu. Względy morfologiczne i odrębność budowy geologicznej Jańskiego Wierchu od pobliskich Gór Kruczych wskazują, że nie należy go zaliczać do Gór Kamiennych.
Budowa geologiczna.
Masyw zbudowany z górnokarbońskich piaskowców i zlepieńców, należących do utworów zachodniego skrzydła niecki śródsudeckiej. Na szczycie, grzbiecie i na zboczach liczne skałki zbudowane ze zlepieńców oraz piaskowców.
Roślinność.
Wzniesienie częściowo pokryte borem świerkowym regla dolnego, zalesione północno-wschodnie zbocza leżą w Polsce, a niezalesione południowo-zachodnie w Czechach.
Turystyka.
Przez szczyt wzdłuż granicy z Czechami prowadzi szlak turystyczny:
Po stronie czeskiej prowadzi:
Szczyt stanowi punkt widokowy z panoramą na Karkonosze, Wyżynę Broumovską, Zawory. Na południowy wschód od masywu Jańskiego Wierchu znajdowało się turystyczne przejście graniczne: Okrzeszyn – Petřikovice.

</doc>
<doc id="751522" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751522" title="Dekan (alkan)">
Dekan (alkan)

Dekan – organiczny związek chemiczny z grupy alkanów. Poza cząsteczką liniową (nazywaną też "n"-dekanem), istnieją 74 izomery rozgałęzione. Jest jednym ze składników benzyny.

</doc>
<doc id="751524" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751524" title="Paweł Maria Bonaparte">
Paweł Maria Bonaparte

Paweł Maria Bonaparte, "Paul-Marie Bonaparte" (ur. 19 lutego 1809, Canino, 6 września 1827, Nauplia) – książę, trzecie z kolei dziecko Lucjana Bonapartego i jego małżonki Aleksandryny, bratanek Napoleona.
Paweł studiował na uniwersytecie w Bolonii. W marcu 1827 roku opuścił miasto w tajemnicy przed rodzicami i wsiadł w Ankonie pod fałszywym nazwiskiem na statek jadący do Grecji, by wziąć udział w walce niepodległościowej Hellenów. Przyjęty serdecznie przez angielskiego admirała Cochrane’a na statku L’Hellade, Paul-Marie wyjechał z Paros w kierunku południowym. We wrześniu tegoż roku, w czasie pobytu statku w zatoce w Nauplion książę Paweł postrzelił się ze śmiertelnym skutkiem, czyszcząc swój pistolet. Po zakończeniu wojny grecko-tureckiej (1832) zabalsamowane zwłoki pochowano w mauzoleum wzniesionym na szczycie najwyższego wzgórza wyspy Sfakterii. W czasie pobytu we Włoszech, prawdopodobnie miał romans z Polką, Zofią Kossowską, która później urodziła jego syna.

</doc>
<doc id="751527" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751527" title="Undekan">
Undekan

Undekan, – organiczny związek chemiczny z grupy alkanów.
Posiada potencjalnie 159 izomerów strukturalnych, nazywanych tradycyjnie undekanami. Według nomenklatury IUPAC nazwę "undekan" ma jedynie izomer liniowy, zwany zwyczajowo "n"-undekanem – pozostałe natomiast rozgałęzione izomery są alkilowymi pochodnymi niższych alkanów.
Undekan jest łagodnym feromonem płciowym dla motyli nocnych oraz niektórych gatunków karaczanów, natomiast u wielu gatunków mrówek jest przekaźnikiem sygnału ostrzegawczego. W chromatografii gazowej stosowany jest w charakterze wzorca wewnętrznego oraz jako składnik roztworów służących do ewaluacji kapilarnych kolumn chromatograficznych.

</doc>
<doc id="751531" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751531" title="Dodekan">
Dodekan

Dodekan – węglowodór, alkan o dwunastu atomach węgla w cząsteczce.
Stosowany jest jako rozpuszczalnik, składnik ciekłych scyntylatorów, a także jako rozcieńczalnik fosforanu tributylu w przetwórstwie roślin.

</doc>
<doc id="751538" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751538" title="Moda Center">
Moda Center

Moda Center (dawniej znana jako Rose Garden Arena) to hala sportowa znajdująca się w Portland w stanie Oregon w Stanach Zjednoczonych. 
obecnie swoje mecze rozgrywają tutaj drużyny:
Dawniej swoje mecze rozgrywały tutaj zespoły:

</doc>
<doc id="751539" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751539" title="Tridekan">
Tridekan

Tridekan – organiczny związek chemiczny z grupy wyższych alkanów. Występuje m.in. w wydzielinie obronnej pluskwiaków "Cosmopepla bimaculata".

</doc>
<doc id="751540" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751540" title="Szyling austriacki">
Szyling austriacki

Szyling austriacki – oficjalna jednostka monetarna Austrii w latach 1925–1938 i od 30 listopada 1945 do 31 grudnia 2001, kiedy to zastąpiło go euro. Kod ISO 4217 to ATS. Szyling był wymieniany na euro według parytetu €1 = 13,7603 szylingów.

</doc>
<doc id="751541" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751541" title="Tetradekan">
Tetradekan



</doc>
<doc id="751542" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751542" title="75 pułk US Army Rangers">
75 pułk US Army Rangers



</doc>
<doc id="751547" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751547" title="Forma dwuliniowa">
Forma dwuliniowa

Forma dwuliniowa albo funkcjonał dwuliniowy – przekształcenie dwuliniowe danej przestrzeni liniowej w ciało jej skalarów, czyli dwuargumentowy funkcjonał, który jest liniowy ze względu na oba parametry. Studiowanie form dwuliniowych sprowadza się do badania wyniku utożsamienia danej przestrzeni liniowej z przestrzenią dualną do niej; różne utożsamienia wprowadzają różne geometrie na rozpatrywanej przestrzeni liniowej: w szczególności przestrzenie liniowe z wyróżnioną dodatnio określoną, symetryczną formą dwuliniową tworzą przestrzeń unitarną (tzn. przestrzeń liniową z wyróżnionym iloczynem skalarnym). Uogólnieniem form dwuliniowych są formy wieloliniowe. 
"Artykuł traktuje o formach, której argumenty należą do jednej przestrzeni; formy określone na dowolnej ich parze opisano w artykule o parze dualnej".
Definicja formy dwuliniowej.
Niech formula_1 będzie przestrzenią liniową nad ciałem formula_2
Przekształcenie formula_3 nazywa się formą dwuliniową (funkcjonałem dwuliniowym) na formula_4 jeżeli jest:
Rodzaje form dwuliniowych.
Na formy dwuliniowe nakłada się dodatkowe warunki.
Forma antysymetryczna.
Forma zwana też formą symplektyczną
Uwagi.
(1) Dwuliniowa forma antysymetryczna – to inna nazwa dwuliniowej formy symetrycznej lub alternującej: alternacyjność pociąga antysymetryczność w ciele dowolnej charakterystyki.
(2) W przypadku ciała liczb rzeczywistych pojęcia alternacyjności i antysymetryczności pokrywają się, jednak i w tym kontekście nazwa „antysymetryczna” jest nadal używana.
(3) Pojęcia te rozważa się także w modułach nad pierścieniami, gdzie żadne z nich nie musi pociągać pozostałych.
Twierdzenia.
Tw. 1: Forma dwuliniowa jest refleksywna wtedy i tylko wtedy, gdy jest symetryczna albo alternująca.
Tw. 2: W ciele charakterystyki różnej od 2 forma dwuliniowa jest antysymetryczna wtedy i tylko wtedy, gdy jest alternująca, a w ciele charakterystyki 2 forma dwuliniowa jest antysymetryczna wtedy i tylko wtedy, gdy jest symetryczna.
Własności.
W ciele charakterystyki różnej od 2 każdą formę dwuliniową formula_13 można przedstawić jednoznacznie w postaci sumy formula_14 formy symetrycznej formula_15 i formy alternującej (antysymetrycznej) formula_16; w przypadku ciała charakterystyki 2 alternujące formy dwuliniowe są podzbiorem symetrycznych form dwuliniowych W ciele charakterystyki różnej od 2 symetryczna forma dwuliniowa formula_17 wyznaczona jest całkowicie przez wartości formula_18 „na przekątnej” – własność tę nazywa się "polaryzacją" (w szczególności formula_19 Oznacza to, że badanie tego rodzaju form dwuliniowych sprowadza się do badania form kwadratowych.
Z formą dwuliniową formula_13 można związać dwa przekształcenia liniowe formula_21 z przestrzeni formula_1 w przestrzeń dualną formula_23 dane wzorami
oznaczane często odpowiednio formula_25 oraz formula_26 gdzie kropka oznacza miejsce przyłożenia argumentu dla powstałej formy liniowej (por. currying w rachunku lambda).
Przekształcenie formula_27 jest transpozycją (sprzężeniem) formula_28 na obrazie formula_1 w drugiej przestrzeni dualnej formula_30 (i na odwrót). Jeżeli formula_1 jest skończeniewymiarowa, to istnieje naturalny izomorfizm między formula_4 a jej drugą dualną formula_33 dzięki czemu formula_27 można uważać za transpozycję formula_28 na formula_36 W ten sposób dla danej formy dwuliniowej formula_13 można zdefiniować jej transpozycję ("sprzężenie") formula_38 wzorem
Rząd formula_28 jest równy rzędowi formula_41 nazywa się go rzędem formy dwuliniowej formula_42 Jeśli rząd tych przekształceń jest pełny (tzn. równy wymiarowi przestrzeni), to formula_28 i formula_27 są izomorfizmami liniowymi formula_45 Wówczas formę dwuliniową formula_13 nazywa się niezdegenerowaną lub "nieosobliwą" (w przeciwnym przypadku nazywa się ją "zdegenerowaną" lub "osobliwą"); podobnie nazywa się wtedy samą przestrzeń dwuliniową formula_47 Gdy formula_1 jest skończeniewymiarowa, na mocy twierdzenia o rzędzie jest to równoważne trywialności jądra formula_49 Wówczas formula_13 jest niezdegenerowana wtedy i tylko wtedy, gdy dla wszystkich formula_51 zachodzi
bądź (na mocy kontrapozycji) gdy dla każdego niezerowego wektora formula_53 istnieje taki wektor formula_54 dla którego formula_55 Własność tę przyjmuje się często jako definicję niezdegenerowania w przypadku przestrzeni skończonego wymiaru.
Dla dowolnego przekształcenia formula_56 wzór
definiuje formę dwuliniową formula_13 na przestrzeni formula_36 Jest ona niezdegenerowana wtedy i tylko wtedy, gdy formula_60 jest izomorfizmem.
Formy dwuliniowe formula_61 oraz formula_62 określone odpowiednio na formula_63 i formula_64 nazywa się równoważnymi, jeżeli istnieje taki izomorfizm formula_65 który spełniałby
Zapisanie obu form dwuliniowych we współrzędnych oznacza przejście do przestrzeni współrzędnych; powyższa definicja mówi wtedy, że za równoważne uważa się te formy dwuliniowe, dla których istnieje liniowa zamiana zmiennych między ich przedstawieniami (w przypadku form symetrycznych wystarczy zadbać o przejście wartości „na przekątnych”; zob. kolejną sekcję).
Przestrzeń liniową formula_1 z formą dwuliniową formula_13 tworzy przestrzeń dwuliniową formula_69 przestrzeń liniowa z symetryczną formą dwuliniową (tzw. „uogólnionym iloczynem skalarnym”) nazywa się przestrzenią ortogonalną, jeśli jest ona dodatkowo niezdegenerowana, to nazywa się ją przestrzenią unitarną; zaś przestrzeń z niezdegenerowaną formą dwuliniową alternującą to przestrzeń symplektyczna. Z kolei dwie przestrzenie liniowe związane (zwykle niezdegenerowaną) formą dwuliniową tworzą parę dwoistą.
Macierz formy.
W przypadku przestrzeni skończonego wymiaru formula_70 powyższe własności można przetłumaczyć na język macierzy. Ustalenie bazy formula_71 w formula_1 oznacza wybranie izomorfizmu formula_73 odwzorowującego wektor formula_53 w wektor współrzędnych formula_75 którego współrzędne można zapisać w macierzy jednokolumnowej (tzw. wektorze kolumnowym) formula_76 Dzięki temu w zupełnie analogiczny sposób jak ma to miejsce dla przekształceń liniowych i ich macierzy działanie formy dwuliniowej formula_17 można zapisać w standardowej notacji macierzowej jako formula_78 gdzie kropka oznacza standardowy iloczyn skalarny przestrzeni współrzędnych formula_79 Macierz kwadratową
stopnia formula_70 nazywa się wtedy macierzą formy dwuliniowej ("macierzą funkcjonału dwuliniowego") formula_13 w bazie formula_83 (w przypadku przestrzeni unitarnej jest to odpowiednik macierzy Grama iloczynu skalarnego wyrażonego w tej bazie). Jest ona macierzą przekształcenia formula_27 przy czym wybór ten jest arbitralny: macierz formula_85 jest macierzą formula_28 przy wyborze działania formula_87 Przekształceń formula_88 w przeciwieństwie do ich macierzy, nie można składać – podejście tłumaczące wynik złożenia macierzy na przekształcenia, a przy tym niewyróżniające żadnego z nich opisano dalej.
W przestrzeni z ustaloną bazą równoważność przedstawień (macierzy) form dwuliniowych wyraża się następująco: jeśli formula_89 są dwiema bazami formula_4 to macierze formula_91 i formula_92 przekształcenia dwuliniowego formula_13 są przystające, tzn.
gdzie formula_95 oznacza macierz zamiany współrzędnych formula_96 od formula_83 do formula_98 Ogólniej: macierze formula_99 i formula_85 są przystające, tzn.
dla pewnej macierzy odwracalnej formula_102 gdy są macierzami tej samej formy dwuliniowej.
Wprost z definicji wynika, że forma dwuliniowa jest symetryczna bądź antysymetryczna wtedy i tylko wtedy, gdy jej macierz jest macierz symetryczna bądź antysymetryczna. Forma dwuliniowa jest alternująca wtedy i tylko wtedy, gdy jej macierz jest antysymetryczna i wszystkie elementy na głównej przekątnej są równe zeru (co wynika z antysymetryczności dla ciał o charakterystyce różnej od 2).
Jeśli macierz formula_85 formy dwuliniowej formula_13 jest nieosobliwa (odwracalna), to samą formę formula_13 nazywa się niezdegenerowaną lub także nieosobliwą (podobnie mówi się wtedy o samej przestrzeni formula_106); w przeciwnym przypadku formę (lub przestrzeń dwuliniową) nazywa się zdegenerowaną lub osobliwą. Rzędem formy dwuliniowej formula_13 bądź przestrzeni formula_106 nazywa się rząd macierzy formula_85 tej formy (jest on dobrze określony, gdyż nie zależy od wyboru bazy ze względu na fakt, iż macierze przystające mają równe rzędy).
Ortogonalność.
Za pomocą formy dwuliniowej można wprowadzić pojęcie ("uogólnionej") ortogonalności: wektory formula_53 i formula_51 są ortogonalne, co zapisuje się formula_165 względem dwuliniowej formy formula_13 wtedy i tylko wtedy, gdy
Dla podprzestrzeni formula_121 oraz wektora formula_53 przestrzeni formula_1 pisze się formula_171 jeżeli formula_172 dla wszystkich formula_173 z przestrzeni formula_174 podobnie formula_175 oraz formula_176 gdzie formula_177 jest pewną podprzestrzenią liniową (definicje te rozszerza się często na dowolne podzbiory). Relacja formula_178 nie musi pociągać, ani być pociągana przez formula_179 Najważniejszymi formami dwuliniowymi są te, dla których relacja formula_180 jest symetryczna, tzn.
co ma miejsce wtedy i tylko wtedy, gdy forma ją definiująca jest refleksywna (tzn. symetryczna bądź alternująca). Wówczas dla dowolnej podprzestrzeni formula_121 można zdefiniować zbiór
tworzący przestrzeń liniową (gdyż jest to jądro formula_184 bądź formula_27 na mocy symetryczności) nazywaną dalej "podprzestrzenią ortogonalną" do formula_121; w literaturze częściej spotyka się nazwę „dopełnienie ortogonalne”, choć w ogólnym przypadku wcale nie musi być dopełnieniem, gdyż może się zdarzyć, iż formula_187 Wektory należące do tej części wspólnej (tzw. "podprzestrzeni izotropowej"), tzn. wektory formula_53 spełniające formula_189 (prostopadłe do samych siebie), nazywa się izotropowymi; wektory niespełniające tego warunku nazywane są czasem "nieizotropowymi" bądź "anizotropowymi". Zachodzi wzór formula_190. Podprzestrzeń ortogonalna jest trywialna (czyli dana przestrzeń nie ma niezerowych wektorów izotropowych), tzn. przestrzeń formula_1 jest sumą prostą formula_192 wtedy i tylko wtedy, gdy forma dwuliniowa jest niezdegenerowana (jedynym anizotropowym wektorem przestrzeni unitarnej jest zero, gdyż dodatnia określoność iloczynu skalarnego pociąga jego niezdegenerowanie, zob. przedostatni przykład). Wówczas dla dowolnych podprzestrzeni formula_193 przestrzeni formula_1 jest formula_195 oraz formula_196 i zachodzi również formula_197 zaś podprzestrzeń formula_121 jest niezdegenerowana wtedy i tylko wtedy, gdy formula_199 jest niezdegenerowana. Warunki formula_200 oraz formula_201 nie są równoważne – pierwszy pociąga drugi, lecz implikacja odwrotna jest fałszywa: podprzestrzenie formula_121 i formula_199 mogą mieć nietrywialne przecięcie, choć suma ich wymiarów może uzupełniać się do wymiaru przestrzeni; zgodnie z powyższymi obserwacjami wspomniana równość dotycząca wymiarów jest prawdziwa, gdy formula_1 jest niezdegenerowana, a formula_121 jest dowolna albo gdy formula_1 jest dowolna, a formula_121 jest niezdegenerowana.
Układ formula_208 wektorów przestrzeni formula_1 nazywa się ortogonalnym, jeżeli dla dowolnych formula_210 zachodzi formula_211 Dowolny układ ortogonalny wektorów anizotropowych jest liniowo niezależny. W przypadku przestrzeni skończonego wymiaru wyposażonej w symetryczną formę dwuliniową jej bazę nazywa się ortogonalną, jeżeli tworzy ona układ ortogonalny; niech formula_212 oznacza bazę ortogonalną przestrzeni formula_36 Geometrycznie stanowi ona rozkład formula_1 na ortogonalną sumę prostą formula_215 prostych formula_216 Pojęcie "bazy ortonormalnej", czyli takiej bazy ortogonalnej, dla której formula_217 (znanej z przestrzeni euklidesowych) nie znajduje właściwie zastosowań w ogólnej sytuacji, gdyż może ona po prostu nie istnieć. Każda skończeniewymiarowa przestrzeń ortogonalna nad ciałem charakterystyki różnej od 2 ma bazę ortogonalną (wynika stąd, że każda macierz symetryczna przystaje do macierzy diagonalnej, zob. ostatni przykład; ponadto formula_1 jest niezdegenerowana wtedy i tylko wtedy, gdy formula_219 dla każdego formula_220, tzn. wektor anizotropowy nie może być elementem bazy ortogonalnej przestrzeni). Obserwacja ta, czasem formułowana z wykorzystaniem formy kwadratowej zamiast symetrycznej formy dwuliniowej, nazywana jest niekiedy twierdzeniem Lagrange’a.
Jeśli podprzestrzeń ortogonalna przestrzeni nad ciałem charakterystyki różnej od 2 jest trywialna, to przekształcenie formula_221 dane wzorem formula_222 gdzie formula_223 oznacza zbiór wszystkich podzbiorów przestrzeni formula_1 tworzący przestrzeń rzutową, nazywa się "biegunowością ortogonalną" na przestrzeni formula_225 W ten sposób powstają wszystkie biegunowości ortogonalne, a dwie symetryczne formy dwuliniowe indukują tę samą biegunowość wtedy i tylko wtedy, gdy są równe co do mnożenia przez skalar.
Symplektyczność.
Zamieniając warunek symetryczności formy dwuliniowej na alternacyjność można wprowadzić analogon baz ortogonalnych w postaci tzw. "baz symplektycznych". Niech dana będzie przestrzeń formula_106 z niezdegenerowaną formą dwuliniową alternującą. Wówczas jej wymiar formula_227 jest dodatnią liczbą parzystą. Bazą symplektyczną przestrzeni formula_1 nazywa się układ wektorów formula_229 który spełnia formula_230 oraz dla której płaszczyzny formula_231 są ortogonalne. Ponadto z alternacyjności wynika formula_232 Dowolne dwie przestrzenie z niezdegenerowaną formą dwuliniową alternującą są równoważne; w szczególności w przestrzeni ustalonego parzystego wymiaru istnieje tylko jedna niezdegenerowana, alternująca forma dwuliniowa. Formę dwuliniową na formula_233 która ma w "bazie standardowej" formula_234 macierz złożoną z klatek postaci formula_235 na głównej przekątnej i podmacierzy zerowych formula_236 w pozostałych miejscach, nazywa się standardową formą alternującą bądź formą objętości na tej przestrzeni. W "bazie Darboux" formula_237 ma ona postać
gdzie formula_239 jest podmacierzą jednostkową stopnia formula_240
Jak wspomniano wyżej, pojęcie podprzestrzeni ortogonalnej można również zdefiniować dla form alternujących; podprzestrzeń formula_121 nazywa się
Wyznacznik dowolnej nieosobliwej macierzy alternującej (antysymetrycznej) formula_254 nad ciałem formula_255 jest kwadratem pewnej liczby z formula_255, nazywa się go pfaffianem formula_257 tej macierzy – jest to zatem uniwersalna konstrukcja pierwiastka wyznacznika odwracalnych macierzy alternujących (z dokładnością do znaku). Dla dowolnych macierzy kwadratowych formula_254 i formula_95 parzystego stopnia formula_70 zachodzi ponadto
gdzie formula_254 jest macierzą alternującą. Dodatkowo formula_263 Jeżeli formula_254 jest nieodwracalna, to formula_265 jeśli formula_95 jest macierzą zamiany współrzędnych do bazy standardowej odwracalnej macierzy formula_254 (tzn. formula_254 i formula_95 są takimi macierzami odwracalnymi, że formula_270 jest standardową formą alternującą na przestrzeni), to formula_271
Iloczyny tensorowe.
O formach dwuliniowych na przestrzeni liniowej można myśleć jak o przekształceniach liniowych danej przestrzeni w przestrzeń dualną, co opisano w sekcji o macierzy formy; konstrukcja iloczynu tensorowego umożliwia traktowanie form dwuliniowych jako przekształceń liniowych: na mocy własności uniwersalnej iloczynu tensorowego forma dwuliniowa formula_13 na przestrzeni liniowej formula_1 nad ciałem formula_255 pozostaje we wzajemnie jednoznacznej odpowiedniości z formą liniową formula_275 daną wzorem
Z definicji formy liniowe tworzą przestrzeń dualną; w ten sposób przestrzeń formula_277 form dwuliniowych na formula_1 jest naturalnie izomorficzna z formula_279 którą można z kolei w naturalny sposób utożsamiać z formula_280 poprzez odwzorowanie formula_281 Spojrzenie to tłumaczy zatem, złożeniem których przekształceń liniowych jest mnożenie macierzy form dwuliniowych.
Niech formula_282 oznacza przestrzeń liniową przekształceń liniowych formula_283 Przekształceniu dwuliniowemu formula_284 gdzie formula_285 są dowolnymi przestrzeniami liniowymi nad ciałem formula_255 odpowiada przekształcenie liniowe formula_287 przy czym zachodzą następujące izomorfizmy naturalne:
oraz
Pierwszy z nich przekształca formula_290 w formula_291 drugi zaś w formula_292 Jeśli formula_293 a formula_294 (ciało taktowane jako jednowymiarowa przestrzeń liniowa nad sobą), to stają się one dwoma różnymi izomorfizmami formula_295 na formula_296 mianowicie formula_297 oraz formula_298
Dwie szczególne klasy form dwuliniowych, formy symetryczne oraz alternujące, można opisać w języku potęg symetrycznej i zewnętrznej. Forma symetryczna postrzegana jako forma liniowa formula_275 jest symetryczna, jeżeli znikają dla niej wszystkie tensory postaci formula_300 i alternująca, jeśli znikają dla niej tensory postaci formula_301 W ten sposób forma dwuliniowa symetryczna może być traktowana jako forma liniowa formula_302 odwzorowująca formula_303 gdzie kropka oznacza iloczyn symetryczny (wewnętrzny) w formula_304 formy alternujące utożsamia się z kolei z przekształceniami formula_305 danymi wzorem formula_306 gdzie formula_307 oznacza iloczyn alternujący (zewnętrzny). Ponieważ formy liniowe tworzą przestrzeń dualną, to symetryczne formy dwuliniowe są elementami formula_308 zaś alternujące formy dwuliniowe to elementy formula_309 przy czym można utożsamić te przestrzenie odpowiednio z drugą potęgą symetryczną formula_310 i drugą potęgą zewnętrzną formula_311 przestrzeni formula_312
Ponieważ formula_313 i formula_314 są dobrze określone jako przestrzenie ilorazowe formula_315 to poza ciałem charakterystyki 2 można je utożsamiać z odpowiednimi podprzestrzeniami formula_315 mianowicie pisząc formula_317 zamiast formula_318 oraz formula_300 w miejsce formula_320 W ten sposób formula_321 na mocy wzoru formula_322 Zamieniając formula_1 na formula_23 otrzymuje się formula_325 poza ciałem charakterystyki 2, czyli przedstawienie ogólnej formy dwuliniowej w postaci jednoznacznej sumy form dwuliniowych symetrycznej i antysymetrycznej (zob. własności).
Zastosowania.
Teoria form dwuliniowych znajduje zastosowanie w wielu działach matematyki:
Zobacz też.
Typy form
Własności
Przykłady form w geometrii

</doc>
<doc id="751550" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751550" title="USS Ronald Reagan (CVN-76)">
USS Ronald Reagan (CVN-76)

USS Ronald Reagan (CVN-76) – amerykański lotniskowiec z napędem atomowym, 9. i przedostatni okręt typu "Nimitz".
Nazwany na cześć 40. prezydenta Stanów Zjednoczonych Ronalda Reagana – pierwszego żyjącego prezydenta Unii, który doczekał takiego honoru.
19 maja 2008 lotniskowiec wypłynął z San Diego na wielomiesięczny rejs. 19 czerwca 2008 okręt odwiedził Hongkong. W czerwcu 2008 załoga i lotnicy z lotniskowca pomagali ofiarom tajfunu na Filipinach.

</doc>
<doc id="751551" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751551" title="Trufla (kynologia)">
Trufla (kynologia)

Trufla – u psów bezwłosa, najczęściej zawilgocona, końcówka nosa. Odcień i kolor trufli może być całkiem czarny, brązowy, wątrobiany lub jasnoróżowawy. Wielkość trufli w stosunku do kufy jest różna u różnych ras.

</doc>
<doc id="751552" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751552" title="6. Pułk Piechoty Legionów">
6. Pułk Piechoty Legionów



</doc>
<doc id="751553" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751553" title="Washington Wave">
Washington Wave

Washington Wave – zawodowa drużyna lacrosse, która grała w NLL. Drużyna miała swoją siedzibę w Waszyngtonie w Stanach Zjednoczonych. Rozgrywała ona swoje mecze na Capital Centre.
Wyniki.
"W-P Wygrane-Przegrane, Dom-Mecze w domu W-P, Wyjazd-Mecze na wyjeździe W-P, GZ-Gole zdobyte, GS-Gole stracone"

</doc>
<doc id="751555" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751555" title="Narządy płciowe żeńskie">
Narządy płciowe żeńskie



</doc>
<doc id="751556" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751556" title="Wiktor Pełka">
Wiktor Pełka

Wiktor Pełka (ur. 31 lipca 1913 we Wręczycy, zm. 26 marca 1996) – polski pilot doświadczalny, podporucznik rezerwy.
Życiorys.
Syn Aleksandra (leśnik) i Katarzyny z Przybylskich. W Kłobucku ukończył szkołę powszechną i rozpoczął naukę w Szkole Rzemieślniczo-Przemysłowej w Częstochowie. Po jej ukończeniu w 1930 roku uczył się w Państwowej Szkole Technicznej im. Marszałka Piłsudskiego w Wilnie, którą ukończył w 1935 roku. W 1932 roku w Wilnie zapoznał się z lataniem na szybowcu szkolnym Wrona. Poznał tam entuzjastów – pilotów: Włodzimierza Kureca i Tadeusza Górę. Przeszedł następnie przeszkolenie na szybowcu Czajka na szybowisku koło Starego Sącza, gdzie uzyskał kategorię C.
W 1935 roku uzyskał przydział do pułku piechoty w Łucku. Zgłosił się tam jako ochotnik i dostał przydział do Szkoły Podchorążych Rezerwy Lotnictwa w Dęblinie. Tam pod okiem instruktorów Dormana i Tańskiego szkolił się kolejno na RWD-8, PWS-16, Potez XV, Potez XXV. Ukończył szkołę z 6. lokatą na 36 kończących. W 1937 r. pełnił służbę w 4 pułku lotniczym w Toruniu.
Po ukończeniu SPL przebywał w Lublinie pracując w LWS (pod okiem inż. Jerzego Teisseyre’a i inż. Władysława Fiszdona). Po uzyskaniu uprawnień instruktorskich szkolił młodych adeptów w L.K.L. w Lublinie na Hanriocie H-28. W 1938 roku osiedlił się z powrotem na Śląsku, kończąc kurs PW Lotniczego w Katowicach. Interesował się akrobacją samolotową, którą uprawiał z zamiłowaniem na RWD-10. Brał udział w zawodach lotniczych – często z Władysławem Wojnarem – stryjem Jerzego Wojnara. W załodze z W. Weberem zwyciężył w V. Podlasko-Lubelskich Zawodach Zimowych.
W końcu sierpnia 1939 roku został zmobilizowany i przydzielony do 2 pułku lotniczego w Krakowie. 15 września dowodzony przez niego klucz łącznikowy został przydzielony do X Dywizjonie Bombowym ppłk. Józefa Werakso. 17 września, podczas lotu na wyszukanie lądowiska jego RWD-8 został k. Buczacza zestrzelony przez wojska sowieckie i lądował przymusowo. Gdy lecący z nim ppor. Władysław Kramarz poszedł wyjaśnić powód zestrzelenia (nie wiedząc nic o wtargnięciu wojsk sowieckich), Wiktor Pełka naprawił prowizorycznie przewód paliwowy i zdołał wystartować, widząc internowanie swego obserwatora (ppor. Kramarz został w 1940 roku zamordowany w Katyniu). On sam podczas okupacji pracował w komórce legalizacyjnej Armii Krajowej.
Po II wojnie światowej starał się o przyjęcie do personelu PLL LOT i uzyskał skierowanie do 15 Szkolno-Treningowego Pułku w Radomiu. Tam przeszedł przeszkolenie na samolocie UT-2, a następnie w 7. eskadrze na Okęciu – na samolocie Li-2. Ukończył kurs z pilotami: Włodzimierzem Gedyminem, Jerzym Ziółkowskim, Zbyszkiem Bryckim, Florianem Kortusem. Miał świetne wyniki w lotach bez widoczności (obecnie IFR). Jako wyróżniający się pilot uzyskał nominację na kapitana statku powietrznego w 1947 roku.
Wkrótce po tym został instruktorem, uzyskał też uprawnienia do oblotów samolotów po remontach. W jednym z takich lotów na samolocie Li-2 doszło do zatrzymania obu silników jednocześnie na wysokości ok. 600 m w locie nad okolicami Dworca Zachodniego w Warszawie. Dzięki mistrzostwu i zimnej krwi wylądował szczęśliwie na pasie 21 lotniska Okęcie.
W 1948 roku uzyskał uprawnienia kapitańskie na nowo zakupiony przez LOT czterosilnikowy samolot francuski SE 161 Languedoc. Na tym, znanym z awaryjności, samolocie w 1948 roku wykonał awaryjne lądowanie w polu we Francji koło Reims, gdy po awarii jednego silnika niebawem umilkły dwa następne. Drugie takie słynne lądowanie z pasażerami miał na samolocie Viscount V-804, gdzie z powodu burzy śnieżnej (mroźna zima 1962/63) nad Warszawą wylądował na lotnisku wojskowym w Łęczycy.
Z Instytutu Lotnictwa otrzymał zlecenie na wykonywanie prób w locie jako pilot doświadczalny. Wykonał je z kpt. Włodzimierzem Gedyminem. 7 maja 1950 roku jako pilot motorowy i szybowcowy wykonał lot sprawdzający na motoszybowcu „Pegaz”, którego celem było wydanie opinii o przydatności płatowca do szkolenia pilotów kategorii C w pilotażu silnikowym metodą samodzielną. W czasie jednego z lotów na samolocie Zuch-1 podczas akrobacji w położeniu plecowym stwierdził, że lotki nie działają. Szybką półbeczką doprowadził do lotu normalnego i wykorzystując pozostałe stery szczęśliwie wylądował.
Powierzono mu też próby w locie śmigłowca BŻ-1 GIL, wykonał na nim ok. 100 lotów. 14 września 1951 roku oficjalnie zaprezentował go w locie w obecności przedstawicieli władz cywilnych i wojskowych, 22 lipca 1952 roku dokonał kolejnej prezentacji podczas publicznego pokazu na lotnisku Okęcie. 8 października 1956 roku oblatał oblatał udoskonaloną wersję tego śmigłowca. Jesienią 1956 roku w był kapitanem pierwszego samolotu jaki wylądował w Budapeszcie z pomocą humanitarną dla rannych w czasie powstania węgierskiego.
We wrześniu 1962 roku został skierowany do Wielkiej Brytanii na szkolenie w pilotażu samolotów Vickers Viscount, który ukończył w listopadzie.
Miał uprawnienia na wszystkie typy statków powietrznych tak do lotu jak i prób w locie (po nim takie uprawnienia mieli jedynie inż. inż. Andrzej Abłamowicz i Ludwik Natkaniec). W PLL LOT latał do grudnia 1973 roku – do czasu przejścia na emeryturę, wylatał 6 000 000 kilometrów, spędził w powietrzu 22 000 godzin. Po przejściu na emeryturę pracował w Zakładzie Usług Agrolotniczych i wykonywał loty w Egipcie i w Sudanie.
Odznaczony m.in. Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski, Srebrnym Krzyżem Zasługi, Odznaką Zasłużonego Pracownika PLL LOT.
Należał do Klubu Seniorów Lotnictwa, był obecny w 1989 roku przy przekazaniu odrestaurowanego śmigłowca BŻ-1 GIL do Muzeum Lotnictwa w Krakowie. Zmarł 26 marca 1996 roku w 83. roku życia. Jest pochowany w grobie rodzinnym na cmentarzu parafialnym w Wilanowie.
Życie prywatne.
Zawarł związek małżeński z Matyldą Barbarą z domu Teper. Mieli dwóch synów: Marka i Roberta.

</doc>
<doc id="751559" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751559" title="Jerzy Januszewicz">
Jerzy Januszewicz

Jerzy Januszewicz (ur. 1 stycznia 1934 w Wilnie, zm. 20 sierpnia 1992 w Warszawie) – polski aktor teatralny i filmowy. Absolwent łódzkiej PWSF. Występował na deskach teatrów: Siódma Piętnaście w Łodzi, Polskiego w Bydgoszczy i teatrów warszawskich: Ludowego, Klasycznego, Komedia i Rozmaitości. Pochowany na cmentarzu komunalnym Północnym na Wólce Węglowej w Warszawie.

</doc>
<doc id="751561" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751561" title="Eagle Pro Box Lacrosse League">
Eagle Pro Box Lacrosse League



</doc>
<doc id="751562" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751562" title="Paziowate">
Paziowate

Paziowate, witezie, motylowce (Papilionidae) – rodzina motyli dziennych z nadrodziny Papilionoidea i infrarzędu Heteroneura. Obejmuje około 570 opisanych gatunków. Takson kosmopolityczny, ale większość gatunków tropikalnych.
Opis.
Do rodziny zaliczane są jedne z największych i najpiękniejszych motyli świata. Największe gatunki osiągają ponad 25 cm rozpiętości skrzydeł ("O. alexandrae" do 28 cm). Głowa o czułkach krótkich, zwieńczonych buławką lub spłaszczonych u wierzchołka, a oczach dużych i nagich. Skrzydła są w stosunku do tułowia duże. Najczęściej przednie są szerokie, w obrysie trójkątne, zaś tylne okrągłe bądź wydłużone z charakterystycznym dla rodziny wklęsłym brzegiem tylnym i często opatrzone ogonkiem. Obie pary skrzydeł z żyłkami analnymi. Przednie o 4-5 żyłkach radialnych, dość szerokiej komórce środkowej i charakterystycznej żyłce aksylarnej. Odnóża przednie dobrze wykształcone.
Biologia i ekologia.
Gąsienice paziowatych żerują pojedynczo. Poczwarki leżące na ziemi w cienkim oprzędzie lub umocowane do roślin za kremaster i nitką w połowie długości.
Rozprzestrzenienie.
Przedstawiciele tej rodziny występują na wszystkich kontynentach z wyjątkiem Antarktydy. Najwięcej gatunków zamieszkuje rejony tropikalne. Z Polski podawano 5 gatunków: paź królowej, paź żeglarz, niepylak apollo, niepylak mnemozyna i zygzakowiec kokornakowiec, z których ostatni przed 1960 rokiem. W Polsce oba niepylaki podlegają ścisłej, a paź żeglarz częściowej ochronie gatunkowej.
Systematyka.
Paziowate stanowią jedną z siedmiu rodzin w nadrodzinie Papilionoidea, tworzącą wraz z 12 innymi nadrodzinami klad Obtectomera. W 2011 roku należało do paziowatych 570 opisanych gatunków z 32 rodzajów. Dzieli się je na trzy podrodziny:

</doc>
<doc id="751563" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751563" title="Nożyczki (film)">
Nożyczki (film)

Nożyczki (ang. "Scissors") – amerykański film fabularny z 1991 roku w reżyserii Franka De Felitty.
Fabuła.
Angie to piękna młoda kobieta, ale pewna tajemnica z dzieciństwa nie pozwala jej na normalne kontakty z mężczyznami. Jej stan pogarsza się, kiedy zostaje zaatakowana w windzie. Wprawdzie ratuje ją sąsiad, Alex Cole, ale staje się to początkiem dziwnych wydarzeń. Angie szuka ratunku u psychiatry, poddaje się hipnozie, wreszcie znajduje ciało napastnika z windy we własnej sypialni.

</doc>
<doc id="751564" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751564" title="Pazie">
Pazie



</doc>
<doc id="751565" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751565" title="Major Indoor Lacrosse League">
Major Indoor Lacrosse League



</doc>
<doc id="751566" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751566" title="Stanisław Swen Czachorowski">
Stanisław Swen Czachorowski

Stanisław Czachorowski, pseudonim Swen, Stanisław Swen Czachorowski (ur. 13 listopada 1920 w Warszawie, zm. 26 lutego 1994 w Warszawie) – poeta, prozaik, aktor.
Życiorys.
W okresie okupacji prowadził konspiracyjną działalność kulturalną pod pseudonimem Swen. W latach 1942–1944 razem z Mironem Białoszewskim prowadził konspiracyjny Teatr Swena (tzw. lotny teatr, prowadzony przez Swena Czachorowskiego, Mirona Białoszewskiego, Irenę Prudil i Halinę Zancberg). Po wojnie ukończył studia aktorskie i pracował z Juliuszem Osterwą jako aktor. Był członkiem pierwszego zespołu aktorskiego w teatrze w Olsztynie (1946). Aktor Teatru Powszechnego w Warszawie 1946/47, a następnie w Teatrze Małym w Warszawie. Debiutował na łamach Nowin Literackich w 1947 roku. Do 1955 roku mieszkał w Kobyłce niedaleko Warszawy, a potem w Warszawie. Został okaleczony przez Romana Śliwonika.
Około 1947 r. Stanisław Swen Czachorowski zamieszkał w Kobyłce. W jego domu spotykali się wtedy ludzie środowisk kulturalnych (tzw. grupa kobyłecka literatów, malarzy i krytyków), m.in. Hanna Czachorowska, Miron Białoszewski, Irena Prudil, Bogusław Choiński, Jerzy Ficowski, Jerzy Grygolunas, Aniela Jasieńska, Anna Szulc, Stanisław Pruszyński, Lech Emfazy Stefański, Hilary Krzysztofiak, Wanda Chotomska, Jan Józef Lipski, Artur Sandauer. Poezja Swena Czachorowskiego oraz Mirona Białoszewskiego była na owe czasy awangardowa i czasem wzbudzała kontrowersje. Tadeusz Kubiak napisał pamflet zatytułowany "Wenusjanki i Wenusjanie", dedykowany Swenowi Czachorowskiemu. W połowie lat 50. XX do grupy kobyłeckiej dołączył Ludwik Hering.
Jego poezja charakteryzowała się tendencjami awangardowymi, a zarazem barokową obfitością środków wyrazu. W zbiorze opowiadań „Pejzaż Gnojnej Góry” (1968), utrzymanym w tonie balladowym, przedstawił barwny obraz światka lumpów, żebraków, żydowskiej biedoty przedwojennej Warszawy i okolic. Szczególną rolę w jego języku poetyckim pełniły powiązania kulturowe, obejmujące zarówno motywy z mitologii, historii, filozofii, jak i elementy folkloru podmiejskiego, którego ujmowanie w zwięzłych sformułowaniach, wysublimowane są często z pozaestetycznych znaczeń. Ten awangardowy eksperyment poetycki, zamknięty w rygorystycznej formie sonetu ("Summa strony sonetu") – to jedna z ciekawszych, według krytyków literackich, propozycji Stanisława Czachorowskiego-Swena.
Jego spuścizna rękopiśmienna trafiła do Muzeum Literatury im. Adama Mickiewicza w Warszawie.
Pochowany na Starych Powązkach (kw. 33-4-18 i 19).

</doc>
<doc id="751579" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751579" title="Goran Maznow">
Goran Maznow

Goran Maznow (mac. Горан Мазнов, ur. 22 kwietnia 1981 w Strumicy) – macedoński piłkarz, występujący na pozycji napastnika. Od 2012 jest zawodnikiem Metałurga Skopje.
Kariera.
Goran Maznow urodził się w Strumicy, jednak pierwsze kroki w profesjonalnym futbolu stawiał w stolicy Macedonii – Skopje. Drogę do zaistnienia w krajowym futbolu otworzył mu klub Słoga Jugomagnat, w barwach którego zadebiutował w sezonie 1999/2000 w Prwej Lidze. W swoim premierowym sezonie w najwyższej klasie rozgrywkowej rozegrał 8 meczów i strzelił jednego gola. W sezonie 2000/2001 grał coraz częściej – w rundzie jesiennej zanotował dwa trafienia, a w rundzie wiosennej jedno. Nadal był jednak w cieniu bardziej doświadczonych napastników Słogi, zwłaszcza Argenta Beciriego, który sięgnął w sezonie 2000/2001 po koronę króla strzelców Prwej Ligi.
Utalentowanym 20-latkiem zainteresowali się jednak wysłannicy rosyjskiego Spartaka Moskwa i w efekcie od połowy sezonu 2001 rosyjskiej Wyższej Ligi Maznow był już zawodnikiem Spartaka. Niestety, do końca sezonu nie znajdował uznania w oczach trenera Olega Romancewa i nie pojawił się na ligowych boiskach ani razu. Ponieważ szanse młodego napastnika na wygranie rywalizacji z takimi zawodnikami jak Biesczastnych, Daniszewski czy Wasiliuk były niewielkie, włodarze Spartaka zdecydowali się oddać Maznowa do drużyny lokalnego rywala – Torpedo-ZIL Moskwa. Jednak i tu Macedończykowi nie wiodło się zbyt dobrze, przez cały sezon zagrał zaledwie w czterech spotkaniach w których nie pokazał nic szczególnego. Kolejny sezon był dla Maznowa ciągiem dalszym równi pochyłej – trafił do III-ligowej Baltiki Kaliningrad, ale tam miał wreszcie szanse na regularne występy. W enklawie Rosji występował dwa sezony, aż w końcu zwrócił na niego uwagę Trifun Kostovski, nowy właściciel Rabotniczkiego Skopje, rozpoczynający budowę potęgi przeżywającego kryzys klubu ze stolicy Macedonii.
W efekcie na wiosnę 2005 roku Maznow był już piłkarzem Rabotniczkiego. W swoim pierwszym meczu po powrocie do macedońskiej ligi zdobył premierowego gola (w 80 min. przeciwko Shkendiji Tetovo). Ogółem strzelił w rundzie wiosennej 6 goli, przyczyniając się walnie do zdobycia przez Rabotniczkiego pierwszego w historii mistrzostwa Macedonii. Dobre ligowe występy szły w parze z reprezentacyjnymi – Maznow został powołany na mecz eliminacji Mistrzostw Świata 2006 przeciwko Rumunii i strzelił gola – Macedonia przegrała jednak ten mecz 1:2. Napastnik Rabotniczkiego zagrał także z wygranym 2:1 meczu z Armenią i przegranym dotkliwie, bo aż 1:6, spotkaniu z Czechami.
W przerwie letniej Maznow przeniósł się do tureckiego Diyarbakırsporu – stał się tam podstawowym napastnikiem, w sezonie 2005/2006 strzelił dla Diyarbakırsporu 3 gole, jednak klub spadł do II ligi. Maznow zagrał w tym czasie w meczach eliminacji do Mistrzostw Świata przeciw Finlandii (porażka 0:3), rewanżu z Finlandią, w którym strzelił honorowego gola dla Macedonii (porażka 1:5).
W przerwie letniej napastnik trafił do belgijskiego KSC Lokeren, a zimą 2007 został zawodnikiem Tomu Tomsk. W latach 2011–2012 grał w AO Kerkira, w 2012 roku został zawodnikiem Metałurga Skopje.

</doc>
<doc id="751581" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751581" title="Potęga przyjaźni">
Potęga przyjaźni

Potęga przyjaźni (ang. "The Mighty") – amerykański film fabularny z 1998 roku w reżyserii Petera Chelsoma na podstawie powieści Rodmana Philbricka.
W Polsce znany jest także pod tytułem "Potężny i szlachetny".

</doc>
<doc id="751582" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751582" title="Potężny i szlachetny">
Potężny i szlachetny



</doc>
<doc id="751583" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751583" title="Turbina Francisa">
Turbina Francisa

Turbina Francisa – turbina wodna opracowana przez Jamesa Francisa. W turbinie Francisa woda ze zbiornika górnego wpływa całym obwodem na łopatki kierownicze i wówczas przyspiesza, a następnie zasila wirnik roboczy. Po przepłynięciu kanałami między łopatkami w kształcie dysz woda z dużą prędkością opuszcza wirnik i wchodzi do rury ssawnej. Temu procesowi towarzyszy reakcja hydrodynamiczna, która wprowadza wirnik w ruch w kierunku przeciwnym do wylotu wody.
Historia.
Koło wodne od setek lat było wykorzystywane w Europie do napędzania prostych maszyn takich jak żarna młyńskie. W wieku XIX rewolucja przemysłowa znacznie zwiększyła zapotrzebowania na pracę urządzeń mechanicznych. Rozwój turbin wodnych pozwolił im na konkurowanie z silnikami parowymi, tam gdzie dostępna była energia płynącej wody.
W roku 1826 Benoît Fourneyron skonstruował turbinę wodną wysokiej wydajności (80%) z zewnętrznym przepływem. Wodę kierowano stycznie na wirnik, co powodowało jego rotację. Około roku 1820 Jean-Victor Poncelet skonstruował turbinę z przepływem wewnętrznym działającą na podobnej zasadzie. Kolejna podobna wersja turbiny została opatentowana w Ameryce w roku 1838 przez S. B. Howda
W roku 1848 James B. Francis udoskonalił projekty poprzedników, dzięki czemu jego turbina osiągnęła 90% sprawności. Ten amerykański inżynier zastosował podejście naukowe. Przeprowadził szereg eksperymentów, dzięki czemu jego turbina okazała się wyraźnie lepsza. Opracował szereg technik obliczeniowych, które pozwoliły pokoleniom pracujących po nim inżynierów lepiej zrozumieć zjawiska zachodzące podczas przepływu wody na łopatkach. W oparciu o jego prace możliwe stało się zaprojektowanie turbiny uwzględniającej warunki hydrologiczne panujące w miejscu jej pracy.
Podstawy teoretyczne.
Turbina Francisa jest turbiną reakcyjną – płyn roboczy podczas przepływu przez to urządzenie rozpręża się. Energia potencjalna płynu zostaje przekształcona w energię kinetyczną obracającego się wirnika. Turbina znajduje się między zbiornikiem płynu o wyższym ciśnieniu (wyższy poziom cieczy) i zbiornikiem zawierającym płyn o niższym ciśnieniu (niższy poziom cieczy). Źródłem różnicy ciśnień jest w przypadku hydroelektrowni siła ciążenia.
Przewód dostarczający ciecz roboczą ma kształt spirali. Poruszający się płyn przemieszcza się po coraz mniejszym promieniu, co zgodne z zasadą zachowania momentu pędu prowadzi do wzrostu prędkości obrotowej. Podobnie dzieje się gdy kręcący się łyżwiarz składa szeroko rozłożone ręce, co znacznie zwiększa jego obroty. Łopatki kierujące prowadzą płyn stycznie do kierunku rotacji wprost na łopatki wirnika. Kąt ustawienia łopatek może być regulowany, co pozwala na zapewnienie optymalnej pracy w szerokim zakresie różnicy ciśnień. Łopatki wirnika nie są ruchome.
Podczas opuszczania wirnika woda trafia na specjalnie ukształtowany kołpak wirnika. Jego kształt pozwala na zmniejszenie prędkości wody i zwiększenie ciśnienia.
Zastosowania.
Turbiny Francisa stosuje się głównie do napędu generatorów prądu w elektrowniach wodnych o odpowiednio wysokim spadku wody. Większe turbiny Francisa są projektowane specjalnie dla każdego miejsca, w którym zostaną zainstalowane, co pozwala osiągać sprawność powyżej 90%. Są niezwykle kosztowne w produkcji i instalacji, ale zachowują sprawność przez dekady.
Turbiny Francisa są maszynami odwracalnymi. Mogą być także stosowane w elektrowniach szczytowo-pompowych, gdzie nadmiarowa moc elektryczna wykorzystywana jest do pompowania wody ze zbiornika dolnego do górnego. Turbina (napędzana generatorem pracującym jako silnik) pracuje wówczas jako łopatkowa pompa odśrodkowa. 

</doc>
<doc id="751584" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751584" title="Francesca Annis">
Francesca Annis

Francesca Annis (ur. 14 maja 1944 w Kensington w Londynie) – brytyjska aktorka teatralna, filmowa i telewizyjna.
Życiorys.
Wczesne lata.
Urodziła się w Kensington jako jedyna córka Lestera Williama Anthony’ego Annisa (1914–2001) i brazylijsko-francuskiej aktorki Mariquity (Mary) Purcell (1913–2009). Wychowywała się z dwoma braćmi – Quentinem i Tonym. Kształciła się w szkole klasztornej, a we wczesnych latach uczęszczała do szkoły baletowej w stylu rosyjskim przy Corona Stage Academy. Swoją karierę tancerki i aktorki rozpoczęła pod koniec lat 50.
Kariera.
Kiedy powierzono jej rolę Eiras, pomocnicy legendarnej królowej Egiptu w widowiskowym filmie hollywoodzkim "Kleopatra" (1963), miała 19 lat i zagrała już w ponad pięciu filmach. Była także prezenterką dziecięcych programów telewizyjnych. Występowała w teatrze w spektaklach szekspirowskich; "Romeo i Julia" (1965) przy Richmond Rep zaistniała jako Julia, a na scenie Broadwayu pojawiła się z kolei w roli Ofelii w przedstawieniu "Hamlet" (1969). Wcielając się w kinową kreację szekspirowską Lady Makbet wystąpiła nago w scenie lunatycznego monologu w filmie Romana Polańskiego "Makbet" ("Macbeth", 1971). W latach 1975–1978 odnosiła sukcesy sceniczne z Royal Shakespeare Company. Była jedną z bohaterek filmów fantasy – "Krull" (1983) w roli wdowy sieci i "Diuna" (1984) Davida Lyncha jako lady Jessica.
W obsypanym antynagrodami Złotej Maliny melodramacie muzycznym "Zakazana miłość" ("Under the Cherry Moon", 1986) z główną rolą piosenkarza Prince’a, była panią Wellington. Na srebrnym ekranie zagrała postać Lily Amberville, tancerki i niewiernej żony magnata prasowego w miniserialu CBS "Tylko Manhattan" ("I'll Take Manhattan", 1987), wystąpiła w roli Jacqueline Kennedy w telefilmie ABC "Onassis – najbogatszy człowiek świata" ("Onassis: The Richest Man in the World", 1988), pojawiła się w serialu BBC "Żony i córki" ("Wives and Daughters", 1999).
Życie prywatne.
W 1976 roku związała się z fotografem Patrickiem Wisemanem, z którym wychowywała troje dzieci: syna Andreasa oraz dwie córki - Charlotte i Taran. W 1994 roku podczas realizacji spektaklu "Hamlet", gdzie zagrała Gertrude, poznała Ralpha Fiennesa jako Hamleta. Fiennes porzucił dla niej swoją młodszą żonę Alex Kingston. Jednak po 11 latach ich nieformalnego związku, od 7 lutego 2006 roku zostali w separacji.

</doc>
<doc id="751585" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751585" title="University of California Berkeley">
University of California Berkeley



</doc>
<doc id="751588" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751588" title="Nico - poza prawem">
Nico - poza prawem



</doc>
<doc id="751595" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751595" title="Solaris Urbino 9">
Solaris Urbino 9

Solaris Urbino 9 – niskopodłogowy autobus z serii Solaris Urbino, przeznaczony dla komunikacji miejskiej, produkowany przez polską firmę Neoplan Polska, a następnie Solaris Bus &amp; Coach Sp. z o.o. z Bolechowa koło Poznania. Solaris Urbino 9 jest najmniejszym pojazdem rodziny Solaris Urbino.
Historia.
Neoplan Polska.
2 sierpnia 1994 powstało przedstawicielstwo handlowe Neoplana na Polskę – Neoplan Polska. 5 września tego samego roku Warszawa zamówiła pierwsze niskopodłogowe Neoplany N4020 (15-metrowe). 5 października 1995, dzień po podpisaniu kontraktu na dostawę autobusów do Poznania, została podjęta decyzja o budowie w podpoznańskim Bolechowie fabryki autobusów.
W latach 1996–2000 Neoplan Polska montował autobusy Neoplan serii 4000. W 1999 firma jeszcze jako Neoplan Polska rozpoczęła niezależnie produkować autobusy pod marką Solaris, jednakże w ofercie nie było jeszcze krótkiego autobusu 9- lub 10-metrowego. W zamian za to powstał model przejściowy Neoplan K4010TD, niskowejściowy dwudrzwiowy midibus o długości 9,5 metra. Powstały jednak tylko 3 sztuki tego modelu, wszystkie sprzedane zostały Świdnicy. Solaris Urbino 9 zastąpił trzy najkrótsze Neoplany serii N4000: N4007, N4009 i N4010.
W 2001 Neoplan został przejęty przez MAN-a, jednakże Neoplan Polska został odrębną spółką Solaris Bus &amp; Coach, która zachowała tradycję i majątek – w tym modele autobusów – polskiego oddziału Neoplana.
Solaris Urbino 9.
W 2000 Neoplan Polska uzupełnił swoją rodzinę Solarisów Urbino o midibus. Wyprodukowano w sumie 21 autobusów 9-metrowych, wszystkie zostały sprzedane do małych polskich miast. Największa partia tych pojazdów została zakupiona przez Ostrołękę, gdzie stanowi podstawę taboru miejscowego MZK.
Ze względu na brak trzecich drzwi model ten nie był zbyt przydatny w komunikacji miejskiej. Kolejną przyczyną niepowodzenia modelu była zbyt wysoka cena w porównaniu do innych pojazdów tej wielkości. Z tego powodu wydłużono konstrukcję o metr i dodano tylne drzwi. Nowy pojazd, który znalazł się w ofercie w 2003, otrzymał nazwę Solaris Urbino 10.
W 2006 Solaris wypuścił na rynek autobus Solaris Alpino, który jest o 75 cm krótszy i 15 cm węższy niż Urbino 9. Z powodu zwężenia pudła Alpino ma zupełnie inny układ siedzeń.
Solaris Urbino 9 LE Electric.
Oznaczenie "Urbino 9" zostało przywrócone przez Solarisa we wrześniu 2021 roku dla niskowejściowego elektrycznego autobusu miejskiego Solaris Urbino 9 LE electric, który jest następcą modelu Urbino 8,9 LE electric.
Konstrukcja.
Solaris Urbino 9 należy do rodziny autobusów Urbino, których podstawową różnicą jest długość całkowita nadwozia. W ofercie producenta znajdują się dodatkowo modele: 10 (następca Solarisa Urbino 9), 12, 15 i 18. Wszystkie oprócz 18 są niskopodłogowymi autobusami jednoczłonowymi. Numer modelu określa jego przybliżoną długość całkowitą w metrach.
W rodzinie Urbino znajdują się także skonstruowane na podstawie autobusów (12- i 18-metrowych) trolejbusy. Ponadto autobusy wyposażone w silniki gazowe mają do nazwy dodany skrót CNG, natomiast hybrydowe – Hybrid.
Układ napędowy.
Solaris Urbino 9 został wyposażony w silnik wysokoprężny MAN D0826 LOH 17 o mocy 162 kW (220 KM) mieszczony w zabudowie wieżowej w tylnej części pojazdu. Do przeniesienia napędu użyto 4-biegowej automatycznej skrzyni biegów VOITH D 854.3E. Zbiornik paliwa mieści 140 litrów oleju napędowego.
Wnętrze.
W autobusie znajduje się 21 miejsc siedzących oraz 58 stojących. Wnętrze zostało przystosowane do potrzeb osób niepełnosprawnych poruszających się na wózkach inwalidzkich. Opcjonalnie pojazd mógł zostać wyposażony w klimatyzację.
Podwozie i układ jezdny.
Urbino 9 to autobus dwuosiowy, pierwsza z nich to oś skrętna ZF RL 85 A, druga zaś – oś napędowa ZF A-132. Promień zawracania wynosi 19,9 metra. Autobus w standardzie jest wyposażony w systemy ABS i ASR.
Solaris Urbino 9 w Polsce.
Ostrołęka.
W 2000 Ostrołęka kupiła 10 Solarisów Urbino 9, było to największe zamówienie tego modelu. Autobusy stanowią znaczną część taboru miejscowego MZK. Solarisy były pierwszymi pojazdami we flocie przewoźnika, które spełniały normę Euro 2. 
Zduńska Wola.
MPK Zduńska Wola eksploatuje 5 Solarisów Urbino 9. Autobusy te zostały kupione w 2001.

</doc>
<doc id="751596" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751596" title="Ladislav Nagy">
Ladislav Nagy

Ladislav Nagy (ur. 1 czerwca 1979 w Šace) – słowacki hokeista, reprezentant Słowacji, olimpijczyk.
Kariera.
Wychowanek HC Koszyce. W 1997 został wybrany w drafcie z numerem 177 przez St. Louis Blues, lecz aby zagrać w NHL musiał poczekać dwa lata. W tym czasie występował w Halifax Mooseheads i Worcester Ice Cats. W czasie lokautu grał w szwedzkiej Mora IK. Następnie był zawodnikiem St. Louis Blues, Phoenix Coyotes, Dallas Stars i Los Angeles Kings, zaś po 10 latach występów w NHL, przeniósł się do ligi KHL i przez dwa sezony, do 2010 grał w drużynie Siewierstali Czerepowiec. Na początku sezonu 2010/2011 grał w HK Poprad, skąd w połowie grudnia 2010 trafił do szwedzkiego klubu MODO Hockey. Przed sezonem 2011/12 zakontraktował go nowo powstały wówczas słowacki klub HC Lev Poprad - ówczesny beniaminek rozgrywek KHL. Kontrakt został rozwiązany z końcem roku kalendarzowego 2011. Na początku stycznia 2012 przeniósł się do Dynama Mińsk, gdzie pozostał do końca sezonu, a w czerwcu 2012 podpisał ponownie kontrakt z MODO Hockey. W klubie pozostał do marca 2013. Od sierpnia 2013 ponownie zawodnik macierzystego HC Koszyce. Od końca listopada zawodnik fińskiego klubu Jokerit. Od maja 2014 zawodnik Slovana Bratysława, związany dwuletnim kontraktem. Od czerwca 2016 był ponownie zawodnikiem HC Koszyce. Rozegrał trzy sezony do 2019 pełniąc funkcję kapitana.
Uczestniczył w turniejach mistrzostw świata w 2001, 2002, 2003, 2009, 2011, 2014, 2018, 2019, Pucharu Świata 2004 oraz zimowych igrzysk olimpijskich 2018.
Po turnieju rozgrywanych na Słowacji MŚ 2019 ogłosił zakończenie kariery zawodniczej.

</doc>
<doc id="751597" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751597" title="TIROS 4">
TIROS 4

TIROS 4 () – amerykański satelita meteorologiczny. Mimo dość krótkiego czasu działania, satelita przesłał na Ziemię w ciągu 120 dni użytecznego działania prawie 32 000 obrazów, w tym ponad 23 000 użytecznych zdjęć.
Opis misji.
Satelitą zarządzało US Weather Bureau (dzisiejsza National Oceanic and Atmospheric Administration). Pomijając stopniową degradację odpowiedzi z radiometru skanującego, statek pracował normalnie aż do 3 maja 1962, kiedy to przestała działać kamera szerokokątna. 10 czerwca 1962 przestał działać rejestrator taśmowy drugiej kamery. Mimo tego, jeszcze przez 8 dni odbierano z niej obrazy w czasie rzeczywistym. Potem doszło do wyłączenia się układu drugiej kamery. Radiometr nadsyłał użyteczne dane do 30 czerwca 1962.
Satelita zapoczątkował regularne obserwacje powłoki lodowej na morzach. Wykorzystano go też przy realizacji lotu Johna Glenna i startów próbników Ranger oraz przy wyznaczaniu tras statków zaopatrujących stacje obserwacyjne na Antarktydzie.
Satelita cały czas pozostaje na orbicie, której żywotność szacuje się na 150 lat.
Budowa i działanie.
Statek został opracowany przez Goddard Space Flight Center, część NASA, oraz firmy: Radio Corporation of America (RCA), Astro Electronic Division (dzisiejszy Lockheed Martin). Szkielet satelity wykonano z aluminium i stali nierdzewnej. Ściana boczna miała kształt osiemnastościanu. Pokrycie statku stanowiło ponad 9260 ogniw słonecznych, każde o wymiarach 1 x 2 cm. Gromadziły energię w 63 akumulatorach NiCd.
U spodu statku zamontowano trzy stałopędne silniczki nadające satelicie ruch obrotowy z prędkością od 8 do 12 obrotów na minutę. Oś obrotu statku mogła być kontrolowana z dokładnością 1, 2 stopni. Służył do tego magnetyczny system kontroli położenia. Jego układem wykonawczym było 250 przewodów owijających statek po obwodzie. Konieczny dla kontroli pozycji moment obrotowy wytwarzała interakcja ziemskiego pola magnetycznego z polem magnetycznym (prądem) zaindukowanym w statku. Nowym elementem był podczerwony czujnik horyzontu.
Do łączności z Ziemią używano pojedynczej anteny monopolowej. Umieszczona była na szczycie statku. Dwie anteny dipolowe (4 pręty wystające ze spodu statku) służyły do nadawania telemetrii (częstotliwość 235 MHz; moc 2W). Kamery wyzwalały się automatycznie po wejściu Ziemi w pole widzenia. Zdjęcia były przesyłane bezpośrednio na Ziemię lub nagrywane na rejestratorze, mieszczącym do 32 obrazów. Nadawanie sekwencji 32 obrazów trwało 100 sekund. Odbywało się przez 3 W nadajnik FM, na częstotliwości 237 MHz.

</doc>
<doc id="751598" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751598" title="Wysoczańscy herbu Wukry">
Wysoczańscy herbu Wukry

Wysoczańscy (przydomki m.in. de Weryha, Pietrusiewicz, Minkowicz itd.) – polski ród szlachecki pieczętujący się herbem Wukry. Wywodzi się od średniowiecznego komesa Wańczy Wołoszyna. Potwierdzenie szlachectwa w Galicji w stanie rycerskim, tzn. z tytułem kawalera (“Ritter”).

</doc>
<doc id="751599" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751599" title="Lebanon (Ohio)">
Lebanon (Ohio)

Lebanon – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Ohio.
Liczba mieszkańców w 2012 roku wynosiła 20 387.

</doc>
<doc id="751600" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751600" title="Typ 1 Chi-He">
Typ 1 Chi-He

Typ 1 Chi-He - japoński czołg średni z okresu II wojny światowej.
W 1937 roku do uzbrojenia armii japońskiej wprowadzono czołg średni Typ 97 Chi-Ha. W 1938 i 1939 roku jednostki uzbrojone w te czołgi wzięły udział w walkach nad jeziorem Chasan i rzeką Chałchin-Goł. Starły się tam z radzieckimi czołgami T-26 i BT. Walki te wykazały, że używane przez Japończyków armaty czołgowe są już przestarzałe i nie są w stanie skutecznie zwalczać pojazdów opancerzonych. Problemem było także przegrzewanie się silników. W 1940 roku powstał prototyp zmodernizowanej wersji czołgu Typ 97 oznaczonej jako Typ 97 Shinhoto Chi-Ha. Miał on nową, powiększoną wieżę z nowoczesną armatą czołgową "Typ 1". Zmodyfikowano także i wydłużono tylną część kadłuba pancernego dzięki czemu polepszyło się chłodzenie silnika.
Doraźna modernizacja polepszyła charakterystyki produkowanych wozów, ale konieczne było także opracowanie nowego czołgu. W 1941 roku rozpoczęto testy prototypu czołgu Typ 1 Chi-He. Zachował on napęd, układ jezdny i uzbrojenie czołgu Typ 97 Shinhoto Chi-Ha, ale kadłub i wieżę skonstruowano od nowa. Były one, co było nowością w czołgach japońskich spawane, a nie nitowane. Nowy kadłub miał uproszczoną konstrukcję i składał się z mniejszej ilości płyt. Wieża pancerna była większa niż we wcześniejszych czołgach japońskich, dzięki czemu możliwe było powiększenie załogi o ładowniczego.
Czołg Typ 1 Chi-He miał klasyczną konstrukcję. W tylnej części nitowanego kadłuba umieszczono sześciocylindrowy silnik wysokoprężny. Układ jezdny składał się z sześciu kół jezdnych, koła napędowego, napinającego i trzech rolek podtrzymujących gąsienicę. Cztery środkowe koła jezdne były zblokowane po dwa i amortyzowane poziomymi resorami śrubowymi, Koła skrajne były zawieszone niezależnie i amortyzowane ukośnymi resorami śrubowymi. Czołg był uzbrojony w armatę czołgową kalibru 47 mm "Typ 1". Uzbrojeniem dodatkowym były dwa czołgowe karabiny maszynowe "Typ 97" z których jeden zamocowany był z tyłu wieży, a drugi obok kierowcy. Załoga składała się z kierowcy, strzelca kadłubowego km, celowniczego, ładowniczego i dowódcy.

</doc>
<doc id="751601" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751601" title="Liberty Township">
Liberty Township

Liberty Township – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Ohio.
Liczba mieszkańców w 2000 roku wynosiła 9 182.

</doc>
<doc id="751602" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751602" title="Thomas Joannes Stieltjes">
Thomas Joannes Stieltjes

Thomas Joannes Stieltjes (ur. 29 grudnia 1856 w Zwolle, Holandia, zm. 31 grudnia 1894 w Tuluzie, Francja) – holenderski matematyk, profesor na uniwersytetach w Lejdzie i Tuluzie, członek Holenderskiej Akademii Królewskiej i Petersburskiej Akademii Nauk. Wniósł duży wkład w badanie ułamków łańcuchowych.
Jego imieniem został nazwany wydział matematyki na Uniwersytecie w Lejdzie, a także całka Stieltjesa.
Życiorys.
Stieltjes urodził się 29 grudnia 1856 roku w holenderskim mieście Zwolle. Jego ojciec, Thomas Joannes Stieltjes, był inżynierem i politykiem. Odpowiadał za budowę wielu portów w okolicy Rotterdamu i zasiadał w duńskim parlamencie. W 1873 młody Stieltjes rozpoczął naukę w szkole wyższej w Delfcie. Zamiast uczęszczać na wykłady, czas poświęcił czytaniu prac Carla Gaussa i Jacobiego, w wyniku czego oblał egzaminy. Dwie kolejne porażki (w roku 1875 i 1876) sprawiły, że jego ojciec, który przyjaźnił się z van de Sande Bakhuyzenem, dyrektorem uniwersytetu, znalazł synowi pracę w charakterze asystenta w obserwatorium w Lejdzie.
Wkrótce potem Stieltjes rozpoczął korespondencję z Charles’em Hermite’em, której nie przerwał do końca życia. Listy początkowo dotyczyły mechaniki nieba, ale wkrótce potem ich tematem stała się matematyka, a Stieltjes zaczął poświęcać swój czas pracy badawczej w tej dziedzinie i 1883 roku wystosował rezygnację z pracy w obserwatorium, a sam Van de Sande Bakhuyzen się do niej przychylił. Również Elizabeth Intveld, z którą Stieltjes ożenił się w maju tego samego roku, zachęcała go do porzucenia astronomii na rzecz matematyki. Od września do grudnia wykładał na Uniwersytecie Technicznym w Delfcie geometrię analityczną i wykreślną w zastępstwie za F. J. van den Berga. Pod koniec roku ostatecznie zrezygnował ze stanowiska w obserwatorium.
Praca naukowa.
Stieltjes pracował nad niemal wszystkimi dziedzinami analizy matematycznej, ułamkami łańcuchowymi i teorią liczb. Jego prace są także uznawane za poważny krok w stronę teorii przestrzeni Hilberta. Pozostały wkład w rozwój matematyki obejmował między innymi funkcje ciągłe i szeregi rozbieżne, równania różniczkowe,
interpolację, funkcję Γ i funkcje eliptyczne.

</doc>
<doc id="751603" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751603" title="Logan (Ohio)">
Logan (Ohio)

Logan – miasto w Stanach Zjednoczonych, w południowo-wschodniej części stanu Ohio, sidziba władz hrabstwa Hocking. Liczba mieszkańców w 2000 roku wynosiła 7024.
Miasto leży w strefie klimatu wilgotnego subtropikalnego, z gorącym latem, należącego według klasyfikacji Köppena do strefy "Cfa". Średnia temperatura roczna wynosi 10,5 °C, a opady 1010,9 mm (w tym do 53,8 cm opadów śniegu)

</doc>
<doc id="751604" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751604" title="London (Ohio)">
London (Ohio)

London – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Ohio. Liczba mieszkańców w 2000 roku wynosiła 9 328.

</doc>
<doc id="751605" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751605" title="Álftanes">
Álftanes

Álftanes – miejscowość w południowo-zachodniej Islandii, położona na półwyspie Álftanes, między zatokami Skerjafjörður i Hafnarfjörður (stanowiące część Zatoki Faxa), około 5 km na zachód od miasta Garðabær i około 6 km od centrum Reykjavíku, zlokalizowanego po drugiej stronie Skerjafjörður. Wchodzi w skład gminy Garðabær, w regionie stołecznym Höfuðborgarsvæðið. Na początku 2018 roku zamieszkiwało ją blisko 2,6 tys. mieszkańców.
Po raz pierwszy wzmianka o mieście była spisana przez Sturla Þórðarson w "Sadze o Islandczykach". 
Zabytkowy kościół zbudowano w latach 1780-1823, a w latach 1946-1948 poddano go gruntownemu remontowi. Witraże w kościele ilustrują historię Kościoła na Islandii. Ołtarz, autorstwa islandzkiego artysty Muggura, to tryptyk, namalowany w 1921. Wśród niektórych skarbów kościoła znajdują się precjoza wykonane przez Sigurðura Þorteinssona, takie jak cyborium z 1774.
W dzielnicy Álftanes Bessastaðir znajduje się rezydencja prezydencka. Od 1941 r. mieszkają tutaj prezydenci wyspy.

</doc>
<doc id="751606" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751606" title="Diabolique">
Diabolique

Diabolique – amerykański film z 1996 roku w reżyserii Jeremiaha S. Chechika z Sharon Stone i Isabelle Adjani w rolach głównych. Remake "Widma" H. G. Clouzota.
Fabuła.
Mia i Nicole postanawiają zemścić się na mężczyźnie, który je skrzywdził. Na początku wszystko odbywało się, tak jak zaplanowały, jednak po czasie okazuje się, że ciało mężczyzny znika.

</doc>
<doc id="751607" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751607" title="HL7">
HL7

HL7 (ang. Health Level Seven) – standard cyfrowej wymiany informacji w środowiskach medycznych. Opracowany przez organizację o tej samej nazwie, powstałą w 1987 roku. Celem organizacji jest rozwój standardów elektronicznej wymiany informacji klinicznych, finansowych i administracyjnych między systemami informatycznymi w ochronie zdrowia.
Protokoły opisane w HL7 dotyczą warstwy aplikacyjnej (siódmej) modelu OSI stąd nazwa standardu.
HL7 bazuje na tekście ASCII, jest on protokołem komunikacyjnym służącym do wymiany danych medycznych, który definiuje komunikaty poziomu aplikacji używane przez kilka głównych systemów szpitalnych. Główne funkcje systemu obejmują komunikaty dotyczące: dostępu do danych, pobierania danych, przesyłania danych, sterowania, pobierania wyników i obserwacji klinicznych. Wersja 3.0 standardu całkowicie zmieniła model komunikacji. W wersji tej standard jest oparty na języku XML, więc wykorzystuje model obiektowy.
Organizacja HL7.
Health Level Seven jest jedną z kilku organizacji amerykańskich akredytowanych przy ANSI. Jest organizacją typu not-for-profit. Obecnym dyrektorem generalnym (ang. CEO – Chief Executive Officer) jest Charles Jaffe. Siedziba organizacji mieści się w Stanach Zjednoczonych w mieście Ann Arbor (stan Michigan). Ponadto organizacja posiada swoje filie w ponad 40 krajach. Pierwsza filia powstała w Niemczech w 1993 roku.
Organizacja jest złożona z zarządu oraz komitetów technicznych i grup interesu. Każdy komitet lub grupa interesu jest kierowana przez dwóch lub więcej przewodniczących, którzy tworzą wspólnie tzw. Komitet Sterujący. Organ ten głosuje nad przyjęciem standardu oraz jego modyfikacją. Wynik głosowania jest rozpatrywany przez zarząd, który podejmuje ostateczne decyzje odnośnie do standardu. Spotkania komitetów i grup odbywają się 3 razy do roku.
Komitety rozwijają standard w wielu dziedzinach. Do dziedzin tych można zaliczyć kwestie związane ze wspomaganiem decyzji w placówkach medycznych, związane z diagnostyką, leczeniem, zarządzaniem personelem, a także logistyką. Ponadto w organizacji działają komitety odpowiedzialne za zapewnienie jakości specyfikacji, zajmujące się kwestiami związanymi ze sposobem przesyłania komunikatów, opracowujące modele danych oraz słowniki pojęć i kodów. Niektóre komitety zajmują się konkretnymi technologiami, przykładowo istnieją komitety zajmujące się składnią Arden, językiem XML, a także tworzeniem API dla języka Java. Ponadto w organizacji pracują osoby odpowiedzialne za promocję standardu, szkolenia oraz opracowywanie podręczników, a także zajmujące się współpracą z oddziałami HL7 w innych krajach.
HL7 współpracuje także z innymi organizacjami. Należą do nich m.in.:
Standard HL7 – informacje ogólne.
Głównym celem standardu jest zapewnienie właściwej komunikacji między systemami medycznymi. Przykładami systemów medycznych mogą być systemy informacji radiologicznej (ang. Radiology Information System – RIS), systemy informacji laboratoryjnej (ang. Lab Information System – LIS), systemy informacji szpitalnej (ang. Hospital Information System – HIS).
Każdy z tych systemów ma inną specyfikę oraz funkcjonalność. Głównym zadaniem HL7 jest ułatwienie implementacji interfejsów dla tych systemów oraz redukcja kosztu ich wytwarzania, aby w ten sposób wymiana danych między systemami była tańsza oraz mniej skomplikowana.
Standard zamierza zrealizować także następujące cele:
Standard HL7 bywa nazywany „niestandardowym standardem” (ang. nonstandard standard). Sformułowanie to podkreśla elastyczny charakter standardu, który opisuje sposób komunikacji między systemami w sposób ogólnikowy i niezwiązany z konkretną technologią informatyczną, językiem programowania itp. HL7 jest standardem bardzo popularnym w Stanach Zjednoczonych. Jest wykorzystywany w ponad 90% placówek medycznych w tym kraju. Standard ten jest rozwijany także w innych krajach.
Osoby tworzące standard HL7 można podzielić na 3 grupy:
Początkowo standard nie spotkał się z dużym zainteresowaniem sprzedawców systemów medycznych. Członkowie organizacji HL7 zauważyli jednak, że nie jest konieczne implementowanie standardu w 100%, aby zredukować w sposób znaczny koszt tworzenia interfejsu. Okazało się, że wystarczy zdefiniować jedynie 80% interfejsu systemu zgodnie ze standardem, pozostawiając 20% interfejsu na pozostałe funkcje charakterystyczne dla danego systemu. To podejście przyczyniło się do zwiększenia zainteresowania standardem przez firmy wytwarzające systemy medyczne.
Wartość standardu jest zależna od tzw. efektu sieciowego (ang. network effect). Polega on na tym, że wartość standardu rośnie znacząco, jeśli więcej stron i sprzedawców go wykorzystuje. Podobny efekt można zauważyć w przypadku innych standardów lub protokołów, np. http, ftp. Są one obecnie bardzo wartościowe, ponieważ są popularne wśród użytkowników.
Standard nie określa szczegółów implementacyjnych systemów medycznych. Dwa systemy oparte i w pełni zgodne z HL7 mogą być niekompatybilne. Rozwiązaniem tego problemu mogą być specjalne silniki interfejsów tworzone przez HL7, które pełnią funkcję pośredników między systemami.
Większość standardów HL7 jest traktowana jako standardy otwarte. Od kwietnia 2013 roku są one dostępne dla każdego za darmo, wystarczy rejestracja na stronie organizacji (www.hl7.org).
Elementy standardu HL7.
Standard HL7 dzieli się na kilka specyficznych standardów – każdy z nich związany z innym elementem informatycznej obsługi służby zdrowia. Należą do nich m.in.:
Ponadto standard HL7 wykorzystuje różne systemy kodowań. Należą do nich przykładowo terminologia SNOMED, identyfikatory OID oraz kody LOINC. Są one wykorzystywane także do innych zastosowań, przykładowo OID wykorzystywany jest w sieciach komputerowych.
HL7 MDF – Message Development Framework.
MDF jest kompletną, w pełni udokumentowaną metodologią, która ma na celu rozwój specyfikacji wiadomości. Rozwój wiadomości HL7 jest rozproszonym procesem. Każdy komitet techniczny tworzy część standardu, za którą jest odpowiedzialny. Osoba będąca członkiem Komitetu Modelowania i Metodologii towarzyszy każdemu z komitetów przy tworzeniu ich części standardu i jest odpowiedzialna za harmonizację modelu obejmującego całość standardu.
Model przypadków użycia jest pierwszym krokiem w procesie projektowania wiadomości. Model ten określa okoliczności, w których informacja jest przesyłana między aplikacjami. Ponadto określa aktorów oraz funkcje związane z przesyłanymi wiadomościami.
Model informacji jest jednym z najważniejszych elementów całego procesu. Model ten jest oparty na RIM. Jest to model obejmujący obszary podmiotu, atrybuty dla każdej z klas, strukturę dziedziczenia oraz inne typy połączeń między klasami. Ponadto zawiera także diagram stanu, który przedstawia cykl życia klasy. Każda klasa w modelu posiada swój komitet nadzorczy odpowiedzialny za zmiany w tej klasie. Każdy z komitetów zajmuje się podzbiorem klas pochodzącym ze standardu RIM. Dla tego podzbioru klas, zwanego modelem roboczym, komitet wysuwa propozycje zmiany. Odbywa się to na specjalnych spotkaniach. Zadaniem Komitetu Modelowania i Metodologii jest zebranie propozycji zmian od każdego komitetu i opublikowanie ich. Następnie na spotkaniu organizacyjnym następuje głosowanie za przyjęciem lub odrzuceniem propozycji zmian.
Klasy podmiotu są to klasy, których informacja musi być aktywnie zarządzana przez systemy opieki medycznej. Przykładami takich klas są klasy opisujące pacjenta, badanie lub wynik badania. Dla klas podmiotu utworzony jest cykl życia oparty na diagramie stanu. Przejścia w diagramach stanu są potencjalnymi wyzwalaczami w modelu interakcji.
Model interakcji definiuje zachowanie systemów komunikujących się z wykorzystaniem wiadomości HL7. Model ten jest oparty na wyzwalaczach, interakcjach oraz rolach aplikacji. Wyzwalacze pochodzą z modelu przypadków użycia oraz diagramu stanu z modelu informacji. Interakcje są pojedynczymi, jednokierunkowymi transferami wiadomości, opisanymi za pomocą wyzwalacza oraz dwóch ról aplikacji. Jedna z ról aplikacji wysyła wiadomość, druga ją odbiera. Pozwala na uproszczenie struktury wiadomości oraz zwiększenie jej przejrzystości.
Ostatnim krokiem przeprowadzanym przez komitet techniczny jest stworzenie modelu projektowania wiadomości. Komitet wybiera z RIM te klasy, atrybuty oraz połączenia, które są potrzebne do konkretnego zbioru wiadomości. Elementy te tworzą wspólnie tzw. model informacji wiadomości (ang. MIM – Message Information Model). MIM jest podstawowym modelem wykorzystywanym przy tworzeniu diagramu wiadomości. Diagram ten jest hierarchicznym zbiorem obiektów, które są instancjami klas z MIM. W następnym kroku obiekty w diagramie wiadomości są rozszerzane o atrybuty, które mogą tworzyć pola wiadomości HL7. W wyniku tej operacji powstaje część strukturalna (prawostronna) hierarchicznego deskryptora wiadomości (ang. HMD – Hierarchical Message Descriptor). Ostatni etap procesu definiuje jeden lub więcej formatów wiadomości oraz profili zawartych w lewostronnej części HMD. Formaty i profile są opisane dla poszczególnych interakcji.
Po utworzeniu HMD członkowie organizacji HL7 głosują za jego przyjęciem lub odrzuceniem. Po zaakceptowaniu HMD jest on wykorzystywany w połączeniu z przynajmniej jedną tzw. implementowalną specyfiką wiadomości (ang. IMS – Implementable Message Specification). IMS jest oparty na konkretnym protokole komunikacji. Z tego względu zapewnia algorytm dla HMD służący generowaniu oraz interpretacji struktury wiadomości oparty na określonym protokole komunikacji.
HL7 RIM – Reference Information Model.
HL7 RIM jest modelem statycznym dotyczącym informacji o zdrowiu oraz opiece zdrowotnej, jest częścią procesu rozwoju standardu HL7 v3. Obejmuje m.in. diagramy klas, stanu, przypadków użycia, interakcji. Standard RIM jest standardem zatwierdzonym przez ANSI oraz ISO. Jest on wykorzystywany także przez inne organizacje akredytowane przez ANSI lub ISO takie, jak X12 lub CEN-TC251 (Europejska Standaryzacja Informatyki Medycznej).
RIM w ogólnym podejściu składa się z klas. Każda z tych klas jest przypisana do jednego lub większej liczby pakietów (tzw. obszarów podmiotu). Atrybuty, związki i stany są powiązane z klasami. RIM jest wyrażony w języku UML z dodatkowymi tagami HL7. Wszystkie wartości tych metadanych są unormowane.
RIM składa się z sześciu zasadniczych klas:
Klasy Czynność, Jednostka oraz Rola są określone przez zbiór specjalizowanych klas i podtypów. Te trzy klasy posiadają ponadto atrybut classCode, który reprezentuje daną klasę, pozwala określić jej rodzaje.
Atrybut classCode może przykładowo przyjmować następujące wartości dla poszczególnych klas:
Klasy zawierają także inne atrybuty. Jednym z ważniejszych atrybutów jest moodCode. Jest to atrybut czynności opisujący jej charakter.
Wartości moodCode:
Atrybut moodCode nie określa stanu czynności. Każda czynność może mieć tylko jedną wartość tego atrybutu. Oznacza to, że te same czynności różniące się jedynie atrybutem moodCode są w rzeczywistości różnymi czynnościami.
HL7 CDA – Clinical Document Architecture.
HL7 CDA jest standardem obejmującym kwestie związane ze składnią i semantyką dokumentów klinicznych. Dokumenty te mogą być złożone z wielu elementów, mogą zawierać tekst, obraz, dźwięk oraz innego typu multimedia. Standard ten jest implementowany w języku XML. Został zatwierdzony przez organizację ANSI.
Dokument CDA jest opisywany za pomocą sześciu cech:
Dokument CDA składa się z nagłówka oraz ciała. Rozpoczyna się od znacznika &lt;ClinicalDocument&gt;. Nagłówek znajduje się między znacznikami &lt;ClinicalDocument&gt; i &lt;structuredBody&gt;. Jego zadaniem jest identyfikacja oraz klasyfikacja dokumentu. Ciało zawiera raport medyczny podzielony na sekcje, których zawartość może być zakodowana za pomocą standardowych słowników. Informacje zawarte w dokumencie CDA opierają się na referencyjnym modelu informacji (RIM).
Sekcje ciała dokumentu są opakowane znacznikami &lt;section&gt;. Każda z nich może posiadać pojedynczy tzw. blok narracyjny i dowolną liczbę wejść CDA (ang. CDA entries) oraz zewnętrznych referencji. Blok narracyjny jest kluczowym elementem sekcji, jest otoczony znacznikami &lt;text&gt;. Przechowuje informacje, które będą generowane w raporcie. Wejścia CDA zawierają natomiast informacje służące dalszemu przetwarzaniu komputerowemu. Blok narracyjny jest obowiązkowym elementem sekcji, wejścia CDA są opcjonalne. Wejścia CDA mogą być zagnieżdżane i mogą odwoływać się do zewnętrznych obiektów. Obiektami tymi są dane znajdujące się poza dokumentem CDA, mogą do nich należeć zdjęcia, procedury, dokumenty itp.
W celu zapewnienia rozszerzeń o charakterze lokalnym, CDA umożliwia wykorzystanie dodatkowych elementów XML oraz atrybutów niewyspecyfikowanych w standardzie. Umieszczone rozszerzenia nie powinny zmieniać znaczenia dokumentu i powinna istnieć możliwość ich ignorowania przez odbiorców. Typy danych definiują strukturę danych pozyskiwanych z atrybutów klas RIM i mają wpływ na możliwe wartości atrybutów. Niektóre typy danych są typami podstawowymi (np. INTEGER, TIME STAMP). HL7 definiuje także bardziej złożone typy takie, jak GENERAL TIMING SPECIFICATION (GTS) oraz CONCEPT DESCRIPTOR (CD).
Zasadniczym punktem modelu CDA jest ClinicalDocument.class związana ze znacznikiem
&lt;ClinicalDocument&gt; dokumentu CDA.
Klasa ClinicalDocument składa się z następujących atrybutów:
Podstawowe elementy dokumentu CDA:
&lt;ClinicalDocument&gt;
 ... CDA Header ...
 &lt;structuredBody&gt;
 &lt;section&gt;
 &lt;text&gt;narrative block&lt;/text&gt;
 &lt;observation&gt;...&lt;/observation&gt;
 &lt;substanceAdministration&gt;
 &lt;supply&gt;...&lt;/supply&gt;
 &lt;/substanceAdministration&gt;
 &lt;observation&gt;
 &lt;externalObservation&gt;...&lt;/externalObservation&gt;
 &lt;/observation&gt;
 &lt;/section&gt;
 &lt;section&gt;
 &lt;section&gt;...&lt;/section&gt;
 &lt;/section&gt;
 &lt;/structuredBody&gt;
&lt;/ClinicalDocument&gt;
Przykład obserwacji:
&lt;section&gt;
 &lt;code code="8716-3" codeSystem="2.16.840.1.113883.6.1" codeSystemName="LOINC"/&gt;
 &lt;title&gt;Pomiar temperatury&lt;/title&gt;
 &lt;text&gt;Temperatura wynosi 36.9 C&lt;/text&gt;
 &lt;entry&gt;
 &lt;observation classCode="OBS" moodCode="EVN"&gt;
 &lt;code code="386725007" codeSystem="2.16.840.1.113883.6.96" codeSystemName="SNOMED CT" displayName="Body temperature"/&gt;
 &lt;statusCode code="completed"/&gt;
 &lt;effectiveTime value="200004071430"/&gt;
 &lt;value xsi:type="PQ" value="36.9" unit="Cel"/&gt;
 &lt;/observation&gt;
 &lt;/entry&gt;
&lt;/section&gt;
Standard HL7 v2.x oraz HL7 v3.
Standard HL7 występuje w dwóch wersjach: drugiej oraz trzeciej. Standard w wersji drugiej posiada mniej formalny model danych. Było to szczególnie przydatne na początku jego istnienia, ponieważ standard z mniejszą dokumentacją cieszy się większym zainteresowaniem firm wytwarzających systemy medyczne.
Standard w miarę upływu lat był rozwijany. Jego rozwojem zainteresowały się instytucje rządowe i informatycy medyczni, którzy dołączyli do organizacji HL7. Zauważyli oni, że standard HL7 v2 ma pewne braki. Dotyczyły one m.in. tego, że standard nie posiadał spójnego modelu danych, formalnej metodologii, a także zdefiniowanych ról aplikacyjnych oraz ról użytkowników. Problemy te nowi członkowie organizacji zamierzali rozwiązać w kolejnej wersji standardu – wersji trzeciej. Dzięki temu powstała wersja standardu o wyższym poziomie modelowania, złożoności oraz wewnętrznie spójnym.
HL7 v3 jest standardem nastawionym na zastosowania międzynarodowe, uwzględniającym specyficzne normy dotyczące danego kraju lub regionu. Ponadto trzecia wersja standardu posiada spójny model danych bardziej precyzyjny niż HL7 v2. Wersja trzecia nie jest kompatybilna z wersją drugą oraz odwrotnie. Systemy medyczne, które chcą w pełni implementować standard HL7 powinny w związku z tym implementować go w dwóch wersjach.
Kolejną kwestią, która odróżnia obie wersje standardu, jest składnia wiadomości. Wiadomości HL7 v2 są łańcuchami znaków ASCII podzielonymi na segmenty. Segmenty składają się z pól, które są oddzielone od siebie separatorem w postaci pionowej kreski „|”. Dodatkowo pola mogą być zbudowane z komponentów rozdzielanych separatorem w postaci daszka „^”. Wiadomości HL7 v3 są natomiast opisane za pomocą języka XML.
Przykładowa wiadomość HL7 v2.X:
MSH^~\&amp;|AcmeHIS|StJohn|ADT|StJohn|20060307110111||ADT^A04|MSGID20060307110111|P|2.4EVN|A04
PID|||12001||Jones^John||19670824|M|||123 West St.^^Denver^CO^80020^USA
PV1||O|OP^PAREG^||||2342^Jones^Bob|||OP|||||||||2|||||||||||||||||||||||||20060307110111|
AL1|1||3123^Penicillin||Produces hives~Rash~Lossof appetite
Przykładowa wiadomość HL7 v3:
&lt;author&gt;
 &lt;assignedEntity&gt;
 &lt;id root="2.16.840.1.113883.9876.210.3"
 extension="5332443"/&gt;
 &lt;telecom value="tel:+1(317)630-7960"/&gt;
 &lt;assigneePerson&gt;
 &lt;name&gt;
 &lt;given&gt;Keiko&lt;/given&gt;
 &lt;family&gt;Jones&lt;/family&gt;
 &lt;suffix&gt;MD&lt;/suffix&gt;
 &lt;/name&gt;
 &lt;/assigneePerson&gt;
 &lt;/assignedEntity&gt;
&lt;/author&gt;
&lt;patientSubject&gt;
 &lt;patient&gt;
 &lt;id root="2.16.840.1.113883.9876.211"
 extension="344253425"/&gt;
 &lt;addr&gt;...&lt;/addr&gt;
 &lt;telecom value="tel:213-555-4344"/&gt;
 &lt;patientPerson&gt;
 &lt;id root="2.16.840.1.113883.4.1"
 extension="333224444"/&gt;
 &lt;name&gt;
 &lt;given&gt;George&lt;/given&gt;
 &lt;given&gt;Simon&lt;/given&gt;
 &lt;family&gt;Wigny&lt;/family&gt;
 &lt;/name&gt;
 &lt;administrativeGenderCode code="M"
 codeSystem="2.16.840.1.113883.5.1"/&gt;
 &lt;birthTime value="19740423"/&gt;
 &lt;/patientPerson&gt;
 &lt;/patient&gt;
&lt;/patientSubject&gt;
CCOW – Clinical Context Object Workgroup.
CCOW jest standardem służącym do synchronizacji odrębnych aplikacji w czasie rzeczywistym. Wykorzystuje technikę o nazwie „zarządzanie kontekstem” (ang. context management). Dzięki tej technice informacje dotyczące określonego pacjenta lub obiektu, które pochodzą z różnych aplikacji medycznych, mogą być ze sobą łączone. Standard CCOW zapewnia mechanizm współdzielenia informacji, dzięki czemu funkcjonują one jako jeden system. Współdzielona informacja jest nazywana kontekstem. Przykładem informacji przechowywanej jako kontekst może być imię, nazwisko oraz identyfikatory pacjenta. CCOW specyfikuje tzw. managera kontekstu, który jest odpowiedzialny za kontrolę kontekstu. Aplikacje są uczestnikami kontekstu. W organizacji HL7 istnieje specjalny komitet techniczny zajmujący się rozwojem tego standardu.
Składnia Arden.
Składnia Arden jest językiem zatwierdzonym przez ANSI służącym do kodowania wiedzy medycznej oraz współdzielenia tej wiedzy między personel, systemy informatyczne oraz instytucje. Język ten wspomaga lekarzy w podejmowaniu decyzji w oparciu o dane zawarte w tzw. MLM (ang. Medical Logic Module). Każdy moduł MLM jest związany z pojedynczą decyzją, dotyczącą na przykład jednego z pacjentów.
MIF – Model Interchange Format.
MIF jest zbiorem formatów XML, które wspierają przechowywanie oraz wymianę danych opartą na standardzie HL7 v3.
Dokumentacja MIF obejmuje następujące struktury związane z:
Głównym zadaniem jest ułatwienie integracji standardu z różnego typu narzędziami służącymi na przykład do projektowania systemów. MIF może być konwertowany do innych formatów, m.in. do UML lub XMI.
SNOMED CT – Systematized Nomenclature of Medicine Clinical Terms.
SNOMED CT jest terminologią medyczną, która zawiera szeroki zakres słownictwa medycznego na różnym poziomie szczegółowości. Jest jedną z zewnętrznych terminologii, która może być użyta w komunikacji zgodnej ze standardem HL7 w wersji 3. W skład tej terminologii wchodzą różnego typu kody, wyrażenia, synonimy dotyczące chorób, procedur medycznych, mikroorganizmów, substancji itp. Wyrażenia SNOMED mogą być mapowane na inne kodowania, np. na LOINC lub ICD-10.
Struktura SNOMED jest oparta na pojęciach, które są jednostkami biorącymi udział w szeroko rozumianym procesie opieki medycznej. SNOMED posiada ponad 311 000 pojęć, każde z nich zawiera unikalny identyfikator. Pojęcia są ze sobą powiązane za pomocą acyklicznych powiązań typu „jest” (ang. „is-a”). Każde pojęcie może być opisane za pomocą różnego typu wyrażeń, np. za pomocą synonimów.
Przykład wyrażenia SNOMED:
Headache is-a ache: finding-site = head structure
OID – Object IDentifier.
OID jest globalnym unikalnym identyfikatorem ISO. HL7 wykorzystuje sposób zapisu OID w postaci cyfr oraz kropek. Identyfikatory OID tworzą ścieżki w strukturze drzewa. Skrajnie lewa liczba w kodzie oznacza korzeń drzewa, natomiast skrajnie prawa liczba oznacza liść.
LOINC – Logical Observation Identifiers Names and Codes.
LOINC jest bazą danych, która udostępnia uniwersalny system kodowania dla raportowania obserwacji medycznych. Dla każdej obserwacji baza danych zawiera kod, długą nazwę formalną, krótką 30-znakową nazwę oraz synonimy. LOINC składa się z ponad 30 000 różnych obserwacji.
Przykładowy kod LOINC dla wapnia (o nazwie Calcium 24H Ur-sRate): 14637-3.
FHIR – Fast Healthcare Interoperability Resources.
FHIR jest standardem wymiany informacji medycznych między różnymi systemami komputerowymi. Standard określa format i protokół komunikacji i jest niezależny od metody przechowywania danych w tych systemach. FHIR bazuje na takich standardach jak XML, JSON, HTTP oraz OAuth i uwzględnia szyfrowanie danych i kontrolę dostępu. 
Polskie Stowarzyszenie HL7.
W styczniu 2017 roku rozpoczęło działalność Polskie Stowarzyszenie HL7, które – na podstawie podpisanej z HL7 International umowy afiliacyjnej – jest oficjalną organizacją krajową HL7 w Polsce. W kontaktach międzynarodowych stowarzyszenie występuje, zgodnie z przyjętą w HL7 konwencją, pod nazwą HL7 Poland. Członkami organizacji są osoby fizyczne (członkostwo indywidualne) lub firmy i inne podmioty posiadające zdolność do czynności prawnych.
Zgodnie z uchwalonym przez założycieli statutem, cele działania stowarzyszenia są następujące:
Organizacje HL7 w innych krajach.
Australia.
Filia organizacji HL7 w Australii została utworzona w 1998. Standard HL7 był wprowadzony w tym kraju przy współpracy z narodową organizacją ustalającą normy o nazwie Standards Australia. Ponadto oddział HL7 w Australii współpracuje z NEHTA (ang. National E-Health Transition Authority).
Kanada.
Oddziałem HL7 w Kanadzie jest organizacja o nazwie Canadian Health Infoway. Organizacja ta bierze udział w procesie rozwoju HL7. Ponadto realizuje przedsięwzięcia mające na celu wypromowanie standardu. Organizuje szkolenia, informuje i wspiera potencjalne osoby zainteresowane korzystaniem ze standardu. Przeprowadza także testy pozwalające uzyskać certyfikat organizacji HL7.
Finlandia.
W Finlandii działa system medyczny o nazwie KanTa z bazą danych opartą na HL7 CDA oraz wiadomościach HL7 v3. Od lutego 2013 system przechowuje informacje dotyczące wszystkich leków oraz recept realizowanych w Finlandii. System umożliwia lekarzom wprowadzanie recept do systemu. Recepty te mogą być realizowane następnie przez pacjentów w aptekach. Pacjent po zalogowaniu się do systemu może odczytać listę przepisanych lekarstw, kto i kiedy je przepisał, które z leków zostały wykupione, kiedy miało to miejsce oraz ile one kosztowały. W bazie danych systemu KanTa umieszczone są także informacje na temat dawkowania leków. KanTa ostrzega również lekarzy i pacjentów w przypadku, gdy pacjentowi zostały przepisane wykluczające się leki.
Niemcy.
Oddział HL7 w Niemczech został założony w 1993 roku. Działania HL7 w Niemczech polegają głównie na udzielaniu potrzebnych informacji osobom zainteresowanym standardem oraz na współpracy z organizacjami odpowiedzialnymi za standardy w kraju.
Indie.
Filia HL7 w Indiach prowadzi kursy e-learningowe dotyczące standardu oraz przeprowadza egzaminy pozwalające otrzymać certyfikat HL7.
Włochy.
Filia HL7 we Włoszech została założona w 2003 roku. Głównym celem oddziału HL7 we Włoszech jest ukierunkowanie działań regionalnych i narodowych w stronę rozwoju standardu oraz poprawy systemów medycznych w kraju. Do członków włoskiego HL7 należą m.in. niektóre agencje rządowe, instytucje badawcze, lokalne oddziały szpitali oraz indywidualne osoby specjalizujące się w informatyce medycznej.
Holandia.
W Holandii do wymiany danych między systemami medycznymi jest wykorzystywana infrastruktura o nazwie AORTA. Do przesyłania danych AORTA wykorzystuje wiadomości HL7 w wersji trzeciej. Holenderski Minister Zdrowia zamierza wprowadzić narodowe elektroniczne rekordy pacjentów, które byłyby udostępniane między systemami medycznymi. To przedsięwzięcie jest realizowane przy współpracy z organizacją Nictiz (ang. National Information and Communication Technology Institute for Healthcare). W przedsięwzięciu biorą także udział członkowie HL7 w Holandii oraz wykorzystywany jest standard HL7 v3.
Pakistan.
HLH (ang. Health Life Horizon) jest narodowym projektem przeprowadzanym przez Szkołę Inżynierii Elektrycznej i Informatyki Narodowego Uniwersytetu Nauki i Technologii przy wsparciu Rządu Pakistanu oraz finansowanym przez Narodową Fundację Badań i Rozwoju Technologii Informacyjnej.
Głównym zadaniem projektu jest zrealizowanie wymiany informacji w opiece medycznej za pomocą standardu HL7 v3. Członkowie zespołu projektowego HLH biorą udział w międzynarodowych spotkaniach grupy roboczej HL7 oraz konferencjach.
USA.
Komisja Certyfikacyjna Technologii Informacyjnej Opieki Medycznej (CCHIT) utworzyła program Laika na licencji open-source. Program ten służy do testowania zgodności aplikacji EHR (ang. Electronic Health Record) ze standardami CCHIT.
Działania HL7 związane z dokumentem dotyczącym ubezpieczeń medycznych o nazwie HIPAA (ang. Health Insurance Portability and Accountability Act) rozpoczęły się w 1996 i polegały na dopisaniu załączników do dokumentu. Początkowo dołączono zbiór sześciu twierdzeń dla procesu NPRM (ang. Notice of Proposed Rule Making). Twierdzenia te są odpowiedzialne za wdrażanie przepisów administracyjnych zapewniających wsparcie i reprezentację HL7 w DSMO (ang. Designated Standards Maintenance Organization). Działanie to miało na celu zachęcić do wykorzystania HL7 w systemach medycznych. Ponadto specjalna grupa interesu działająca na rzecz HL7 publikuje przewodniki opisujące wiadomości HL7.
Przykładowe systemy implementujące HL7.
Oracle Healthcare.
Oracle Healthcare dostarcza technologie oraz wszechstronne aplikacje biznesowe w dziedzinie służby zdrowia, wliczając w to kluczową funkcjonalność zbudowaną specjalnie dla płatników opieki medycznej, dostawców oraz agencji rządowych związanych z opieką medyczną. System Oracle Healthcare oferuje zunifikowany model danych, istnieje więc możliwość zarządzania dużymi wolumenami informacji o pacjentach oraz ubezpieczeniach, sprawowania kontroli nad przestrzeganiem przepisów oraz zarządzania materiałami.
Adapter systemu Oracle Healthcare pozwala dodawać komponenty służące do integracji kompozytów aplikacji SOA w celu stworzenia procesów takich, jak wysyłanie informacji o przyjmowaniu pacjentów wygenerowanych przez aplikację służącą do rejestracji. Adapter ustanawia typy dokumentów przesyłane między kompozytami aplikacji SOA oraz zewnętrznymi aplikacjami medycznymi. Przesyłane dokumenty mogą być oparte na standardzie HL7.
System Oracle Healthcare jest wykorzystywany między innymi w Australii.
System Eskulap.
Eskulap jest systemem informatycznym przeznaczonym dla sektora opieki zdrowotnej. Jest skierowany do różnego rodzaju szpitali, przychodni, aptek oraz innych placówek medycznych. Został wdrożony w wielu placówkach na terenie całej Polski. Jednym z modułów systemu Eskulap jest moduł HL7. Jest to specjalna bramka komunikacyjna służąca do wymiany informacji między zewnętrznymi systemami medycznymi.
AMMS.
AMMS jest pakietem oprogramowania, który pozwala na ewidencję świadczeń zdrowotnych w placówkach medycznych. Przechowuje informacje o pacjentach, wykorzystywanych lekach oraz materiałach, a także badaniach, zabiegach, konsultacjach i procedurach medycznych. 
Standard HL7 jest wykorzystywany przy integracji z systemami zewnętrznymi.
Centrum.
Centrum to system obsługi laboratorium (medycznego, analitycznego, weterynaryjnego) pracujący w większości laboratoriów szpitalnych i sieci laboratoryjnych w Polsce. Standard HL7 jest wykorzystywany do przesyłania informacji (zlecenia, wyniki badań itd.) pomiędzy systemami szpitalnymi i laboratoryjnymi, a także do wymiany danych pomiędzy laboratoriami.

</doc>
<doc id="751609" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751609" title="Jewgienij Iwanow">
Jewgienij Iwanow

Jewgienij Iwanow – radziecki i rosyjski wojskowy, generał major, w latach 1977–1982 dowódca 7 Gwardyjskiej Dywizji Rakietowej.

</doc>
<doc id="751610" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751610" title="Warsaw (Ohio)">
Warsaw (Ohio)

Warsaw – wieś w USA, w hrabstwie Coshocton, w stanie Ohio. Miejscowość leży nad rzeką Walhonding.
Liczba mieszkańców w 2000 roku wynosiła 781.

</doc>
<doc id="751611" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751611" title="Louisville (Ohio)">
Louisville (Ohio)

Louisville – miasto w Stanach Zjednoczonych, we wschodniej części stanu Ohio, hrabstwie Stark. Liczba mieszkańców w 2000 roku wynosiła 8985.

</doc>
<doc id="751612" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751612" title="Sekret (film 2005)">
Sekret (film 2005)

Sekret (dewanagari: पहेली "Paheli", tzn. "Zagadka") – indyjski film fantasy z 2005, w reżyserii Amola Palekara. Scenariusz filmu powstał na podstawie powieści Vijayadana Dethy "Duvidha".
Fabuła.
"Sekret" to baśniowa opowieść o pięknej Lachchi (Rani Mukerji), która zostaje poślubiona kupcowi Kishanowi (Shahrukh Khan) marzącemu tylko o tym by powiększyć swój majątek. Gdy orszak weselny zmęczony podróżą zatrzymuje się obok zbiornika z wodą, duch zamieszkujący to miejsce zostaje oczarowany urodą Lachchi. Kiedy goście odjeżdżają zastanawia się co zrobić, by spotkać swą ukochaną raz jeszcze. Państwo młodzi dojeżdżają do domu męża. Młoda żona nie może doczekać się nocy poślubnej, jednak Kishan zajęty zliczaniem rachunków za wesele nie wypełnia swej powinności. Na domiar złego okazuje się, że wyjeżdża on na pięć lat zostawiając swoją małżonkę w obcym miejscu. Gdy trzy dni później wraca do domu, nikt nie podejrzewa, że to nie ten sam Kishan, który był z nimi przez te wszystkie lata. Wyjawia on swoją tajemnicę tylko Lachchi, która musi dokonać wyboru – albo spędzi pięć samotnych lat, albo będzie je dzieliła z duchem, który z miłości do niej przybrał postać jej męża. Lachchi postanawia wybrać drugą opcję, jednak nie zastanawia się co stanie się za pięć lat, gdy prawowity małżonek wróci.

</doc>
<doc id="751613" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751613" title="Lyndhurst (Ohio)">
Lyndhurst (Ohio)

Lyndhurst – miasto w Stanach Zjednoczonych, w północnej części stanu Ohio, w pobliżu jeziora Erie. Liczba mieszkańców w 2000 roku wynosiła 15 333.

</doc>
<doc id="751614" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751614" title="Xeroderma pigmentosum">
Xeroderma pigmentosum



</doc>
<doc id="751616" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751616" title="Madeira">
Madeira



</doc>
<doc id="751617" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751617" title="Madeira (Ohio)">
Madeira (Ohio)

Madeira – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Ohio.
Liczba mieszkańców w 2010 roku wynosiła 8 726.

</doc>
<doc id="751618" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751618" title="Mansfield (Ohio)">
Mansfield (Ohio)

Mansfield – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Ohio. Liczba mieszkańców w 2000 roku wynosiła 49 493.
W Mansfield urodził się najmłodszy członek zespołu US5, Vincent Tomas.
Klimat.
Miasto leży w strefie klimatu kontynentalnego, z gorącym latem, należącego według klasyfikacji Köppena do strefy "Dfb". Średnia temperatura roczna wynosi 9,7°C, a opady 1122,7 mm (w tym do 122,7 cm opadów śniegu). Średnia temperatura najcieplejszego miesiąca - lipca wynosi 21,9°C, podczas gdy najzimniejszego - stycznia -3,6°C. Rekordowe najwyższe i najniższe temperatury wyniosły odpowiednio 38,3°C i -30°C.

</doc>
<doc id="751619" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751619" title="Test pierwszości AKS">
Test pierwszości AKS

Test pierwszości AKS (lub test pierwszości Agrawal-Kayal-Saxena) – deterministyczny test pierwszości opublikowany przez Manindra Agrawal, Neeraj Kayal i Nitin Saxena z IIT Kanpur 6 sierpnia 2002 r. w artykule zatytułowanym "PRIMES is in P". Za jego opracowanie autorzy zostali uhonorowani Nagrodą Gödla w 2006 r.
Algorytm ten stwierdza czy dana liczba jest pierwsza, czy złożona w czasie wielomianowym.
Znaczenie.
AKS jest pierwszym opublikowanym algorytmem badającym czy dana liczba jest pierwsza, który jest "wielomianowy" (szybki), "deterministyczny" (jednoznaczny) i "bezwarunkowy". Oznacza to, że maksymalny czas działania tego algorytmu można opisać funkcją wielomianową z liczby cyfr badanej liczby, pozwalającą udowodnić, że zawsze zwróci on poprawną odpowiedź (a nie tylko z pewnym prawdopodobieństwem), a jego działanie nie opiera się na żadnych nieudowodnionych hipotezach (takich jak np. hipoteza Riemanna).
Podstawa testu.
Przy założeniu, że formula_1≥2 jest liczbą całkowitą, formula_2 jest również liczbą całkowitą względnie pierwszą z formula_3 test AKS opiera się na twierdzeniu, że równość:
jest prawdziwa wtedy i tylko wtedy, gdy formula_1 jest liczbą pierwszą. formula_6 należy rozumieć jako formalny symbol (przestrzeń wielomianów). Równość ta jest uogólnieniem małego twierdzenia Fermata na wielomiany i można ją łatwo udowodnić korzystając z rozwinięcia:
i faktu że:
dla wszystkich formula_9 o ile formula_1 jest liczbą pierwszą. Sama ta równość jest więc już testem pierwszości, ale jej sprawdzenie wymaga wykładniczego czasu. W teście AKS zamiast rozważać pełną wersję tej równości, sprawdza się ją modulo pewien wielomian formula_11 Oczywiście, równość dalej jest spełniana przez liczby pierwsze, ale mogą istnieć liczby złożone, które zaczynają ją spełniać. Kluczem jest więc znalezienie odpowiedniego formula_12 i niewielkiego zbioru liczb "A", tak żeby tylko liczby pierwsze spełniały ją dla wszystkich formula_2 ze zbioru "A".
Algorytm składa się z dwóch części. Pierwsza polega na znalezieniu odpowiedniej liczby pierwszej formula_14 takiej że:
W tej części niezbędne jest sprawdzenie, że formula_1 nie dzieli się przez żadne formula_21 Jeśli się dzieli, algorytm kończy działanie pokazując, że formula_1 jest liczbą złożoną.
W drugiej części przeprowadzana jest odpowiednia liczba testów w pierścieniu ilorazowym wielomianów formula_23 Każdy test polega na sprawdzeniu równości dwóch wielomianów:
jeśli
dla wszystkich dodatnich formula_25 takich że:
to formula_1 jest liczbą pierwszą. W każdym innym przypadku jest liczbą złożoną.
Opis algorytmu wymagał uzupełniania o dwa elementy: dowód poprawności oraz ustalenie jego złożoności obliczeniowej. Zostało to zrealizowane przez pokazanie, że odpowiednie formula_12 zawsze można znaleźć, ustalenie wielkości tego formula_12 i udowodnienie, że testy przeprowadzone w drugiej części są wystarczające do stwierdzenia pierwszości formula_30
Ponieważ czas działania obu części zależy od wielkości formula_31 podanie górnego ograniczenia na formula_12 wystarczyło do określenia złożoności algorytmu na formula_33. To górne ograniczenie jest bardzo zgrubne – jeśli prawdziwe jest założenie o rozkładzie liczb pierwszych Sophie Germain, to złożoność algorytmu automatycznie maleje do formula_34

</doc>
<doc id="751621" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751621" title="Maple Heights">
Maple Heights

Maple Heights – miasto w Stanach Zjednoczonych, w północnej części stanu Ohio, w pobliżu wybrzeża jeziora Erie. Liczba mieszkańców w 2000 roku wynosiła 26 156.

</doc>
<doc id="751622" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751622" title="Marion (Ohio)">
Marion (Ohio)

Marion – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Ohio, siedziba władz hrabstwa Marion, leżące około 80 km na północ od Columbus. Liczba mieszkańców w 2000 roku wynosiła 35 325.
Miasto założono w 1822 roku, a nazwę miastu nadano dla uczczenia dokonań bohatera amerykańskiej wojny wyzwoleńczej generała Francisa Mariona. 
W mieście jest znajduje się kampus Uniwersytetu Stanu Ohio.
Klimat.
Miasto leży w strefie klimatu kontynentalnego,z gorącym latem, należącego według klasyfikacji Köppena do strefy "Dfa". Średnia temperatura roczna wynosi 10,1 °C, a opady 947 mm (w tym do 68 cm opadów śniegu). Średnia temperatura najcieplejszego miesiąca (lipca) wynosi 22,6 °C, a najzimniejszego (stycznia) -3,6 °C. Rekordowe najwyższe i najniższe temperatury wyniosły odpowiednio 38,9 °C i -27,2 °C.

</doc>
<doc id="751623" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751623" title="Jacek Cholewiński">
Jacek Cholewiński

Jacek Cholewiński (ur. 14 lutego 1971 roku) – polski dziennikarz i prezenter.
Absolwent Wydziału Wiedzy o Teatrze Akademii Teatralnej im. Aleksandra Zelwerowicza. Od lat współpracuje z różnymi instytucjami szkoleniowymi m.in. Centrum Szkolenia Polskiego Radia (obecnie Radiową Akademią Umiejętności). 
Przez 15 lat pracował w Programie Trzecim Polskiego Radia. W 1991 roku współtworzył tam Redakcję Serwisów Informacyjnych i przez lata kierował jej pracą. W trakcie pracy zawodowej współtworzył i prowadził audycje muzyczne, motoryzacyjne i ekonomiczne.
Był dziennikarzem "Wiadomości" (2005) i "Panoramy" (2006) i współwydawcą "Teleexpressu" (2006).
Prowadził program "Z daleka, a z bliska" w TVP Polonia (2005). 
Prowadził magazyn reporterów "Na celowniku" (2006) oraz "Kawa czy herbata?" w TVP1 (2006), gdzie prezentował też autorskie przeglądy prasy. 
Po powrocie do Polskiego Radia w lipcu 2007 roku przygotowywał i prezentował "Wiadomości z kraju i ze świata" oraz prowadził magazyn "Polska i świat". 
Współtworzył redakcję pierwszego w historii Polskiego Radia kanału informacyjnego PR24 (2010-2013).
W TVP3 i TVP INFO (2007) prowadził autorski program podsumowujący najważniejsze wydarzenia dnia "Minął dzień" oraz wywiady w "Rozmowie dnia", "Komentarze Kraj" "i Minęła 20-sta w TVP Info oraz Trzeci wymiar w TVP3" Prezentował serwisy informacyjne TVP Info. Był gospodarzem serii programów wyborczych (2007) w "TVP Info". 
w "TVP Info b"ył autorem programu publicystycznego "Dżungla polityczna (2007)" i satyrycznego "Niepoważnie (2013)," do którego zaprosił legendarnego Pawła Zarzecznego"." 
Od sierpnia 2011 do lipca 2016 był autorem i gospodarzem programu publicystycznego "Głos mediów TVP Info." 
W 2016 przez kilka miesięcy był jednym z prowadzących "Panoramy" "Info."
Od września 2013 do czerwca 2017 prowadził w "TVP Info" program reporterski "Puls Polski". 
Jest prezenterem programu poświęconego sprawom wsi, rolnictwa i ekologii "Tydzień (2015)" i "Agrobiznes (2018) w TVP1."
Od 2017 prowadzi w TVP Info program "W akcji" - pokazujący pracę służb (policja, straż pożarna, ratownicy) oraz nadsyłane przez widzów przykłady niebezpiecznych zachowań kierowców na drogach.
Był redaktorem naczelnym Magazynu Nurkowego "NitroX". Jest człowiekiem aktywnym – nurkuje, żegluje (pasjonuje się wszystkim, co jest związane z wodą), lata na paralotniach, jeździ na nartach, motocyklach itd.

</doc>
<doc id="751625" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751625" title="Miðvágur">
Miðvágur

Miðvágur (wym. , duń. "Midvåg") – miejscowość na Wyspach Owczych, terytorium zależnym Królestwa Danii, położonym na Morzu Norweskim. 1 stycznia 2010 roku Miðvágur zamieszkiwały 1063 osoby. Miejscowość stanowi centrum administracyjne leżącej w regionie Vágar, gminie Vága kommuna, utworzonej w wyniku połączenia Miðvágs kommuna oraz Sandavágs kommuna w roku 2009.
Nazwa.
Nazwa miejscowości w przybliżeniu oznacza "„środek zatoki”" (z farerskich słów "mið-" „środkowy” i "vágur" „zatoka”).
Geografia.
Położenie.
Miejscowość Miðvágur jest położona w południowo-wschodniej części wyspy Vágar. Od strony północnej względem miejscowości znajduje się wzniesienie, którego kulminacją jest szczyt Reynsatindur (676 m n.p.m.), na południu zaś dwa wzniesienia, Ravnsfjall (269 m n.p.m.) i Ritubergsnøva (376 m n.p.m.), odgradzają miejscowość od Oceanu Atlantyckiego. Na zachodzie od miejscowości znajduje się jezioro Sørvágsvatn, zwane przez mieszkańców Miðvágur, "Leitisvatn". Na wschodzie miejscowość przylega do zatoki, wpadającej następnie do Oceanu Atlantyckiego. Na południowym wschodzie od miejscowości znajduje się charakterystyczna skała, zwana Trøllkonufingur ("Palec Wiedźmy").
Klimat.
Podobnie, jak na całych Wyspach Owczych, klimat w Miðvágur można określić, jako klimat umiarkowany, chłodny w odmianie morskiej. Zimy są więc stosunkowo łagodne, a temperatura w niżej położonych miejscach rzadko spada poniżej 0°C, natomiast lata są chłodne z maksymalnymi temperaturami oscylującymi w pobliżu +20°C. Archipelag ten charakteryzują także wysokie sumy opadów.
Informacje ogólne.
Populacja.
W roku 2010, w Miðvágur mieszkały 1063 osoby. Jest to największa miejscowość na wyspie Vágar. Większość ludności stanowią Farerczycy, rdzenni mieszkańcy Wysp Owczych. Już w połowie lat 80. XX wieku liczba ludności w Miðvágur wynosiła 1023 osoby i następował jej wzrost. W roku 1990 osiągnęła kulminację (1 042 ludzi) i od tamtej pory, za sprawą kryzysu ekonomicznego na Wyspach Owczych i masową emigracja do Danii, zaczęła spadać. Najmniej ludzi zamieszkiwało tam w 2000 roku, kiedy populacja wyniosła 907 osób. Od tamtej pory liczba ludności stale rośnie, w roku 2004 ponownie przekroczyła 1000 (1 018).
Stosunek kobiet do mężczyzn wynosi obecnie 511:552, co sprawia, że wskaźnik feminizacji wynosi około 92,6. Jest on nieco wyższy od średniej całego archipelagu (92,2). Wiekowo społeczeństwa nie można określić, jako młode, nie jest ono jednak także stare. Ludzie w wieku do 20 roku życia stanowią 29,1% społeczeństwa, między dwudziestką a czterdziestką 24,9%, między czterdziestką a sześćdziesiątką 25,6%, a starsi 20,4%. W roku 2009 przyrost naturalny w Miðvágur wynosił -1,9‰.
Według danych Urzędu Statystycznego (I 2015 r.) jest ósmą co do wielkości miejscowością Wysp Owczych.
Transport.
W Miðvágur nie ma przystani promowej, ani lądowiska dla helikopterów. Najbliższe lądowisko znajduje się na lotnisku Vágar. Jedynym państwowym środkiem transportu jest autobus kursujący na linii nr 300 pomiędzy stolicą Wysp Owczych, Tórshavn a lotniskiem w Sørvágur. Pokonuje on następującą trasę: Tórshavn-Kollafjørður-Sandavágur-Miðvágur-Port lotniczy Vágar-Sørvágur.
Sport.
Jednym z dwóch najpopularniejszych sportów na Wyspach Owczych jest piłka nożna. W miejscowości funkcjonuje amatorski klub piłkarski MB Miðvágur, założony w 21 stycznia 1905 roku. Obecnie klub ten występuje w trzeciej lidze nie odnosząc, nawet, jak na farerskie warunki, dużych sukcesów. W 1993 klub połączył się, tworząc, razem ze słabszym SÍF Sandavágur FS Vágar, ten jednak rozpadł się w 2004 i MB Miðvágur postanowił dalej występować samodzielnie. W miejscowości znajduje się także siedziba drugoligowego 07 Vestur, jednak swoje mecze rozgrywa on na stadionie Á Dungasandi w Sørvàgur.
Prócz tego znajdują się tam następujące kluby: Bogaskjótifelagið VágaSkot (łucznictwo, zał. 12 października 2004), Ítróttarfelagið FRÆLSI (lekkoatletyka, zał. 3 marca 2004), Miðvágs Badmintonfelag (badminton, zał. 10 października 1963), Miðvágs Kappróðrarfelag (wioślarstwo, zał. 21 kwietnia 1956) oraz Vága Ríðingarfelag (jeździectwo, zał. ?). Prócz tego istnieje tam także klub szachowy Miðvágs Talvfelag.
Historia i turystyka.
Miejscowość Miðvágur założono w 2. połowie XIV wieku. Znajduje się tam jeden z najstarszych budynków na Wyspach Owczych, zamieszkany od średniowiecza Kálvalíð. Obecnie miejsce to jest przekształcone w muzeum. W Miðvágur, o czym świadczą wykopaliska, odbywała się wikińska rada, zwana Várting.
W roku 1899 złapano tam największą, jak dotąd na Wyspach Owczych, liczbę wielorybów (1300).
1 lipca 1903 roku otwarto tam urząd pocztowy, pierwszy taki obiekt na wyspie Vágar. Obecnie jest on własnością "Vága Dansifelag", lokalnego związku tańca ludowego, który chciał stworzyć tam muzeum poświęcone pisarzowi, urodzonemu w ówczesnym budynku poczty – Mikkjalowi Dánialssonowi á Ryggi. W 1934 roku syn pierwszego właściciela przeniósł urząd do własnego domu. Budynek ten był siedzibą poczty do 1970, goszcząc też w międzyczasie bank. Kolejna urzędniczka kupiła dom w roku 1969 i rok później przeniosła tam urząd. W roku 1983 kupiła dom, który w latach 1914-1982 był lokalnym gabinetem lekarskim, i tam przeniosła pocztę. Ostatnia zmiana w lokalizacji urzędu zaszła w 1996, kiedy zarząd Poczty Wysp Owczych zdecydował się na wykupienie od Føroya Bank dawnego budynku Sjóvinnubank, nad którym ten pierwszy przejął kontrolę. Od tamtego czasu to właśnie w tamtym budynku znajduje się urząd pocztowy, w którym na stałe zatrudnionych jest 2 pracowników.
W roku 1915 została utworzona gmina Miðvágs kommuna. Wcześniej jej tereny wchodziły w skład Vága Prestagjalds kommuna (1872-1911) i Vága kommuna (1911-1915). Miðvágur był centrum administracyjnym gminy o tożsamej nazwie z nazwą miejscowości, a obecnie, po zmianie dokonanej 1 stycznia 2009 jest siedzibą władz nowej Vága kommuna. Obszar obecnej Vága kommuna nie jest tożsamy z obszarem, jaki zajmowała ona w latach 1911-1915, kiedy zajmowała obszar całej wyspy Vágar.
11 lipca 1980 roku rozpoczęto nasadzenia w miejscu, gdzie obecnie znajduje się Viðarlundin á Tungu, park o wielkości 11 780 m². Teren ten znajduje się w pobliżu lokalnego kościoła, częściowo (190 m²) zajmuje teren dawnego cmentarza. Parki takie tworzone są na archipelagu, ponieważ brak jest tam naturalnego zalesienia. Często zdarza się, że drzewa, na skutek silnych wiatrów, są niszczone, przez co trudno się tam utrzymać wysokiej roślinności. Kościół, przy którym znajduje się park został zbudowany 28 września 1952 roku.
Odbywa się tam także, na przemian z Sandavágur, Sørvágur i Vestmanna festiwal Vestanstevna, na początku lipca.
W Miðvágur znajdują się 2 szkoły.

</doc>
<doc id="751627" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751627" title="Hygrophorus">
Hygrophorus

Hygrophorus Fr. (wodnicha) – rodzaj grzybów z rodziny wodnichowatych ("Hygrophoraceae").
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji: "Hygrophoraceae, Agaricales, Agaricomycetidae, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi" (według Index Fungorum).
Synonimy: "Agaricus" [unranked] "Camarophyllus" Fr. ex Rabenh.,
"Agaricus" [unranked] "Limacium" Fr. ex Rabenh.,
"Agaricus" subtrib. "Camarophylli" Fr.,
"Camarophyllus" (Fr.) P. Kumm.,
"Hygrophorus" subgen. "Camarophyllus" Fr.,
"Limacinus" (Quél.) Marchand,
"Limacium" (Fr. ex Rabenh.) P. Kumm.,
"Neohygrophorus" Singer ex Singer,
"Neohygrophorus" Singer.
Nazwę polską podał Stanisław Chełchowski w 1898 r. W polskim piśmiennictwie mykologicznym należące do tego rodzaju gatunki opisywane były także jako bedłka, ślimak, oślaz, odorowicz.
Charakterystyka.
Grzyby kapeluszowe. Kapelusz o powierzchni przeważnie pokrytej śluzem i blaszkowym hymenoforze. Blaszki o dwustronnej tramie, u większości gatunków są rzadko rozstawione i przyrośnięte lub zbiegające na śluzowate (rzadziej suche) trzony, na których czasami widoczna jest śluzowata strefa pierścieniowa. Zarodniki wodnich mają pokrój eliptyczny, są gładkie i pozbawione pory rostkowej. Wysyp zarodników jest biały, nieamyloidalny. W Europie występuje ponad 40 gatunków.
Znaczenie.
Grzyby mykoryzowe. Wszystkie wodnichy są grzybami jadalnymi lub niejadalnymi z powodu gorzkiego smaku, nie stwierdzono wśród nich gatunków trujących.

</doc>
<doc id="751630" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751630" title="Olga Żarkowa">
Olga Żarkowa

Olga Nikołajewna Żarkowa (ros. Ольга Николаевна Жаркова; ur. 11 stycznia 1979 w Moskwie) – praworęczna rosyjska curlerka, olimpijka.
Żarkowa w curling gra od 1997, w obecnym klubie – "Moskwicz" – jest od 1999. Reprezentowała Rosję na zawodach rangi międzynarodowej 25 razy zdobywając 2 złote medale i 1 srebrny. Aktualnie jest kapitanem drużyny.
Drużyna.
Byłe zawodniczki:

</doc>
<doc id="751631" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751631" title="Widikon">
Widikon

Widikon – rodzaj fotoprzewodzącej lampy analizującej, stosowanej jako przetwornik dla potrzeb telewizji. W widikonie wykorzystuje się zasadę akumulacji ładunków. Bańka lampy posiada na swej przedniej ściance półprzezroczystą płytkę sygnałową, na której jest nałożona warstwa opornika fotoelektrycznego. Działo elektronowe, znajdujące się na przeciwległym końcu lampy, służy emisji strumienia wybierającego (elektronów). Strumień ten, jest przyspieszany przez tzw. siatki przyspieszające. Lampa ta (w wersji z magnetycznym odchylaniem i skupianiem) posiada zestaw cewek: korekcyjnych, odchylających oraz skupiającą. Widikon posiada cylindryczną anodę, której potencjał decyduje o szybkości wchodzenia elektronów w pole magnetyczne skupiające.
Obecnie widikony są stosowane rzadko; zostały wyparte przez półprzewodnikowe analizatory obrazu (np. przetworniki CCD).
Rodzajem widikonu jest Plumbikon.

</doc>
<doc id="751632" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751632" title="Midvagur">
Midvagur



</doc>
<doc id="751634" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751634" title="Władimir Arbiekow">
Władimir Arbiekow

Władimir Grigorjewicz Arbiekow (ros. Владимир Григорьевич Арбеков, ur. 21 października 1927, zm. 17 marca 2000) – radziecki reżyser filmów animowanych, a także scenarzysta, inscenizator oraz animator.

</doc>
<doc id="751635" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751635" title="Alftanes">
Alftanes



</doc>
<doc id="751636" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751636" title="Wyżyna Broumovska">
Wyżyna Broumovska



</doc>
<doc id="751638" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751638" title="Anouk Aimee">
Anouk Aimee



</doc>
<doc id="751639" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751639" title="Cewka Pupina">
Cewka Pupina

Cewka pupinowska (także: cewka pupinizacyjna lub cewka Pupina) – rodzaj i sposób podłączenia cewki indukcyjnej, stosowany dawniej w telefonii w celu odtłumienia i poprawy charakterystyki częstotliwościowej linii transmisyjnej (tzw. pupinizacja). Cewki pupinowskie włączało się szeregowo w tor transmisyjny, w równych, ustalonych odstępach (rzędu kilku km). Cewki te pozwalają na kompensację pojemności linii poprzez zwiększenie jej indukcyjności.
Historia.
Wynalazcą cewki pupinowskiej był serbski fizyk Mihajlo Pupin; wykorzystał on przy tym pomysły i badania Olivera Heaviside'a.
Pupinizacja została po raz pierwszy wykorzystana w roku 1900 na potrzeby czterdziestokilometrowej linii transmisyjnej w okolicach Bostonu.
W tym samym roku zastosowano pupinizację w linii o długości 1000 km. Ćwierć wieku później na całym świecie wykorzystywano już ok. 1 250 000 cewek Pupina stanowiących elementy linii telefonicznych o łącznej długości ok. 3 milionów km.
Krarupizacja.
Modyfikację systemu Pupina zaproponował w 1902 roku duński elektrotechnik Carl Emil Krarup. Unowocześnienie polegało na zastąpieniu dyskretnych cewek ciągłą indukcyjnością przewodu o odpowiednio dużej wartości, uzyskanej dzięki jego owinięciu materiałem o właściwościach ferromagnetycznych. Krarupizacja znalazła zastosowanie jedynie w kablach podmorskich.

</doc>
<doc id="751640" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751640" title="Cmentarz żydowski w Warszawie (Wola)">
Cmentarz żydowski w Warszawie (Wola)

Cmentarz żydowski w Warszawie – największy cmentarz żydowski w województwie mazowieckim, drugi co do wielkości w Polsce (po nowym cmentarzu w Łodzi) i jeden z największych na świecie. Cmentarz jest położony na warszawskich Powązkach przy ul. Okopowej 49/51, w dzielnicy Wola, obok nekropolii innych wyznań.
Cmentarz zajmuje powierzchnię ok. 33,5 ha, znajduje się na nim około 200 tysięcy nagrobków (macew) stanowiących jeden z najcenniejszych zabytków małej architektury Warszawy i Polski. Teren cmentarza jest podzielony na kwatery: ortodoksyjną, postępową, dziecięcą, porządkową, wojskową i gettową, a w ortodoksyjnej jeszcze na kobiecą i męską oraz specjalną do chowania świętych ksiąg.
Nekropolia jest czynna i służy żydowskiej społeczności Warszawy i okolic.
Historia cmentarza.
W latach 1806–1918.
W 1806 zarząd warszawskiej gminy żydowskiej wystąpił do rządu z prośbą o zgodę na urządzenie za rogatkami Wolskimi cmentarza dla ludności żydowskiej. Zgoda została wydana w tym samym roku, po czym natychmiast przystąpiono do urządzania cmentarza. Powołano wówczas bractwo pogrzebowe Chewra Kadisza, które administrowało nekropolią, a w swoich decyzjach było niezależne i w pełni autonomiczne. Do celów pochówkowych cmentarz został otworzony pod koniec tego samego roku.
Pierwszą oficjalnie pochowaną osobą był Nachum, syn Nachuma z Siemiatycz (zm. 6 grudnia 1806). Jego nagrobek, wykonany prawdopodobnie w 1807 nie zachował się do dnia dzisiejszego. Pierwszą kobietą pochowaną była Elka Junghoff z domu Mulrat, córka Jehudy Leiba Mulrata z Kalisza, żona kupca Kacpra Jezechiela Junghoffa. Data śmierci wyryta na jej nagrobku, 26 listopada 1804, jest prawdopodobnie błędna, gdyż wówczas pochówek odbyłby się dwa lata przed oficjalnym otwarciem cmentarza. Najstarszy znany zachowany nagrobek należy do Sary, córki Eliezera (zm. 8 września 1807).
Przez wiele lat cmentarz był traktowany jako elitarny i był wykorzystywany przez bogatszą społeczność żydowską. Pochówki uboższych Żydów kierowano na cmentarz na Bródnie. W 1824 dokonano pierwszego rozszerzenia cmentarza. W latach 20. XIX wieku władze carskie powołały Dozór Bożniczy, któremu podporządkowano Administrację Pogrzebową spełniającą dokładnie te same zadania co bractwo pogrzebowe. Sytuacja mocno zbulwersowała członków Chewra Kadisza, który nie chcieli dopuścić do oddania funkcji administrowania cmentarzem. Cała procedura przejęcia cmentarza przez Administrację trwała do 1850.
Po tym roku dokonano skromnej estetyzacji cmentarza, posadzono nieliczne drzewa, ogrodzono niektóre kwatery, a całość ogrodzono prowizorycznym, drewnianym parkanem. W latach 1856–1857 powołano specjalną komisję, która postulowała budowę nowego domu przedpogrzebowego, wyznaczenie alejek oraz posadzenie drzew.
W 1828 został wzniesiony pierwszy dom przedpogrzebowy, ale już po trzech latach w 1831 został doszczętnie spalony przez wojska rosyjskie. Rok później wzniesiono nowy, murowany dom przedpogrzebowy, który rozbudowano w 1854. W 1840 i 1848 po raz kolejny dokonano rozszerzenia nekropolii. W 1873 za zgodą władz miejskich wybudowano mały most nad okopami, co ułatwiło konduktom pogrzebowym dotarcie na cmentarz prosto z ulicy Gęsiej. W 1860, 1863 i 1869 dokonano ostatnich rozszerzeń cmentarza. W 1885 postanowiono przenieść bezpłatne pogrzeby na cmentarz na Bródnie, co miało zaoszczędzić powierzchnię cmentarza oraz finanse, które przeznaczano na tego typu pochówki.
Po zniwelowaniu w 1875 wału Lubomirskiego i przeprowadzeniu w jego miejscu ulicy Okopowej w 1887 nekropolia została włączona w granice administracyjne Warszawy.
W 1877 z inicjatywy zamożnych członków warszawskiej gminy żydowskiej, wybudowano okazały, późnoklasycystyczny budynek mieszczący synagogę oraz dwa domy przedpogrzebowe. Lewy przeznaczony dla zmarłych mężczyzn, a prawy dla kobiet. Na piętrze mieszkał rabin z rodziną. Całość zaprojektował architekt Adolf Schimmelpfennig. W 1882 przed budynkiem wzniesiono studzienkę.
W drugiej połowie XIX wieku otworzono specjalną szkółkę ogrodniczą, dzięki której na cmentarzu posadzono wiele pięknych i ozdobnych drzew. W 1913 potwierdzono zapis dzielący cmentarz na cztery części, co przynajmniej w małym stopniu zmniejszyło konflikty między Żydami ortodoksyjnymi a postępowymi. Między tymi grupami dochodziło również do kilku innych konfliktów, m.in. w sprawie niehebrajskich napisów na nagrobkach, długości przetrzymywania zwłok w domu przedpogrzebowym czy wystawiania ciała zmarłego na katafalku.
W latach 1918–1939.
Kiedy po zakończeniu I wojny światowej cmentarz został zupełnie zapełniony, wykorzystano system nasypów polegający na usunięciu nagrobków w kwaterze dziecięcej i usypaniu minimum 1 metra nowej warstwy ziemi na miejscach pochówku mających powyżej 50 lat. Było to konieczne z powodu ciasnoty i braku możliwości powiększenia terenu cmentarza. Jak dotąd dokonano 14 takich nasypów.
W okresie międzywojennym cały cmentarz ogrodzono wysokim ceglanym murem. W 1936 dokonano ostatniego nasypu. W 1939 rozpoczęto budowę Mauzoleum Żydów Bojowników o Niepodległość Polski.
W okresie II wojny światowej.
Podczas okupacji niemieckiej, w listopadzie 1940 nekropolia znalazła się w granicach getta, z którego została wyłączona w październiku 1941. Teren cmentarza stanowił ważną drogę szmuglu żywności do dzielnicy zamkniętej.
Cmentarz został częściowo zdewastowany. Przeprowadzano na nim masowe pochówki osób zmarłych w getcie oraz zamordowanych w czasie wielkiej akcji deportacyjnej latem 1942 roku.
15 maja 1943 po likwidacji getta warszawskiego Niemcy wysadzili w powietrze wszystkie budynki znajdujące się na cmentarzu, w tym dom przedpogrzebowy z synagogą. Ocalała jedynie studzienka.
W 1944 teren cmentarza był polem zaciętych walk powstańców z batalionów „Zośka” i „Parasol”.
Okres powojenny i czasy współczesne.
Po zakończeniu wojny na cmentarzu ponownie zaczęły odbywać się pochówki. W międzyczasie władze państwowe planowały przeprowadzić nową ulicę przez środek cmentarza i usunięcie przy okazji ponad 5400 nagrobków. Owe plany nie zostały zrealizowane, dzięki czemu teren cmentarza ocalał.
Cmentarz jest jednym z cennych zabytków Warszawy. W latach 90. Fundacja Rodziny Nissenbaumów, Gmina Wyznaniowa Żydowska w Warszawie oraz inne organizacje dokonały odnowienia cmentarza, m.in. odrestaurowano studzienkę, wodotrysk z 1907, liczne groby, bramy wejściowe, oraz ocalałą z pożogi wojennej XIX-wieczną żelazną latarnię, która dziś po rekonstrukcji stoi na dziedzińcu przy wejściu na cmentarz. W międzyczasie wystawiono również kilka pomników. Od kwietnia 2010 działa Ochotniczy Hufiec Porządkowania Cm. Żydowskiego im. J. Rajnfelda, którego celem jest renowacja cmentarza. Jego spotkania odbywają się co miesiąc od kwietnia do listopada. W pracach Hufca uczestniczy zwykle kilkanaście osób. W dniu 14 kwietnia 2013 w akcji porządkowania cmentarza wzięło udział około 150 wolontariuszy. W drugiej dekadzie marca 2012 na długości kilkudziesięciu metrów zawalił się mur oddzielający nekropolię od Cmentarza Powązkowskiego.
Gmina Wyznaniowa Starozakonnych w RP starała się o odbudowanie budynku synagogi oraz domów przedpogrzebowych, lecz Gmina Wyznaniowa Żydowska w Warszawie nie wyraziła na to zgody. Jak dotąd odkopano tylko fundamenty bożnicy oraz przedmioty tam znalezione, które są eksponowane na specjalnie do tego przeznaczonych wystawach.
Cmentarz jest cały czas czynny i służy społeczności żydowskiej z Warszawy i okolic. Średnio odbywają się tutaj dwa pogrzeby w miesiącu. W latach 1960–1983 opiekunem cmentarza był Pinkus Szenicer, następnie jego syn Bolesław Szenicer. W 2002 zastąpił go Przemysław Szpilman, odwołany ze stanowiska w 2020. Obecnie dyrektorem cmentarza jest genealog i hebraista Witold Wrzosiński . Cmentarz jest udostępniony do zwiedzania.
Od kilkudziesięciu lat w dzień Wszystkich Świętych i Dzień Zaduszny na cmentarzu odbywają się kwesty w celu pozyskania środków na renowację cmentarza. W 2011 odbyła się trzydziesta taka kwesta. Kwestują ludzie kultury i sztuki, to jest m.in. Maja Komorowska, Gołda Tencer, Marcin Święcicki, Jacek Dehnel, Józef Duriasz, Sławomir Holland, Emilia Krakowska i inni.
Podczas odbywającego się rokrocznie w maju z inicjatywy Warszawskiej Gminy Wyznaniowej Żydowskiej festiwalu "Otwarta Twarda" organizowane są zarówno dzienne, jak i nocne wycieczki po terenie cmentarza.
W lipcu 2014 cmentarz, razem z pięcioma innymi nekropoliami tworzącymi zespół zabytkowych cmentarzy wyznaniowych na Powązkach, został uznany za pomnik historii.
W grudniu Sejm uchwalił ustawę o dotacji dla Fundacji Dziedzictwa Kulturowego, zgodnie z którą otrzymała ona 100 mln zł na uzupełnienie kapitału wieczystego. Dochody z inwestowania części kapitału wieczystego pochodzącej z dotacji ma ona przeznaczać na prowadzenie prac renowacyjnych, konserwatorskich i inwestycyjnych na cmentarzu.
W 2019 wojewódzki konserwator zabytków wydał zgodę na wycięcie 716 (z ok. 8 tys.) znajdujących się na cmentarzu drzew, w większości chorych i stwarzających zagrożenie dla zabytkowych obiektów i pomników nagrobnych robinii akacjowych i klonów zwyczajnych.
W 2021 na cmentarzu odbywał się średnio jeden pogrzeb w miesiącu.
Położenie.
Cmentarz żydowski jest jedynym z niewielu zachowanych fizycznych śladów wielowiekowej obecności Żydów w tym mieście. Zgodnie z judaistyczną tradycją, umiejscowiony był poza murami miejskimi.
Cmentarz zajmuje powierzchnię ok. 33,5 ha. Jest to pierwszy pod względem powierzchni cmentarz żydowski w województwie mazowieckim i drugi pod względem powierzchni w Polsce. Największy to cmentarz żydowski w Łodzi – 41,3 ha, ale jest uboższy, jeżeli brać pod uwagę liczbę zachowanych macew. Całość jest ogrodzona ceglanym murem.
Pochowani i nagrobki.
Na cmentarzu znajduje się około 200 tysięcy nagrobków (macew), z których najstarszy pochodzi z 1807. Większość nagrobków, mierzących od kilkudziesięciu centymetrów do nawet 2 metrów wysokości, wykonanych jest z bogato zdobionych materiałów, m.in. granitu, różnokolorowego piaskowca czy kamienia. Zakończone są najczęściej trójkątnie lub półkoliście.
W części reformowanej można dostrzec szereg monumentalnych grobów, sarkofagów, mauzoleów o bardzo bogatej stylistyce w których spoczywają liczni przedsiębiorcy, przemysłowcy, bankowcy, ludzie kultury i sztuki, lekarze czy politycy. Ich groby znacznie odbiegają od tradycyjnych macew, wykonane są w stylu empire czy mauretańskim. Są przeważnie przyozdobione w kolumny, portyki, rzeźby oraz czasami są ogrodzone metalowymi, kutymi ogrodzeniami. Do ciekawszych należą m.in.:
Pierwszy dopuszczony przez władze napis w języku polskim został wykonany w 1855 na grobie dyrektora Warszawskiej Szkoły Rabinów Antoniego Eisenbauma, jednak zapisane po polsku imiona i nazwiska pojawiały się sporadycznie już od 1830. Po 1855 inskrypcje polskojęzyczne wykonywano coraz częściej, czasem też w języku jidysz, niemieckim i rosyjskim
Groby rabinów.
Na cmentarzu znajduje się ok. 40 oheli rabinów, cadyków i talmudystów. Są to głównie skromne prostopadłościenne, budynki bez żadnych ozdób i dekoracji. Do najstarszych należy zbudowany w 1822 bogato zdobiony ohel Berka Sonnenberga. Wśród wielu wybitnych rabinów należy wymienić:
Na terenie nekropolii znajduje się także symboliczna kwatera Bundu oraz kwatera żydowskich żołnierzy i oficerów Wojska Polskiego, którzy polegli w obronie Warszawy w 1939 roku. Znajduje się tu pomnik Żołnierzy i Oficerów Żydowskich Poległych w II Wojnie Światowej.
Groby innych osób.
Do najsłynniejszych pochowanych na cmentarzu należą również:
Do dnia dzisiejszego nie zachowały się nagrobki Samuela Adalberga, Eli Kochańskiego, Samuela Kronenberga oraz Gecla Zalcsteina.
Groby symboliczne.
Na cmentarzu znajduje się wiele symbolicznych grobów i tablic głównie upamiętniających osoby zamordowane podczas II wojny światowej oraz osoby, które opuściły Polskę i zostały pochowane w innych miejscach.
Symbolika.
Macewy znajdujące się na cmentarzu żydowskim w Warszawie są niezwykle bogato zdobione. Ornamenty odnajdowane na nagrobkach mówią wiele o zmarłymi spoczywającymi pod nimi.
Motywy najczęściej pojawiające się na macewach:
Cmentarz w kulturze.
Cmentarz, obecny w literaturze wspomnieniowej, stał się również tematem poezji – Mosze Knaphajs napisał utwór pt. "Skarga mojego taty na cmentarzu na Gęsiej".
Władysław Broniewski odnosi się do cmentarza w wierszu poświęconym ulicy Miłej pt. "Ulica Miła":
Jest to odniesienie o tyle nieprawidłowe, iż ulica Miła faktycznie nie dochodziła do murów cmentarza, zaś znajdująca się na jej przedłużeniu ulica Sochaczewska skręcała pod kątem prostym na północ i wpadała w ulicę Niską, która dochodzi do ulicy Okopowej na wysokości budynków szkoły św. Kingi.
Ponadto sceneria cmentarza była wykorzystana jako plan zdjęciowy w takich filmach jak: "Samson" (jako cmentarz żydowski na Woli w Warszawie), "Korczak" (jako cmentarz żydowski na Woli w Warszawie) czy "W ciemności" (jako cmentarz żydowski we Lwowie).

</doc>
<doc id="751641" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751641" title="Przemysław Angerman">
Przemysław Angerman

Przemysław Angerman (ur. 11 grudnia 1975 w Krakowie) – polski scenarzysta i reżyser.
Życiorys.
Jest absolwentem Wydziału Filozofii Uniwersytetu Warszawskiego. Jest autorem scenariuszy do filmów i seriali: "Skazany na bluesa" (reż. Jan Kidawa-Błoński), "Fala zbrodni", "Bao-Bab, czyli zielono mi". Jako reżyser produkcji fabularnej zadebiutował filmem "Jak to się robi z dziewczynami" (2002). Reżyserował seriale "Fala zbrodni", "Tylko miłość", "Samo życie", "Zakręcone" oraz fabułę "Wyjazd integracyjny". Twórca wideoklipów m.in. WWO, Molesty czy Varius Manx
W swoim dorobku ma następujące nagrody: Nagrodę specjalną za poczucie humoru na szczecińskim Małym Przeglądzie Form Dokumentalnych za film dokumentalny "Bajobongo" (1999), Nagrodę „Video Studio Gdańsk” dla najlepszego filmu komediowego (nagroda pozaregulaminowa) na XXVIII Festiwalu Polskich Filmów Fabularnych w Gdyni (2003) za film "Jak to się robi z dziewczynami", Nagrodę Publiczności „Granatowy Granat” na Ogólnopolskim Festiwalu Filmów Komediowych w Lubomierzu za film "Wyjazd integracyjny" (2012) oraz Węża za najgorszy film w 2012 roku ("Wyjazd integracyjny").
Jako pisarz debiutował powieścią "Miłość i inne niepotrzebne sytuacje". Jest też autorem powieści science-fiction "Tożsamość Rodneya Cullacka".

</doc>
<doc id="751643" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751643" title="Kateryna Łahno">
Kateryna Łahno

Kateryna Łahno, ukr. Катерина Лагно (ur. 27 grudnia 1989 we Lwowie) – ukraińska szachistka, reprezentantka Rosji od 2014, posiadaczka męskiego tytułu arcymistrza od 2007 roku.
Kariera szachowa.
W 1999 r. zdobyła w Oropesa del Mar tytuł mistrzyni świata juniorek do lat 10. Trzy lata później, w wieku 12 lat, 4 miesięcy i 2 dni została najmłodszą w historii arcymistrzynią szachową. W 2003 uzyskała pierwszą normę niezbędną do uzyskania tytułu męskiego arcymistrza. Drugą normę uzyskała w roku 2005 na mistrzostwach Europy kobiet w Kiszyniowie, na których zdobyła złoty medal. W 2006 r. zwyciężyła również w bardzo silnie obsadzonym turnieju "North Urals Cup" w Krasnoturjinsku. Pod koniec roku spotkała się w Nowym Delhi z najmłodszym ówczesnym arcymistrzem świata Parimarjanem Negim, którego pokonała w trzech meczach rozegranych tempem klasycznym (3½ – 2½), szybkim (4 – 2) i błyskawicznym (3½ – 2½). W 2008 r. w Płowdiwie zdobyła drugi w karierze złoty medal indywidualnych mistrzostw Europy. W 2010 r. zdobyła w Moskwie tytuł mistrzyni świata w szachach błyskawicznych, natomiast w 2014 r. w Chanty-Mansyjsku – tytuł mistrzyni świata w szachach szybkich.
Wielokrotnie reprezentowała Ukrainę i Rosję w rozgrywkach drużynowych, m.in.:
Najwyższy ranking w dotychczasowej karierze osiągnęła 1 stycznia 2012 r., z wynikiem 2557 punktów zajmowała wówczas 5. miejsce na światowej liście FIDE, jednocześnie zajmując 1. miejsce wśród ukraińskich szachistek.
Życie prywatne.
W lutym 2009 r. wyszła za mąż za francuskiego arcymistrza, Roberta Fontaine'a.

</doc>
<doc id="751645" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751645" title="Tygrys i Róża">
Tygrys i Róża

Tygrys i Róża – trzynasta książka z cyklu dla dzieci i młodzieży "Jeżycjada" autorstwa Małgorzaty Musierowicz, wydana w 1999 roku.
Treść.
Główną postacią powieści jest Laura, córka Gabrieli Borejko i Janusza Pyziaka. Bohaterka przechodzi okres dojrzewania i zaczyna buntować się przeciwko rodzinie. Wyrusza samotnie pociągiem w poszukiwaniu nieznanego ojca (który pomiędzy 4. a 5. częścią serii porzucił żonę z córkami) i trafia do Torunia, do domu jego siostry, gdzie zostaje chłodno przyjęta przez swoją ciotkę. Znajduje jednak sojuszniczkę w osobie współpracownicy Almy Pyziak – Oleńce.
Oprócz podróży Laury do Torunia, głównym wątkiem książki jest rodzące się uczucie między Robertem Rojkiem (Robrojkiem) a Natalią Borejko. Robert, po przypadkowym spotkaniu z Laurą na ulicach Torunia, z pomocą sąsiada Almy, odnajduje dziewczynkę i odwozi ją do domu. Na skutek pomyłki telefon komórkowy Roberta trafia do Natalii (znanej z powieści "Nutria i Nerwus"), a jej telefon do Roberta. Następnego dnia bohaterowie zauważają tę pomyłkę i Natalia rusza za Robertem, nie mając prawa jazdy. Zostaje zatrzymana przez policję, jednak w ostatniej chwili dochodzi do interwencji Robrojka, podczas której on i Natalia potwierdzają swoją wzajemną miłość.
Z opowiadania jednej z postaci z książki dowiadujemy się również o dalszych losach Janusza Pyziaka: w 1983 r., gdy zażądał rozwodu z Gabrysią, został aresztowany w Niemczech za kradzież, przemyt oraz pobicie i skazany na sześć lat więzienia, po czym wyemigrował do Brazylii. Szczegóły te nie były do tej pory znane rodzinie Borejków. Sam Pyziak pojawia się osobiście dopiero w "Języku Trolli".

</doc>
<doc id="751647" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751647" title="Midvágur">
Midvágur



</doc>
<doc id="751648" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751648" title="Miðvagur">
Miðvagur



</doc>
<doc id="751649" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751649" title="Państwowe Muzeum Rosyjskie w Sankt Petersburgu">
Państwowe Muzeum Rosyjskie w Sankt Petersburgu



</doc>
<doc id="751652" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751652" title="The Mekons">
The Mekons

The Mekons – brytyjska grupa muzyczna założona w 1977 roku, grająca punk, post-punk i rock alternatywny. Zespół powstał z inicjatywy studentów sztuki z Leeds University: Jona Langforda, Kevina Lycetta oraz Toma Greenhalgha. Zespoły Gang of Four i Delta 5 zostały założone przez studentów z tej samej grupy.
The Mekons to jedna z najdłużej działających formacji brytyjskiego punk rocka. Pierwszy singel zespołu, wydany w 1977 roku przez małą wytwórnię Fast Products, nosił nazwę "Never Been in a Riot" i parodiował utwór "White Riot" grupy The Clash. Singel ten, jak również następny, noszący nazwę "Where Were You" i nagrany 20 i 22 września w Spaceward Studios w Cambridge, .
Pierwszy album The Mekons, "The Quality of Mercy is Not Strnen", został nagrany za pomocą instrumentów grupy Gang of Four. Z powodu błędu technicznego na tylnej stronie okładki umieszczono zdjęcie tegoż zespołu.

</doc>
<doc id="751654" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751654" title="Spawanie elektronowe">
Spawanie elektronowe

Spawanie elektronowe, właściwie spawanie wiązką elektronową – rodzaj techniki spawania metali, polegające na nagrzewaniu miejsca łączenia przy pomocy wiązki elektronowej. 
Do spawania tą techniką służy spawarka elektronowa, w której źródłem elektronów jest działo elektronowe. Elektrony są przyspieszane napięciem na poziomie dziesiątek kilowoltów. 
Charakterystycznymi cechami spawania elektronowego jest to, że spawanie odbywa się najczęściej w środowisku próżni rzędu 10−8 atm, a także to, że spoina tworzy się przez stopienie brzegów łączonych detali. 
Spawanie elektronowe odznacza się szeregiem korzystnych właściwości.
Technika ta pozwala łączyć metale (np. wolfram-miedź, niob-miedź), których nie daje się łączyć innymi technikami spawalniczymi.
Inicjatorem stosowania tej techniki spawania w Polsce był prof. Wiesław Barwicz.

</doc>
<doc id="751657" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751657" title="Centrum Informacji Kulturalnej w Łodzi">
Centrum Informacji Kulturalnej w Łodzi

Centrum Informacji Kulturalnej w Łodzi – fundacja stawiająca sobie jako cel swojej działalności gromadzenie i przetwarzanie informacji na temat inicjatyw, działań i wydarzeń kulturalnych, które odbywają się na terenie Łodzi. W CIKu sprzedawane są również bilety na wydarzenia kulturalne, odbywające się na terenie całego kraju.
Przez 16 lat CIK działało przy ul. Zamenhofa 1/3, w 2006 roku zostało przeniesione do budynku Filharmonii Łódzkiej przy ul. Narutowicza 20/22 a od 1 kwietnia 2007 znajduje się przy ul. Piotrkowskiej 102a. 

</doc>
<doc id="751663" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751663" title="Salami">
Salami



</doc>
<doc id="751664" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751664" title="Targówek Fabryczny">
Targówek Fabryczny

Targówek Fabryczny – obszar MSI w warszawskiej dzielnicy Targówek. 
Znajduje się w południowej części dzielnicy, między ulicami: Radzymińską, Naczelnikowską, Księżnej Anny, Klementowicką i Rybieńską. 
Opis.
Obszar zawdzięcza swoją nazwę licznym fabrykom, które powstawały tam w II połowie XIX wieku. W okolicy ulicy Naczelnikowskiej w latach 70. wybudowano Fabrykę Płodów Chemicznych Hirschmann i Kijewski (później Kijewski i Scholtze) a na jej potrzeby Hutę Szkła Targówek (1878). Między ulicami Księcia Ziemowita a Radzymińską powstały przedsiębiorstwa związane z przetwórstwem ropy naftowej. Targówek był miejscem lokalizacji fabryk, niewielkich osiedli robotniczych, domków jednorodzinnych oraz podmiejskich gospodarstw rolnych. Mieszkało tam wielu kolejarzy.
W 1919 przy ul. Księcia Ziemowita – głównej ulicy Targówka Fabrycznego – wzniesiono drewniany kościół Zmartwychwstania Pańskiego zaprojektowany przez Stefana Szyllera w stylu zakopiańskim.
W okresie dwudziestolecia międzywojennego na terenie Targówka Fabrycznego zbudowano sieć elektryczną i wodociągową. 
W okresie PRL Targówek Fabryczny był terenem przeznaczonym głównie pod zabudowę przemysłową, dlatego wyburzono znaczną część domów i wysiedlono mieszkańców (m.in. rozebrano dużą część zabudowy przy ul. Księcia Ziemowita). W 1949 w rejonie ulic Siarczej i Zabranieckiej powstały Zakłady Mechaniczne Obróbki Drewna.
W 1994 przy ul. Zabranieckiej uruchomiono zakład produkcyjny amerykańskiego koncernu Procter &amp; Gamble, w którym wytwarzane są pieluszki Pampers.
Sama dzielnica, ze względu na niekorzystne położenie (kształt trójkąta z dwiema liniami kolejowymi na dwóch bokach), pozostaje jedną z najbardziej zaniedbanych dzielnic stolicy. Jest osiedlem z niską gęstością zaludnienia a jego zabudowę stanowią głównie kamienice i ceglane domy sprzed 1939. Zachowało się także kilka drewnianych budynków, m.in. przy ulicach Ciemnej 4, Dziewanny 3, Żmudzkiej 3 oraz Władysławowskiej 2. Na terenie Targówka znajduje się wiele terenów zielonych oraz nieużytków.

</doc>
<doc id="751665" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751665" title="Baile Herculane">
Baile Herculane



</doc>
<doc id="751669" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751669" title="Ildikó Mádl">
Ildikó Mádl

Ildikó Mádl (ur. 5 listopada 1969 w Tapolcy) – węgierska szachistka, arcymistrzyni od 1986, posiadaczka męskiego tytułu mistrza międzynarodowego od 1992 roku.
Kariera szachowa.
W połowie lat 80. należała do ścisłej światowej czołówki juniorek. W roku 1985 w Dobrnej zdobyła tytuł wicemistrzyni, a w roku 1986 w Wilnie - tytuł mistrzyni świata juniorek. Oprócz tego, dwukrotnie (w latach 1984 w Katowicach oraz 1986 w Băile Herculane) wywalczyła złote medale na mistrzostwach Europy. W latach 1987 - 1991 trzykrotnie startowała w turniejach międzystrefowych, najlepsze lokaty zajmując w Smederevskiej Palance (1987, VI) oraz w Azowie (1990, IX). W latach 1990, 1991 i 1993 trzykrotnie zdobyła mistrzostwo Węgier, zaś w roku 1999 - podzieliła I-II miejsce.
Od roku 1984 wielokrotnie reprezentowała Węgry na szachowych olimpiadach (do roku 2008 - dwunastokrotnie). W swoim dorobku posiada cztery medale drużynowe: 2 złote (1988, 1990) i 2 srebrne (1986, 1994) oraz dwa brązowe za wyniki indywidualne (1986, 2008).
Najwyższy ranking w dotychczasowej karierze osiągnęła 1 lipca 1999 r., z wynikiem 2435 punktów zajmowała wówczas 19. miejsce na światowej liście FIDE, jednocześnie zajmując 3. miejsce (za Judit i Zsofią Polgar) wśród węgierskich szachistek.

</doc>
<doc id="751671" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751671" title="Ildiko Madl">
Ildiko Madl



</doc>
<doc id="751672" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751672" title="Hygrocybe">
Hygrocybe

Hygrocybe (Fr.) P. Kumm. (wilgotnica) – rodzaj grzybów należący do rodziny wodnichowatych ("Hygrophoraceae").
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Hygrophoraceae, Agaricales, Agaricomycetidae, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi".
Rodzaj "Hygrocybe" został poprawnie opisany po raz pierwszy przez Eliasa Friesa (jako podplemię "Hygrocybi" w ówczesnym plemieniu "Clitocybe" z rodzaju "Agaricus") w "„Systema mycologicum”" z 1821 r. Gatunku typowego nie określono. W randze rodzaju takson ten został umieszczony przez Paula Kummera w "„Der Führer in die Pilzkunde”" z 1871 r.
Synonimy naukowe: "Agaricus" [unranked], "Hygrocybe" Fr. ex Rabenh., "Agaricus" subtrib. "Hygrocybi" Fr., "Bertrandia" R. Heim, "Cuphophyllus" (Donk) Bon, "Godfrinia" Maire, "Hydrophorus" Battarra ex Earle, "Hygrocybe" subgen. "Cuphophyllus" Donk, "Hygrocybe" subgen. "Pseudohygrocybe" Bon, "Hygrophorus" subgen. "Hygrocybe" Fr., "Neohygrocybe" Herink, "Porpolomopsis" Bresinsky, "Pseudohygrocybe" (Bon) Kovalenko.
Nazwę polską podali Barbara Gumińska i Władysław Wojewoda w 1968 r. W polskim piśmiennictwie mykologicznym należące do tego rodzaju gatunki opisywane były też jako bedłka, mięsicha, wodniak i wodolubek.
Charakterystyka.
Saprotrofy lub organizmy rozwijające się w mikoryzie z roślinami wiechlinowatymi ("Poaceae"). Wytwarzają owocniki z jaskrawo zabarwionymi kapeluszami o suchej lub mazistej, szklistej powierzchni i blaszkowym hymenoforze. Blaszki o dość szerokim przekroju poprzecznym, przyrośnięte do trzonu (od niewielkiej powierzchni przy samym miąższu, do zbiegających na niego), o regularnej tramie. Trzony mają powierzchnię i ubarwienie podobne do kapeluszy. Zarodniki wilgotnic są eliptyczne, gładkie, pozbawione pory rostkowej, a ich wysyp jest biały, nieamyloidalny.

</doc>
<doc id="751680" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751680" title="Skóra pergaminowata-barwnikowa">
Skóra pergaminowata-barwnikowa



</doc>
<doc id="751682" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751682" title="Skóra pergaminowata">
Skóra pergaminowata



</doc>
<doc id="751686" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751686" title="Zawsze wierni">
Zawsze wierni

Zawsze wierni. Prawdzie Katolickiej – Prawdzie Jedynej – dwumiesięcznik religijny Bractwa Kapłańskiego Św. Piusa X propagujący tradycyjny katolicyzm. Redaktorem naczelnym jest od końca 2021 roku ks. Jakub Wawrzyn FSSPX, wcześniej był nim ks. Szymon Bańka FSSPX. Wydawcą pisma jest wydawnictwo Te Deum.
Ukazuje się od 1996. Do 2003 jako dwumiesięcznik, potem, w latach 2003–2012 jako miesięcznik, od 2013 znów jako dwumiesięcznik.

</doc>
<doc id="751688" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751688" title="Kuba Wesołowski">
Kuba Wesołowski



</doc>
<doc id="751690" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751690" title="Kamionka (rejon szczuczyński)">
Kamionka (rejon szczuczyński)

Kamionka (biał. "Каменка", "Kamienka") – agromiasteczko na Białorusi w rejonie szczuczyńskim obwodu grodzieńskiego, siedziba sielsowietu Kamionka. 
W czasach zaborów w granicach Imperium Rosyjskiego, w guberni grodzieńskiej, w powiecie grodzieńskim.
W latach 1921–1939 miasteczko i folwark leżał w Polsce, w województwie białostockim, w powiecie grodzieńskim a od 1929 w województwie nowogródzkim, w powiecie szczuczyńskim, w gminie Kamionka.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku miasteczko zamieszkiwało 569 osób, 232 były wyznania rzymskokatolickiego, 8 prawosławnego, 326 mojżeszowego i 3 mahometan. Jednocześnie wszyscy mieszkańcy zadeklarowali polską przynależność narodową. Było tu 105 budynków mieszkalnych. Pobliski folwark – położony na południe od miasteczka – posiadał 4 budynki mieszkalne, wśród 94 mieszkańców było 29 rzymskich katolików, 61 prawosławnych i 4 wyznawców wiary mojżeszowej. Jednocześnie 50 osób zadeklarowało polską przynależność narodową a aa białoruską .
Miejscowość należała do parafii prawosławnej w m. Jatwiesk i rzymskokatolickiej w Kamionce. W 1933 podlegała pod Sąd Grodzki w Szczuczynie i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w miasteczku.
W wyniku napaści ZSRR na Polskę we wrześniu 1939 miejscowość znalazła się pod okupacją sowiecką. 2 listopada została włączona do Białoruskiej SRR. 4 grudnia 1939 włączona do nowo utworzonego obwodu białostockiego. Od czerwca 1941 roku pod okupacją niemiecką. 22 lipca 1941 r. włączona w skład okręgu białostockiego III Rzeszy. W 1944 miejscowość została ponownie zajęta przez wojska sowieckie i włączona do obwodu grodzieńskiego Białoruskiej SRR.
Od 1991 w składzie niepodległej Białorusi.

</doc>
<doc id="751694" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751694" title="Massillon (Ohio)">
Massillon (Ohio)

Massillon – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Ohio.
Liczba mieszkańców w 2000 roku wynosiła 31 691.

</doc>
<doc id="751696" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751696" title="Mayfield Heights">
Mayfield Heights

Mayfield Heights – miasto w Stanach Zjednoczonych, w północnej części stanu Ohio, w pobliżu wybrzeża jeziora Erie.
Liczba mieszkańców w 2000 roku wynosiła 19 386.

</doc>
<doc id="751698" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751698" title="Mentor-on-the-Lake">
Mentor-on-the-Lake

Mentor-on-the-Lake – miasto w Stanach Zjednoczonych, w północno-wschodniej części stanu Ohio, na wybrzeżu jeziora Erie.
Liczba mieszkańców w 2000 roku wynosiła 8127.

</doc>
<doc id="751699" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751699" title="Miamisburg">
Miamisburg

Miamisburg – miasto w Stanach Zjednoczonych, w południowo-zachodniej części stanu Ohio. Liczba mieszkańców w 2000 roku wynosiła 19 489.
Klimat.
Miasto leży w strefie klimatu subtropikalnego, łagodnego, bez pory suchej i z gorącym latem, należącego według klasyfikacji Köppena do strefy "Cfa". Średnia temperatura roczna wynosi 11,5°C, a opady 1016 mm (w tym do 61,7 cm opadów śniegu). Średnia temperatura najcieplejszego miesiąca - lipca wynosi 23,4°C, podczas gdy najzimniejszego - stycznia -1,7°C.

</doc>
<doc id="751701" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751701" title="Wodnicha brunatnobiała">
Wodnicha brunatnobiała

Wodnicha brunatnobiała ("Hygrophorus latitabundus" Britzelm) – gatunek grzybów z rodziny wodnichowtych ("Hygrophoraceae"). 
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Hygrophoraceae, Agaricales, Agaricomycetidae, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi".
Niektóre synonimy naukowe:
Nazwę polską podała Barbara Gumińska w 1997 r. 
Morfologia.
Średnica od 4 do 12 cm, półkulisty, wypukły do płasko wypukłego, u starszych okazów również nieco lejkowaty, z długo podwiniętym brzegiem, tępym płaskim garbkiem, gładki, bardzo oślizgły (często z warstwą śluzu), szarobrązowy, rdzawobrązowy, o oliwkowym odcieniu, pośrodku ciemniejszy. 
Do trzonu szeroko przyrośnięte lub łagodnie zbiegające, grube, rzadkie, szerokie. Są białawe, o prostych ostrzach.
Wysokość od 5 do 10 cm, średnica od 1,5 do 4 cm, cylindryczny do wrzecionowatego, zaostrzony u dołu, pełny, zwarty. Powierzchnia bardzo oślizgła, kosmkowato-łuseczkowata, biaława, po uciśnięciu ciemnieje. Pierścień występuje tylko u bardzo młodych okazów, szybko zanika.
Gruby, gęsty i wodniście biały. Ma słaby zapach gorzkich migdałów, w smaku jest łagodny.
Występowanie i siedlisko.
Wodnicha brunatnobiała znana jest tylko w niektórych krajach Europy. W piśmiennictwie naukowym do 2003 r. na terenie Polski podano tylko 2 jej stanowiska. Od 2014 r. w Polsce jest objęta ochroną częściową grzybów.
Pojawia się od września do listopada pod sosnami, w nasłonecznionych miejscach, zwłaszcza na [wapieniach, w strefie podgórskiej i górskiej.
Znaczenie.
Grzyb mikoryzowy. Smaczny grzyb jadalny, do przyrządzania potraw do bezpośredniego spożycia lub marynowania w słodko – kwaśnej zalewie. 
Gatunki podobne.
Minimalna możliwość pomylenia z podobnymi gatunkami. Charakterystycznymi cechami tego grzyba są: stosunkowo duży owocnik, bardzo oślizły kapelusz i trzon, podwinięty brzeg kapelusza i występowanie pod sosną. Nieco podobna jest wodnicha oliwkowobrązowa ("Hygrophorus persoonii") i wodnicha oliwkowobiała ("Hygrophorus olivaceoalbus"). Można je rozróżnić reakcjami chemicznymi: 

</doc>
<doc id="751703" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751703" title="Middleburg Heights">
Middleburg Heights

Middleburg Heights – miasto w Stanach Zjednoczonych, w północnej części stanu Ohio, w pobliżu wybrzeża jeziora Erie.
Liczba mieszkańców w 2000 roku wynosiła 15 535.

</doc>
<doc id="751709" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751709" title="Gudendag">
Gudendag



</doc>
<doc id="751710" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751710" title="Moraine (Ohio)">
Moraine (Ohio)

Moraine – miasto w Stanach Zjednoczonych, w południowo-zachodniej części stanu Ohio. 
Liczba mieszkańców w 2000 roku wynosiła 6922.

</doc>
<doc id="751713" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751713" title="Marek Czachorowski">
Marek Czachorowski

Marek Lesław Czachorowski (ur. 14 sierpnia 1956 w Stalowej Woli) – polski publicysta i felietonista, filozof, etyk, doktor habilitowany nauk filozoficznych, nauczyciel akademicki.
Życiorys.
Studia teologiczne i filozoficzne odbył na Katolickim Uniwersytecie Lubelskim. Magisterium uzyskał w 1984 rozprawą na temat etyki i antropologii Romana Ingardena (promotor ks. prof. dr hab. Tadeusz Styczeń SDS). Doktorat obronił w 1997 na podstawie rozprawy pt. "Stanowisko Karola Wojtyły/Jana Pawła II w sporze o miłość jako kryterium moralnej oceny antykoncepcji". W roku 2015 uzyskał tytuł dra habilitowanego na podstawie dorobku oraz pracy pt. "Pietas. Spór o filozoficzne podstawy obowiązków wobec rodziców". Przewód habilitacyjny prowadził Uniwersytet Kardynała Stefana Wyszyńskiego w Warszawie - Wydział Filozofii Chrześcijańskiej. 
Od 1988 był zatrudniony jako asystent w Katedrze Etyki KUL. W 1999 został adiunktem w Instytucie Studiów nad Rodziną Uniwersytetu Kardynała Stefana Wyszyńskiego. Do 2014 wykładał w Podyplomowym Studium Rodziny KUL. Był wykładowcą w Wyższej Szkole Kultury Społecznej i Medialnej w Toruniu, Kujawsko-Pomorskiej Szkole Wyższej w Bydgoszczy oraz Instytucie Edukacji Narodowej przy Radiu Maryja. Od 2021 roku wykłada w Collegium Intermarium. Od 1986 jest członkiem Towarzystwa Odpowiedzialnego Rodzicielstwa, pełnił funkcję wiceprezesa Oddziału Lubelskiego. W latach 1996–2011 był członkiem korespondentem Papieskiej Akademii Życia. Jest członkiem Polskiego Towarzystwa Tomasza z Akwinu.
Był felietonistą i publicystą Radia Maryja (audycja "Myśląc Ojczyzna"), Telewizji Trwam i „Naszego Dziennika”. Jest autorem ponad 40 publikacji naukowych i popularnonaukowych, w tym kilku książek. W 1990 został laureatem Nagrody Jana Pawła II za działalność w obronie życia poczętego oraz kultury odpowiedzialnego rodzicielstwa.

</doc>
<doc id="751714" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751714" title="Mount Healthy">
Mount Healthy

Mount Healthy – miasto w Stanach Zjednoczonych, w południowo-zachodniej części stanu Ohio. 
Liczba mieszkańców w 2000 roku wynosiła 6499.

</doc>
<doc id="751716" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751716" title="New Jersey Saints">
New Jersey Saints

New Jersey Saints – zawodowa drużyna lacrosse, która grała w National Lacrosse League w sezonach 1987 i 1988. Drużyna miała swoją siedzibę w East Rutherfor w Stanach Zjednoczonych. Rozgrywali swoje mecze na Continental Airlines Arena. Drużyna w sezonie 1989 przeprowadziła się na Long Island i zmieniła nazwę na New York Saints.
Wyniki.
"W-P Wygrane-Przegrane, Dom-Mecze w domu W-P, Wyjazd-Mecze na wyjeździe W-P, GZ-Gole zdobyte, GS-Gole stracone"

</doc>
<doc id="751718" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751718" title="Mount Orab">
Mount Orab

Mount Orab – wieś w USA, w południowo-zachodniej części stanu Ohio, w hrabstwie Brown.
Liczba mieszkańców w 2000 roku wynosiła 2657.

</doc>
<doc id="751720" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751720" title="Mount Vernon (Ohio)">
Mount Vernon (Ohio)

Mount Vernon – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Ohio, leżące około 50 km od stolicy stanu Columbus, nad rzeką Ohio.
Liczba mieszkańców w 2000 roku wynosiła 14 642.
Klimat.
Miasto leży w strefie klimatu kontynentalnego, z gorącym latem, należącego według klasyfikacji Köppena do strefy "Dfa". Średnia temperatura roczna wynosi 9,4°C, a opady 960,1 mm (w tym do 67,3 cm opadów śniegu). Średnia temperatura najcieplejszego miesiąca - lipca wynosi 21,7°C, najzimniejszego - stycznia -4,1°C, podczas gdy rekordowe temperatury wynoszą odpowiednio 38,9°C i -34,4°C.

</doc>
<doc id="751722" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751722" title="Munroe Falls">
Munroe Falls

Munroe Falls – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Ohio. Liczba mieszkańców w 2000 roku wynosiła 5314.

</doc>
<doc id="751723" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751723" title="Cewka pupinowska">
Cewka pupinowska



</doc>
<doc id="751724" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751724" title="Olga Jarkova">
Olga Jarkova



</doc>
<doc id="751726" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751726" title="East Rutherford (New Jersey)">
East Rutherford (New Jersey)

East Rutherford – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie New Jersey, w hrabstwie Bergen. 

</doc>
<doc id="751727" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751727" title="Ludmiła Privivkova">
Ludmiła Privivkova



</doc>
<doc id="751733" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751733" title="1 Korpus Armijny (1952–1956)">
1 Korpus Armijny (1952–1956)

1 Korpus Armijny (1 KA) – związek operacyjno-taktyczny Sił Zbrojnych PRL.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
W 1952 roku 1 Korpus Piechoty został przeformowany w 1 Korpus Armijny. W 1956 roku, w związku z rezygnacją w wojskach lądowych WP ze szczebla korpusu, został rozformowany.
1 Korpus Armijny był korpusem typu A i należał do I rzutu operacyjnego wojsk lądowych. W jego składzie znajdowały się trzy dywizje typu A (rozwinięte w 85%), w tym dwie piechoty i jedna zmechanizowana. Jednostki korpuśne obejmowały: batalion łączności zabezpieczający pracę dowództwa i sztabu korpusu, pułk artylerii ciężkiej i dywizjon artyleryjskiego rozpoznania pomiarowego (w 1955 dywizjon włączono w skład pułku artylerii) oraz batalion saperów.
Skład korpusu w 1955.
20 DZ a potem 8 DZ stanowiła tzw. "grupę szybką Korpusu".
Korpus liczył: 22 522 żołnierzy, 268 czołgów T-34/85, 79 dział pancernych, 43 transportery opancerzone, 600 dział i moździerzy różnego kalibru i 120 armat przeciwlotniczych.
Obsada personalna Dowództwa 1 Korpusu Armijnego.
Dowódcy korpusu
Zastępcy dowódcy do spraw politycznych

</doc>
<doc id="751734" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751734" title="Sarah Parish">
Sarah Parish

Sarah Parish (ur. 7 czerwca 1968 w Yeovil) – brytyjska aktorka.

</doc>
<doc id="751736" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751736" title="Chylonka">
Chylonka

Chylonka – potok, dopływ Zatoki Puckiej o długości 1,59 km.
Potok płynie w Gdyni. Początek potoku znajduje się w południowej części dzielnicy Chylonia, gdzie źródła zlokalizowane są w strefie krawędziowej Pojezierza Kaszubskiego, wypływając wartkim strumieniem z sąsiadujących z dzielnicą lasów. Następnie w Pradolinie Redy-Łeby płynie między innymi uregulowanym korytem przez Park Kiloński i dalej skanalizowany dociera na torfowe łąki, gdzie pod wpływem silnej działalności ludzkiej włącza się do rozległego systemu kanałów i rowów melioracyjnych. Końcowy odcinek potoku to obecnie kanał portowy, do którego wpada Chylonka.

</doc>
<doc id="751739" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751739" title="Sekstus Juliusz Afrykański">
Sekstus Juliusz Afrykański

Sekstus Juliusz Afrykański (łac.: "Sextus Iulius Africanus", ur. w Jerozolimie, zm. ok. 240 w Jerozolimie) – historyk i podróżnik rzymski, należący do wspólnoty chrześcijańskiej w III wieku. 
Życie.
Urodził się w Jerozolimie, większość życia spędził w palestyńskim Emaus. Przed 221 rokiem słuchał Heraklesa w szkole aleksandryjskiej. Należał do grona uczniów i przyjaciół Orygenesa. Przyjaźnił się też z Abgarem IX królem Edessy. Był posłem do cesarza rzymskiego w sprawie miasta Emaus. Dzięki jego staraniom u cesarza Heliogabala, Rzymianie odbudowali zrujnowane Emaus, wznosząc w tym miejscu nowe miasto Nicopolis. Służył w armii Aleksandra Sewera. Na jego polecenie zorganizował bibliotekę w Panteonie.
Twórczość.
Był autorem "Kronik świata" ("Chronographiáj"), w których zestawił w 5 tomach, daty historii biblijnej i politycznej od stworzenia świata do roku 221. Datę stworzenia świata ustalił na 25 marca 5503 roku (era Sekstusa Juliusza Afrykańskiego). Był chiliastą („tysiącznikiem”) utrzymującym, że świat ma istnieć 6000 lat, a Wcielenie nastąpiło w połowie ostatniego tysiąclecia jego istnienia. Podawał więc, że Zwiastowanie miało miejsce 25 marca 3 p.n.e., a narodziny Chrystusa – 25 grudnia tego roku. Przewidywał koniec świata w 500 roku
Napisał ponadto "Hafty" ("Kestòj", tytuł nawiązuje do magicznego pasa Afrodyty), dzieło podobne do "Kobierców" Klemensa Aleksandryjskiego, dedykowane Aleksandrowi Sewerowi, w którym zawarł wiadomości z różnych dziedzin wiedzy, głównie nauk przyrodniczych i taktyki wojennej oraz magii ujętej w duchu synkretycznym. 
Dzieła jego nie zachowały się w oryginale i są znane jedynie z licznych interpolacji i cytatów w dziełach Euzebiusza z Cezarei, Jana Malalasa, anonimowego autora "Kroniki Paschalnej", Georgiosa Synkellosa oraz zachowanej pod imieniem Juliusza Polydeukesa "Kroniki świata" .
Zachowały się dwa listy Juliusza do Orygenesa i Arystydesa, pierwszy zawiera egzegezę historii Zuzanny z Księgi Daniela, drugi – genealogii Jezusa według ewangelistów Mateusza i Łukasza.

</doc>
<doc id="751741" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751741" title="Mistrzostwa Świata w Piłce Nożnej 1998 (eliminacje strefy OFC)">
Mistrzostwa Świata w Piłce Nożnej 1998 (eliminacje strefy OFC)

W 'eliminacjach do finałów Mistrzostw Świata w Piłce Nożnej 1998 we Francji w strefie OFC wzięło udział 10 reprezentacji narodowych.
Zasady eliminacji.
Reprezentacje: Australii, Nowa Zelandii, Fidżi i Tahiti przystąpiły do rozgrywek od II rundy eliminacji. Z pozostałych 6 zespołów utworzono dwie trzyosobowe grupy: Melanezyjską i Polinezyjską. Do II drugiej rundy awansowały zwycięzca grupy Melanezyjskiej i zwycięzca barażu pomiędzy drugim zespołem grupy Melanezyjskiej i zwycięzcą grupy Polinezyjskiej. Z pozostałych na placu boju 6 zespołów utworzono dwie trzyosobowe grupy, z których zwycięzcy awansowali do III rundy eliminacji, polegającej na rozegraniu barażu między zwycięzcami grup. Zwycięski zespół strefy przystępował do decydującego o awansie na mundial barażu z czwartym zespołem strefy azjatyckiej.
Przebieg.
Grupa Polinezyjska.
Baraż.
Baraż został rozegrany pomiędzy pierwszym zespołem Grupy Polinezyjskiej a drugim zespołem Grupy Melanezyjskiej.
2 runda.
3 runda.
Baraż pomiędzy zwycięzcami grup.
Zwycięski zespół strefy - Australia przystąpił do decydującego o awansie na mundial barażu z czwartym zespołem strefy azjatyckiej- Iranem.
Baraż.
Baraż został rozegrany pomiędzy zwycięzcą strefy Oceanii a czwartym zespołem Azji
Awans.
Żaden z zespołów ze strefy OFC nie uzyskał awansu do turnieju finałowego Mistrzostw Świata.

</doc>
<doc id="751742" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751742" title="Andrzej Maciejewski (szachista)">
Andrzej Maciejewski (szachista)

Andrzej Maciejewski (ur. 9 lipca 1951 w Bydgoszczy) – polski szachista, mistrz międzynarodowy od 1987 roku.
Kariera szachowa.
W roku 1970 w Wiśle zdobył srebrny medal mistrzostw Polski juniorów do lat 20. W finale mistrzostw Polski seniorów zadebiutował w 1973 r. w Gdyni, osiągając największy sukces w karierze w postaci srebrnego medalu i tytułu wicemistrza kraju (do roku 1993 w mistrzostwach Polski wystąpił łącznie 10 razy). W roku 1973 wystąpił również w narodowej drużynie na rozegranych w Bath drużynowych mistrzostwach Europy.
W kolejnych latach wystąpił na wielu międzynarodowych turniejach kołowych, najlepsze rezultaty uzyskując w Lublinie (1974 – dzielone II miejsce), Rostocku (1983 – I), Gdyni (1985 – dzielone III), Łodzi (1987 – dzielone III), Legnicy (1988 – III oraz 1989 – dzielone I) oraz w Tuzli (1989 – III). Wielokrotnie startował także w ogólnopolskich turniejach otwartych, w wielu z nich zajmując czołowe lokaty, m.in.: w Iwoniczu-Zdroju (1976 – dzielone II miejsce za Dawidem Bronsteinem), Janowie Podlaskim (1976 – dzielone II oraz 1977 – dzielone I), Świnoujściu (1977 – I), Rybniku (1977 – II), Warszawie (1978 – II), Wieżycy (1980 – I), Świeradowie-Zdroju (1983 – dzielone I), Nałęczowie (1986 – II) oraz w Bielsku-Białej (1990 – dzielone II).
W roku 1989 osiągnął duży sukces, zdobywając w Katowicach tytuł mistrza Polski w szachach szybkich. Od 1994 r. w turniejach klasyfikowanych przez Międzynarodową Federację Szachową występuje bardzo rzadko. Cały czas pozostaje jednak aktywnym szachistą, często biorąc udział w turniejach szachów błyskawicznych oraz szybkich.
Najwyższy ranking w karierze osiągnął 1 lipca 1973 r., z wynikiem 2470 punktów zajmował wówczas 1. miejsce wśród polskich szachistów, a na liście światowej dzielił 116-127. miejsce.

</doc>
<doc id="751747" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751747" title="Współprogram">
Współprogram

Pojęcie współprogramu ma dwie odmienne definicje. Obie definicje zgodnie stwierdzają, że współprogram cechuje się posiadaniem ciągu instrukcji do wykonania i ponadto możliwością zawieszania wykonywania jednego współprogramu "A" i przenoszenia wykonywania do innego współprogramu "B". W szczególności można wznowić pracę zawieszonego współprogramu "A", a wykonywanie będzie podjęte w miejscu, w którym zostało zawieszone. Tym co różni obie definicje jest zdolność współpracy z rekurencyjnymi procedurami (W językach programowania funkcyjnego koncepcja współprogramu istnieje pod postacią kontynuacji – pojęcia wprowadzonego niemal równocześnie ze współprogramami).
Obiekt współprogramu jest quasi-wątkiem. Tak jak wątek ma ciąg instrukcji do wykonania, w odróżnieniu od wątków obiekty współprogramów nie działają równolegle. Jest niezmiennikiem systemu współprogramów to, że w każdej chwili, dokładnie jeden obiekt współprogramu wykonuje swoje instrukcje:
formula_1
W literaturze znaleźć można termin "włókno" ("ang". fiber) dla odróżnienia od "wątku" ("ang".thread).
W latach 60 XX wieku współprogram był fragmentem kodu napisanego w assemblerze. wątki o następujących własnościach:
Zasada działania współprogramów.
System współprogramów można nazwać systemem "quasi-współbieżnym". Nazwa ta jest uzasadniona dwojako: liczne przykłady programów współbieżnych np. producent-konsument, czytelnicy-pisarze itd. zapisane przy pomocy współprogramów okazują się wystarczająco adekwatne do zastosowań. Inny argument wspierający użycie tej nazwy to fakt, że od bardzo dawna stosuje się współprogramy do symulacji systemów, np. w Simuli67, Loglanie'82 i in. Odpowiednia klasa Simulation dostarcza klasę wewnętrzną simproces – obiekty klas pochodnych od klasy simproces symulują rzeczywiste procesy np. pacjentów w systemie symulacji epidemii choroby, pojazdy w systemie symulacji ruchu w mieście itp.
Wielu autorów uważa, iż „współprogramy to podprogramy wykonywane w taki sposób, że sterowanie może zostać przekazywane pomiędzy nimi wielokrotnie, przy czym wywołanie danego współprogramu powoduje wykonywanie instrukcji od miejsca ostatniego przerwania wykonania (ostatniego punktu wyjścia), a nie od początku”. Nie jest to całkiem ścisłe. Podprogramy (funkcja, metoda) tworzą rekordy aktywacji. Po opuszczeniu takiego rekordu jest on automatycznie usuwany i nie ma możliwości wznowienia go. Współprogramy wymagają więc wątków i są realizowane jako obiekty odpowiednich klas, a nie jako podprogramy czy procedury. Cytowany wyżej pogląd mocno zawęża koncepcję współprogramów. Co więcej, nie można zapominać, że instrukcjami wątku współprogramu mogą być instrukcje wywołania jego prywatnych metod(procedur). Metody te mogą zawierać instrukcje formula_8 przekazujące sterowanie z jednego do innego współprogramu. Dokładniej, instrukcja attach przekazując sterowanie z jednego do drugiego współprogramu przenosi je z łańcucha dynamicznego jednego współprogramu do łańcucha dynamicznego innego współprogramu.
Łańcuch dynamiczny współprogramu zawiera obiekt i wątek współprogramu i ponadto, jeśli wykonano instrukcję procedury, to do łańcucha dynamicznego dołączony jest rekord aktywacji procedury. Zakończenie wykonywania instrukcji procedury(metody) powoduje skrócenie łańcucha dynamicznego. Instrukcja formula_3 wykonana w rekordzie aktywacji procedury powoduje przejście do punktu wejścia w łańcuchu dynamicznym współprogramu x. Punktem wejścia (powrotu) dla dotychczas aktywnego współprogramu jest instrukcja w rekordzie aktywacji procedury występująca bezpośrednio za instrukcją formula_10 Widać stąd, że liczba punktów wejścia (powrotu) danego współprogramu może być zmienna w czasie i może nie być niczym ograniczona!
Podsumowując, współprogramy to więcej niż obiekty zwyczajnych klas, a mniej niż obiekty aktywne wątków (ang. threads).
Instrukcje przenoszenia sterowania między współprogramami w różnych językach programowania.
Instrukcje przenoszące sterowanie z jednego do drugiego współprogramu to
Argument x wskazuje na współprogram pasywny w danej chwili.

</doc>
<doc id="751750" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751750" title="Tuanku Mizan Zainal Abidin">
Tuanku Mizan Zainal Abidin

Tuanku Mizan Zainal Abidin (ur. 22 stycznia 1962 w Kuala Terengganu) – sułtan malezyjskiego stanu Terengganu od 1998. Od 13 grudnia 2006 do 12 grudnia 2011 trzynasty Yang di-Pertuan Agong (władca Malezji).
Młodość i edukacja.
Urodził się 22 stycznia 1962 w Istana Al-Muktafi, w Kuala Terengganu, stolicy stanu Terengganu. Pierwszą naukę pobierał w szkole w Kuala Terengganu, po czym wyjechał na studia do Geelong Grammar School w Geelong w Australii. W 1988 ukończył studia z dziedziny stosunków międzynarodowych na Alliant International University w Londynie.
W latach 1982–1983 uczestniczył w szkoleniach wojskowych m.in. w Royal Military Academy Sandhurst w Wielkiej Brytanii.
Sułtan.
6 listopada 1979 został wyznaczony następcą tronu sułtana Terengganu.
Po śmierci swojego ojca, 15 maja 1998 objął tron, zostając w wieku 36 lat najmłodszym z malezyjskich sułtanów. 4 marca 1999 został uroczyście koronowany.
Król Malezji.
W latach 2001–2006 pełnił funkcję wicekróla Malezji. 3 listopada 2006 został wybrany przez Zgromadzenie Władców następcą króla Tuanku Syeda Sirajjudina. 13 grudnia 2006 oficjalnie objął urząd Yang di-Pertuan Agong, który zajmował przez 5 lat, do 12 grudnia 2011. Abidin w wieku 44 lat został drugim w kolejności najmłodszym królem Malezji.
26 kwietnia 2007 został oficjalnie zaprzysiężony na stanowisku króla Malezji.
Życie prywatne.
Mizan Zainal Abidin 28 marca 1996 poślubił Nur Zahirah w Kuala Terengganu. Para ma dwóch synów i dwie córki. Księżniczka Tenku Nadhirah Zaharah urodziła się 18 grudnia 1996, a książę Tengku Muhammad Ismail 1 marca 1998. Kolejny syn i córka urodzili się w latach późniejszych. 
Książę Tengku Muhammad Ismail 12 listopada 2006, wieku ośmiu lat, został mianowany regentem stanu Terengganu. Z powodu młodego wieku księcia powołana została także trzyosobowa rada regencyjna o charakterze doradczym.

</doc>
<doc id="751751" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751751" title="Sextus Julius Africanus">
Sextus Julius Africanus



</doc>
<doc id="751753" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751753" title="Czesław Ptak">
Czesław Ptak

Czesław Ptak (ur. 20 maja 1942 w Warszawie) – polski bokser, trener i działacz bokserski.
Walczył w wagach średniej (do 75 kg) i półciężkiej (do 81 kg). Wystąpił na mistrzostwach Europy w 1967 w Rzymie w wadze średniej, ale odpadł w pierwszej walce po porażce z Aleksiejem Kisielowem ze Związku Radzieckiego.
Był wicemistrzem Polski w wadze średniej w 1968, a także brązowym medalistą w wadze średniej w 1963, 1969 i 1970 oraz w wadze półciężkiej w 1965. Wraz z zespołem Turowa Zgorzelec wywalczył drużynowe mistrzostwo Polski w 1970.
Cztery razy wystąpił w reprezentacji Polski w latach 1965-1967 (2 zwycięstwa i 2 porażki).
Po zakończeniu kariery został trenerem (jego wychowankiem jest Andrzej Gołota). W latach 1977-1983 i 1994-1996 prowadził reprezentację Polski. W okresie 2000-2004 był prezesem Polskiego Związku Bokserskiego.

</doc>
<doc id="751756" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751756" title="Były Nazistowski Niemiecki Obóz Koncentracyjny i Zagłady Auschwitz-Birkenau">
Były Nazistowski Niemiecki Obóz Koncentracyjny i Zagłady Auschwitz-Birkenau



</doc>
<doc id="751758" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751758" title="Alfabet bułgarski">
Alfabet bułgarski

Alfabet bułgarski – alfabet oparty na cyrylicy, tzw. grażdanka, służący do zapisu języka bułgarskiego. Składa się z następujących liter:
Transliteracja zgodnie z od 2009, na język angielski:
W 1945 roku usunięto z alfabetu bułgarskiego litery jać i wielki jus.

</doc>
<doc id="751762" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751762" title="Stadion Hebrangova">
Stadion Hebrangova

Stadion Hebrangova to wieloużytkowy stadion znajdujący się w mieście Samobor, w Chorwacji. Na tym stadionie swoje mecze rozgrywa drużyna piłkarska NK Samobor. Stadion może pomieścić 5 000 widzów. Został wybudowany w roku 1973.

</doc>
<doc id="751763" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751763" title="Keratometr">
Keratometr

Keratometr, oftalmometr – przyrząd diagnostyczny służący do pomiaru krzywizny przedniej powierzchni rogówki, a w szczególności do mierzenia stopnia i osi astygmatyzmu.
Historia.
Idea działania oftalmometru została po raz pierwszy opisana w 1619 przez niemieckiego matematyka i astronoma, jezuitę Christopha Scheinera, który napisał, że potrafiłby zmierzyć krzywiznę rogówki, porównując ją z działaniem sferycznych luster o znanych parametrach, jednak nie opisał żadnych rzeczywistych pomiarów tą metodą. W 1728 Francois-Pourfour du Petit zbudował przyrząd oparty na tej samej zasadzie, ale z powodu swojej konstrukcji nadawał się on tylko do pomiarów na zwłokach. W 1794 i 1796 dwa przyrządy zdolne do obserwacji u żyjących pacjentów wykonali Jesse Ramsden i Everard Home, ale dokonywali nimi innych pomiarów, bo interesowały ich zmiany średnicy rogówki i ich związek z mechanizmem akomodacji oka. Później Rudolf Kohlrausch i Karl Eduard Senf dokonywali pomiarów średnicy, ale ich wyniki nie były w pełni wiarygodne, bo badanie wymagało absolutnego bezruchu oka.
Ostatecznie dopiero konstrukcja oftalmometru niemieckiego fizjologa Hermanna von Helmholtza z 1850 r. rozwiązała ten problem i pozwoliła na wiarygodne pomiary u żywego pacjenta. Jednak późniejsze opinie praktyków wskazywały na niewygodę jego używania i długi czas pomiarów, co czyniło z niego narzędzie bardziej laboratoryjne niż kliniczne.
Naprawdę praktyczne urządzenie przedstawili ostatecznie w 1881 Francuz Louis Emile Javal i Norweg Hjalmar August Schiötz. Po dalszych ulepszeniach i zmianie nazwy na keratometr jest on nadal użytkowany w celu pomiarów rogówki, w tym astygmatyzmu.
Zasada działania.
Rogówka jest jednocześnie wypukłą powierzchnią zakrzywiającą światło, jak też wypukłą powierzchnią odbijającą światło. W zasadzie pomiar zakrzywienia rogówki wymaga tylko dokonania pomiarów odbicia wzorca o znanym rozmiarze i odległości od powierzchni rogówki przez lunetkę, a następnie wykonania obliczeń z wykorzystaniem założonego współczynnika załamania światła.
Problemem jest to, że drobne mimowolne ruchy oka powodują praktyczną niemożność ustawienia początku przyrządu pomiarowego na jednej krawędzi obrazu i odczytania położenia drugiej krawędzi, gdyż – zanim to nastąpi – oko lekko się przesunie. Wynalazkiem Helmholtza było optyczne podwojenie obrazów obu krawędzi wzorca tak, aby pomiar polegał na ich nałożeniu na siebie. Helmholtz używał do tego odbicia światła od dwóch równoległych płytek, które Javal i Schiötz zastąpili pryzmatem.

</doc>
<doc id="751764" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751764" title="Oftalmometr">
Oftalmometr



</doc>
<doc id="751766" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751766" title="The Freddie Mercury Album">
The Freddie Mercury Album

The Freddie Mercury Album – kolekcja solowych nagrań wokalisty zespołu Queen, Freddiego Mercury’ego, wydana w 1992 roku. Zawiera remiksy nagrań artysty z pierwszego solowego albumu, "Mr. Bad Guy", wydanego w 1985 roku oraz nagrania z singli wydanych w latach 1984–1987. 

</doc>
<doc id="751768" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751768" title="Biblia Marii Michała Kowalskiego">
Biblia Marii Michała Kowalskiego

Biblia w tłumaczeniu abp Jana Marii Michała Kowalskiego – tłumaczenie Pisma Świętego Starego i Nowego Testamentu na język polski, dokonane z Wulgaty przez arcybiskupa Jana Marię Michała Kowalskiego. 
Historia.
Po wprowadzeniu w tworzącym się Kościele Katolickim Mariawitów języka narodowego do liturgii w 1907, konieczne było przygotowanie polskiego przekładu tekstów mszalnych, w tym lekcji oraz perykop ewangelicznych. Próby krytycznego przekładu były publikowane na łamach czasopisma "Maryawita" od jego pierwszego numeru, czyli już od 1907. Pierwsze całościowe wydanie Nowego Testamentu ukazało się w 1921. Przekładu dokonali abp Maria Michał Kowalski, bp Roman Maria Jakub Próchniewski, bp Leon Maria Andrzej Gołębiowski, o. Klemens Maria Filip Feldman i o. Wacław Maria Bartłomiej Przysiecki. Ich praca translatorska opierała się głównie na tekście łacińskiej Wulgaty, jednakże z uwzględnieniem greckiego oryginału. Wspomagano się również polskim przekładem Biblii Leopolity wydanym w 1577 w Krakowie czcionkami drukarni Mikołaja Scharffenbergera. Nowy Testament doczekał się w sumie trzech edycji (w latach 1921, 1925, 1928), przy czym w ostatniej tłumaczenie zostało poprawione przez abp. Kowalskiego.
Osobnej edycji doczekała się Apokalipsa św. Jana w przekładzie arcybiskupa, co miało miejsce w 1929. Księga ta została opatrzona szerokimi komentarzami stanowiącymi wraz z nią pracę autorstwa abp. Michała "Wykład na Apokalipsę czyli główne podstawy mariawityzmu" (Płock 1929, s. 119-180). Pierwsza edycja wykładu ukazała się w Płocku w 1923.
Pismo Święte Starego Testamentu Kościół Starokatolicki Mariawitów wydał na przestrzeni lat 1923–1927 (w formie kolejnych zeszytów składających się na dwa tomy). W tym przypadku przekład był autorstwa abp. Kowalskiego. Strona tytułowa wskazuje na teksty źródłowe przekładu: Wulgata, uwzględnienie tekstu greckiego i hebrajskiego oraz Biblię polską zwaną "Leopolitą". Wiadome jest, że arcybiskup konsultował się z rabinem płockiej gminy żydowskiej podczas prac nad przekładem z języka hebrajskiego.
Kanon.
Mariawici uznają katolicki kanon Pisma Świętego. Jednakże w mariawickim przekładzie Starego Testamentu abp Kowalski zamieścił również Modlitwę Manassesa oraz III i IV Księgę Ezdrasza. We wstępie do tych dwu ostatnich pisze, iż "nie zalicza [ich] Kościół Zachodni [...] do liczby Ksiąg Świętych. Kościół zaś Wschodni umieszcza je na końcu Ksiąg Starego Testamentu, dlatego i my je umieszczamy, w tej myśli, że są natchnione". Księgi te są traktowane przez Kościół Starokatolicki Mariawitów jako apokryfy.

</doc>
<doc id="751770" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751770" title="Zofia Hilczer-Kurnatowska">
Zofia Hilczer-Kurnatowska

Zofia Janina Hilczer-Kurnatowska (ur. 9 czerwca 1932 w Poznaniu, zm. 11 sierpnia 2013 tamże) – polska archeolog.
Życiorys.
W 1953 ukończyła studia na Wydziale Filozoficzno-Historycznym Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza w Poznaniu. W 1982 otrzymała tytuł profesora nauk humanistycznych.
Jej głównym obszarem badawczym była archeologia wczesnego średniowiecza.
Była członkiem Komitetu Nauk Pra- i Protohistorycznych Polskiej Akademii Nauk i Wydziału II Historyczno-Filozoficznego Polskiej Akademii Umiejętności. W 1993 odznaczona Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski.
Została pochowana na Cmentarzu Junikowo w Poznaniu (pole 9-1-4-15).

</doc>
<doc id="751771" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751771" title="Zofia Kurnatowska">
Zofia Kurnatowska



</doc>
<doc id="751774" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751774" title="Yuma (Kolorado)">
Yuma (Kolorado)

Yuma – miasto w Stanach Zjednoczonych w północno-wschodniej części stanu Kolorado.

</doc>
<doc id="751778" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751778" title="The Great Pretender (album Freddiego Mercury’ego)">
The Great Pretender (album Freddiego Mercury’ego)

The Great Pretender – wydany w 1992 roku w Stanach Zjednoczonych album zawierający solowe nagrania Freddiego Mercury’ego. Miał swoją premierę również w Polsce. Na rynku brytyjskim została wydana wersja pod nazwą "The Freddie Mercury Album".
Oprócz innej kolejności utworów, w wersji amerykańskiej utwory „The Great Pretender” i „Love Kills” zastąpiono remiksami, a zamiast piosenki „Barcelona” umieszczono remiks „My Love Is Dangerous”.
Lista utworów.
Ukazała się również wersja albumu z dodatkowym dwunastym utworem, którym była powtórzona i zmieniona piosenka „Living on My Own”.

</doc>
<doc id="751783" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751783" title="Podział administracyjny Tajlandii">
Podział administracyjny Tajlandii

Tajlandia dzieli się administracyjnie na pięć regionów (Centralny, Wschodni, Północny, Północno-Wschodni i Południowy) i 76 prowincji (taj. จังหวัด, czangwadów).

</doc>
<doc id="751784" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751784" title="Pancerniki typu Montana">
Pancerniki typu Montana

Pancerniki typu Montana – ostatni typ pancerników zatwierdzonych do budowy dla United States Navy, miał być następcą typu "Iowa".
Z założenia okręty tego typu miały być wolniejsze, ale o większej wyporności, lepiej opancerzone i uzbrojone w większą liczbę dział. Budowa pięciu okrętów typu "Montana" została zatwierdzona podczas II wojny światowej, ale w wyniku zmieniających się priorytetów i przebiegu wojny (zwiększenia się roli lotniskowców i marginalizacji pancerników, szczególnie w wojnie na Pacyfiku) zrezygnowano z ich budowy na korzyść lotniskowców, zanim położono stępki pod okręty.
Typ "Montana" to ostatni projekt pancernika, który został zatwierdzony do budowy. Po wstrzymaniu ich budowy ostatnimi pancernikami, które weszły do służby w US Navy, były pancerniki typu "Iowa".
Historia.
United States Navy autoryzowała budowę pięciu pancerników typu "Montana" w ramach planu rozbudowy "Two Ocean Navy" z roku 1940, fundusze na nowe okręty zostały zatwierdzone w 1941 roku. Te okręty, jako ostatnie pancerniki w US Navy, otrzymały numery – BB-67 do BB-71
Pięć okrętów miało być budowanych w trzech różnych stoczniach:
Gdyby ukończono pancerniki typu "Montana", US Navy miałaby razem 17 nowych pancerników, co dawałoby jej znaczną przewagę nad innymi państwami bądź prawdopodobnymi sojuszami państw. Te okręty liniowe byłyby także jedynymi amerykańskimi jednostkami o parametrach bojowych zbliżonych do japońskich pancerników typu "Yamato".
Jednak duże zapotrzebowanie na lotniskowce, okręty desantowe i ZOP zadecydowało o wstrzymaniu budowy w maju 1942, zanim którykolwiek z okrętów doczekał się położenia stępki. W czerwcu 1943, kiedy było jasne, że pancerniki nie są już dominującym elementem sił morskich, ich budowę zawieszono.
Ze względu na anulowanie okrętu BB-67 stan Montana stał się jedynym z 48 (ówczesnych) stanów USA, który nie miał okrętu w służbie US Navy noszącego miano tego stanu.
Projekt.
Przy wyporności 65.000 ton okręty typu "Montana" byłyby blisko o jedną trzecią większe od poprzedzających je okrętów typu "Iowa" i byłyby największymi okrętami w amerykańskiej flocie do czasu powojennych lotniskowców typu "Forrestal", czyli pierwszych superlotniskowców. Według projektu okręty miały być uzbrojone w 12 dział kalibru 406 mm (długość 50 kalibrów), czyli trzy działa więcej niż poprzedni typ. Także zabezpieczenia przeciw broniom podwodnym i opancerzenie zostało ulepszone. Byłyby jedynymi nowymi pancernikami, których opancerzenie byłoby wytrzymałe na ostrzał dział takiego kalibru, jaki same miały na uzbrojeniu. Waga salwy burtowej także byłaby większa niż innych okrętów liniowych. Aby umożliwić zainstalowanie takiego opancerzenia, okręty typu "Montana" zostały zaprojektowane w taki sposób, że osiągałyby prędkość maksymalną 28 węzłów (podobnie jak typ North Carolina, ale mniej niż 33 węzły typu "Iowa", bardzo szybkiego jak na pancernik). Ponieważ osiągałyby niższą prędkość, po II wojnie światowej prawdopodobnie spotkałby je ten sam los co jednostki typu "North Carolina" i "South Dakota" – odstawione do rezerwy, zostałyby w końcu zezłomowane albo zamienione na okręty muzealne.
Nowe okręty, znacznie większe niż typ "Iowa" byłyby zbyt szerokie, aby przejść przez Kanał Panamski. Jednak w tym samym czasie, gdy autoryzowano budowę pancerników, planowano budowę trzeciego, szerszego zestawu śluz. Te nowe śluzy pozwoliłyby na szybkie podróże pancerników typu "Montana" pomiędzy Atlantykiem a Pacyfikiem. Rozbudowa kanału została anulowana pod koniec wojny, po anulowaniu budowy typu "Montana".
Gdyby pancerniki typu "Montana" ukończono, byłyby najsilniejszymi pancernikami, które kiedykolwiek pływały. Jedynie japońskie pancerniki typu "Yamato" miały silniejszy pancerz i działa o większym kalibrze. "Montana" miałaby jednak cięższą salwę burtową (32.400 funtów przeciwko 28.800 funtów na okrętach typu "Yamato"). Pomimo że żaden z pancerników typu "Montana" nie został ukończony, projekt kadłuba tego typu został wykorzystany przy budowie lotniskowca USS "Midway" (CV-41).

</doc>
<doc id="751796" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751796" title="Gustav Thöni">
Gustav Thöni

Gustav Thöni (ur. 28 lutego 1951 w Trafoi) – włoski narciarz alpejski, trzykrotny medalista olimpijski, siedmiokrotny medalista mistrzostw świata oraz czterokrotny zdobywca Pucharu Świata.Jeden z najbardziej utytułowanych zawodników w historii tej dyscypliny.
Kariera.
W zawodach Pucharu Świata Gustav Thöni zadebiutował 11 grudnia 1969 roku w Val d’Isère, gdzie zajął pierwsze miejsce w slalomie gigancie. Tym samym już w swoim debiucie nie tylko wywalczył pierwsze punkty, ale od razu zwyciężył. W kolejnych startach w sezonie 1969/1970 jeszcze ośmiokrotnie plasował się na podium w tym odniósł trzy zwycięstwa: 4 stycznia w Bad Hindelang wygrał slalom, a 29 i 30 stycznia 1970 roku w Madonna di Campiglio był najlepszy w gigancie. W klasyfikacji generalnej zajął trzecie miejsce, ulegając tylko Austriakowi Karlowi Schranzowi i Patrickowi Russelowi z Francji. W tym samym sezonie był także najlepszy w klasyfikacji giganta, a w klasyfikacji slalomu zajął czwarte miejsce. W lutym 1970 roku wystartował na mistrzostwach świata w Val Gardena, gdzie zajął czwarte miejsce w slalomie. Walkę o medal przegrał tam z Billym Kiddem z USA, który był lepszy o 0,70 sekundy.
W trzech kolejnych sezonach Thöni zdobywał Kryształową Kulę za zwycięstwo w klasyfikacji generalnej Pucharu Świata. W tym czasie aż 26 razy stawał na podium zawodów pucharowych, odnosząc osiem zwycięstw: 10 stycznia 1971 roku w Madonna di Campiglio, 25 lutego 1971 roku w Heavenly Valley, 4 lutego 1973 roku w St. Anton am Arlberg i 4 marca 1973 roku w Mont-Sainte-Anne wygrywał slalomy, a 21 lutego 1971 w Sugarloaf, 27 lutego 1971 i 2 marca 1972 w Heavenly Valley, a także 15 stycznia 1973 roku w Adelboden był najlepszy w gigancie. Oprócz triumfów w klasyfikacji generalnej Włoch wygrywał także klasyfikację giganta w sezonach 1970/1971 i 1971/1972 oraz klasyfikację slalomu w sezonie 1972/1973. W sezonie 1970/1971 był także drugi w klasyfikacji slalomu, plasując się za Francuzem Jean-Noëlem Augertem. W 1972 roku wystartował na igrzyskach olimpijskich w Sapporo, gdzie zdobył dwa medale. W swoim pierwszym starcie, biegu zjazdowym zajął trzynaste miejsce. Jednak trzy dni później wywalczył złoty medal w gigancie, wyprzedzając o ponad sekundę dwóch Szwajcarów: Edmunda Bruggmanna i Wernera Mattle. Ponadto zdobył srebrny medal w slalomie, rozdzielając na podium Hiszpana Francisco Fernándeza Ochoę i swego kuzyna, Rolanda Thöniego. Igrzyska w Sapporo były równocześnie mistrzostwami świata, jednak kombinację rozgrywano tylko w ramach drugiej z tych imprez. W konkurencji tej zdobył kolejny złoty medal, wyraźnie wyprzedając Szwajcara Waltera Trescha i Jima Huntera z Kanady.
W sezonie 1973/1974 osiem razy stawał na podium, w tym trzykrotnie na najwyższym stopniu: 21 stycznia w Adelboden i 2 marca w Voss wygrywał giganta, a 10 marca 1974 roku w Vysokich Tatrach był najlepszy w slalomie. Nie wystarczyło to jednak do kolejnego triumfu w klasyfikacji generalnej, w której wyprzedził go inny Włoch, Piero Gros. Thöni był za to najlepszy w klasyfikacji slalomu oraz trzeci w klasyfikacji giganta, w której wyprzedzili go jedynie Piero Gros i Austriak Hans Hinterseer. W lutym 1974 roku wystąpił na mistrzostwach świata w Sankt Moritz, skąd przywiózł dwa medale. Zarówno w slalomie, jak i w slalomie gigancie okazał się tam najlepszy. W slalomie był o 0,92 s szybszy od Hansa Hinterseera i o 0,99 s szybszy od Piero Grosa. W gigancie natomiast wyprzedził Austriaka Davida Zwillinga o 0,78 s i Francisco Fernándeza Ochoę o 1,58 s. Nie wystąpił tam w biegu zjazdowym, wobec czego nie był klasyfikowany w kombinacji.
Czwarte i ostatnie zwycięstwo w klasyfikacji generalnej odniósł w sezonie 1974/1975. We wszystkich startach plasował się w czołowej dziesiątce. Na podium znalazł się jedenaście razy, lepsze wyniki pod tym względem osiągnął tylko w sezonie 1970/1971, kiedy dokonał tego dwunastokrotnie. Łącznie zdobył 250 punktów, wyprzedzając w klasyfikacji generalnej Ingemara Stenmarka Szwecji oraz Austriaka Franza Klammera. Odniósł wtedy aż sześć zwycięstw w dwóch konkurencjach: 12 stycznia w Wengen, 19 stycznia w Kitzbühel i 1 lutego w Megève był najlepszy w kombinacji, a 30 stycznia w Chamonix, 15 marca w Sun Valley i 23 marca 1975 roku wygrywał slalomy. Dało mu to drugie miejsce w klasyfikacji slalomu, za Ingemarem Stenmarkiem, a przed Piero Grosem. Był też czwarty w klasyfikacji giganta i dziewiąty w klasyfikacji zjazdu. Thöni wygrał wszystkie trzy zawody w kombinacji rozgrywane w tym sezonie, jednakże nie prowadzono wówczas odrębnej klasyfikacji kombinacji, a wyniki zawodów liczyły się tylko do klasyfikacji generalnej. Włoch był rekordzistą pod względem zwycięstw w klasyfikacji generalnej aż do sezonu 1992/1993, kiedy swoje piąte zwycięstwo odniósł reprezentant Luksemburga Marc Girardelli.
Przez dwa kolejne sezony odniósł tylko trzy zwycięstwa w zawodach PŚ: 5 grudnia 1975 roku w Val d’Isère i 12 stycznia 1976 roku w Adelboden był najlepszy w gigancie, a 16 stycznia 1977 roku w Kitzbühel wygrał kombinację. Zwycięstwo w Kitzbühel było jego ostatnim triumfem w zawodach pucharowych. W sezonie 1975/1976 był trzeci w klasyfikacji generalnej, za Stenmarkiem i Grosem. Zajął ponadto drugie miejsce w klasyfikacjach kombinacji i giganta oraz trzecie w klasyfikacji slalomu. Pięć miejsc na podium, w tym zwycięstwo w Kitzbühel, wystarczyły do zajęcia szóstego miejsca w kolejnym sezonie. Ostatnie medale wywalczył podczas igrzysk olimpijskich w Innsbrucku w 1976 roku. W slalomie zajął tam drugie miejsce, plasując się za Piero Grosem, a przed Willim Frommeltem z Liechtensteinu. Thöni w obu przejazdach uzyskał drugie wyniki, tracąc ostatecznie do zwycięzcy 0,44 sekundy. Na tych samych igrzyskach zajął 26. miejsce w zjeździe, a w gigancie był czwarty, przegrywając walkę o brązowy medal z Ingemarem Stenmarkiem o 0,26 sekundy. Ponadto w rozgrywanej w ramach mistrzostw świata kombinacji Gustav Thöni zajął pierwsze miejsce, wyprzedzając Williego Frommelta i Grega Jonesa z USA.
Sezon 1977/1978 zakończył dopiero na 26. miejscu w klasyfikacji generalnej. Ani razu nie stanął na podium, a w czołowej dziesiątce uplasował się sześć razy. najlepszy wynik osiągnął 6 marca 1978 roku w Waterville Valley, gdzie był piąty w gigancie. Wystartował na mistrzostwach świata w Garmisch-Partenkirchen w 1978 roku, jednak nie zdobył żadnego medalu. Najlepszy wynik osiągnął tam w zjeździe, który ukończył na dwunastej pozycji. Ostatnie pucharowe podium wywalczył 11 lutego 1979 roku w Åre, gdzie zajął trzecie miejsce w slalomie. Było to także jego jedyne podium w sezonie 1978/1979, który ukończył na dziewiątej pozycji w klasyfikacji generalnej. Startował także w sezonie 1979/1980, jednak uzyskiwał słabe wyniki. Punktował tylko trzy razy, co dało mu 51. miejsce w klasyfikacji generalnej. Brał także udział w igrzyskach olimpijskich w Lake Placid w lutym 1980 roku, gdzie w swoim jedynym starcie, slalomie specjalnym, zajął ósme miejsce. W 1980 roku zakończył karierę. Kilkukrotnie był mistrzem Włoch: w kombinacji w 1970 roku, w slalomie w latach 1971 i 1973 oraz w gigancie w latach 1975 i 1977.
Po zakończeniu kariery został trenerem. Był między innymi trenerem Alberto Tomby w latach 1989–1996. Był także trenerem reprezentacji Włoch, pracując początkowo jako dyrektor techniczny, a od 1999 roku manager reprezentacji. Thöni był także chorążym reprezentacji Włoch podczas Zimowych Igrzysk olimpijskich 1976 i Zimowych Igrzysk olimpijskich 1980. Podczas ceremonii otwarcia igrzysk olimpijskich w Turynie w 2006 roku wniósł na stadion flagę olimpijską. W latach 1973 i 1974 otrzymywał nagrodę “Skieur d’Or”, przyznawaną przez Międzynarodowe Stowarzyszenie Dziennikarzy Narciarskich.

</doc>
<doc id="751798" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751798" title="For The Gambia Our Homeland">
For The Gambia Our Homeland



</doc>
<doc id="751803" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751803" title="Lista Nowozelandczyków w polskiej lidze żużlowej">
Lista Nowozelandczyków w polskiej lidze żużlowej

Zawodnicy z Nowej Zelandii w lidze żużlowej w Polsce
Uwaga! Niektórzy z zawodników mimo podpisanych umów nie wystąpili w żadnym oficjalnym meczu ligowym swoich drużyn.

</doc>
<doc id="751804" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751804" title="DualShock2">
DualShock2



</doc>
<doc id="751808" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751808" title="Lista Australijczyków w polskiej lidze żużlowej">
Lista Australijczyków w polskiej lidze żużlowej

Lista zawodników z Australii występujących w lidze żużlowej w Polsce.
Uwaga! Niektórzy z zawodników mimo podpisanych umów nie wystąpili w żadnym oficjalnym meczu ligowym swoich drużyn. Żużlowcy domyślnie posegregowani są alfabetyczne.

</doc>
<doc id="751809" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751809" title="Wojciechowski">
Wojciechowski

Wojciechowski (forma żeńska Wojciechowska, l. mn: Wojciechowscy) – jedno z najpopularniejszych nazwisk w Polsce. Według bazy PESEL 17.01.2015 r. nosiło je 42 828 Polek i 41 864 Polaków. Najwięcej osób o tym nazwisku mieszka na terenie Mazowsza, Wielkopolski i Kujaw.. Dawniej często spotykana była też pisownia „Woyciechowski”. 
Etymologia nazwiska.
Nazwisko to może mieć charakter patronimiczny i pochodzić od imienia "Wojciech". Możliwa jest też odmiejscowa etymologia nazwiska, od toponimów utworzonych od tego imienia np. "Wojciechowice", "Wojciechów", "Wojciechowo", "Wojcieszów", na co może wskazywać użycie charakterystycznego formantu „-ski”, który służył do tworzenia tego typu nazwisk.

</doc>
<doc id="751813" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751813" title="Prowincja Ang Thong">
Prowincja Ang Thong

Ang Thong (taj. อ่างทอง) – jedna z centralnych prowincji ("changwat") Tajlandii. Sąsiaduje z prowincjami Sing Buri, Lopburi, Ayutthaya i Suphanburi. Dzieli się na siedem dystryktów.

</doc>
<doc id="751815" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751815" title="Dual Shock2">
Dual Shock2



</doc>
<doc id="751822" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751822" title="Duke Nukem (postać)">
Duke Nukem (postać)

Duke Nukem – bohater serii gier komputerowych o tej samej nazwie autorstwa 3D Realms. Z wyjątkiem "Duke Nukem II", gdzie głosu postaci użyczył Joe Siegler, aktorem dubbingującym był Jon St. John.

</doc>
<doc id="751823" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751823" title="Kwiryniusz">
Kwiryniusz

Publiusz Sulpicjusz Kwiryniusz (łac. "Publius Sulpicius Quirinius", grec. Κυρήνιος – "Kyrenios"; ur. ok. 51 p.n.e., zm. 21 n.e.) – rzymski dowódca wojskowy i senator z czasów początku pryncypatu. Jest wzmiankowany w Ewangelii Łukasza w związku z narodzeniem Jezusa Chrystusa.
Początek kariery.
Kwiryniusz urodził się w Lanuvio, mieście latyńskim leżącym niedaleko od Rzymu. Był "homo novus", czyli pierwszym w rodzinie, który sprawował wysoki urząd. Służył w rzymskiej armii i możliwe, że uczestniczył w kampanii Augusta, której kulminacją była bitwa pod Akcjum w 31 p.n.e. W następnej dekadzie służył zapewne w Hiszpanii. Kwiryniusz około 14 p.n.e. został prokonsulem prowincji zwanej Kreta i Cyrenajka ("Creta et Cyrenaica"), gdzie podbił Marmarydów, mieszkańców Marmaryki, krainy leżącej między Egiptem a Cyrenajką. Skutecznie walczył też z Garamantami, szczepem berberyjskim, zamieszkującym tereny na południe od Trypolisu. Mógł wrócić z przydomkiem "Marmarikus", lecz był zbyt skromny w ocenie swego zwycięstwa. W 12 p.n.e. sprawował godność konsula wraz z Messalą Appianusem, ale, jako że ten zmarł na początku swojego urzędowania, jego kolegą na urzędzie został Valgius Rufus, znany poeta.
Wojna z Homonadensami.
Następnie Kwiryniusz zarządzał jakąś prowincją, ponieważ w Cylicji prowadził zwycięską wojnę z bandyckim plemieniem Homonadensów (między 11 a 3 p.n.e.). Prawdopodobnie był wtedy namiestnikiem Galacji. W 6 p.n.e. Cornutus Arruntius Aquila, ówczesny namiestnik tej prowincji, ostatecznie zakończył budowę drogi, którą na cześć cesarza nazwał "Via Sebaste", a swoje imię umieścił na kamieniach milowych. Wśród historyków nie ma powszechnej zgodności, czy wojna odbyła się przed, czy po zbudowaniu tej drogi. Ze względu na trudne warunki geograficzne oraz wojowniczy charakter plemienia, wojna nie należała do łatwych. Musiała trwać co najmniej dwa lata oraz wymagać dwóch, trzech legionów. Kampania Kwiryniusza polegała na żmudnym zdobywaniu, jedno po drugim, czterdziestu czterech ufortyfikowanych twierdz, ukrytych pośród trudnych górzystych dolin, włączając stolicę Omanę. Pokonał mieszkańców głodem oraz pojmał żywcem cztery tysiące mężczyzn i przesiedlił do sąsiednich miast. W ten sposób Homonadensowie jako plemię przestali istnieć. Kwiryniusz został za to nagrodzony w Rzymie odznakami triumfalnymi ("Ornamenta triumphalia").
Kierownik Gajusza Cezara.
Jeżeli inskrypcja na kamieniu tyburtyńskim mówi o Kwiryniuszu, to oznacza, że następnie był prokonsulem prowincji Azji (możliwe, że w 1/2 n.e.). W czasie gdy Tyberiusz przebywał na dobrowolnym wygnaniu na wyspie Rodos, Kwiryniusz złożył mu pochlebną wizytę. W bliżej nieznanym nam czasie poślubił Appię Klaudię, siostrę Messali Appianusa, który był jego konsularnym kolegą. Następnie ok. 2 n.e. ożenił się z Emilią Lepidą, która początkowo miała być przeznaczona na małżonkę Lucjusza Cezara, wnuka Oktawiana Augusta. Wraz z jego przedwczesną śmiercią w 2 n.e. Kwiryniusz poślubił Lepidę, lecz jakiś czas później rozwiódł się. W tym samym roku August wyznaczył Kwiryniusza na kierownika jego drugiego wnuka, Gajusza Cezara, w jego wschodniej ekspedycji. Jako jego główny doradca, miał zastąpić na tym stanowisku Marka Lolliusza, który zmarł w tym czasie w niesławie. Jednakże sam Gajusz także umarł niedługo potem, w 4 n.e.
Namiestnik Syrii.
W 6 n.e. Kwiryniusz został legatem jednej z najważniejszych prowincji imperium, Syrii. Pod koniec panowania Augusta stacjonowały tam cztery legiony (III "Gallica", VI "Ferrata", X "Fretensis", XII "Fulminata"). Archelaos, syn Heroda Wielkiego, który wtedy rządził Judeą właściwą, Idumeą i Samarią, odziedziczył po swym ojcu przede wszystkim wady. W wyniku wielokrotnych skarg ciemiężonej ludności August postanowił zesłać Archelaosa do Wienny w południowej Galii, a jego ziemie przyłączyć wprost do sąsiedniej prowincji syryjskiej. To zadanie miał wykonać Kwiryniusz. Pierwszym posunięciem, jakie z konieczności nasuwało się w związku z obejmowaniem nowych ziem, było dokonanie spisu ludności i jej majątków, jak również i prywatnego majątku Archelaosa. Było to niezbędne ponieważ własność prywatna Archelaosa ulegała konfiskacie, ludność zaś Judei miała odtąd podlegać (jak ludność wszystkich prowincji) rzymskiemu systemowi podatkowemu. Jednocześnie Judea otrzymała regionalnego namiestnika ("praefectus") jako zarządcę – pierwszym został Koponiusz. Wiadomość o przygotowaniu spisu wywołała wśród Żydów gwałtowny opór. Arcykapłan Joazar syn Boetosa, próbował uspokoić wzburzoną ludność, jednak niezadowolenie utrzymywało się i doprowadziło do wybuchu powstania zelotów pod wodzą Judy Galilejczyka. Rewolta została szybko stłumiona przez Rzymian. Po zakończeniu spisu ludności Kwiryniusz pozbawił godności kapłańskiej ówczesnego arcykapłana i na jego miejsce powołał Annasza syna Setiego. Opis tego spisu przedstawił żyjący w I wieku n.e. Józef Flawiusz. Kwiryniusz pozostał namiestnikiem Syrii do 9 n.e., kiedy to wrócił do Rzymu jako bliski towarzysz Tyberiusza.
Ewangelia Łukasza podaje, że Jezus Chrystus narodził się za czasów panowania króla Heroda Wielkiego w Judei, podczas trwania pierwszego spisu ludności gdy Syrią zarządzał Kwiryniusz. Większość historyków uważa, że Łukasz odnosi się do spisu z 6 n.e., błędnie umieszczając je za życia Heroda. Część zaś uważa, że nie pomylił się, lecz wspomniał o wcześniejszym spisie, nie zanotowanym u Józefa Flawiusza. O spisie ludności z 6 n.e. wspomniał natomiast w Dziejach Apostolskich.
Powrót do Rzymu.
W 16 n.e. Libon Druzus, krewny Kwiryniusza, został oskarżony o przygotowywanie zamachu stanu. Tyberiusz nakazał sprzedać jego niewolników agentom państwowym aby z zachowaniem uchwały senatu można było przeciw Libonowi niewolników przesłuchać. Obwiniony prosił o zwłokę do następnego dnia, udał się do domu i Kwiryniuszowi ostatnie prośby do cesarza zlecił. Odpowiedź brzmiała, żeby swą prośbę do senatu skierował. Tymczasem dom jego otoczyli żołnierze i Libon, nie widząc ratunku, popełnił samobójstwo.
W 20 n.e. Kwiryniusz bezpodstawnie oskarżył Lepidę, jakoby miała fałszywie podawać, że jest matką dziecka z nim. Dodał nadto zarzuty chęcią otrucia go lata temu oraz wypytywania astrologów o przyszłość rodziny cesarza. Bronił ją jej brat, Maniusz Lepidus. Ta okoliczność, że Kwiryniusz jeszcze nawet po ogłoszeniu rozwodu wrogo się do niej odnosił, obudziła ku niej litość, aczkolwiek według Tacyta, miała złą sławę i była winna. Podczas dni poświęconych igrzyskom, które między śledztwem wypadły, udała się Lepida w towarzystwie dostojnych niewiast do teatru Pompejusza, a wzywając wśród płaczliwych lamentów przodków swoich i Pompejusza, którego dziełem był ten budynek i którego stojące tam posągi rzucały się w oczy, tak wielkie obudziła współczucie, że ludzie we łzach się rozpływali i okropne przekleństwa miotali głośno na Kwiryniusza, który był już w podeszłym wieku, niezmiernie bogaty, bezdzietny i całkiem nieznany z pochodzenia dla mieszkańców stolicy. Potem pod torturami niewolników, według Tacyta, miały wyjść na jaw jednak jej nikczemności i przyłączono się do wniosku Rubeliusza Blandusa o wygnaniu jej. Teraz dopiero wyjawił Tyberiusz, że wiadomo mu było także przez niewolników Kwiryniusza, iż Lepida usiłowała go otruć. Skazał więc ją na banicję, by zyskać sobie względy jej byłego męża. Rok później Kwiryniusz zmarł i Tyberiusz zażądał od senatu, aby urządzono mu publiczny pogrzeb na koszt państwa. Wychwalał także przysługi jakie doświadczył od Kwiryniusza podczas wygnania na Rodos. Według Tacyta, wszyscy inni nie zachowali jednak o nim miłego wspomnienia, gdyż "na starość brudnym był skąpcem i nadmierne miał wpływy".
Inskrypcje.
O Kwiryniuszu oraz jego spisie ludności wspomina także inskrypcja Emiliusza Sekundusa zwana "Lapis Venetus". Jest ona skatalogowana w "Corpus Inscriptionum Latinarum" (CIL) w tomie III, pod nr 6687, a w "Inscriptiones Latinae Selectae" (ILS) pod nr 2683. Jest to łacińskie epitafium na kamieniu nagrobnym z greckiego marmuru. Jakiś czas przed 1674 przypłynęła do Wenecji z Syrii, prawdopodobnie z Bejrutu, służąc na statku jako część balastu okrętowego. W tym roku została skopiowana przez Orsato Patavinusa. Następnie inskrypcja zaginęła, natomiast tekst kopii uznany został przez historyków za fałszerstwo. Dopiero odkrycie w 1880 w Wenecji dolnej połowy inskrypcji przekonało Theodora Mommsena o autentyczności epitafium. Jego komentarz został uznany powszechnie za przekonujący. Inskrypcja mówi o osiągnięciach rzymskiego ekwity z tribusu Palatyńskiego, Emiliusza Sekundusa, który służył pod dowództwem Kwiryniusza gdy ten był legatem prowincji syryjskiej i przeprowadził zarządzony przez niego spis syryjskiego miasta Apameny. Cenzus ten wykazał 117 000 obywateli, a po uwzględnieniu kobiet, dzieci i niewolników ludność musiała liczyć kilkaset tysięcy. Terytorium tego miasta obejmowało większość środkowej doliny Orontu, południową część Masywu Wapiennego północno-wschodniej Syrii oraz step niemalże po Palmyrę. Dlatego większość ludności musieli stanowić mieszkańcy licznych wsi na jej terytorium. Emiliusz został także przez Kwiryniusza wysłany przeciwko Iturejczykom w góry Libanu. Epitafium zostało napisane w pierwszej osobie. Polskie tłumaczenie inskrypcji brzmi następująco:
"Kwintus Emiliusz Sekundus, syn Kwintusa, Palatyńczyk, w obozie boskiego Augusta pod dowództwem Publiusza Sulpicjusza Kwiryniusza, posła Cezara Augusta w Syrii, dostąpił zaszczytnych urzędów; prefekt I kohorty Augusta, prefekt II kohorty morskiej. Z rozkazu Kwiryniusza wykonałem spis ludności w Apamenie, gminie liczącej 117 000 obywateli. Posłany" (przez) "Kwiryniusza przeciw Iturejczykom na górze Liban zdobyłem ich twierdzę. Przed służbą wojskową prefekt rzemieślników, przez dwóch konsulów odesłany do skarbca, kwestor w Kolonii, dwakroć edyl, dwakroć duumwir, pontyfik. Tu złożeni są: Kwintus Emiliusz Sekundus, syn Kwintusa, Palatyńczyk, mój syn i Emilia Chia – moja wyzwolenica. Ten grobowiec nie przejdzie dalej na spadkobiercę."
O Kwiryniuszu dodatkowe informacje dają także dwie inskrypcje znalezione w 1912 i 1913 w Antiochi Pizydyjskiej przez Williama Ramsaya. Są skatalogowane w "L’Année épigraphique" (AE) pod nr 1913, 235 i 1914, 260. Oba są częściami podstawy posągu Gajusza Karystaniusza Sergiusza. Wynika z nich, że Kwiryniusz był honorowym duumwirem tej kolonii rzymskiej. Jedyna rzecz jaka może ułatwić datowanie pierwszej inskrypcji jest wzmianka, że Sergiusz był pierwszym człowiekiem któremu postawiono posąg przez publiczny dekret (innymi słowy legislatura miasta głosowała by pokryć jej koszty). Prawdopodobnie nie wydarzyło się to zbyt długo po powstaniu miasta, a jako że "Colonia Caesareia Antiocheia" została ufundowana między 25 a 11 p.n.e., to tylko po tym czasie dekurionowie używaliby publicznych dekretów, ponieważ to oni składali się na radę miasta pod rzymską kontrolą. Według Ramsaya, Kwiryniusz został wybrany duumwirem w 8 p.n.e. i prawdopodobnie z tego roku pochodzi inskrypcja.
Istnieje też tzw. kamień tyburtyński, będący fragmentem kamienia nagrobnego, odkryty w 1764, na którym umieszczony jest fragment łacińskiego epigrafu, mówiący o karierze nieznanego nam senatora rzymskiego z czasów cesarza Augusta. Niektórzy uczeni uważają, że inskrypcja ta dotyczy Kwiryniusza, choć proponowani są także inni senatorowie. Wśród historyków do dziś trwa debata w tej sprawie.

</doc>
<doc id="751824" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751824" title="Ajutthaja (prowincja)">
Ajutthaja (prowincja)

Ajutthaja (taj. พระนครศรีอยุธยา, "Phra Nakhon Si Ayutthaya") – jedna z centralnych prowincji ("changwat") Tajlandii. Sąsiaduje z prowincjami Ang Thong, Lopburi, Saraburi, Pathum Thani, Nonthaburi, Nakhon Pathom i Suphan Buri.

</doc>
<doc id="751825" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751825" title="Fumi">
Fumi

Fumi - japońskie imię żeńskie. Może być pisane znakami: 文; 史 lub kaną ふみ. 
Znane osoby noszące to imię:
(Wyjaśnienie: ta autorka i ilustratorka komiksów podaje swoje imię i nazwisko sylabowym pismem fonetycznym - hiraganą); z tego powodu pisownia znakami (kanji) nie jest znana. 

</doc>
<doc id="751826" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751826" title="Prowincja Chainat">
Prowincja Chainat

Chainat (taj. ชัยนาท) – jedna z centralnych prowincji ("changwat") Tajlandii. Sąsiaduje z prowincjami Nakhon Sawan, Sing Buri, Suphanburi i Uthai Thani.

</doc>
<doc id="751827" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751827" title="Publius Sulpicius Quirinius">
Publius Sulpicius Quirinius



</doc>
<doc id="751828" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751828" title="Grand Prix Włoch na Żużlu 2007">
Grand Prix Włoch na Żużlu 2007

Wyniki Grand Prix Włoch, pierwszej eliminacji Mistrzostw Świata Grand Prix w sezonie 2007.
To czwarte zawody o Wielką Nagrodę Włoch.
Lista startowa.
Stawkę piętnastu stałych uczestników uzupełni jeden zawodnik z dziką kartą (Mattia Carpanese) oraz dwóch tzw. rezerwy toru (Daniele Tessari i Christian Miotello). Nazwiska żużlowców oraz losowanie numerów startowych odbyło się 12 kwietnia 2007. "W nawiasach numery stałe:"
Wyniki.
W żółtym plastronie wystartował Jason Crump - obrońca tytułu mistrzowskiego.
Opis.
Czwarte zawody o Wielką Nagrodę Włoch wygrał Duńczyk Nicki Pedersen, dla którego było to pierwsze zwycięstwo w Lonigo. Wyprzedził on Amerykanina Grega Hancocka i debiutującego w gronie stałych uczestników Polaka Wiesława Jagusia. Na podium nie znalazło się miejsce dla ubiegłorocznego tryumfatora Grand Prix Włoch - obrońcy tytułu - Australijczyka Jasona Crumpa.
W półfinałach wystąpiło jeszcze dwóch Polaków: Tomasz Gollob był 6., a Jarosław Hampel 8. Ponadto 15. miejsce zajął Rune Holta (Norweg startujący pod polską flagą).
Do kontrowersyjnej sytuacji doszło w biegu 5. Jadący na trzeciej pozycji Hans Andersen najechał od tyłu na Bjarne Pedersena. Do upadku nie doszło, jednak motocykl Pedersena zdefektował, a Andersen ratował się przed upadkiem. Zamieszanie wykorzystał jadący na ostatniej pozycji reprezentant gospodarzy Matia Carpanese, który zdobył w tym biegu dwa punkty i były to jedynie punkty jakie zdobył tego wieczora. Sędzia nie przerwał biegu, pomimo protestu B. Pedersena i domaganie się powtórki startu.
W 11. biegu kibice mieli okazji oglądać niecodzienną sytuację. Na linii startu zapalił się motocykl Carpanese. Nieduży ogień, szybko został ugaszony przez obsługę techniczną, lecz sam Carpanese został wykluczony z biegu za przekroczenie limitu dwóch minut. Tym samym na starcie zastąpił go Christian Miotello dla którego był to debiut w zawodach Grand Prix.
Inna warta odnotowania sytuacja wydarzyła się w biegu 16. (ponownie przy udziale Włocha Carpanese). W pierwszym łuku wspomniany Carpanese upadł i jednocześnie jego motocykl zgasł (podczas upadku wypadła połączona z ręką żużlowca "zawleczka", która natychmiastowo wyłącza silnik). Na wyjściu z pierwszego łuku Brytyjczyk Scott Nicholls groźnie wypadł w dmuchaną bandę. Jako że motocykl Włocha nie był w stanie kontynuować jazdy, sędzia uznał iż zakończył on ten bieg (do programu wpis jako "upadek"). Nicholls jako sprawca przerwania biegu, został wykluczony z powtórki, w której uczestniczyło tylko dwóch zawodników (Jason Crump i Rune Holta). Dla Norwega z polskim paszportem były to jedyne dwa punkty (za drugie miejsce) wywalczone podczas Grand Prix Włoch. Warte odnotowania jest fakt, iż Holta podczas zawodów przyjeżdżał jako ostatni we wszystkich swoich biegach.
W roli sędziego Grand Prix zadebiutował Niemiec Frank Ziegler.
Klasyfikacja przejściowa.
Klasyfikacja po Grand Prix Włoch w Lonigo.

</doc>
<doc id="751831" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751831" title="Fort pancerny pomocniczy 47 ½ „Sudół”">
Fort pancerny pomocniczy 47 ½ „Sudół”

Fort 47 ½ Sudół – jeden z fortów Twierdzy Kraków. Powstał w latach 1895–1897. Blokował dolinę Sudołu Dominikańskiego, znajdującą się między górującymi pozycjami Fortu 47 Łysa Góra, Fortu 47a „Węgrzce”, Fortu 48 „Batowice” i Fortu 48a „Mistrzejowice”. Był to mały, międzypolowy fort pancerny, jeden z najmniejszych fortów tego typu w Twierdzy Kraków.
Fort Sudół miał nietypową konstrukcję koszar szyjowych. Prawa strona bloku była piętrowa, a lewa – parterowa. Grubość stropu sięgała 180 cm. Na prawej umieszczony był wał artyleryjski, z uzbrojeniem składającym się z dwóch wież pancernych, uzupełnionych kopułą obserwacyjną. Fort nie posiadał kaponier, zamiast tego fosa broniona była bezpośrednio z wału fortu, o narysie spłaszczonym, ogniem nad stokiem, schodzącym skośnie do fosy i stykającym się bezpośrednio z przeciwstokiem. Stok ten ma bardzo niewielki kąt nachylenia, co za tym idzie, duże wydłużenie, w dolnej części umacniany był dodatkowo kratą forteczną lub zasiekami z drutu kolczastego.
W 1950 roku został częściowo wysadzony. Od tego czasu pozostaje w stanie ruiny.
Fort 47 ½ Sudoł znajduje się przy ul. Powstańców w Krakowie, niedaleko Cmentarza Batowickiego.

</doc>
<doc id="751832" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751832" title="Narodowy Komitet Wyborczy Wyborców">
Narodowy Komitet Wyborczy Wyborców

Narodowy Komitet Wyborczy Wyborców (NKWW) – centroprawicowy komitet wyborczy, powołany 8 lutego 2004 w Warszawie przez kilkuset polityków i samorządowców (głównie z byłej Akcji Wyborczej Solidarność) pod przewodnictwem byłego marszałka Sejmu Macieja Płażyńskiego. NKWW powstał w celu wprowadzenia swoich działaczy do Parlamentu Europejskiego w wyborach przeprowadzonych 13 czerwca 2004. NKWW wystawił w tych wyborach 109 kandydatów (na 130 możliwych zgłoszeń).
Liderami okręgowych list Narodowego Komitetu Wyborczego Wyborców byli:
Narodowy Komitet Wyborczy Wyborców otrzymał 94 867 głosów, tj. 1,56% poparcia. Tak słaby wynik był rezultatem rozbicia środowisk byłej AWS na listę NKWW oraz listę partii Inicjatywa dla Polski (łącznie osiągnęły one wynik 3,01%), a także efektem startu w wyborach do PE wielu polityków z tych kręgów z list PO i PiS. Po ogłoszeniu wyników Maciej Płażyński zrezygnował ze swojego pomysłu stworzenia na bazie komitetu nowej partii politycznej, a członkowie NKWW w większości zasilili istniejące partie centroprawicowe.

</doc>
<doc id="751833" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751833" title="Gustav Thoeni">
Gustav Thoeni



</doc>
<doc id="751837" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751837" title="Jerzy Kuszakiewicz">
Jerzy Kuszakiewicz

Jerzy Kuszakiewicz (ur. w 1914 w Warszawie, zm. 30 czerwca 2013) – polski sportowiec, lekkoatleta, wielokrotny rekordzista świata w kategorii weteranów.
Ukończył warszawskie gimnazjum im. Reja, do klasy chodził z Jeremim Przyborą. Już wtedy uzyskiwał świetne wyniki - 2:06 na 800 metrów i 4:24 na 1500 metrów. Władze szkolne nie tolerowały jednak innych dyscyplin sportowych niż gimnastyka. W efekcie Jerzy Kuszakiewicz został inżynierem i na długie lata zapomniał o sporcie.
Do biegania wrócił w wieku 59 lat, kiedy z uwagi na stan zdrowia lekarz kazał mu nie ruszać się z fotela. W przeciągu kilku lat Kuszakiewicz powrócił do wielkiej formy. Biegał na dystansach od 800 metrów do maratonu, w Polsce, Grecji, Stanach Zjednoczonych (gdzie przez wiele lat mieszkał), a także Berlinie. W 1978 roku, w wieku 64 lat, ukończył warszawski maraton w czasie 3 godz. 50 minut. Osiem lat później pobił życiowy rekord, schodząc do 3 godzin i 38 minut. 
W latach 80. i 90. mieszkał w Austin w USA. Pobił wówczas wszystkie rekordy w swojej kategorii wiekowej, na dystansach od 5 km do maratonu. Potem wrócił do Polski. Pod koniec życia Jerzy Kuszakiewicz mieszkał w Zielonce, gdzie wciąż trenował, co kilka dni biegając na dystansie 5 km. Odznaczony Złotym i Srebrnym Krzyżem Zasługi.

</doc>
<doc id="751841" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751841" title="Jeffrey Hammond-Hammond">
Jeffrey Hammond-Hammond

Jeffrey Hammond-Hammond (ur. 30 lipca 1946 roku jako Jeffrey Hammond) - basista brytyjskiej grupy Jethro Tull w latach 1971-1975.
Po odkryciu, że nazwisko panieńskie jego matki jest identyczne z nazwiskiem ojca, dla żartu zaczął używać nazwiska Hammond-Hammond.
Zagrał na albumach: "Aqualung", "Thick as a Brick", "Living in the Past", "War Child" i "Minstrel in the Gallery". Wyróżniał się oryginalnymi kostiumami scenicznymi. Po 1975 roku porzucił muzykę, spalił swój kostium i poświęcił się swojej największej pasji czyli malarstwu.
Bibliografia.
 

</doc>
<doc id="751842" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751842" title="Steve Bisley">
Steve Bisley

Steve Bisley (ur. 26 grudnia 1951 r. w Lake Munmorah) - australijski aktor filmowy i telewizyjny.
Urodził się w Lake Munmorah jako syn Pauline i Bruce'a Bisley'ów. Ukończył National Institute of Dramatic Art (NIDA) w Kensington.
Stał się powszechnie znany jako detektyw sierżant Jack Christey w serialu "Szczury wodne" ("Water Rats", 1998-2001).

</doc>
<doc id="751843" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751843" title="Mikael Håfström">
Mikael Håfström

Mikael Håfström (ur. 1 lipca 1960 w Lund) – szwedzki scenarzysta i reżyser filmowy. Studiował w Sztokholmie i w Nowym Jorku. W 2004 roku dostał propozycję zekranizowania bestsellerowej powieści Jamesa Siegela "Wykolejony" od braci "Weinstein", ówczesnych szefów studia Miramax. Mikaelem zainteresowało się Hollywood.

</doc>
<doc id="751844" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751844" title="Prowincja Kanchanaburi">
Prowincja Kanchanaburi

Kanchanaburi (taj. กาญจนบุรี) – jedna z centralnych prowincji ("changwat") Tajlandii. Sąsiaduje z prowincjami Tak, Uthai Thani, Suphanburi, Nakhon Pathom i Ratchaburi. Od zachodu graniczy z Mjanmą. Jest trzecią pod względem powierzchni prowincją Tajlandii.

</doc>
<doc id="751847" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751847" title="Mikael Hafstrom">
Mikael Hafstrom



</doc>
<doc id="751848" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751848" title="John Jarratt">
John Jarratt

John Jarratt (ur. 5 sierpnia 1951 w Wollongong) – australijski aktor filmowy.

</doc>
<doc id="751849" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751849" title="Opowieść wigilijna (film 1999)">
Opowieść wigilijna (film 1999)

Opowieść wigilijna (tytuł oryg. "A Christmas Carol") – filmowa adaptacja powieści Karola Dickensa pod tym samym tytułem: "Opowieść wigilijna". Film telewizyjny wyprodukowany w 1999 roku przez Patricka Stewarta, grającego równocześnie główną rolę męską Ebenezera Scrooge’a, a wyreżyserowany przez Davida Hugh Jonesa. W roku 2000 film był nominowany do nagrody Emmy w kategorii najlepszych zdjęć.

</doc>
<doc id="751850" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751850" title="Głaz Grońskiego">
Głaz Grońskiego

Głaz Grońskiego ("Kamień Stanisława Grońskiego") – pomnik przyrody, w województwie zachodniopomorskim, w powiecie gryfińskim, w gminie Stare Czarnowo, na obszarze Szczecińskiego Parku Krajobrazowego „Puszcza Bukowa”. Zalega na niewielkim wywyższeniu terenu, po południowej stronie Drogi Grońskiego, 0,7 km na południe od schroniska szkolnego w Szczecinie (Osiedle Bukowe, ul. Seledynowa), oraz 0,8 km na zachód od Dębów Bolesława Krzywoustego.
Głaz narzutowy, gnejs szaroróżowy, średnioziarnisty, blok odspojony z widocznym otworem do założenia ładunku wybuchowego. Obwód głazu 12,3 m, wysokość ponad powierzchnię ziemi 1,4 m.
Głaz do 1957 zwany był "Kamieniem Świętochowskiego" lub "Bolkowym Głazem" ("-Kamieniem"), na cześć Bolesława Krzywoustego. 23 sierpnia 1959 PTTK umieściło na głazie marmurową płytę pamiątkową poświęconą Stanisławowi Grońskiemu, w 1976 zmieniono ją na metalową, z napisem: "Pamięci Stanisława Grońskiego, czołowego taternika polskiego, Pioniera turystyki Ziemi Szczecińskiej. Zginął w masywie Mont Blanc w sierpniu 1957 roku"
W pobliżu węzeł znakowanych szlaków turystycznych:

</doc>
<doc id="751851" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751851" title="Prowincja Lopburi">
Prowincja Lopburi

Lop Buri (taj. ลพบุรี) – jedna z centralnych prowincji ("changwat") Tajlandii. Sąsiaduje z prowincjami Phetchabun, Chaiyaphum, Nakhon Ratchasima, Saraburi, Phra Nakhon Si Ayutthaya, Ang Thong, Sing Buri i Nakhon Sawan.

</doc>
<doc id="751852" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751852" title="Opowieść wigilijna (ujednoznacznienie)">
Opowieść wigilijna (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="751854" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751854" title="Abigail (aktorka)">
Abigail (aktorka)

Abigail, właściwie Abigail Rogan (ur. 23 lipca 1946 w Londynie) – australijska aktorka filmowa i teatralna.
Po przyjeździe do Australii zagrała kilka drobnych ról zarówno w teatrze, jak i w filmie. Przełomem okazał się występ w sztuce "There's a Girl in My Soup", zaś sławę przyniosła jej rola Bev Houghton w operze mydlanej "Number 96".
W 1973 roku ukazała się jej autobiografia zatytułowana "Call Me Abigail"; w ciągu dwóch tygodni od wejścia na rynek sprzedano 150 tysięcy egzemplarzy.
W 1977 roku wystąpiła w filmie "Summer City", będącym aktorskim debiutem Mela Gibsona.

</doc>
<doc id="751855" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751855" title="Ulica Grunwaldzka">
Ulica Grunwaldzka

Ulice:
Aleje:
Place:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="751856" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751856" title="GKS Grunwald Ruda Śląska">
GKS Grunwald Ruda Śląska



</doc>
<doc id="751857" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751857" title="Summer City">
Summer City

Summer City – australijski film z 1977 roku w reżyserii Christophera Frasera. W filmie tym zadebiutował Mel Gibson.

</doc>
<doc id="751858" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751858" title="Wasilij Kuzniecow (polityk)">
Wasilij Kuzniecow (polityk)

Wasilij Wasiljewicz Kuzniecow, ros. Василий Васильевич Кузнецов (ur. w Sofiłówce, zm. 5 czerwca 1990 w Moskwie) – radziecki polityk; pełnił obowiązki przewodniczącego Prezydium Rady Najwyższej Związku Radzieckiego (przywódcy ZSRR) od 1982 do 1983, po raz drugi w 1984, po raz trzeci w 1985, dwukrotny Bohater Pracy Socjalistycznej (1971 i 1981), laureat Nagrody Stalinowskiej (1941).
Urodził się w obwodzie kostromskim w Rosji. Wstąpił do partii komunistycznej w maju 1927. W latach 1931–1933 wyjechał na studia inżynierskie do Stanów Zjednoczonych.
Od 18 marca 1946 do 5 października 1952 członek Biura Organizacyjnego KC WKP(b), od 14 października 1952 do 25 kwietnia 1989 członek KC KPZR, od 16 października 1952 do 5 marca 1953 członek Prezydium KC KPZR. Od 10 marca do 3 grudnia 1953 ambasador nadzwyczajny i pełnomocny ZSRR w Chinach, 1953–1955 zastępca, a 1955–1977 I zastępca ministra spraw zagranicznych ZSRR. Od 3 października 1977 do 25 lutego 1986 zastępca członka Biura Politycznego KC KPZR, od 7 października 1977 do 18 czerwca 1986 I zastępca przewodniczącego Prezydium Rady Najwyższej ZSRR. Deputowany do Rady Najwyższej ZSRR od 2 do 11 kadencji (1946–1989).

</doc>
<doc id="751859" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751859" title="Ebenezer Scrooge">
Ebenezer Scrooge

Ebenezer Scrooge – postać fikcyjna, główny bohater opowiadania Charlesa Dickensa "Opowieść wigilijna" wydanego w 1843 roku. Scrooge jest zamkniętym w sobie skąpcem, nielubiącym ludzi i świąt Bożego Narodzenia. Podczas świąt Bożego Narodzenia przechodzi przemianę w czasie czterech kolejnych wizyt duchów: ducha Jakuba Marleya, ducha minionych świąt Bożego Narodzenia, ducha teraźniejszych świąt Bożego Narodzenia i ducha przyszłych świąt Bożego Narodzenia.
Opis.
Ebenezer Scrooge jest zgorzkniałym mężczyzną w podeszłym wieku, właścicielem kantoru „Scrooge &amp; Marley” w Londynie. Jego były wspólnik, Jakub Marley, zmarł w wigilię Bożego Narodzenia 7 lat wcześniej. Scrooge jest chłodny, nieprzystępny i dba jedynie o swoje dochody, spędzając czas nad księgami rachunkowymi. Irytują go życzenia świąteczne, odrzuca zaproszenie do spędzenia świąt z rodziną swojego siostrzeńca. Wraca do swojego ciemnego i ponurego domu, aby samotnie spędzić wieczór. Tam odwiedza go pokutujący duch Jakuba Marleya skłaniający go do przemyślenia swojego życia oraz zapowiadający trzy kolejne wizyty duchów. Wspomnienia przywoływane przez te duchy, projekcja zdarzeń przyszłych oraz miejsca, do których duchy przenoszą się wraz ze Scrooge’em, wpływają na zmianę jego nastawienia do ludzi i postrzegania Świąt. Szczególnie wstrząsająca dla Scrooge’a jest śmierć małego Tima (syna Boba Cratchita) oraz widok własnego grobu.
Nagrobek Ebenezera Scrooge’a znajduje się przy kościele św. Chada w Shrewsbury i został tam postawiony w roku 1984, kiedy na terenie kościoła powstawała ekranizacja "Opowieści wigilijnej".
Inspiracje.
Ebenezer Scrooge nie jest do końca zmyśloną postacią. W Edynburgu żył kupiec o nazwisku Ebenezer Lennox Scroggie (1792–1836), zajmował się handlem kukurydzą i winem. Wygrał kontrakt na wyżywienie dla króla Jerzego IV Hanowerskiego, kiedy ten wizytował Szkocję. Słynął z rubaszności i zuchwałości. Dickens nigdy go nie poznał, ale natknął się na jego grób spacerując po edynburskim cmentarzu. Na nagrobku widniał napis „meal man” (człowiek zajmujący się jedzeniem), ale autor najprawdopodobniej odczytał epitafium jako „mean man” (skąpiec), ponieważ umieścił w swoim notesie następujące spostrzeżenie: "„Być zapamiętanym na wieczność jedynie za to, że było się skąpcem, zdaje się być najdobitniejszym świadectwem zmarnowanego życia”".
Na postać Scrooge’a składa się jeszcze jeden pierwowzór. Był nim John Elwes (1714–1789), ekscentryczny poseł z Berkshire, który słynął z ekstremalnej oszczędności, podobnie jak jego rodzina. Pomimo ogromnego majątku, często był brany za żebraka. Nie kupował nowych ubrań, nie ogrzewał mieszkania i chodził spać o zmroku, żeby nie marnować świec. W przeciwieństwie do literackiego Scrooge’a człowiek ten był dobroduszny i troszczył się o potrzebujących, a jego skąpstwo nie brało się z pogardy do innych, lecz z samozaparcia.

</doc>
<doc id="751860" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751860" title="Piper Laurie">
Piper Laurie

Piper Laurie, właśc. Rosetta Jacobs (ur. 22 stycznia 1932 w Detroit) − amerykańska aktorka filmowa i teatralna.
Życiorys.
Urodziła się w Detroit w żydowskiej rodzinie. Ojciec był emigrantem z Polski, zajmował się sprzedażą mebli, matka pochodziła z Rosji. W młodości przeprowadziła się do Los Angeles. Gdy miała siedemnaście lat, podpisała kontrakt z Universal Studios. Debiutowała w filmie w 1950 roku. Niezadowolona z otrzymywanych ofert, przeniosła się do Nowego Jorku, gdzie występowała w programach telewizyjnych.
W 1961 roku powróciła do Hollywoodu i wystąpiła u boku Paula Newmana w "Bilardziście" (1961). Laurie w tym filmie wcieliła się w postać Sarah Packard; rola ta przyniosła jej nominację do Oscara w kategorii najlepsza aktorka pierwszoplanowa.

</doc>
<doc id="751861" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751861" title="Znamionówka starka">
Znamionówka starka

Znamionówka starka ("Orgyia antiqua") – gatunek motyla z rodziny mrocznicowatych i podrodziny brudnicowatych.
Rozpiętość skrzydeł 22-30 mm. U samców skrzydła są koloru ciemnobrunatnego z subtelnym paskowaniem, skrzydła z tyłu mają barwę rudo-brunatną. Samice są żółtoszare, wełniście owłosione, mają silnie zredukowane, białawe skrzydła. Gąsienice są kolorowe: na grzbiecie od 4-7 segmentu mają pędzelki żółtawych włosków, dwa pędzelki czarnych włosków przy głowie, dwa na bokach 5 segmentu i jeden na 11 segmencie. Poczwarki są żółtoszare, otoczone jajowatym oprzędem. Samica składa jaja gromadnie na przygotowanym oprzędzie. Jaja kremowo-jasnobrązowe, z jaśniejszym wieczkiem z ciemniejszą plamką w środku wieczka. 
Występują na otwartych terenach z zagajnikami, mniej gęstych lasach. Gąsienice żywią się różnymi gatunkami drzew liściastych i iglastych.

</doc>
<doc id="751862" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751862" title="Alwyn Kurts">
Alwyn Kurts

Alwyn Kurts (ur. 28 października 1915 w Perth, zm. 4 maja 2000 w Melbourne) – australijski dziennikarz oraz aktor filmowy, w 1979 roku za występ w filmie "Tim" otrzymał Nagrodę Australijskiego Instytutu Filmowego w kategorii najlepsza rola drugoplanowa.

</doc>
<doc id="751864" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751864" title="Pat Evison">
Pat Evison

Pat Evison (ur. 2 czerwca 1924 w Masterston, zm. 30 maja 2010) – nowozelandzka aktorka teatralna i filmowa, w 1979 roku za występ w filmie "Tim" zdobyła Nagrodę Australijskiego Instytutu Filmowego w kategorii najlepsza rola drugoplanowa.

</doc>
<doc id="751867" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751867" title="Tim (film)">
Tim (film)

Tim – australijski film fabularny z 1979 roku w reżyserii Michaela Pate'a. Ekranizacja powieści Colleen McCullough.
Fabuła.
Historia romansu 24-letniego, upośledzonego Tima i jego samotnej sąsiadki.

</doc>
<doc id="751869" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751869" title="Wodnicha gołąbkowa">
Wodnicha gołąbkowa

Wodnicha gołąbkowa ("Hygrophorus russula" (Schaeff.) Kauffman) – gatunek grzybów z rodziny wodnichowatych ("Hygrophoraceae").
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Hygrophorus, Hygrophoraceae, Agaricales, Agaricomycetidae, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi".
Po raz pierwszy takson ten zdiagnozował w 1774 r. Scaheffer nadając mu nazwę "Agaricus russula". Obecną, uznaną przez Index Fungorum nazwę nadał mu w 1918 r. Kauffmann.
Niektóre synonimy naukowe:
Nazwę polską podała Barbara Gumińska w 1997 r. W polskim piśmiennictwie mykologicznym gatunek ten opisywany był też jako bedłka syrojeszka i bedłka serojatka. 
Morfologia.
Średnica od 5 do 12 cm, u młodych owocników połulistych, później wypukły, płaski i na koniec pośrodku wklęsły do nieco lejkowatego. Brzeg długo pozostaje podwinięty. Młode owocniki są oślizgłe i białawe, później suche z czerwonymi plamami, na koniec niemal cały kapelusz staje się różowy lub mięsnoczerwonawy, zabarwienie to jest jednak niejednolite – plamy mają różna intensywność, a brzegi zawsze pozostają jaśniejsze.
Grube i dość gęste, do trzonu szeroko przyrośnięte lub łagodnie zbiegające. Początkowo są białe, później z winnoczerwonymi plamami.
Wysokość od 6 do 8 cm, średnica od 1,5 do 2,5 cm, walcowaty, brzuszkowaty, zwarty, pełny. Powierzchnia biaława, podłużnie purpurowoczerwono włóknista lub plamista (ale nie kropkowana). Po uciśnięciu różowieje.
Biały lub lekko różowawy, u starych owocników nieco czerwienieje. Zapach niewyraźny, smak gorzkawy.
Biały.
Występowanie i siedlisko.
W Polsce gatunek rzadki. Znajduje się na "Czerwonej liście roślin i grzybów Polski". Ma status R – potencjalnie zagrożony z powodu ograniczonego zasięgu geograficznego i małych obszarów siedliskowych. Znajduje się na listach gatunków zagrożonych także w Belgii, Niemczech, Anglii, Litwie, Norwegii, Holandii, Szwecji.
Rośnie w lasach liściastych, na ziemi, szczególnie pod dębami i bukami. Owocniki pojawiają się od sierpnia do października. 
Znaczenie.
Grzyb mikoryzowy. Grzyb jadalny, nadaje się do przyrządzania potraw przeznaczonych do bezpośredniego spożycia. Przed przyrządzeniem zaleca się zdjęcie skórki, która bywa gorzkawa.
Gatunki podobne.
Najbardziej do niej podobna jest wodnicha zaróżowiona ("Hygrophorus erubescens"), która jednak na kapeluszu i podstawie trzonu żółknie, trzon ma purpurowoczerwono nakrapiany i rośnie w górskich lasach świerkowych. Wodnicha kozia ("Hygrophorus capreolarius") cała jest winnoczerwona.

</doc>
<doc id="751870" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751870" title="Św. Antoni">
Św. Antoni



</doc>
<doc id="751872" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751872" title="Serenades">
Serenades

Serenades – debiutancki album studyjny brytyjskiego zespołu Anathema, wydany w 1993 przez Peaceville Records.
Lista utworów.
Wydanie zremasterowane z 2003 roku.
Dodatkowe utwory (umieszczone między „Where Shadows Dance” a „Dreaming: The Romance”):

</doc>
<doc id="751874" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751874" title="Lista Szwedów w polskiej lidze żużlowej">
Lista Szwedów w polskiej lidze żużlowej

Zawodnicy ze Szwecji w lidze żużlowej w Polsce
Uwaga! Niektórzy z zawodników mimo podpisanych umów nie wystąpili w żadnym oficjalnym meczu ligowym swoich drużyn.

</doc>
<doc id="751881" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751881" title="Marcelo Rios">
Marcelo Rios



</doc>
<doc id="751883" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751883" title="Wodnicha grubopierścieniowa">
Wodnicha grubopierścieniowa

Wodnicha grubopierścieniowa ("Hygrophorus gliocyclus" Fr.) – gatunek grzybów z rodziny wodnichowatych ("Hygrophoraceae").
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Hygrophoraceae, Agaricales, Agaricomycetidae, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi".
Według Index Fungorum jest to takson niezweryfikowany, o niepewnej pozycji taksonomicznej.
Synonim "Limacium gliocyclum" (Fr.) Ricken 1910.
Nazwę polską podała Barbara Gumińska w 1997 r.
Morfologia.
Średnica od 3 do 10 cm, młody – nisko wypukły, później płasko rozpostarty, z szerokim tępym garbkiem, brzeg podwinięty i nieprążkowany, u starszych okazów prosty i pofałdowany. Powierzchnia gładka, w wilgotnych warunkach bardzo śliska, w czasie suszy lepka, kremowobiaława, żółtawoochrowa, pośrodku ciemniejsza.
Szerokie, rzadkie, zbiegające po trzonie, białawe, bladokremowe lub żółtawe, z różowym odcieniem.
Wysokość od 4 do 12 cm, średnica od 1 do 2 cm, pełny, masywny, zwężający się ku podstawie. Jest bardzo oślizgły, w górnej części posiada śluzowatą strefę pierścieniową, która jednak podczas suszy u starszych owocników zanika. Powierzchnia gładka, biaława lub kremowosłomkowa.
Miękki, białawy, pod skórką kapelusza żółtawy. Smak i zapach niewyraźne.
Biały. Zarodniki elipsoidalne, gładkie, wewnątrz ziarniste.
Występowanie i siedlisko.
Opisano występowanie wodnichy grubopierścieniowej w wielu krajach Europy oraz w zachodniej części Ameryki Północnej. W Polsce gatunek rzadki. Znajduje się na "Czerwonej liście roślin i grzybów Polski". Ma status V – gatunek narażony, który zapewne w najbliższej przyszłości przesunie się do kategorii wymierających, jeśli nadal będą działać czynniki zagrożenia. Znajduje się na listach gatunków zagrożonych także w Norwegii, Szwecji, Finlandii i Niemczech.
Pojawia się od września do listopada w lasach sosnowych, rzadziej w lasach bukowych. Owocniki przeważnie występują w niewielkich grupkach.
Znaczenie.
Grzyb jadalny, przed użyciem należy go pozbawić śluzu.
Gatunki podobne.
Minimalna możliwość pomyłki. Wystarczająco charakteryzuje ją oślizgły kapelusz, trzon i pierścieniowata obrączka na trzonie. Z białych, oślizgłych wodnich najbardziej podobna do niej jest wodnicha biała ("Hygrophorus eburneus"), która jednak nie ma śluzowatego pierścienia i rośnie w lasach bukowych.

</doc>
<doc id="751884" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751884" title="Traktat z Petrópolis">
Traktat z Petrópolis

Traktat z Petrópolis – traktat zawarty 11 listopada 1903 roku pomiędzy Boliwią a Brazylią w mieście Petrópolis, kończący trwający pomiędzy oboma państwami spór o Acre.
Na mocy traktatu z Petrópolis Acre przeszło pod władzę Brazylii. Boliwia otrzymała terytorium o powierzchni ok. 3000 km² pomiędzy rzekami Abuna i Madeira oraz równowartość 2 mln funtów brytyjskich. Traktat przewidział również budowę linii kolejowej z boliwijskiego miasta Riberalta do brazylijskiego Porto Velho.

</doc>
<doc id="751885" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751885" title="Traktat z Petropolis">
Traktat z Petropolis



</doc>
<doc id="751886" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751886" title="Staro-cerkiewno-słowiański">
Staro-cerkiewno-słowiański



</doc>
<doc id="751887" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751887" title="Ingrid Rubio">
Ingrid Rubio

Íngrid Rubio Ruiz (ur. 2 sierpnia 1975 w Barcelonie) – aktorka filmowa. Od 2005 spotyka się z hiszpańskim aktorem Unaxem Ugalde.

</doc>
<doc id="751888" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751888" title="Starocerkiewnosłowiański">
Starocerkiewnosłowiański



</doc>
<doc id="751890" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751890" title="Nancy Greene">
Nancy Greene

Nancy Catherine Greene (ur. 11 maja 1943 w Ottawie) – kanadyjska narciarka alpejska, dwukrotna medalistka igrzysk olimpijskich, trzykrotna medalistka mistrzostw świata oraz dwukrotna triumfatorka Pucharu Świata.
Kariera.
Pierwszą duża międzynarodową imprezą w karierze Nancy Greene były igrzyska olimpijskie w Squaw Valley w 1960 roku. Wystąpiła tam we wszystkich trzech konkurencjach, najlepszy wynik osiągając w zjeździe, który ukończyła na 22. pozycji. Na rozgrywanych dwa lata później mistrzostwach świata w Chamonix w tej samej konkurencji była pięta, tracąc do podium 0,24 sekundy. Bez medalu wróciła również z igrzysk olimpijskich w Innsbrucku w 1964 roku, gdzie była siódma w zjeździe, piętnasta w slalomie oraz szesnasta w gigancie. Blisko swego pierwszego medalu na imprezie tej rangi była podczas mistrzostw świata w Portillo w 1966 roku, zajmując czwarte miejsce w gigancie. W zawodach tych walkę o podium przegrała z Francuzką Florence Steurer o 0,44 sekundy. Największe sukcesy osiągnęła na igrzyskach w Grenoble w 1968 roku, gdzie już w drugim starcie zdobyła srebrny medal w slalomie. Po pierwszym przejeździe zajmowała trzecie miejsce, tracąc do prowadzącej Judy Nagel z USA 1,26 sekundy. W drugim przejeździe osiągnęła najlepszy czas, co dało jej drugi łączny wynik, 0,29 sekundy za Francuzką Marielle Goitschel. Dwa dni później Greene zwyciężyła w gigancie, wyprzedzając o 2,64 sekundy Annie Famose z Francji i o 2,77 sekundy Fernande Bochatay ze Szwajcarii. Została tym samym pierwszą w historii złotą medalistką olimpijską w tej konkurencji reprezentującą Kanadę. Igrzyska w Grenoble były równocześnie mistrzostwami świata, jednak kombinację rozegrano tylko w ramach drugiej z tych imprez. W konkurencji tej Greene również zwyciężyła, wyprzedzając Marielle Goitschel i Annie Famose.
Greene wielokrotnie zdobywała medale mistrzostw kraju, w tym osiemnaście złotych: w zjeździe w latach 1963, 1965 i 1966, gigancie w latach 1962, 1964, 1965, 1967 i 1968, slalomie w latach 1963, 1964, 1965, 1967 i 1968 oraz kombinacji w latach 1963, 1965, 1966, 1967 i 1968. W 1968 roku została odznaczona Orderem Kanady. W 1968 roku otrzymała nagrodę Skieur d’Or, przyznawaną przez Międzynarodowe Stowarzyszenie Dziennikarzy Narciarskich. W 1999 roku wygrała plebiscyt na kanadyjską sportsmenkę stulecia.
Po zakończeniu kariery trenowała reprezentację Kanady w latach 1968-1973. Od 1994 roku jest dyrektorem ośrodka narciarskiego w Sun Peaks. W 2009 roku zasiadła w izbie wyższej parlamentu federalnego Kanady z ramienia Konserwatywnej Partii Kanady.

</doc>
<doc id="751895" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751895" title="Detroit Turbos">
Detroit Turbos

Detroit Turbos – zawodowa drużyna lacrosse, która grała w National Lacrosse League. Drużyna miała swoją siedzibę w Detroit w Stanach Zjednoczonych. Rozgrywała swoje mecze na Joe Louis Arena. 
Wyniki.
"W-P Wygrane-Przegrane, Dom-Mecze w domu W-P, Wyjazd-Mecze na wyjeździe W-P, GZ-Gole zdobyte, GS-Gole stracone"

</doc>
<doc id="751897" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751897" title="Saloum">
Saloum



</doc>
<doc id="751898" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751898" title="Saloum (rzeka)">
Saloum (rzeka)

Saloum – rzeka w środkowo-zachodnim Senegalu, na północ od Gambii.
Rzeka ma długość około 250 km i nadaje się do żeglugi na odcinku 112 km. Przepływa przez regiony Tambacounda i Kaolack, po czym wpada do Oceanu Atlantyckiego w regionie Fatick. U ujścia łączy się z rzeką Sine, tworząc rozległą deltę, uznaną za rezerwat biosfery UNESCO. Znajduje się tu też Park Narodowy Delta du Saloum.

</doc>
<doc id="751902" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751902" title="Ewa Bukowska">
Ewa Bukowska

Ewa Bukowska (ur. 27 sierpnia 1966 w Aleksandrowie Kujawskim) – polska aktorka filmowa i teatralna, reżyserka, scenarzystka i producentka.
Życiorys.
W 1992 roku ukończyła studia na PWST w Krakowie. Rok wcześniej miał miejsce jej debiut filmowy w dramacie Władysława Pasikowskiego "Kroll" (1991).
W 2018 roku za film "53 wojny" (2017) otrzymała dwie nagrody: nagrodę „Perspektywa” im. Janusza Morgensterna oraz Nagrodę Jury Młodzieżowego na Koszalińskim Festiwalu Debiutów Filmowych „Młodzi i Film”.
Była żoną aktora i reżysera Marka Bukowskiego, z którym ma dwóch synów: Marcina i Szymona. W maju 2018 poinformowała o rozwodzie z mężem&lt;ref name="wp.pl/marek-bukowski-sie-rozwodzi-spelnil-marzenie-zony"&gt;&lt;/ref&gt;.
Filmografia.
Źródło.

</doc>
<doc id="751908" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751908" title="Wodnicha pomarańczowa">
Wodnicha pomarańczowa

Wodnicha pomarańczowa ("Hygrophorus pudorinus" (Fr.) Fr.) – gatunek grzybów z rodziny wodnichowatych ("Hygrophoraceae"). 
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Hygrophorus, Hygrophoraceae, Agaricales, Agaricomycetidae, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi".
Po raz pierwszy takson ten zdiagnozował w roku 1821 Elias Fries nadając mu nazwę "Agaricus pudorinus". W 1836 r. ten sam autor nadał mu obecną, uznaną przez Index Fungorum nazwę, przenosząc go do rodzaju "Hygrophorus". Niektóre synonimy nazwy naukowej:
Nazwę polską podali Barbara Gumińska i Władysław Wojewoda w 1983.
Morfologia.
Średnica od 5 do 15 cm, początkowo półkulisty, później wypukły, u dojrzałych owocników płasko wypukły. Zazwyczaj posiada tępy garbek, brzeg długo pozostaje podwinięty. Powierzchnia podczas suchej pogody matowa, podczas wilgotnej lepka. Jest mięsista, gładka, promieniście włóknista. Ma barwę od żółtej poprzez żółtopomarańczową, bladopomarańczową, do rdzawopomarańczowej. Brzegi białokremowe, wierzchołek ciemniejszy.
Dosyć rzadkie, szeroko przyrośnięte lub łagodnie zbiegające po trzonie, początkowo białawe, potem przy brzegu kapelusza bladopomarańczowe o łososiowym odcieniu.
Wysokość od 6 do 16cm, średnica od 2 do 3 cm, walcowy, zwężony w podstawie, zwarty, pełny, u góry białawy, mącznie kosmkowaty i suchy, miejscami nieco oślizgły i bladopomarańczowy
Gruby, zwarty, pod skórką kapelusza o bladopomarańczowym odcieniu, w trzonie białawy, w podstawie żółty. Nie zmienia barwy po uszkodzeniu. Smak i zapach nieprzyjemnie terpentynowe.
Wysyp zarodników biały. Zarodniki gładkie, elipsoidalne, nieamyloidalne, o rozmiarach 7-10 × 4-5,5 μm. Podstawki z czterema sterygmami, o długości do około 55 μm. Cystyd brak.
Występowanie i siedlisko.
Występuje w Ameryce Północnej, Europie i w Japonii, z innych miejsc świata brak danych. W Polsce gatunek rzadki. Znajduje się na "Czerwonej liście roślin i grzybów Polski". Ma status R – potencjalnie zagrożony z powodu ograniczonego zasięgu geograficznego i małych obszarów siedliskowych. Znajduje się na listach gatunków zagrożonych także w Niemczech, Anglii, Holandii, Finlandii.
Owocniki wytwarza d sierpnia do listopada, pojedynczo, ale także w gęstych grupkach. Najczęściej występuje w podgórskich i górskich lasach świerkowych, ale również pod jodłami.
Znaczenie.
Grzyb mikoryzowy. Grzyb niejadalny ze względu na nieprzyjemny zapach, który po obróbce cieplnej staje się jeszcze intensywniejszy.
Gatunki podobne.
Jadalna wodnicha różowozłota ("Hygrophorus poetarum") ma przyjemny zapach i rośnie w lasach liściastych. Jadalna wodnicha gajowa ("Hygrophorus nemoreus") ma ochrowoczerwonawe blaszki i nie ma intensywnego zapachu.

</doc>
<doc id="751909" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751909" title="Enterobioza">
Enterobioza



</doc>
<doc id="751911" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751911" title="Zakażenie owsikami">
Zakażenie owsikami



</doc>
<doc id="751913" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751913" title="New York Saints">
New York Saints

New York Saints – zawodowa drużyna lacrosse, która grała w National Lacrosse League. Drużyna miała swoją siedzibę w Nowym Jorku w Stanach Zjednoczonych. Rozgrywała swoje mecze na Nassau Veterans Memorial Coliseum. Drużyna ta wcześniej nazywała się New Jersey Saints. Od sezonu 2007 znowu będą grali jednak pod nazwą New York Titans. Drużyna wzięła udział w 15 sezonach. 
Wyniki.
"W-P Wygrane-Przegrane, Dom-Mecze w domu W-P, Wyjazd-Mecze na wyjeździe W-P, GZ-Gole zdobyte, GS-Gole stracone"

</doc>
<doc id="751919" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751919" title="New England Blazers">
New England Blazers

New England Blazers – zawodowa drużyna lacrosse, która grała w National Lacrosse League. Drużyna miała swoją siedzibę w Worcester w Stanach Zjednoczonych. Rozgrywała swoje mecze na DCU Center. Drużyna w sezonie 1992 przeprowadziła się i zmieniła nazwę na Boston Blazers. 
Wyniki.
"W-P Wygrane-Przegrane, Dom-Mecze w domu W-P, Wyjazd-Mecze na wyjeździe W-P, GZ-Gole zdobyte, GS-Gole stracone"

</doc>
<doc id="751923" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751923" title="The Silent Enigma">
The Silent Enigma

The Silent Enigma – drugi studyjny album zespołu Anathema, wydany 1995. Album początkowo zatytułowany był "Rise Pantheon Dreams". Tytuł został wykorzystany przez byłego członka Anathemy, Darrena White’a dla jednego z albumów The Blood Divine. Jest to pierwszy album z Vincentem Cavanaghem w roli wokalisty. Do utworu "Silent Enigma" powstał teledysk.

</doc>
<doc id="751924" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751924" title="Ligaza">
Ligaza



</doc>
<doc id="751925" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751925" title="Dominik od Matki Bożej">
Dominik od Matki Bożej

Dominik od Matki Bożej, właśc. "Domenico Barberi" (ur. 22 czerwca 1792 w Pallanzana k. Viterbo we Włoszech, zm. 27 sierpnia 1849 k. Reading w Anglii) – członek Zgromadzenia Męki Pańskiej i teolog, kapłan, błogosławiony Kościoła rzymskokatolickiego.
Kult.
Dominik został beatyfikowany przez Pawła VI w 1963.
Znany jako "Apostoł Anglii", zwany też "apostołem zjednoczenia". Przyjął do Kościoła katolickiego J. H. Newmana.
Jego wspomnienie liturgiczne obchodzone jest 27 sierpnia.

</doc>
<doc id="751926" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751926" title="Dominic Barberi">
Dominic Barberi



</doc>
<doc id="751930" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751930" title="Mikuliczyn">
Mikuliczyn

Mikuliczyn (ukr. Микуличин, "Mykułyczyn") – wieś na Ukrainie, należąca do miasta na prawach rejonu Jaremcze, w obwodzie iwanofrankiwskim nad Prutem. Leży na terenie Huculszczyzny, na granicy Pokucia i Gorganów.
Znajduje się tu stacja kolejowa Mikuliczyn.
Historia.
Prywatna wieś szlachecka prawa wołoskiego, położona była w ziemi halickiej województwa ruskiego.
Pod koniec XIX w. grupa domów we wsi nosiła nazwę Pod Kamieniem.
W II Rzeczypospolitej miejscowość była siedzibą gminy wiejskiej Mikuliczyn w powiecie nadwórniańskim województwa stanisławowskiego, uzdrowisko. Zabytkowa Cerkiew Trójcy Świętej z 1868.

</doc>
<doc id="751931" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751931" title="Boston Blazers (1992–1997)">
Boston Blazers (1992–1997)

Boston Blazers – zawodowa drużyna lacrosse, która grała w National Lacrosse League. Drużyna miała swoją siedzibę w Bostonie w Stanach Zjednoczonych. Rozgrywała swoje mecze na Boston Garden i na TD Banknorth Garden. Drużyna nazywała się wcześniej New England Blazers. Wzięła udział w 6 sezonach.
Wyniki.
"W-P Wygrane-Przegrane, Dom-Mecze w domu W-P, Wyjazd-Mecze na wyjeździe W-P, GZ-Gole zdobyte, GS-Gole stracone"

</doc>
<doc id="751938" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751938" title="Zawody na orientację">
Zawody na orientację



</doc>
<doc id="751941" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751941" title="Kierdel">
Kierdel

Kierdel (gw. "kyrdel") reg. – stado owiec w górach, najczęściej należących do różnych gospodarzy, pozostających pod opieką bacy. 
Także stado kozic.

</doc>
<doc id="751944" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751944" title="Domknięcie przechodnie">
Domknięcie przechodnie

Domknięcie przechodnie relacji dwuargumentowej formula_1 na zbiorze formula_2 jest to najmniejsza (w sensie inkluzji) relacja przechodnia formula_3 na zbiorze formula_4 która zawiera formula_5
Dla każdej relacji istnieje jej domknięcie przechodnie. Dla dowodu wystarczy zauważyć, że iloczyn dowolnej rodziny relacji przechodnich jest relacją przechodnią. Ponadto dla każdej relacji na zbiorze formula_2 istnieje co najmniej jedna relacja przechodnia ją zawierająca – mianowicie formula_7 Wobec tego domknięcie przechodnie relacji można określić jako iloczyn wszystkich relacji przechodnich na formula_2 ją zawierających.
Alternatywna definicja.
Można też zdefiniować domknięcie przechodnie inaczej. Mianowicie, dla dowolnych elementów formula_9 zachodzi:
to znaczy elementy formula_11 są w relacji formula_3 będącej domknięciem przechodnim formula_13 o ile istnieje taki skończony ciąg elementów zbioru formula_4 że formula_15 jest w relacji formula_1 z pierwszym elementem tego ciągu, pierwszy element ciągu jest w relacji formula_1 z drugim, drugi z trzecim itd., zaś ostatni element ciągu jest w relacji formula_1 z formula_19
Formalnie, wykorzystując działanie składania relacji, można również napisać:
Stąd bierze się alternatywne oznaczenie relacji formula_21 mianowicie formula_22.
Domknięcie przechodnie grafu.
W teorii grafów można rozpatrywać pojęcie domknięcia przechodniego grafu. Definiuje się je analogicznie do domknięcia przechodniego relacji, ponieważ każdą relację dwuargumentową można przedstawić w postaci grafu skierowanego.
Niech formula_23 będzie grafem skierowanym. Graf skierowany formula_24 nazywany jest "domknięciem przechodnim" grafu formula_25 gdy formula_26 jest zbiorem wszystkich takich par formula_27 wierzchołków ze zbioru formula_28 że w grafie formula_29 istnieje droga z formula_30 do formula_31
Algorytmy.
Istnieją wydajne algorytmy odnajdywania domknięcia przechodniego. Jednym z algorytmów pozwalających na wyznaczenie domknięcia przechodniego jest algorytm Floyda-Warshalla.

</doc>
<doc id="751947" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751947" title="Stefan Artwiński">
Stefan Artwiński

Stefan Władysław Artwiński (ur. 11 sierpnia 1863 w Igołomi, zm. 1 listopada 1939 w Kielcach) – polski farmaceuta, legionista (ps. „Stary”, „Dębno”), prezydent Kielc w latach 1934–1939.
Życiorys.
Okres do końca I wojny światowej.
Urodził się we wsi Igołomia k. Miechowa, w rodzinie urzędnika dworskiego i samorządowego Tomasza Artwińskiego (1829–1905) i Marii z Piotrowskich (1833–1901). Miał dziewięcioro rodzeństwa: siostry Teresę (1852), Stanisławę (1853–1939), Agnieszkę (1855–1893), Michalinę (1857–1913), Mariannę (1862–?), Wandę (1874–1895), oraz braci Józefa (1850–1877), Adolfa (1860–1867) i Leona (1868–1870). Rodzina Artwińskich wywodziła się ze zdeklasowanej po roku 1832 szlachty, pieczętującej się herbem Dębno. W domu rodzinnym Stefana panował duch patriotyzmu i tradycja popowstaniowa, co zaważyło na dalszych losach przyszłego prezydenta Kielc. Początkowo pobierał nauki w domu. W roku 1873 zaczął uczęszczać do gimnazjum w Pińczowie, lecz w wyniku kłótni z carskim urzędnikiem został z niego wydalony z wilczym biletem. Maturę zdał eksternistycznie. Studia podjął na Uniwersytecie Warszawskim, gdzie w roku 1890 ukończył farmację uzyskując tytuł prowizora farmacji. W trakcie studiów odbywał praktyki w stołecznych aptekach, a później wyjechał do Dorpatu w Rosji (obecnie Tartu w Estonii).
Po studiach przeniósł się na Kielecczyznę. Początkowo prowadził drogerię w Kielcach, by później przenieść się do Buska-Zdroju i Łopuszna, gdzie kierował aptekami. W roku 1901, po powrocie do Kielc, stał się właścicielem apteki. W międzyczasie jego syn Eugeniusz, uczęszczając do kieleckiego gimnazjum, działał w tajnym związku młodzieży. Gdy związek został odkryty przez szkolne władze oraz carską policję, by uniknąć aresztowania syna, Stefan Artwiński zdecydował o przeniesieniu rodziny do Krakowa, co miało miejsce w 1909.
Działalność niepodległościowa.
Zostając sam w Kielcach zaczął działać na rzecz niepodległości. Od 1906 roku był członkiem Rady Miasta Kielce. W 1912 wstąpił do Polskiej Partii Socjalistycznej – Frakcji Rewolucyjnej. Podczas I wojny światowej był członkiem zarządu Rady Okręgowej Ziemi Kieleckiej, a także działał w Polskiej Organizacji Wojskowej. W 1915 roku, gdy Austriacy zajęli miasto, był współzałożycielem schroniska dla legionistów. W 1917 został prezesem działającego legalnie Towarzystwa „Piechur”, które było wykorzystywane przez POW jako przykrywka do tajnej działalności. Podczas wyzwalania miasta spod okupacji austriackiej brał czynny udział w rozbrajaniu wojsk przeciwnika. Działał w Związku Strzeleckim, gdzie do 1923 pełnił funkcję prezesa.
Okres międzywojenny.
Gdy Polska odzyskała niepodległość w 1918 roku Artwiński rozpoczął działania na rzecz odbudowy państwowości. W międzyczasie w 1919, po otrzymaniu koncesji, otworzył aptekę, która mieściła się przy skrzyżowaniu ulic Dużej i Konstantego (obecnie ul. Sienkiewicza). W tym samym roku ugrupowania lewicowe przedstawiły go jako kandydata na urząd prezydenta miasta, lecz nie objął tego stanowiska. Wszedł za to w skład delegacji, która w Warszawie negocjowała z sukcesem utworzenie województwa kieleckiego. W wyniku nieudanej walki o prezydenturę oraz chęci odpoczęcia od dotychczasowej działalności niepodległościowej usunął się na kilka lat z życia politycznego poświęcając się pracy zawodowej.
W 1929 roku powrócił do działalności politycznej i społecznej obejmując ponownie stanowisko prezesa Związku Strzeleckiego. Pozostał na nim aż do wybuchu II wojny światowej. Został działaczem Federacji Polskich Związków Obrońców Ojczyzny oraz wstąpił do Bezpartyjnego Bloku Współpracy z Rządem. W listopadzie 1934 roku został wybrany na urząd prezydenta Kielc, a w 1936 został senatorem.
Ostatni okres życia (IX–XI 1939).
W momencie wybuchu II wojny światowej pozostał w Kielcach, mimo namawiania go do wyjazdu przez ówczesnego wojewodę kieleckiego Władysława Dziadosza. Objął w tych dniach kierownictwo Obywatelskiego Komitetu Obrony Kielc, tu m.in. zaangażowany w tworzenie systemu obrony miasta. Po rozpoczęciu okupacji Kielc przez Niemców nadal działał na rzecz miasta i jego mieszkańców, między innymi przeznaczając pieniądze z miejskiej kasy na pomoc zdrowotną i żywnościową, rozdawał kartki na żywność oraz niszczył dokumenty wojskowe znajdujące się w Urzędzie Miasta, dzięki czemu uchronił wiele osób przed represjami okupanta. Stanął także na czele pierwszej na Kielecczyźnie organizacji konspiracyjnej „Orzeł Biały”.
W dniu 20 października 1939 otrzymał od Niemców rozkaz opuszczenia kieleckiego magistratu, a 27 października został aresztowany przez Gestapo, prawdopodobnie w ramach dużej akcji represyjnej (tzw. Intelligenzaktion) skierowanej przeciwko polskiej inteligencji i znaczącym działaczom społeczno-politycznym, realizowanej w tym czasie na całym obszarze Polski przez gestapo.
2 listopada 1939 znaleziono jego zmasakrowane zwłoki zakopane w lesie na Wiśniówce. Okoliczności śmierci nadal pozostają niewyjaśnione. Przez długi czas przyjmowano, że zginął zakatowany przez gestapo. Autor jego biografii sugeruje zwykłe morderstwo na tle rabunkowym. Dowodem na tę tezę może być fakt, że sami Niemcy poszukiwali sprawców zbrodni. 10 listopada, urządzono mu w konspiracji pogrzeb i pochowano w użyczonym grobowcu rodzinnym Ryszarda Borchólskiego na cmentarzu nowym w Kielcach.
Upamiętnienie.
Po wojnie podejmowane były starania, by przenieść prochy do osobnego grobowca. Pod koniec 1984 roku została podjęta uchwała przez Miejski Zarząd Delegatów Stronnictwa Demokratycznego w Kielcach o przeniesieniu ciała na cmentarz wojenny. Uchwała Zarządu Wojewódzkiego PCK w Kielcach z czerwca 1989 zainspirowała władze miasta do podjęcia działań mających na celu przeniesienie prochów prezydenta na godne miejsce pochówku. Ostatecznie 28 września 1989 roku Stefan Artwiński spoczął we własnym grobowcu na Cmentarzu Partyzanckim przy ul. Ściegiennego w Kielcach.
Od 2 czerwca 2007 Stefan Artwiński jest patronem Szkoły Podstawowej nr 5 w Kielcach przy ul. Wróblej 5. Jego imię nosi również jedna z kieleckich ulic. Na terenie Kielce działa fundacja jego imienia, która corocznie organizuje serie wydarzeń upamiętniających Artwińskiego. W Ratuszu znajduje się marmurowa tablica pamiątkowa z jego wizerunkiem. Krzyż Komandorski z Gwiazdą Orderu Odrodzenia Polski z 2009 roku jest prezentowany w nazwanej jego imieniem sali sesyjnej Urzędu Miasta Kielce. Odsłonięta została także tablica pamiątkowa na budynku nr 11 przy ulicy H. Sienkiewicza, gdzie w latach 1934–1939 mieszkał.

</doc>
<doc id="751955" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751955" title="Jan Gadaliński">
Jan Gadaliński

Jan Gadaliński (ur. 20 czerwca 1908, zm. 1994) – polski szachista.
Kariera szachowa.
W 1938 r. wystąpił w międzynarodowym turnieju w Krakowie, w którym uczestniczył również Karol Wojtyła. W latach 1946–1975 dziewięciokrotnie wystąpił w finałach mistrzostw Polski. Największy sukces odniósł w 1946 r. w Sopocie, zdobywając tytuł wicemistrza kraju. Dobre wyniki osiągnął również w finałach w latach 1948 (V miejsce) oraz 1951 (IV miejsce). Uczestniczył również w międzynarodowych turniejach w Warszawie (1947), Sopocie (1951) oraz w drużynowym turnieju zespołów Polski, Węgier oraz Czechosłowacji w Warszawie (1956). W 1955 r. podzielił II miejsce (wraz z Kazimierzem Platerem) we Wrocławiu.
Według retrospektywnego systemu Chessmetrics, najwyżej sklasyfikowany był w styczniu 1948 r., zajmował wówczas 217. miejsce na świecie.

</doc>
<doc id="751957" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751957" title="Gdy na ten świat spoglądam, wielki Boże">
Gdy na ten świat spoglądam, wielki Boże

Gdy na ten świat spoglądam, wielki Boże – popularna w protestanckich kościołach pieśń, napisana w 1885 r. przez Szweda Carla Gustava Boberga. Spopularyzowana została przez George'a Beverly Shea i Cliffa Barrowsa podczas misji ewangelizacyjnych prowadzonych przez baptystycznego ewangelistę Billy'ego Grahama. Przetłumaczona została na wiele języków świata, w tym kilkakrotnie na polski.
Powstanie pieśni.
Spacer w deszczu dostarczył 25-letniemu pastorowi natchnienia do napisania tej pieśni. Po długiej wędrówce w trakcie burzy, której towarzyszyły wyładowania atmosferyczne, Carl Gustav Boberg dotarł na nabożeństwo. Pieśń ta została napisana w następstwie uświadomienia sobie przez młodego człowieka, „jak wielką mocą dysponuje Bóg, który stworzył świat”.
Popularyzacja.
George Beverly Shea zaczął śpiewać ten hymn podczas krucjaty Billy Graham w Toronto w 1955 roku. Od tej pory Shea zaczął śpiewać go regularnie. Podczas krucjaty nowojorskiej Shea śpiewał ten hymn 99 razy.

</doc>
<doc id="751959" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751959" title="Bartosz z Łęczyców">
Bartosz z Łęczyców



</doc>
<doc id="751960" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751960" title="BMW M60">
BMW M60

BMW M60 – silnik BMW produkowany w dwóch wersjach.

</doc>
<doc id="751968" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751968" title="Eternity">
Eternity

Eternity – trzeci studyjny album zespołu Anathema, wydany 1996. Album ten rozpoczyna nowy etap twórczości zespołu – odejście od doom metalu w kierunku rocka alternatywnego.

</doc>
<doc id="751969" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751969" title="Barbara Flerow-Bułhak">
Barbara Flerow-Bułhak

Barbara Flerow-Bułhak – polska szachistka rosyjskiego pochodzenia, jedna z czołowych zawodniczek w okresie międzywojennym.
Była prezeską Rosyjskiego Klubu Szachistów w Warszawie. Wystąpiła w dwóch pierwszych finałach mistrzostw Polski kobiet. W 1935 r. zajęła VII miejsce, natomiast 1937 r. zdobyła tytuł wicemistrzyni kraju (oba finały rozegrano w Warszawie). Dwukrotnie startowała w mistrzostwach Warszawy, w 1936 r. zajęła II miejsce, a w 1937 r. podzieliła (wraz z Reginą Gerlecką) I-II miejsce. W 1937 r. wystąpiła również w rozegranym w Sztokholmie 6. turnieju o mistrzostwo świata kobiet, zajmując w stawce 26 zawodniczek dzielone 17-20. miejsce. 

</doc>
<doc id="751971" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751971" title="BMW S38">
BMW S38

BMW S38 - silnik BMW produkowany w trzech wersjach

</doc>
<doc id="751982" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751982" title="Droga Zielona">
Droga Zielona

Droga Zielona – projektowana i częściowo zbudowana droga klasy GP w Gdańsku, w korytarzu transportowym Via Hanseatica, mająca połączyć planowany IV odcinek Trasy Słowackiego (zawierający Tunel pod Martwą Wisłą) z granicą między Gdańskiem a Sopotem. 
Przebiegać ma w pasie nadmorskim, przez dzielnice Letnica, Nowy Port, Brzeźno, Zaspa-Rozstaje, Przymorze Wielkie, Żabianka-Wejhera-Jelitkowo-Tysiąclecia do Oliwy i granicy z Sopotem. W dzielnicy Przymorze Wielkie i w rejonie Jelitkowa ma przebiegać w pobliżu Parku im. Ronalda Reagana.
W grudniu 2012 otwarto następujące odcinki:
Droga Zielona ma zostać przedłużona tunelem pod wzgórzem Pachołek, gdzie planuje się połączenie z ulicą Spacerową i dalej z obwodnicą Trójmiasta na węźle Wysoka. 
W 2016 zmieniono nazwę części trasy biegnącej przy morzu na "Zielony Bulwar".

</doc>
<doc id="751983" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751983" title="Room on the 3rd Floor">
Room on the 3rd Floor

Room on the 3rd Floor – pierwsza płyta brytyjskiego zespołu McFly. Album ukazał się 5 lipca 2004 i już po tygodniu obecności na rynku w samej Wielkiej Brytanii sprzedał się w ilości 61,589 kopii. Album kupiło niemal ponad 600 000 fanów, a płyta uzyskała status podwójnej platyny.
Album znalazł się na szczycie listy Top 40 UK Album Chart. McFly pobili rekord Guinnessa należący wcześniej do The Beatles, najmłodszego zespołu z debiutanckim albumem numer jeden. 
W pisaniu utworów na płytę udział brały takie osoby jak: Tom Fletcher, Danny Jones oraz James Bourne z zespołu Busted.

</doc>
<doc id="751985" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751985" title="BMW M47">
BMW M47

BMW M47 - wysokoprężny silnik BMW produkowany w czterech wersjach

</doc>
<doc id="751986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751986" title="Jest strumień pełen świętej krwi">
Jest strumień pełen świętej krwi

Jest strumień pełen świętej krwi – śpiewana w kościołach protestanckich (głównie o charakterze ewangelicznym) chrześcijańska pieśń, najbardziej znana z repertuaru Williama Cowpera (†1800). Była jedną z pierwszych, które napisał Cowper po tym, jak popadł w depresję. Melodię skomponował Lowell Mason. Podczas nabożeństw najczęściej towarzyszy dystrybucji Wieczerzy Pańskiej. Tematycznie dotyczy ona Bożej propozycji zbawienia z łaski wszystkich grzeszników przez krew Jezusa Chrystusa niezależnie od uczynków, osiągalnej jedynie przez wiarę. Takt: 4/4.

</doc>
<doc id="751991" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751991" title="Wonderland (album McFly)">
Wonderland (album McFly)

Wonderland – drugi album brytyjskiej grupy McFly wydany w roku 2005. Płyta jest utrzymana w klimatach poprockowych i trwa niewiele ponad 43 minuty. W tworzeniu albumu udział brali: Tom Fletcher, Harry Judd, Danny Jones, Dougie Poynter, Graham Gouldman, James Bourne oraz Vicky Jones. Album został nagrany w Wielkiej Brytanii i wydany przez Island Records.
10 września 2005 roku płyta "Wonderland" dotarła na szczyt notowania Top 40 UK Album Chart, tym samym McFly pobili rekord Guinnessa dla najmłodszego zespołu, którego dwa albumy stały się numerem jeden UK Album Chart. Już w grudniu 2005 roku album kupiło ponad 300 000 fanów, a płyta uzyskała status platynowej.

</doc>
<doc id="751992" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751992" title="Bitwa pod Żarnowcem">
Bitwa pod Żarnowcem



</doc>
<doc id="751997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=751997" title="Odilon">
Odilon



</doc>
<doc id="752002" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752002" title="BMW M54">
BMW M54

BMW M54 – silnik BMW produkowany w trzech wersjach

</doc>
<doc id="752003" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752003" title="Motion in the Ocean">
Motion in the Ocean

Motion in the Ocean – trzeci z kolei wydany własny album zespołu McFly. Płyta ukazała się 6 listopada 2006 i zadebiutowała na liście 75 najlepszych brytyjskich albumów na 6 miejscu. Już 10 listopada 2006 album uzyskał tytuł złotego. Na płycie w rozszerzonej wersji umieszczono także utwór grupy Queen, „Don’t Stop Me Now”.

</doc>
<doc id="752004" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752004" title="Motion in the ocean">
Motion in the ocean



</doc>
<doc id="752006" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752006" title="Mali (królestwo)">
Mali (królestwo)



</doc>
<doc id="752008" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752008" title="BMW M57">
BMW M57

BMW M57 – wysokoprężny, 6-cylindrowy silnik rzędowy BMW produkowany od 1998 r. przez Bayerische Motoren-Werke AG. 

</doc>
<doc id="752011" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752011" title="Vespoidea">
Vespoidea



</doc>
<doc id="752015" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752015" title="Bazylika katedralna Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Kielcach">
Bazylika katedralna Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Kielcach

Bazylika katedralna Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny – barokowa świątynia, z pozostałościami stylu romańskiego, zlokalizowana w centrum Kielc na „Wzgórzu Zamkowym”, jeden z najcenniejszych zabytków miasta. Obecnie kościół, dzwonnica oraz wieże sąsiedniego Pałacu Biskupów Krakowskich górują nad niską zabudową śródmieścia (obok katedry ciągnie się czerwony szlak miejski prowadzący przez zabytkowe i ciekawe turystycznie miejsca Kielc.
Świątynia, kaplica ogrójcowa z 1760 r. oraz dzwonnica z połowy XVII w. jako zespół katedralny zostały wpisane do rejestru zabytków nieruchomych. W budynku znajduje się wiele zabytków ruchomych m.in. ołtarze, kielichy, monstrancje. Część z nich jest umieszczona w skarbcu i aby go zwiedzić należy wcześniej umówić się na wizytę. Zabytkiem są organy zbudowane w 1912 r. przez firmę Riegera, natomiast szafa organowa pochodzi z XVIII wieku.
Organy.
Obecne organy katedry, to wynik przebudowy dawnych organów Braci Rieger przez firmę Zygmunta Kamińskiego z Warszawy, w latach 1969-1970. Dokonano wtedy poszerzenia i przekonstruowania dyspozycji, dodając trzeci manuał. Zwiększono również skalę manuałów (C-a3) i pedału (C-f3). Wprowadzono również trakturę elektro-pneumatyczną, wstawiono nowy kontuar i boczne segmenty piszczałek. Ostatniej renowacji organów i prospektu dokonano w 1999 r.
Dyspozycja obecnych organów
Ciekawostki.
W 1922 roku w katedrze pw. Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny, związek małżeński z Władysławą Marią Jabłońską, zamieszkałą w Kielcach, zawarł późniejszy ostatni komendant Armii Krajowej gen. Leopold Okulicki.

</doc>
<doc id="752016" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752016" title="BMW M62">
BMW M62

BMW M62 -benzynowy silnik BMW produkowany w czterech wersjach

</doc>
<doc id="752025" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752025" title="Balladyna (imię)">
Balladyna (imię)

Balladyna – imię żeńskie pochodzenia literackiego, imię tytułowej bohaterki dramatu romantycznego Juliusza Słowackiego "Balladyna".
Balladyna imieniny obchodzi 30 kwietnia, 28 maja. 

</doc>
<doc id="752026" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752026" title="Wielka Pieczęć Stanu Nowy Meksyk">
Wielka Pieczęć Stanu Nowy Meksyk



</doc>
<doc id="752032" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752032" title="ADAC">
ADAC

ADAC (niem. "Allgemeiner Deutscher Automobil-Club") – niemiecki automobilklub zrzeszający ponad 17 milionów członków (dane z czerwca 2010 r.), w tym ponad 1,5 mln motocyklistów. Tym samym jest największym stowarzyszeniem motocyklistów i drugim automobilklubem na świecie, po amerykańskim AAA. Posiada w Niemczech 18 oddziałów regionalnych.
Nazwa i logo.
Założony 24 maja 1903 roku w Stuttgarcie jako "Deutsche Motorradfahrer-Vereinigung". Nazwę "ADAC" ("Allgemeiner Deutscher Automobil-Club") wprowadzono w 1911 roku. Pierwsze, charakterystyczne logo zawierało czarną sylwetkę pruskiego orła na białym tle – z racji poparcia dla idei, jakiego udzielał ostatni z niemieckich cesarzy, Wilhelm II. Bardziej współczesne wersje logo to czarna sylwetka orła pruskiego na żółtym tle i poniżej czarne litery „ADAC”. Obecnie najczęściej stosowanym znakiem graficznym są owe czarne litery, umieszczone w górnej części żółtego kwadratu, bądź te same litery na dużych żółtych powierzchniach, rzadziej – żółte litery na ciemnych, bądź czarnych powierzchniach.
Działalność.
Zgodnie ze swoim statutem ADAC ma „monitorować i promować transport drogowy, sporty motorowe oraz turystykę chroniąc interesy zmotoryzowanych użytkowników dróg oraz angażować się na rzecz rozwoju ruchu drogowego, w szczególności w obszarze ruchu ulicznego, bezpieczeństwa w ruchu drogowym i edukacji użytkowników z uwzględnieniem aspektów dotyczących ochrony środowiska”, klub ma również za zadanie „wspierać ratownictwo lotnicze i występować w ochronie bezpieczeństwa uczestników ruchu drogowego”.
W ADAC istnieje „sekcja” młodzieżowa – ADAC DRIVE. Członkami mogą być dzieci oraz młodzież do lat 18. Głównym celem klubu jest edukacja w zakresie bezpieczeństwa w ruchu drogowym. Rejestracja jest darmowa i oferuje m.in. bezpłatne licencje przygotowujące do egzaminu na prawo jazdy. Klub był członkiem FIA. Jest aktywnym uczestnikiem Europejskiego Programu Oceny Ryzyka na Drogach, FIVA, Euro NCAP, stowarzyszenia pojazdów zasilanych gazem ziemnym oraz stowarzyszenia lobbystów. Wydawca czasopism motoryzacyjnych, np. ADAC Motorwelt oraz map i atlasów.
Automobilklub posiada własną, rozbudowaną sieć pomocy drogowej w postaci floty pojazdów w żółtym kolorze z czarnym napisem ADAC. Są to mobilne warsztaty, wyposażone w zestawy narzędzi i urządzeń pomiarowych, w tym uniwersalne komputery diagnostyczne, pomagające nieść skuteczną pomoc techniczną kierowcom w sytuacjach awaryjnych. Samochody te i ich załogi (zwykle jeden mechanik), określane jako „ADAC-Straßenwacht”, czyli dosł. „Służba Drogowa ADAC” (bądź „Patrol drogowy ADAC”) z racji znacznej skuteczności usuwania awarii (rzędu 84% wszystkich interwencji) potocznie nazywane są często mianem tzw. "żółtych aniołów" ("niem. „Gelber Engel”").
ADAC testuje nowe samochody i zbiera dane na temat ich awaryjności, regularnie publikując ranking awaryjności aut z danych roczników; zajmuje się również badaniami bezpieczeństwa tuneli i promów, oferuje ubezpieczenia komunikacyjne. Sponsor BMW w wyścigach Formuły 1.
ADAC organizuje także imprezy sportowe, festyny, zjazdy aut historycznych. Dokłada starań o świadomość ekologiczną użytkowników pojazdów (np. związaną ze stylem jazdy, doborem prawidłowego ogumienia itp.). Dysponuje ponad 60 ośrodkami szkoleniowymi, głównie w zakresie bezpieczeństwa drogowego.
ADAC jest uważana za jedną z najbardziej wpływowych organizacji w Niemczech i jednego z większych lobbystów na świecie.
Historia klubu.
Początkowy okres rozwoju klubu.
24 maja 1903 w Stuttgarcie założone zostało Niemieckie Stowarzyszenie Motocyklistów (niem. "Deutsche Motorradfahrer-Vereinigung", DMV), którego zadaniem było planowanie oraz organizowanie imprez sportowych. Za składkę członkowską wynoszącą sześć marek rocznie klub reprezentował interesy zmotoryzowanych. Komitet klubu był organizacyjny. Rok później, gdy zrzeszał on już ponad 3 tysiące członków, we Frankfurcie nad Menem ustalono nowe struktury organizacji – w dużej mierze obowiązujące do dzisiaj. Przewodniczącym klubu był Emil Schmolz. Zafascynowany sportem motorowym brat cesarza Wilhelma, książę Heinrich został pierwszym prominentnym członkiem klubu.
W 1905 roku liczba członków DMV przekroczyła 10 tys. W tym roku jego nowym przewodniczącym klubu został dr Josef Bruckmayer z Monachium, a siedzibę centrali przeniesiono ze Stuttgartu do Monachium. W kolejnym roku klub podpisał umowę o kooperacji wspólnie z Cesarskim Automobilklubem KAC ("Kaiserlicher Automobil-Club"). DMV zgodnie z umową zajmował się propagowaniem wiedzy z zakresu motocykli i małych samochodów silnikowych do wartości max. 3500 marek. Organizacja imprez sportowych była wspólnym zadaniem obu klubów. Natomiast KAC reprezentował DMV przed niemieckimi oraz zagranicznymi urzędami.
W roku 1907 ze względu na rosnącą liczbę członków będących kierowcami samochodów klub zmienia nazwę na „Deutsche Motorfahrer-Vereinigung”. Wspólnie z Niemieckim Zakładem Benzynowo–Olejowym DMV ustala maksymalną wysokość ceny litra paliwa na 43 marki. W następnym roku zaczął wydawać swoim członkom tzw. „Grenzkarten”, czyli dokumentów umożliwiających przekraczanie granic państwa bez skomplikowanych formalności celnych związanych z pojazdami. W następstwie tego przywileju liczba członków klubu zaczęła intensywnie wzrastać. Pierwszy rajd „Prinz-Heinrich-Fahrt” z Berlina do Frankfurtu pokazał, że ówczesne niemieckie samochody okazały się najlepsze we wszystkich dyscyplinach.
Działalność ADAC do I wojny światowej.
W roku 1911 z 17 tys. zarejestrowanych członków 12 tys. było kierowcy samochodów. DMV zdecydowało zmienić nazwę na „Allgemeiner Deutscher Automobilclub” (ADAC), która obowiązuje do dzisiaj. Klub postanowił, że w przyszłości będzie troszczył się o wszystkich zmotoryzowanych: motocyklistów, automobilistów, kierowców łodzi motorowych, pilotów samolotów i innych statków powietrznych. Rok później klub jako pierwszy rozpoczął planowanie i rozstawianie pierwszych znaków drogowych. W roku 1912 ADAC rozwiązał ścisłą współpracę z Cesarskim Automobilklubem. Ponieważ we wcześniejszych latach pismo członków DMV „Motorfahrer”, w swoich artykułach ostro skrytykowało wprowadzone przez gminy opłaty za korzystanie z dróg, w roku 1913 zostały one zniesione we wszystkich gminach.
Wraz z rozpoczęciem I wojny światowej członkowie automobilklubu nawoływani byli do ochotniczego pomagania armii oraz używania swoich samochodów do transportu rannych. Od roku 1915 używanie samochodów do celów prywatnych zostało zabronione.
Dwudziestolecie międzywojenne.
Po pierwszej wojnie światowej ze względu brak części zamiennych i ograniczenia w ruchu pojazdów, ale przede wszystkim deficyt paliw na rynku ADAC nakłaniał producentów do konstruowania wytrzymałych i prostych w obsłudze gaźników samochodowych, które mogłyby skutecznie zasilać silnik mieszankami różnych paliw. W 1919 roku w ogłoszonym przez klub konkursie zwycięzcą został Lyma-Vergaser.
W roku 1921 ADAC powołał spółkę z ograniczoną odpowiedzialnością, która w przyszłości miała troszczyć się o interesy oraz usługi finansowe dla swoich członków. W latach dwudziestych i trzydziestych ADAC corocznie organizował tzw. długodystansową kontrolę jakości dróg w całym kraju. Udział w niej brały samochody i motocykle. Ta tradycja została zapoczątkowana w 1921 roku trasą z Berlina do Heidelbergu. Roczna składka dla członków klubu wynosiła wówczas 150 marek.
Sześć lat po I wojnie światowej ADAC zorganizowało 1500 sportowych imprez motoryzacyjnych. Klub ADAC Südbayern zorganizował pierwszy Turystyczny Przejazd Klubowy z Monachium przez Rzym i Neapol na Sycylię, w którym udział wzięły: 62 samochody i 20 motocykli. Na Sycylii uczestnicy wzięli udział w wyścigu „Targa Florio”.
W roku 1925 prezydent ADAC Josef Bruckmayer niespodziewanie odszedł ze stanowiska, a jego obowiązki przejął Fritz Krüger z Drezna. Rok później został nim Carl Fritz z Monachium.
Po 22 latach czasopismo „Der Motorfahrer” zmieniło formułę. Od tej pory członkowie klubu otrzymywali dwie gazety. Dwa razy w tygodniu gazetę „ADAC Sport” i raz w miesiącu magazyn „ADAC-Motorwelt”. Później Motorwelt był najczęściej czytanym czasopismem motoryzacyjnym w Europie. Do „ADAC Sport” drukowano też dodatek prawny „Deutsches Autorecht” (DAR).
W związku ze znaczną liczbą zarejestrowanych pojazdów ADAC postanowiło w 1928 roku stworzyć mobilne patrole drogowe. Pierwszymi takimi pojazdami były zaadaptowane do tego celu motocykle z wózkiem. W tym roku trzej pionierzy motoryzacji i lotnictwa zostali honorowymi członkami ADAC. Byli to: Carl Benz – wynalazca samochodu, Ludwig Dürr – zbudował 119 maszyn latających oraz Hugo Eckener – pionier budowy statków powietrznych (obaj z Luftschiffbau Zeppelin GmbH we Friedrichshafen).
Od lat 30. XX wieku obowiązkowe stało się zalecenie ADAC corocznego badania technicznego pojazdu. Powstawały też wówczas pierwsze przydrożne telefony alarmowe. ADAC, aby szybko i sprawnie udzielić pomocy swoim członkom na drodze z Monachium do Garmisch zbudował prototypowe budki telefoniczne, z których można wezwać ratunek.
Przekazanie kierownictwa klubowi DDAC w okresie nazistowskich Niemiec.
Dla zapewnienia swoim członkom rzetelnej ochrony podczas wypadku, kupna oraz naprawy pojazdu powstał niezależny serwis rzeczoznawców ADAC, którzy służyli radą i pomocą. Prezydentem ADAC został Hermann Fulle. Po dojściu do władzy nazistów, 24 lipca 1933 przedstawiciele niezależnych automobilklubów, zrzeszających obywateli (ADAC, AvD, DTC i NDA) pod presją podpisali dokument, który przeszedł do historii motoryzacji jako „Pakt z Baden-Baden”. Był w nim zapis o przekazaniu kierownictwa automobilklubów w ręce nacjonalistycznego korpusu kierowców. 27 września 1933 powstał jeden niemiecki klub o nazwie DDAC ("Der Deutsche Automobilclub") i w ten sposób niezależność ADAC została ograniczona na trzynaście lat.
Ponowna działalność klubu w Niemczech Zachodnich.
Od 1946 roku klub mógł kontynuować funkcjonowanie pod starą nazwą – początkowo tylko w Bawarii, a następnie w całym sektorze kontrolowanym przez Amerykanów. Prezydentem ADAC został Ludwig Sporer z Monachium, zastąpiony dwa lata później przez Hansa Meyer-Seebohma. W rok po wznowieniu działalności ADAC zaczął funkcjonować także w sektorze kontrolowanym przez Brytyjczyków. Klub liczył wówczas 7235 członków. W październiku 1947 roku po raz pierwszy po długiej przerwie zrzeszeni w ADAC otrzymali czterostronicowy miesięcznik informujący o nowościach motoryzacyjnych. Wydawany początkowo w 5000 egzemplarzach pod nazwą „ADAC-Mitteilungen”, w następnym roku został on zastąpiony przez „Motorwelt”. W wyniku reformy walutowej pod koniec lat 40. XX wieku klub popadł w problemy finansowe i zmuszony był do zaciągnięcia kredytu. Ponadto w ramach odszkodowań wojennych musiał wydać mapę z aktualnym stanem dróg.
W roku 1950 ADAC uchwalił nowy statut. Najwyższą władzą było Zgromadzenie Główne, które wybierało Prezydium i zatwierdzało budżet. Prezydium mogło prowadzić interesy. Po pięciu latach od ponownego założenia ADAC liczył 100 tys. członków. Klub kończył wówczas budowę systemu służb pomocy drogowej i bezpłatnego transportu chorych. Wprowadzony został także system odholowywania pojazdów z zagranicy. Kiedy ogłoszono plan rządu niemieckiego wprowadzania opłat za korzystanie z autostrad, klub protestował w Ministerstwie Finansów. W czasopiśmie „Motorwelt” opublikowany został artykuł wstępny nawołujący do bojkotu tej idei.
W 1952 roku na przejściu granicznym w Bad Reichenhall klub otworzył filię, w której członkowie otrzymywać mogli dokumenty podróżne dla swojego pojazdu. Z powodu dużego zainteresowania zaczęto otwierać kolejne punkty. Dwa lata później został zaprezentowany nowy pojazd patrolowo-serwisowy ADAC. Za kwotę pół miliona marek niemieckich została wtedy także zakupiona flota 60 motocykli z koszem. Głównymi zadaniami mobilnych patroli z wyszkolonymi mechanikami było wsparcie przy awariach oraz udzielanie pierwszej pomocy. Ponieważ tylko w ciągu pierwszych 3 miesięcy „Żółte Anioły” interweniowały 25 tysięcy razy, postanowiono przebudować 100 pojazdów.
W związku z rosnącą liczbą campingów i ich specjalnych potrzeb klub wprowadził w 1955 roku własną „grupę opieki ds. campingów”. Rozpisał wtedy też swój pierwszy rajd o długości 3000 km przez Hamburg, Monachium, Dijon, Nürburgring do Francji i z powrotem na Nürburgring. Kierowcy przy tym mieli wykazywać się nie tylko możliwościami prędkości, ale również wytrzymałością długich odcinków drogi.
We wrześniu 1956 swoje wejście do ADAC ogłosił klub ATS. ADAC wprowadził własne biuro rzeczy znalezionych według zasady, że na wszystkich autostradach i drogach lądowych wszystkie rzeczy znalezione, które prawdopodobnie pochodzą od kierowców, zostają zapisane do kartotek. Kto stwierdzi brak czegokolwiek, otrzymać ma od klubu namiar na miejscowe biuro. W kolejnym roku rozpoczyna się proces tworzenia punktów ratunkowych ADAC. Pierwszy punkt otworzono na przejściu granicznym Berlin-Dreilinden. W upływie miesięcy otwarto kolejne punkty w Hannoverze, Stuttgarcie, Kolonii, Frankfurcie oraz Monachium.
Od 1958 roku za opłatę w wysokości 3 marek rocznie członkowie mogli otrzymać ochronę ubezpieczeniową za granicą (list ochronny), pomocny w razie awarii czy wypadku. Do tego dołączony był pakiet czeków kredytowych w wysokości ponad 500 DM, dzięki któremu można było zapłacić za naprawę. W tym roku założono także wydawnictwo ADAC.
Lata 60. XX wieku: zaangażowanie na rzecz poprawy bezpieczeństwa.
Znaczna liczba zabitych na drogach 213 tys. osób, w latach 1953–1968 skłoniła ADAC do zapoczątkowania akcji „Deutlich fahren”, której celem było uproszczenie przepisów tak, aby były jasne i zrozumiałe, co miałoby przełożyć się na poprawę bezpieczeństwa na drogach. Na początku lat 60. XX w. w RFN ginęło rocznie najwięcej dzieci w ruchu ulicznym. Klub wystosował prośbę do ministra oświaty o wprowadzenie obowiązkowych zajęć z bezpieczeństwa ruchu drogowego. Po największej powodzi od 100 lat na północy Niemiec w 1962 roku służby ADAC wspierały ratowników i zaopatrywały dotkniętych katastrofą w jedzenie, ubrania i lekarstwa. Rosnąca liczba zarejestrowanych pojazdów (10 milionów) nakłoniła klub do zmiany środka transportowego patroli ulicznych z motocykli na samochody. Wybranym pojazdem stał się VW Garbus ("Käfer"). Rok później klub wprowadził konkurs „Bezpieczeństwo dla pieszych”, gdyż co trzecią ofiarą wypadku był wówczas pieszy. Aby obniżyć te statystyki, zostały wyróżnione miasta i gminy, które szczególnie zasłużyłyby się w poprawie bezpieczeństwa pieszych. Aby umożliwić praktykę początkującym kierowcom i zarazem poprawić bezpieczeństwo na drogach, wspierano budowę placów treningowych.
W roku 1964 służba drogowa rozszerzyła zakres działania i zajęła się także kontrolą hamulców, opon i liczników. Pod numerem telefonu 222222 klub uruchomił infolinię, która ma doradzać w wypadkach pomocy. Po śmierci Wernera Endressa prezydentem klubu został Hans Bretz z Kolonii. Dwa lata później Motorwelt przeprowadził pośród czytelników ankietę dotyczącą limitu prędkości. Siedmiu z ośmiu respondentów kategorycznie odrzucało propozycję ograniczenia prędkości na autostradach. W tym roku pierwszymi zwycięzcami w ufundowanej przez klub „nagrodzie bezpieczeństwa” były firmy: Magura i Daimler-Benz za wynalezienie i produkcję lusterek ustawianych od wewnątrz samochodu. W kolejnym roku powołano do życia „Statystyki usterek ADAC”. Telewizja ZDF zaczęła transmitować informacje z ADAC, a w każdy piątek program „Drehscheibe” prezentował prognozy i wiadomości drogowe ADAC.
Na początku lat 60. rozszerzono także funkcje listów ochronnych: wprowadzono wysyłkę części zamiennych za granicę, a także usługę holowania pojazdów z zagranicy. Klub powołał do życia połączenia telefoniczne w podróży i zawiadamianie telefonicznie członków w czasie urlopu przez radio. Jako dodatkową usługę do ochrony podczas pobytu za granicą członkowie mogli wykupić dodatkowe ubezpieczenie ochronne.
Lata 70. i 80. XX wieku: ADAC wobec kwestii ekologicznych.
W roku 1972 prezydent Hans Bretz ADAC zdecydował się na wcześniejsze oddanie urzędu. Jego następcą został Franz Stadler. Rok później przeniósł siedzibę do nowej centrali na Baumgartnerstr. 53 (dziś: Am Westpark 8).
Na początku lat 70. XX wieku klub poleca konsekwentną rozbudowę „zielonej fali”, aby zapobiec zapychaniu się centrum miast. Motorwelt w 1973 opublikował tekst, który przedstawiał zalety płynnego ruchu dla samochodu i środowiska. W 1979 roku powstał przyszłościowy model formy ruchu drogowego pod nazwą „Straßenverkehr 2000”. Przedstawiał on nowoczesny sposób przemieszczania oraz przewidywania rozwoju ruchu drogowego w przyszłości. Ponieważ po raz pierwszy w historii cena litra benzyny przekroczyła granicę 1 DM, ADAC rozpoczął akcję „Oszczędzam energię” („Ich bin Energiesparer”). Polegała ona na namawianiu kierowców do rezygnacji z niekoniecznych jazd samochodem oraz ekonomicznej jazdy w celu zmniejszenia konsumpcji paliw. W roku 1984 klub propagował idee ulic wolnych od ruchu pojazdów, aby zmienić otoczenie osiedlowe w „oazy rodzinne”.
W roku 1982 doradcy ruchu drogowego ADAC zaczęli służyć podróżującym na najbardziej zatłoczonych autostradach. Ich celem było usuwanie usterek technicznych i udzielanie pierwszej pomocy urlopowiczom uwięzionym w korkach. Gdy rok później rząd Niemiec wprowadził regulacje ekologiczne, klub ADAC udzielił poparcia dla tych działań. Od roku 1986 miały być rejestrowane samochody benzynowe z katalizatorem spalin. ADAC zachęcał przemysł samochodowy i naftowy do powszechnego wprowadzenia bezołowiowej benzyny już w 1984 roku. W 1985 roku ADAC przeprowadzając testy stacji kontroli pojazdów (TÜV) pod kątem realizacji nowego przepisu o badaniu jakości spalin, dowiódł, że przegląd otrzymały pojazdy, których zawartość szkodliwych substancji w spalinach przekraczała dopuszczalne normy.
Od roku 1970 w służbie ADAC działały śmigłowce ratunkowe o nazwie „Christoph”. Załoga składała się z pilota, sanitariusza oraz lekarza. W tym roku ADAC po raz pierwszy przeprowadził test samochodów w praktyce. O jego wiarygodności świadczyć miały opinie wielu kierowców. Opublikowano wyniki uszkodzeń i usterek: zwycięzcą testu został Renault 16, a ostatnie miejsce zajął Fiat 125. W roku 1971 ADAC ustanowił anty-nagrodę „Silberne Zitrone” – była ona przyznawana producentowi nowego samochodu, który najczęściej ulega usterkom. Jako pierwszy otrzymał ją Ford Taunus 1600 XL. W roku 1972 z powodu niejasnej sytuacji finansowej i opóźniania budowy floty śmigłowców ratunkowych ADAC zakup helikoptera „Christoph 2" został finansowany z darowizn. Idea niezależnej organizacji zainspirowała klub do założenia w maju 1982 – "ADAC Luftrettung".
W roku 1976 prawie 14 tys. nauczycieli zostało dokształconych w zakresie bezpieczeństwa ruchu drogowego. W tym samym roku 100 tys. dzieci brało udział w kursach rowerowych, a ponad 30 tys. rodziców wzięło udział w wykładach dotyczące BRD. Osiemnastoletnie doświadczenie z mobilnymi stacjami kontroli oświetlenia doprowadziło ADAC do decyzji o powołaniu w 1980 roku w Monachium pierwszej stałej stacji kontroli pojazdów. W 1987 roku ADAC rozpoczął inicjatywę „Runter mit den Unfallzahlen”, czyli „zmniejszyć liczbę wypadków”. Wszyscy uczestnicy ruchu drogowego, a w szczególności kierowcy, przez cały rok nakłaniani byli do odpowiedzialnego i bezpiecznego poruszania się na drogach. Miało to wpłynąć na znaczne spadek liczby ofiar wypadków na niemieckich drogach.
Okres zbliżenia z Niemcami Wschodnimi.
W roku 1988 ADAC zawarł umowę z NRD o udzielaniu pomocy przez „żółtych aniołów” samochodom zachodnioniemieckich na szlakach tranzytowych Wschodnich Niemiec. W wyniku tej umowy ADAC miało prawo do udzielenia pomocy członkom klubu w zakresie holowania i naprawy na miejscu. Dwa lata później ADAC wspierał tworzenie struktur klubu na terenie NRD. Samochody serwisowo-patrolowe, które przekazano „wschodniej” bazie stanowiły podstawy do utworzenia Wschodnioniemieckiego "ADAC-Straßenwacht". W dniu Jedności Niemieckiej 3 października połączone zostały ADAC Wschód i ADAC Zachód w jeden klub.
Poszerzenie zakresu działalności na przełomie XX i XXI wieku.
W 1992 roku ADAC przeprowadzał największy test wody w kąpieliskach nad morzem Bałtyckim, Śródziemnym i Północnym. Pobrano ponad 86 tys. próbek z 266 plaż, które następnie przebadano. Badanie miało na celu informowanie członków ADAC o jakości wody w kurortach urlopowych. Publikacja wyników w postaci mapy z zaznaczonymi miejscami o znacznym zanieczyszczeniu wody miała miejsce w letnim wydaniu miesięcznika „Motorwelt”. W kolejnym roku w Halle otwarto stację demontażu pojazdów, gdzie z wraków odzyskiwano materiały mogące być powtórnie wykorzystane. ADAC testował też nowe samochody pod względem ich walorów ekologicznych. Ökotest miał informować kupujących nowe samochody o ich wpływie na środowisko naturalne.
W 1994 roku powstało 1300 prywatnych inicjatyw mających za zadanie informowanie ADAC o utrudnieniach i niebezpieczeństwie na drogach. 2 lata później ADAC zbierało i analizowało dane od ponad 50 000 informatorów drogowych. W roku 1995 klub we współpracy z Urzędem Środowiska przeprowadzał badania starszych samochodów pod kątem emisji szkodliwych substancji.
W roku 1997 w Landsberg nad Lechem otwarto "ADAC-Technik-Zentrum", w którym rocznie 150 nowych samochodów oraz fotelików dziecięce i bagażników dachowych poddawano badaniom. W dwa lata później centrum uzyskało możliwość przeprowadzania testów zderzeniowych. Po katastrofie promu Estonia ADAC badał też poziom bezpieczeństwa pasażerów jednostek pływających po Morzu Śródziemnym.
W 1999 roku klub opublikował wyniki testów bezpieczeństwa tuneli. Powodem badania tej tematyki były katastrofy w tunelach Montblanc i Tauerntunnel, gdzie życie straciło 51 osób. "ADAC-Telematikdienste" w tym roku wprowadził możliwość dokładnego lokalizowania kierowców wzywający pomocy poprzez urządzenia satelitarne i naziemne stacje komórkowe. W 2001 roku ADAC testował przydrożne miejsca wypoczynku (Raststätte) oraz komunikację miejską i podmiejską w 20 europejskich miastach. W tym samym roku dotychczasowy wiceprezydent klubu Peter Meyer został obrany prezydentem.
Późniejsza działalność klubu.
W 2005 roku po raz pierwszy została przyznana nagroda „Gelber Engel” w pięciu kategoriach:
W 2006 roku wykonano po raz pierwszy w klubie motocyklowy Crash–Test. W ADAC–Technikzentrum w Landsbergu nad Lechem motocykl Honda Gold Wing wyposażony w Airbag uderzał w vana. Poduszka powietrzna okazała się skuteczna i ochroniła manekina przed niebezpiecznymi dla życia obrażeniami. W tym roku klub wspólnie z partnerami: Bosch, Michelin i Shell organizowali konkurs dla najlepszych kierowców pod względem wiedzy, zdolności technicznych, bezpiecznego i oszczędnego prowadzenia pojazdu.
W roku 2014 ujawnione zostało oszustwo ADAC, polegające na sfałszowaniu liczby głosów w organizowanym przez klub konkursie na ulubiony przez kierowców w Niemczech samochód. Według ogłoszonych przez ADAC wyników zwycięska marka miała otrzymać 10 razy więcej głosów, niż otrzymała w rzeczywistości.
ADAC Luftrettung.
„ADAC Lufrettung” („ADAC Ratownictwo Lotnicze”) to jedna z dwóch największych (obok „DRF Luftrettung” – DRF Ratownictwo Lotnicze, dysponującej flotą ponad 50 własnych śmigłowców ratowniczych) organizacji tego typu o charakterze non-profit w Niemczech.
Samoloty sanitarne oraz śmigłowce ratownictwa medycznego „ADAC Lufrettung” ratujące ofiary poważnych wypadków – to tzw. służby HEMS – "„Helicopter Emergency Medical Services”".
W 2009 roku "ADAC Luftrettung" wykonało 45 705 lotów ratunkowych w Niemczech. Bazy śmigłowców ADAC rozmieszczone są tak, by pomoc mogła dotrzeć na miejsce wypadku drogowego, ale również i innych nagłych zdarzeń z ofiarami w ludziach w ciągu 15 minut, promień działania śmigłowca ratowniczego mieści się w przedziale 50–70 km.
Dla porównania podobne strefy działania w Polsce, wyznaczone dla nowych śmigłowców Lotniczego Pogotowia Ratunkowego typu Eurocopter EC135 wynoszą do 80 km i 22 minuty na dotarcie do poszkodowanych, a w Czechach, użytkujących (prócz innych maszyn) wersję EC 135 T2 i T2+, służby HEMS są rozmieszczone tak, by większość punktów na terenie kraju nie była oddalona o więcej niż ok. 50 km od jednej z baz HEMS.
Flota ADAC Luftrettung.
Flota składa się aktualnie z 45 śmigłowców ewakuacyjnych (do transportu chorych lub lżej rannych) oraz śmigłowców wyposażonych w aparaturę do intensywnej opieki medycznej, nazywanych kodami wywoławczymi CHR X lub CHR XX od Christoph X, bądź Christoph XX (gdzie XX to cyfry pomiędzy 1 a 77, "numeracja nie jest ciągła").
Maszyny przystosowane do intensywnej opieki medycznej mają dodatkowo w kodzie wywoławczym, prócz skrótu CHR nazwę bazy lub obszaru działania (czyli np. „CHR 1 München” lub „Christoph Rheinland”)
Poza śmigłowcami ratowniczymi ADAC dysponuje flotą specjalnie przystosowanych samolotów sanitarnych ("„ADAC-AmbulanceService”"), umożliwiających powrót do Niemiec członków klubu poszkodowanych w wypadkach/ zdarzeniach losowych za granicą:
Bazy śmigłowcowe ADAC Luftrettung.
32 Bazy, zatrudniające 130 pilotów, kopilotów i mechaników pokładowych, czynne są od 7 rano (wzgl. od wschodu słońca) do zachodu słońca (w tym 3 całodobowe) i mieszczą się w następujących punktach:

</doc>
<doc id="752033" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752033" title="Nicolas Alnoudji">
Nicolas Alnoudji

Nicolas Alnoudji (ur. 9 grudnia 1979 w Garoui) – kameruński piłkarz, występuje na pozycji pomocnika.
Kariera klubowa.
Swoją karierę zaczynał w Cotonsporcie Garoua. Następnie przeniósł się na jeden sezon do Tonnerre Yaoundé. Później wyjechał z kraju, aż do Turcji, a jego nową drużyną był Çaykur Rizespor. Spotkał tam swojego rodaka – Souleymanou Hamidou, późniejszego kolegę z reprezentacji Kamerunu. W Rizesporze grał przez dwa sezony i rozegrał 37 meczów. Wypatrzyli go stamtąd działacze Bastii, więc Alnoudji zmienił barwy klubowe. W Ligue 1 debiutował w 3 kolejce, 17 sierpnia. Bastia mierzyła się w tej kolejce z AS Monaco i wygrała 1:0. Kameruńczyk pojawił się na boisku dopiero w 89 minucie. Łącznie w barwach Bastii rozegrał 12 meczów (1 żółta kartka). W sezonie 2003/2004 zmienił klub na CS Sedan, gdzie z kolei spotkał aż trzech swoich rodaków (Pierre Njanka, Pius Ndiefi i Nwambo Mokake). Jego następnym klubem był belgijski RAEC Mons z którym spadł z ligi, zajmując ostatnią pozycje w tabeli. Od sezonu 2005/2006 do stycznia 2007 bronił barw Sportingu Olhanense. W zimowym oknie transferowym sezonu 2006/2007 zmienił barwy i przeszedł do US Creteil.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji debiutował 31 maja 1998 podczas meczu z Luksemburgiem. Ma za sobą udział w Pucharze Konfederacji 2001, na którym Kamerun nie wyszedł z grupy, zajmując dopiero 3. miejsce. Uczestniczył w Pucharze Narodów Afryki w 2002 roku, kiedy to „Nieposkromione Lwy” wygrały w finale z Senegalem 3:2 w rzutach karnych. Był na Mistrzostwach Świata 2002, jednak nie zagrał na nich ani minuty, a Kameruńczycy nie zdołali wyjść z grupy. W 2000 roku grał na Igrzyskach Olimpijskich w Sydney, kiedy to reprezentacja Kamerunu pokonała Hiszpanię 5:3 w karnych (2:2 w regulaminowym czasie). Warto dodać, że piłkarze z Afryki przegrywali 2:0 i musieli odrabiać straty, co im się udało. Głównie dzięki dobrym występom podczas tych Igrzysk, piłkarzowi udało się załapać do kadry jadącej na Mistrzostwa Świata.

</doc>
<doc id="752039" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752039" title="Formicoidea">
Formicoidea



</doc>
<doc id="752040" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752040" title="Idealizacja">
Idealizacja



</doc>
<doc id="752041" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752041" title="BMW M42">
BMW M42

BMW M42 – silnik BMW. Jest to czterocylindrowy rzędowy silnik, o podwójnym wałku rozrządu. Silnik ten był montowany w BMW E36 (1991-1996) oraz BMW E30 (1989-1991). Silnik posiadał blok silnika wykonany z żeliwa oraz głowicę wykonaną z aluminium. Zastosowano również łańcuch zamiast typowego paska rozrządu.

</doc>
<doc id="752045" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752045" title="Dohtor Miód">
Dohtor Miód

Dohtor Miód, właśc. Marcin Witas (ur. 21 kwietnia 1976 w Piekarach Śląskich) – śląski wykonawca hip-hopowy; raper.
Twórczość.
Dohtor Miód rozpoczął karierę w 1991 roku; albumem "Votan B." (znanym do tej pory jedynie w najbliższym otoczeniu artysty). W swoich utworach używa wyłącznie języka śląskiego, wykorzystując często wulgaryzmy oraz język niemiecki. Nie jest wykonawcą zawodowym; twórczość jest w pełni niekomercyjna, a prawie wszystkie albumy można pobrać bezpłatnie z oficjalnej strony internetowej (jedynie album "Votan B.", ze względu na uszkodzenie kopii jest niedostępny).
Najbardziej znana część twórczości Dohtora Mioda obrazuje życie na Śląsku, w tym wynik przemian ustrojowych ostatnich kilkunastu lat: zubożenie społeczeństwa, degradację moralną, alkoholizm i przemoc. Porusza również kwestię autonomii śląskiej. W swoich utworach niejednokrotnie odżegnuje się od obywatelstwa polskiego uważając się za obywatela śląskiego (np.: "pyłnokrwisty zy mje Hanys; ślonskie mom pochodzyni (...). Tu jes mojo muter moja, ojcowizna. Ona mi rodzi futer – jo sie ij trzymia"). Ponadto, znaczna część piosenek opisuje zjawisko prostytucji i dewiacji seksualnych (m.in. sadomasochizm).
Zaangażowanie w innych projektach muzycznych.
Dohtor Miód był związany z innymi piekarskimi zespołami – 41940 (oldschool hardcore) i Tagot (death metal). Był także współtwórcą projektu heavymetalowego – Szameles. Obecnie sprawuje patronat nad innym śląskim zespołem – Ausdruckiem (wystąpił gościnnie w intrze debiutanckiego albumu zespołu).
15 grudnia 2007 roku wystąpił gościnnie z punkowym zespołem Castet podczas koncertu "Silesia Punk Attack" (). Ponadto utwór "Pełno gemba piochu" znalazł się na płycie "Punk side of the Moon" (Castet) ().
Gatunek muzyczny.
Twórczość Dohtora Mioda za sprawą różnorodności podkładów i aranżacji wokalu trudno zakwalifikować do jednego nurtu muzycznego. Oscyluje pomiędzy hip-hopem, poprzez muzykę elektroniczną (część podkładów powstawało na konsoli Sony PlayStation i syntezatorze), aż po utwór rockowy ("Fojera", album "Mikrofon i siykyra"), czy heavymetalowy ("Sado Maczo", album "Votan B – SuperKnut").
Artysta, aby podkreślić odrębność gatunku muzycznego, w których tworzy używa własnych określeń – "syr-danz", "techno-knut", "sado-rock". Natomiast fani artysty, chcąc zamanifestować tożsamość z utworami nazywają siebie "knutomaniakami" (wyrażenie pochwycone z utworu "Minyło kilka lat...").
Pisownia pseudonimu.
Ze względu na brak ustalonej kodyfikacji etnolektu śląskiego częstym zjawiskiem jest zapisywanie pseudonimu artysty na różne sposoby (np. "Doktor Miód", "Dochtor Miód"). Przez wiele lat działalności sam artysta używał równolegle dwóch form pisowni: "Dohtor Miód" i "Dochtor Miód". Dopiero w roku 2005 zdecydował się na ujednolicenie pisowni pseudonimu. Na początku działalności artysta posługiwał się również skrótem – "Dr. Miód" (celowo z kropką, aby w ten sposób odżegnać się od zasad gramatycznych obowiązujących w języku polskim).
Etymologia pseudonimu.
Początkowo myślano, że pseudonim artysty to nawiązanie do tytułu naukowego i nazwiska prof. Jana Miodka. Sam artysta zdementował jednak tę informację twierdząc, że powodem przyjęcia pseudonimu była fascynacja twórczością Dr. Dre (stąd pierwszy człon – "Dohtor"). Drugi człon ("Miód") to nawiązanie do woskowiny ("Miód" to potoczna nazwa tej wydzieliny).
Popularność i odbiór społeczny.
Pierwsze albumy Dohtora Mioda były (początkowo) znane jedynie wśród przyjaciół i znajomych artysty. Album "Minyło kilka lat..." rozpowszechnił twórczość lokalnie (Piekary Śląskie i miasta ościenne). Rozkwit popularności miał miejsce za sprawą różnorodnego albumu "Bioło Nysa", który traktował o korzystaniu z usług prostytutek, degradacji obyczajowej wśród mieszkańców Piekar Śląskich, aż po utwór solidaryzujący się z Autonomią Palestyńską.
Kontrowersyjne teksty w utworach wpływają na skrajnie odmienną interpretację piosenek. Przez jednych utwory uznawane są za twórczość prymitywną, przez drugich za autorytatywną w kwestii problemów społecznych, z kolei przez innych jako twórczość z założenia śmieszną.

</doc>
<doc id="752047" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752047" title="BMW S14">
BMW S14

BMW S14 - silnik BMW produkowany w kilku wersjach

</doc>
<doc id="752049" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752049" title="Liga polska w piłce nożnej (1930)">
Liga polska w piłce nożnej (1930)

Liga polska w piłce nożnej 1930 – 4. edycja najwyższych w hierarchii rozgrywek ligowych polskiej klubowej piłki nożnej.
Absolutnym beniaminkiem Ligi było ŁTSG Łódź.
Klasyfikacja medalowa mistrzostw Polski po sezonie.
"Tabela obejmuje wyłącznie pierwszą piątkę klasyfikacji."

</doc>
<doc id="752052" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752052" title="Liga polska w piłce nożnej (1932)">
Liga polska w piłce nożnej (1932)

Liga polska w piłce nożnej 1932 – 6. edycja najwyższych w hierarchii rozgrywek ligowych polskiej klubowej piłki nożnej.
Absolutnym beniaminkiem Ligi był WKS 22 pp Siedlce.
Klasyfikacja medalowa mistrzostw Polski po sezonie.
"Tabela obejmuje wyłącznie kluby mistrzowskie."

</doc>
<doc id="752053" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752053" title="Mistrzostwa Świata w Piłce Nożnej 1994 (eliminacje strefy OFC)">
Mistrzostwa Świata w Piłce Nożnej 1994 (eliminacje strefy OFC)

W eliminacjach do finałów Mistrzostw Świata w Piłce Nożnej 1994 w Stanach Zjednoczonych w strefie OFC wzięło udział 7 reprezentacji narodowych.
Zasady kwalifikacji.
Samoa Zachodnie wycofało się jeszcze przed rozpoczęciem eliminacji, co spowodowało przesunięcie Tahiti z grupy B do grupy A., w wyniku czego powstały dwie trzyosobowe grupy. Zwycięzcy tych awansowali do II rundy eliminacji, która polegała na rozgrywaniu między nimi barażu. Zwycięzca strefy awansował do barażu z drugim zespołem grupy finałowej strefy CONCACAF (USA jako gospodarz miał już zapewnione miejsce w turnieju), jeśli udało okazać lepszą drużyną w tym dwumeczu, przystępował on do decydującego o awansie na mundial barażu z drugim zespołem grupy A (czterozespołowej) eliminacji strefy CONMEBOL (zobacz: eliminacje strefy CONMEBOL).
Runda 1.
7 czerwca - 9 października 1992
2 runda (baraż pomiędzy zwycięzcami grup).
28 czerwca i 6 lipca 1993
Zwycięski zespół strefy - Australia przystąpił do barażu z drugim zespołem grupy finałowej strefy CONCACAF -Kanadą
Play-off CONCACAF/OFC.
31 lipca i 15 sierpnia 1993
Zwycięski zespół dwumeczu - Australia przystąpił do decydydującego o awansie na mundial barażu z drugim zespołem Grupy A (czterozespołowej) strefy CONMEBOL - Argentyną
Awans.
Żaden z zespołów ze strefy OFC nie uzyskał awansu do turnieju finałowego Mistrzostw Świata.

</doc>
<doc id="752054" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752054" title="Krajna (lotnisko)">
Krajna (lotnisko)



</doc>
<doc id="752056" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752056" title="Discoverer 37">
Discoverer 37

 Discoverer 37 – niedoszły amerykański satelita wywiadowczy. Stanowił część tajnego programu CORONA. Był ostatnim statkiem serii KH-3 tego programu.
Start, który odbył się z kosmodromu Vandenberg w dniu 13 stycznia 1962 o godzinie 21:41 GMT, rakietą Thor Agena B, nie powiódł się. Zawiódł człon Agena B, który nie włączył się ponownie. Niepowodzenie to oznaczono w katalogu COSPAR jako 1962-F01.
Satelita był własnością amerykańskiego wywiadu (dzisiejszej CIA), a zbudowała go firma Lockheed Martin.
Inne nazwy misji to: Corona 37, CORONA 9030, KH-3 9030, Agena B 1120, FTV-1120. Oznaczeniem kapsuły powrotnej było SRV 571.

</doc>
<doc id="752058" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752058" title="Liga polska w piłce nożnej (1937)">
Liga polska w piłce nożnej (1937)

Liga polska w piłce nożnej 1937 – 11. edycja najwyższych w hierarchii rozgrywek ligowych polskiej klubowej piłki nożnej. 
Absolutnym beniaminkiem Ligi był AKS Chorzów.
Wyniki.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Klasyfikacja medalowa mistrzostw Polski po sezonie.
"Tabela obejmuje wyłącznie kluby mistrzowskie."

</doc>
<doc id="752065" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752065" title="Igor Dobrowolski">
Igor Dobrowolski

Igor Iwanowicz Dobrowolski (ros. Игорь Иванович Добровольский, ur. 27 sierpnia 1967 we wsi Markowo w obwodzie odeskim, ZSRR) – rosyjski piłkarz, grający na pozycji pomocnika, reprezentant Związku Radzieckiego i Wspólnoty Niepodległych Państw oraz Rosji, w barwach ZSRR zdobywca złotego medalu Igrzysk Olimpijskich w Seulu w 1988, trener piłkarski.
Kariera piłkarska.
Wychowywał się we wsi na pograniczu ukraińsko-mołdawskim. Grę w piłkę zaczął w szkole sportowej w Tyraspolu, skąd następnie trafił do stolicy Mołdawskiej SRR, do drużyny Nistru Kiszyniów. Jeszcze jako nastolatek udanymi występami w Nistru zwrócił na siebie uwagę kibiców, dziennikarzy sportowych oraz szkoleniowców innych drużyn. Otrzymywał propozycje gry w Dynamie Kijów, CSKA Moskwa i Spartaku Moskwa. Ostatecznie zdecydował się w 1986 przejść do innego moskiewskiego klubu - Dynama. Szybko trafił również do pierwszej reprezentacji ZSRR. Debiutował w niej 26 marca 1986.
W Dynamie spędził 5 sezonów. Już pierwszy rok gry uświetnił zdobyciem Wicemistrzostwa ZSRR. Był jednym z najlepszych zawodników i najskuteczniejszych strzelców zespołu. W latach 1986-1988 także podstawowym graczem olimpijskiej reprezentacji ZSRR. W 1988 wystąpił na Igrzyskach w Seulu, gdzie "Sborna" zdobyła złoty medal. Dobrowolski, z 6 golami, był najlepszym strzelcem drużyny oraz wicekrólem strzelców turnieju (ex aequo z Zambijczykiem Kalushą Bwalyą, za Brazylijczykiem Romário) - jedną z bramek strzelił w zwycięskim finale z Brazylią. Został także uznany za jedną z największych gwiazd imprezy.
Po osiągnięciu olimpijskiego sukcesu na stałe trafił do pierwszej reprezentacji ZSRR. Wystąpił na nieudanym dla "Sbornej" Mundialu 1990. Jesienią 1990 pomógł radzieckiej młodzieżówce w zdobyciu Mistrzostwa Europy U-21. Po zmianach kadrowych wprowadzonych przez nowego selekcjonera Anatolija Byszowca (który wcześniej szkolił Dobrowolskiego w drużynie olimpijskiej i Dynamie Moskwa) stał się jednym z kluczowych zawodników pierwszej reprezentacji. W 1990 w plebiscycie tygodnika "Futboł" przyznano mu tytuł najlepszego radzieckiego piłkarza. W tym samym czasie opuścił Związek Radziecki. Jego pierwszym zagranicznym klubem było hiszpańskie CD Castellón. Na Zachodzie jego kariera nie układała się już tak dobrze, jak w ZSRR. Często zmieniał kluby, a chociaż zdarzały się wśród nich tak uznane zespoły jak Olympique Marsylia czy Atlético Madryt to nie odgrywał w nich znaczącej roli. Najdłużej, w latach 1996-1999 grał w występującej w niemieckiej 2. Bundeslidze Fortunie Düsseldorf. Tam też w wieku 32 lat zakończył karierę.
Wziął udział jako reprezentant Wspólnoty Niepodległych Państw (spadkobierczyni drużyny ZSRR) w Euro 1992, gdzie "Sborna" odpadła z rozgrywek już po rundzie grupowej. Po rozpadzie Związku Radzieckiej otrzymał propozycje gry w drużynach narodowych Rosji, Ukrainy i Mołdawii. Zdecydował się na występy w ekipie rosyjskiej. W 1996 zagrał w jednym meczu na mistrzostwach Europy w Anglii. Kolejny, zarazem ostatni mecz w barwach Rosji rozegrał ponad 2 lata później, 19 sierpnia 1998. Ogółem rozegrał 47 meczów reprezentacyjnych, strzelając 10 bramek, z czego dla ZSRR 25 meczów i 7 bramek, dla WNP 4 mecze i 1 bramkę oraz dla Rosji 18 meczów i 2 bramki.
Na krótko powrócił do wyczynowego uprawiania futbolu w 2004 jako grający trener w Tiligul-Tiras Tyraspol.
Kariera szkoleniowa.
W 2005 powrócił do Naddniestrza w roli pierwszego trenera tyraspolskiego Tiligul-Tiras, w którym również występował jako zawodnik. W następnym roku objął funkcję asystenta selekcjonera reprezentacji Mołdawii Anatola Tesleva. Po rezygnacji Tesleva 22 grudnia 2006 powierzono mu funkcję selekcjonera mołdawskiej drużyny narodowej, którą pełnił do 2009 r. W 2010 r. został trenerem stołecznej Dacii z którą w sezonie 2010/2011 zdobył mistrzostwo ligi. W sezonie 2013/14 kierował klubem Veris Drăgănești. W styczniu 2015 objął prowadzenie rosyjskiego Sachalina Jużnosachalińsk, jednak opuścił klub przez przyczyny rodzinne. W kwietniu 2015 ponownie został mianowany na stanowisko głównego trenera Dacii Kiszyniów. 23 grudnia 2015 roku ponownie stał na czele reprezentacji Mołdawii.

</doc>
<doc id="752068" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752068" title="Liga polska w piłce nożnej (1948)">
Liga polska w piłce nożnej (1948)

Liga w piłce nożnej 1948 – 14. edycja najwyższych w hierarchii rozgrywek ligowych polskiej klubowej piłki nożnej, pierwsza po II wojnie światowej. W poprzednim sezonie (1947) mistrza Polski wyłoniono systemem nieligowym.
Tytułu broniła . Mistrzostwo zdobyła .
Absolutnymi beniaminkami ligi były Lech Poznań, , Tarnovia, Rymer Niedobczyce i .
Tabela.
Legenda:
Mecz o mistrzostwo.
Cracovia - Wisła Kraków 3:1
Cracovia i Wisła Kraków zakończyły rozgrywki z identycznym dorobkiem punktowym (obie po 38 punktów). Lepszy bilans bramek miała Wisła (+52, przy +35 Cracovii). W spotkaniach bezpośrednich lepsza była Cracovia (Wisła-Cracovia 0:2, Cracovia-Wisła 1:1). O tytule mistrzowskim decydował jednak dodatkowy mecz na neutralnym stadionie. 5 grudnia 1948 na stadionie Garbarni Kraków Cracovia pokonała Wisłę 3:1 i to ona została mistrzem.
 Mistrzem została Cracovia.
Klasyfikacja medalowa po mistrzostwach.
"Tabela obejmuje wyłącznie zespoły mistrzowskie."

</doc>
<doc id="752069" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752069" title="Kościół Świętego Krzyża w Poznaniu (metodystyczny)">
Kościół Świętego Krzyża w Poznaniu (metodystyczny)

Kościół Świętego Krzyża w Poznaniu – neogotycka świątynia Kościoła Ewangelicko-Metodystycznego, znajdująca się w centrum miasta przy ul. Ogrodowej 6, na północno-wschodnim skraju Parku Jana Henryka Dąbrowskiego.
Wzniesiono go w latach 1885–1886 według projektu Bernarda Belowa dla zboru ewangelicko-luterańskiego (zwanego staroluterskim). W okresie II Rzeczypospolitej należał do parafii Kościoła Ewangelicko-Luterskiego w Polsce Zachodniej. Po odzyskaniu przez Polskę niepodległości, w latach 1920–1939 służył również polskiej parafii ewangelicko-augsburskiej i potrzebom ewangelickiego duszpasterstwa wojskowego. Duszpasterzami polskiego zboru byli kolejno ks. kapelan Józef Mamica (zamordowany w czasie II wojny światowej przez hitlerowców), ks. Karol Kotula (po wojnie biskup Kościoła Ewangelicko-Augsburskiego) i ks. senior Gustaw Manitius, kilkakrotnie przebywał tu również ks. bp Juliusz Bursche.
Świątynia została poważnie uszkodzona podczas bitwy o Poznań w 1945 – całkowitej destrukcji uległa m.in. ściana zamykająca prezbiterium, w której do tego czasu było umieszczone duże ostrołukowe okno. Ponieważ parafia ewangelicko-augsburska nie była w stanie podjąć odbudowy, władze miejskie w 1946 r. przyznały jej kaplicę cmentarną przy ul. Grunwaldzkiej, natomiast ruiny kościoła przy Ogrodowej otrzymał Kościół Metodystyczny (obecna nazwa – Kościół Ewangelicko-Metodystyczny). Jego parafia, założona w 1922 r. nie posiadała dotąd stałego miejsca nabożeństw, odprawianych przed wojną w wynajętych lokalach, a nawet na barce zakotwiczonej na Warcie. Świątynię odbudowano w 1947 według projektu K. Nowakowskiego i poświęcono w czerwcu tegoż roku. Dzisiejszą nazwę otrzymała w okresie późniejszym. Pierwotne wyposażenie nie zachowało się. Obecnie jest to jedyny kościół protestancki w centrum Poznania i jeden z trzech w mieście (oprócz kościoła luterańskiego i kaplicy baptystów na Wildzie), nadal pełniących funkcje zgodne z pierwotnym przeznaczeniem, spośród kilkunastu kościołów i kaplic zbudowanych przed 1918 r.
Ceglana świątynia została wzniesiona na planie prostokąta. Jest jednonawowa, z prostokątnym prezbiterium zwróconym na południe i z wieżą nad wejściem od strony ulicy. Do wieży po bokach przylegają dwie niskie przybudówki schodowe. Trójkondygnacyjną wieżę wieńczy ostrosłupowy hełm. Nawę przykrywa strop namiotowy, zaś kruchtę pod wieżą sklepienie kolebkowe. Prezbiterium, położone na nieco wyższym poziomie niż nawa, połączone jest z nią arkadą. Znajduje się w nim stół komunijny i kazalnica, a ścianę zdobi przedstawienie Ostatniej Wieczerzy. W nawie nad wejściem znajduje się drewniana empora organowa. Witraże przedstawiające "Przypowieść o siewcy" wykonał w latach 1970-1984 Zygmunt Kośmicki. Przy prezbiterium, na bocznej ścianie, znajduje się tablica upamiętniająca superintendenta okręgowego ks. Jana Kusa.
W kościele odbywają się nabożeństwa ekumeniczne, m.in. z okazji Światowego Dnia Modlitwy Kobiet oraz Ekumeniczna Noc Kościoła w Święto Reformacji i wigilię uroczystości Wszystkich Świętych.
Obok kościoła stoi Nie-pomnik autorstwa Norberta Sarneckiego z 2010.

</doc>
<doc id="752071" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752071" title="Kill (polecenie)">
Kill (polecenie)

kill – program komputerowy w systemach Unix i Linux pozwalający na przesyłanie sygnałów do procesów pracujących w systemie operacyjnym. Domyślnie program kill wysyła do procesu sygnał nakazujący mu zakończenie pracy. Wbrew nazwie sugerującej natychmiastowe przerwanie pracy, polecenie powoduje poprawne zamknięcie procesu i zachowanie wszelkich wewnętrznych danych. W systemach takich jak Unix każdy uruchamiany program działa jako proces. Jeżeli któryś z nich ulegnie awarii, polecenie kill pozwala na zakończenie jego pracy. Niektóre programy w Uniksie nie mają interfejsu użytkownika, bo pracują w tle (demony) i jedynym sposobem na zakończenie ich działania jest użycie programu kill.
Działanie kill.
Sygnał jest wysyłany poprzez wywołanie odpowiedniej funkcji w jądrze systemu operacyjnego. Proces może obsłużyć taki sygnał lub zignorować. Program kill jako argument otrzymuje jednoznaczny identyfikator procesu ("PID").
Program kill może przesyłać procesom różne sygnały, najczęściej używane to:
Domyślnie wysyłany jest sygnał SIGTERM, który powoduje bezpieczne zamknięcie procesu. Poprawnie napisany program potrafi przechwycić taki sygnał i odpowiednio go obsłużyć. Sygnały "SIGKILL", "SIGSTOP", "SIGCONT" są informacją dla jądra systemu, które musi podjąć odpowiednie kroki (program nie ma możliwości obsłużenia tych sygnałów). "SIGKILL" pozwala na usunięcie z systemu procesu, który uległ awarii i przestał odpowiadać, ale oznacza utratę wszystkich zawartych w nim informacji. Unicestwianiem procesu zajmuje się jądro systemu, które zwalnia wszystkie zajęte przez program zasoby.
Każdy proces posiada swojego właściciela. Zwykły użytkownik może wysyłać sygnały jedynie do swoich procesów, natomiast superużytkownik (administrator, zwykle root) może przesłać dowolny sygnał do każdego procesu.
Jeżeli zakończony proces posiada procesy potomne (normalne lub w stanie zombie), to zostają one zaadaptowane przez init (PID 1).
Przykłady.
Procesowi o numerze 1234 można przesłać sygnał SIGTERM na dwa sposoby:
$ kill 1234
$ kill -TERM 1234
"1234" jest PID-em procesu, który można odczytać poleceniem ps:
$ ps aux
Przykładowa lista procesów zwrócona przez polecenie "ps":
 USER PID %CPU %MEM VSZ RSS TTY STAT START TIME COMMAND
 root 1 0.0 0.0 1948 644 ? Ss Dec24 0:01 init [2]
 root 2 0.0 0.0 0 0 ? S Dec24 0:00 [migration/0]
 root 3 0.0 0.0 0 0 ? SN Dec24 0:00 [ksoftirqd/0]
 root 4 0.0 0.0 0 0 ? S&lt; Dec24 0:00 [events/0]
 root 4019 0.0 0.0 2560 916 ? Ss Dec24 0:00 /sbin/syslogd
 root 4253 0.0 0.0 2676 880 ? Ss Dec24 0:00 /usr/sbin/inetd
 root 4586 0.0 0.0 1572 488 tty1 Ss+ Dec24 0:00 /sbin/getty 384
 janek 5982 0.0 0.2 5592 3088 pts/1 Ss 02:08 0:00 /bin/bash
 janek 1234 0.0 0.2 4156 7652 ? Ss 02:08 0:00 /bin/jakis_proces
 janek 6000 0.0 0.0 3428 992 pts/1 R+ 02:12 0:00 ps aux
W systemach Unix lista procesów może być bardzo długa. PID znajduje się w drugiej kolumnie.
Aby sprawdzić, który proces pochłania najwięcej zasobów systemu, bo uległ awarii, można posłużyć się programem top. Jeżeli proces „nie chce” się zamknąć po wysłaniu sygnału SIGTERM, można go unicestwić przez wysłanie SIGKILL:
$ kill -KILL 1234
$ kill -9 1234
killall.
Program "killall" jest rozszerzeniem kill. W niektórych wersjach Uniksa takich jak Solaris polecenie killall jest wywoływane w momencie zamykania systemu. Przesyła sygnał SIGTERM do wszystkich procesów.
W innych systemach z rodziny Unix takich jak IRIX czy Linux albo FreeBSD program "killall" działa odmiennie. Można mu podać nazwę procesu, który ma otrzymać sygnał:
$ killall /bin/jakis_proces
pkill.
W niektórych systemach takich jak Solaris w wersji większej niż 7 czy Linux dostępny jest program pkill, który działa analogiczne do "killall".
$ pkill /bin/jakis_proces
xkill.
Jeżeli w systemie uruchomiono serwer X Window System, program xkill pozwala na zamknięcie go poprzez kliknięcie na jego okno.
Windows.
W systemach z rodziny Windows do przerywania pracy procesów można użyć polecenia taskkill, a korzystając z PowerShella także Stop-Process. Polecenie kill jest dostępne w instalowanym na Windows Cygwinie.

</doc>
<doc id="752072" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752072" title="Lotnisko Oława-Stanowice">
Lotnisko Oława-Stanowice

Lotnisko Oława-Stanowice - zlikwidowane lotnisko usytuowane na północny zachód od Oławy pomiędzy drogą krajową nr 94, a rzeką Oławą na terenie województwa dolnośląskiego, w powiecie oławskim w gminie wiejskiej Oława.
Lotnisko to zostało wybudowane na potrzeby Luftwaffe i otrzymało kryptonim 'Kopernikus'. Także stąd startowały samoloty atakujące Polskę 1 września 1939 roku.
Po wojnie lotnisko zostało zajęte przez wojska radzieckie i włączone w skład 4. Armii Lotniczej i pełniło rolę lotniska zapasowego. Od momentu opuszczenia lotniska przez wojska radzieckie 15 października 1992 roku teren lotniska jest zagospodarowany na różne sposoby - zlokalizowano tam fabrykę firmy Bahlsen oraz osiedle domków jednorodzinnych.

</doc>
<doc id="752074" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752074" title="Club Life">
Club Life

Club Life – amerykański film z 1986 roku w reżyserii Normana Thaddeusa Vane'a.
Fabuła.
"Właściciel drugorzędnego nocnego walczy z całą zgrają morderców i gangsterów wymuszających od podobnych jemu składanie wysokich haraczy. Pomagają mu: młody aktor pracujący akurat jako wykidajło, kiepski śpiewak i prostytutka".

</doc>
<doc id="752075" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752075" title="Mistrzostwa Polski w piłce nożnej (1921)">
Mistrzostwa Polski w piłce nożnej (1921)

Mistrzostwa Polski w piłce nożnej 1921 – 2. edycja oficjalnych mistrzostw Polski w piłce nożnej mężczyzn, a pierwsza dokończona oraz zakończona wyłonieniem triumfatora (mistrzostwa Polski 1920 zostały bowiem przerwane na skutek trwającej wojny polsko-bolszewickiej). Organizatorem rozgrywek był Polski Związek Piłki Nożnej (PZPN). Całą rywalizację przeprowadzono systemem mieszanym (quasi ligowym) w roku kalendarzowym 1921, jako sezonie (tzw. cyklem "wiosna-jesień").
Zmagania decydującej fazy mistrzostw (fazy finałowej) trwały 70 dni – od 21 sierpnia 1921 do 30 października 1921. W 20 spotkaniach (18 rozstrzygniętych i 2 remisowych) - rozegranych w jej ramach - uzyskano 84 bramki, co daje średnią 4,20 gola na mecz. Tytuł mistrza Polski wywalczyła Cracovia, a koronę króla strzelców - jej zawodnik - Józef Kałuża, zdobywca 9 trafień.
Wzorem sezonu 1920 utrzymano podział kraju na pięć okręgów piłkarskich: krakowski, lwowski, łódzki, poznański i warszawski. Regulamin mistrzostw ustalono na początku 1921, a przyjęto podczas "2. Walnego Zgromadzenia PZPN", zorganizowanego w dniach 14–15 lutego 1921 w Krakowie. Według niego, ogólnokrajowe zmagania o tytuł mistrzowski odbyły się w cyklu "wiosna-jesień" i w trzech klasach rozgrywkowych: Klasach A (występujące w nich drużyny miały walczyć o mistrzostwo Polski), Klasie B (przydzielono do niej zespoły rezerw drużyn z Klasy A, a także po jednej drużynie z okręgu warszawskiego i łódzkiego) oraz Klasie C. Zmagania klas A przeprowadzono dwufazowo – na wiosnę rozgrywki okręgowe w pięciu grupach wyłoniły mistrzów pięciu okręgów (krakowskiego, lwowskiego, łódzkiego, poznańskiego i warszawskiego), którzy jesienią rywalizowali między sobą w turnieju finałowym o tytuł mistrza Polski (systemem ligowym – „każdy z każdym, mecz i rewanż”). Wywalczenie tytułu mistrza Polski nie dawało prawa występu w fazie finałowej następnej edycji.
Faza finałowa.
Tabela końcowa.
Legenda:
Wyniki spotkań.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

</doc>
<doc id="752076" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752076" title="Mad Max">
Mad Max

Mad Max – australijski film z gatunku science-fiction z 1979 roku w reżyserii George’a Millera. Film ten to opowieść o upadku społeczeństwa, zabójstwie i zemście, którego akcja rozgrywa się w nieokreślonej przyszłości w Australii. Policjant Max Rockatansky zostaje uwikłany w spór z gangiem motocyklistów. Zdjęcia do filmu kręcono w okolicach Melbourne i trwały sześć tygodni. 
Film zapoczątkował serię kolejnych filmów o przygodach tytułowego bohatera: "Mad Max II" (1981), "Mad Max pod Kopułą Gromu" (1985) i reboot serii "" (2015).
Fabuła.
Akcja filmu osadzona jest w dystopijnym świecie. Tytułowy bohater, Max Rockatansky, jest policjantem w Mieście Słońca. Pewnego dnia w czasie pościgu prowadzonego przez Maksa ginie jeden z członków bandy motocyklistów - Night Rider. Jego kompani zjawiają się w mieście i postanawiają pomścić przyjaciela. Między nimi a Maksem rozpętuje się wojna na śmierć i życie.

</doc>
<doc id="752077" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752077" title="Vanessa Marcil">
Vanessa Marcil

Vanessa Marcil, właściwie Sally Vanessa Ortiz (ur. 15 października 1968 w Indio) – amerykańska aktorka, najbardziej znana z ról w serialach: "Szpital miejski" i "Las Vegas".
Urodziła się jako najmłodsze z czworga dzieci Petera Ortiza i Patricii Marcil. Początkowo występowała w produkcjach teatralnych. W 1992 roku zdobyła rolę Brendy Barrett w operze mydlanej ABC "Szpital miejski", za którą zdobyła trzy nominacje do Daytime Emmy Award (w 1997, 1998 i 2003). W 1998 roku zdobyła rolę Giny w serialu "Beverly Hills, 90210". Od 2002 roku ponownie występuje w "Szpitalu miejskim". Ponadto w roku 2008 wcielała się w postać Josie Scotto w serialu NBC "Szminka w wielkim mieście".
W sierpniu 1988 poznała aktora Coreya Feldmana, za którego wyszła za mąż 6 sierpnia 1989. Rozwiedli się 1 stycznia 1993. W 2009 roku poznała aktora Carmine Giovinazzo, znanego jako detektyw Danny Messer z serialu "", którego poślubiła 11 lipca 2010. Po 23 miesiącach, 22 sierpnia 2012 doszło do separacji, a 18 marca 2013 do rozwodu.

</doc>
<doc id="752078" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752078" title="Tyra Banks">
Tyra Banks

Tyra Lynne Banks (ur. 4 grudnia 1973 w Los Angeles) – amerykańska modelka, aktorka, piosenkarka i osobowość telewizyjna, w latach 2005–2010 była prowadzącą talk-show "The Tyra Banks Show".
Znana również jako prowadząca i jurorka telewizyjnego reality show "Zostań top modelką" (2003–2015, od 2017).
W wieku siedemnastu lat w 1990 roku podpisała kontrakt z nowojorskim oddziałem agencji IMG. Wkrótce wysłano ją do Paryża i Mediolanu, gdzie pracowała w latach 1991–1993. Po powrocie do Stanów Zjednoczonych jej zdjęcia pojawiły się m.in. w "Sports Illustrated Swimsuit Edition" (1996, 1997). W latach 1996–2005 była twarzą "Victoria’s Secret". Brała udział w kampaniach reklamowych, m.in.: 3 Suisses, Alma Couture, Cover Girl oraz Dolce &amp; Gabbana. Na wybiegu prezentowała kolekcje: Chanel, Donny Karan, Ralpha Laurena, Yves’a Sainta Laurenta oraz domu mody Kenzo. Jej twarz zdobiła okładki: Elle, Cosmopolitan i Harper’s Bazaar. W latach 2017-2018 była prowadzącą programu America’s Got Talent.
W 2009 roku została uhonorowana za działalność na rzecz LGBT przez Gay &amp; Lesbian Alliance Against Defamation (GLAAD) tytułem "Excellence in Media Award". W swoich programach wielokrotnie poruszała tematy związane z homoseksualizmem i homofobią.

</doc>
<doc id="752082" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752082" title="Alessandra Ambrosio">
Alessandra Ambrosio

Alessandra Ambrosio, właściwie Alessandra Corine Ambrósio (ur. 11 kwietnia 1981 w Erechim) – brazylijska modelka polsko-włoskiego pochodzenia.
Pojawiła się na okładkach wielu czasopism modowych, takich jak "Capricho", "Desfile", "Elle", czy "Harper’s Bazaar". W latach 2004–2017 była jednym z „aniołków” Victoria’s Secret.
Życiorys.
Ma włosko-polskie korzenie. Jej rodzice byli właścicielami stacji benzynowej. Rozpoczęła przygodę w świecie mody w miejscowości Erexim, w wieku 10 lat, uczęszczając do ubogiej szkoły dla modeli. W wieku 11 lat poddała się operacji plastycznej uszu, ponieważ uznała je za zbyt odstające. Wkrótce po tym pojawiły się powikłania pooperacyjne, które ciągnęły się przez dwa lata. Z tego powodu Alessandra występuje przeciwko operacjom plastycznym.
W 1996 wzięła udział w konkursie „The Look of the Year”, pod patronatem agencji modelarskiej "Elite Model Look". Nie otrzymała tytułu, ale w rok później miała już kontrakt w ważnej agencji. Podczas swojej pierwszej, poważnej pracy pojawiła się na okładce brazylijskiej edycji czasopisma "Elle". Wówczas marka Guess? wynajęła ją do promowania ich firmy na jesień 2000. Po Guess? pracowała dla marek modowych, takich jak Revlon, Emporio Armani czy Victoria’s Secret. W 2004 wypuściła na rynek swoją linię strojów kąpielowych pod nazwą Alessandra Ambrosio by Sais, pod patronatem Rosy Cha. Jest twarzą Next i Armaniego. W 2007 znalazła się na 6. miejscu w rankingu najbardziej pożądanych kobiet świata sporządzonego przez AskMen.com, a w 2008 – zajęła 2. miejsce w tym zestawieniu.
Życie osobiste.
Jej partnerem życiowym jest amerykański przedsiębiorca Jamie Mazur. Mają córkę Anję Louise (ur. 24 sierpnia 2008) i syna Noaha Phoenixa (ur. maj 2012).
Jest Narodową Ambasadorką dla Krajowego Towarzystwa Stwardnienia Rozsianego.

</doc>
<doc id="752083" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752083" title="Daniela Di Giacomo">
Daniela Di Giacomo

Daniela Anette di Giacomo di Giovanni (ur. 5 maja 1985 w Caracas) – wenezuelska modelka, Miss Wenezueli w 2005 roku i Miss International 2006.
W wieku 17 lat rozpoczęła karierę modelki, występując m.in. w Paryżu i Mediolanie. Obecnie pracuje w Mediolanie i Caracas. W 2005 roku jako reprezentantka stanu Barinas zdobyła tytuł Miss Wenezueli, a w 2006 roku tytuł Miss International, jednego z czterech najważniejszych konkursów piękności na świecie. Na wybiegu prezentowała kolekcje takich firm odzieżowych i projektantów mody jak: Max Azria, Angel Sanchez, Margarita Zingg, Roberto Cavalli. Brała udział w kampaniach reklamowych: Diet Pepsi, Esprit, Giovanni Scutaro i Movistar.

</doc>
<doc id="752086" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752086" title="Przetacznik polny">
Przetacznik polny

Przetacznik polny ("Veronica arvensis" L.) – gatunek rośliny, w najnowszym systemie APG zaliczany do rodziny babkowatych ("Plantaginaceae"), w systemach XX-wiecznych klasyfikowany zwykle do trędownikowatych ("Scrophulariaceae"). 
Rozmieszczenie geograficzne.
Rodzimy obszar występowania obejmował obszary Azji o umiarkowanym klimacie, częściowo także o klimacie ciepłym (Indie, Pakistan), Afrykę Północną, Azory, Maderę, Wyspy Kanaryjskie i Europę Południową. Rozprzestrzenił się jednak poza tymi obszarami i obecnie jest gatunkiem kosmopolitycznym; poza Antarktydą występuje na wszystkich kontynentach i na licznych wyspach. W Europie na północy sięga po Islandię i Półwysep Skandynawski. W Polsce jest pospolity na całym obszarze, z wyjątkiem wyższych partii gór. Status gatunku we florze Polski: archeofit.
Szkodliwość i zwalczanie.
Mimo niewielkich rozmiarów jest uciążliwym i trudnym do zwalczenia chwastem. Szczególnie jest szkodliwy w przypadku, gdy wykiełkuje równocześnie z jednorocznymi roślinami jarymi. Za próg szkodliwości uznaje się 10-15 roślin tego gatunku na 1 m2. Przy takim zagęszczeniu zmniejsza plony średnio o 5%.
Zazwyczaj występuje w dużych ilościach. Mechaniczne usuwanie go (plewienie) jest możliwe tylko na niewielkich powierzchniach (np. w przydomowych ogródkach). W uprawach polowych, gdy jego zagęszczenie przekroczy próg szkodliwości, konieczne jest zwalczanie chemiczne – opryskiwanie herbicydami. Do zwalczania go w rzepaku używa się Butisanu 400 SC lub innych środków zawierających metazachlor, w życie stosuje się Cougar 600 SC, Legato Plus 600 SC lub Protekt Plus 600 SC, w jęczmieniu jarym i pszenżycie na przykład Aminopielik Tercet 500 SL lub Nutox Turbo 750 SL. W uprawach warzyw poleca się używanie herbicydów Agat 480 SC, Agro Metamitron 700 SC, Emana B 70 WG, Flurofen 480 SC, Gadwall, Galigan 240 EC, Jetix 700 SC i Kerb 50 WP, Maestro 70 WG, Permuson 416 SC, Racer 250 EC i Shado 300 SC. Duży wybór preparatów pozwala na to, by następny oprysk wykonać innym preparatem (zapobiega to uodpornieniu się chwastu na dany preparat). 

</doc>
<doc id="752089" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752089" title="Veronica arvensis">
Veronica arvensis



</doc>
<doc id="752115" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752115" title="Przetacznik ożankowy">
Przetacznik ożankowy

Przetacznik ożankowy ("Veronica chamaedrys" L.) – gatunek rośliny należący do rodziny babkowatych ("Plantaginaceae"), w systemach XX-wiecznych klasyfikowany zwykle do trędownikowatych ("Scrophulariaceae"). 
Rozmieszczenie geograficzne.
Rodzimy obszar występowania to cała Europa, Azory i Madera, oraz obszary Azji o umiarkowanym klimacie. Rozprzestrzenia się także gdzieniegdzie poza tym obszarem, np. w Ameryce Północnej. W Polsce roślina pospolita na niżu, w górach nieco rzadsza.
Zmienność.
Tworzy mieszańce z przetacznikiem pagórkowym ("Veronica teucrium").
Zastosowanie.
Nie ma znaczenia gospodarczego. Bywa uprawiany jako roślina ozdobna. Nadaje się na rabaty, oraz jako roślina okrywowa. W Polsce jest całkowicie mrozoodporny (strefy mrozoodporności 3–9). Łatwy w uprawie, nie ma specjalnych wymagań co do podłoża. Rozmnaża się przez wysiew nasion jesienią lub wiosną, przez sadzonki wytwarzane latem lub przez podział rozrośniętych kęp jesienią lub wczesną wiosną. Może rosnąć zarówno na stanowiskach słonecznych, jak i półcienistych.

</doc>
<doc id="752117" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752117" title="Veronica chamaedrys">
Veronica chamaedrys



</doc>
<doc id="752118" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752118" title="Linia trendu">
Linia trendu



</doc>
<doc id="752120" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752120" title="Ghadżar">
Ghadżar

Ghadżar (hebr.: ע'ג'ר; arab. غجر) − samorząd lokalny położony w Dystrykcie Północnym, w Izraelu.
Miasteczko leży u podnóża wschodnich stoków góry Hermon, w obrębie Wzgórz Golan, na samej granicy z Libanem.
Historia.
Do 1967 wioska Ghadżar należała do Syrii. Sąsiadowała ona z małą libańską wioską Wazzani. Podczas wojny sześciodniowej w 1967 wojska izraelskie zajęły Wzgórza Golan, a wioska Ghadżar pozostała przez dwa i pół miesiąca na tzw. „ziemi niczyjej”. Liban odmówił wzięcia odpowiedzialności za wioskę, ponieważ wcześniej było to terytorium Syrii. W tym okresie dużej niepewności, wyjechało stąd do Syrii 350 mieszkańców. Przywódcy lokalnej społeczności przeprowadzili negocjacje z izraelskimi władzami i Izrael zgodził się wziąć odpowiedzialność za Ghadżar.
Gdy w 1978 izraelskie wojska wkroczyły do południowego Libanu (operacja „Litani”), wioska Ghadżar rozrosła się. Wioska stała się ważnym strategicznym punktem na granicy z Libanem. W 1981 mieszkańcy wyrazili zgodę by stać się obywatelami Izraela. W maju 2000 Izraelczycy ostatecznie wycofali się z terytorium Libanu. Wówczas ponad połowa mieszkańców wioski pozostała na terytorium Libanu.
Libańska część wioski Ghadżar została zajęta przez szyicką organizację terrorystyczną Hezbollah, która wybudowała na granicy z Izraelem system podziemnych bunkrów. 21 listopada 2005 terroryści z Hezbollahu zaatakowali izraelskie pozycje przy wiosce Ghajar. Była to pierwsza próba porwania izraelskich żołnierzy. Podobna operacja Hezbollahu, doprowadziła w 2006 do wybuchu drugiej wojny libańskiej. Opanowano wówczas ponownie północną część wsi. W listopadzie 2010 roku Izrael zgodził się na opuszczenie północnej części, pomimo sprzeciwu mieszkańców.
Demografia.
Zgodnie z danymi Izraelskiego Centrum Danych Statystycznych w 2006 roku w osadzie żyło 2,1 tys. mieszkańców, wszyscy Arabowie (z wyznania alawici).
Populacja osady pod względem wieku (dane z 2006):

</doc>
<doc id="752121" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752121" title="Madżdal Szams">
Madżdal Szams

Madżdal Szams (hebr. מג'דל שמס; arab. مجدل شمس) – samorząd lokalny położony w Dystrykcie Północnym, w Izraelu.
Miasteczko leży w północnej części Wzgórz Golan. Jest to największe skupisko Druzów na Wzgórzach Golan.
Demografia.
Zgodnie z danymi Izraelskiego Centrum Danych Statystycznych w 2006 roku w osadzie żyło 9 tys. mieszkańców, w większości Druzów.
Populacja osady pod względem wieku (dane z 2006):

</doc>
<doc id="752122" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752122" title="Kacrin">
Kacrin

Kacrin (hebr. קצרין; oficjalna pisownia w ang. Katzrin) – samorząd lokalny położony w Dystrykcie Północnym, w Izraelu.
Położenie.
Miasteczko leży na Wzgórzach Golan. Jest to centrum administracyjne, gospodarcze i kulturalne Wzgórz Golan. Na północny wschód od Qatzrin znajduje się baza Sił Obronnych Izraela.
Historia.
W 1967 osadę zajęły wojska izraelskie podczas wojny sześciodniowej.
Demografia.
Zgodnie z danymi Izraelskiego Centrum Danych Statystycznych w 2006 roku w osadzie żyło 6,5 tys. mieszkańców, wszyscy Żydzi.
Populacja osady pod względem wieku (dane z 2006):

</doc>
<doc id="752123" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752123" title="Samorząd Regionu Golan">
Samorząd Regionu Golan

Samorząd Regionu Golan (, ) – samorząd regionu położony w Dystrykcie Północnym, w Izraelu.
Samorządowi podlegają osady rolnicze położone na Wzgórzach Golan.
Osiedla.
Stolicą administracyjną i gospodarczą regionu jest miasto Kacrin. Znajduje się tutaj 10 kibuców i 20 moszawów.

</doc>
<doc id="752124" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752124" title="Lnica">
Lnica

Lnica ("Linaria" ) – rodzaj roślin należący do rodziny babkowatych, dawniej umieszczany zwykle w trędownikowatych ("Scrophulariaceae"). Obejmuje ok. 150 gatunków do blisko 190 gatunków. Występują one głównie w strefie klimatu umiarkowanego Starego Świata, jeden przedstawiciel rodzaju występuje także w Ameryce Północnej. W Polsce dziko rośnie 12 gatunków (łącznie z przejściowo dziczejącymi efemerofitami). 
Niektóre gatunki są uprawiane jako ozdobne. Niektóre też wykorzystywane są jako lecznicze.
Rozmieszczenie geograficzne.
Zasięg rodzaju obejmuje niemal całą Europę (bez Islandii), znaczną część Azji (bez południowych krańców kontynentu) i północną Afrykę. Jeden gatunek – "L. canadensis" – rośnie w Ameryce Północnej. Centrum zróżnicowania jest basen Morza Śródziemnego, a zwłaszcza Półwysep Iberyjski, gdzie rosną 54 gatunki (w sumie w Europie – 77). W Polsce dziko rośnie 12 gatunków (łącznie z efemerofitami), z czego dwa są rodzime. 
Rośliny z tego rodzaju introdukowane zostały także do strefy umiarkowanej półkuli południowej – do Nowej Zelandii, południowej części Ameryki Południowej i Afryki.
Systematyka.
Jeden z rodzajów plemienia "Antirrhineae" w obrębie babkowatych ("Plantaginaceae").

</doc>
<doc id="752125" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752125" title="Afik">
Afik

Afik (hebr.: אפיק) - kibuc położony w samorządzie regionu Golan, w Dystrykcie Północnym, w Izraelu.
Leży w południowym krańcu Wzgórz Golan.
Członek Ruchu Kibuców ("Ha-Tenu’a ha-Kibbucit").
Historia.
Kibuc został założony w 1972 na miejscu syryjskiej wioski Fiq.
Gospodarka.
Gospodarka kibucu opiera się na intensywnym rolnictwie. Dodatkowo w kibucu znajduje się zakład produkujący sprzęt medyczny "Mego Afek".

</doc>
<doc id="752126" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752126" title="Linaria">
Linaria



</doc>
<doc id="752127" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752127" title="Piechur">
Piechur



</doc>
<doc id="752128" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752128" title="El-Rom">
El-Rom

El-Rom (hebr. אל-רום) - kibuc położony w Samorządzie Regionu Golan, w Dystrykcie Północnym, w Izraelu.
Leży na północy Wzgórz Golan u podnóża góry Hermon.
Członek Ruchu Kibuców ("Ha-Tenu’a ha-Kibbucit").
Historia.
Kibuc został założony w 1971 w pobliżu moszawu Odem.
Gospodarka.
Gospodarka kibucu opiera się na intensywnym rolnictwie - jabłka, gruszki, truskawki oraz winorośl. W 1984 w kibucu powstało studio telewizyjne "El Rom Studios", w którym między innymi opracowuje się dubbing do filmów.

</doc>
<doc id="752129" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752129" title="Awne Etan">
Awne Etan

Awne Etan (hebr. אבני איתן) – moszaw położony w samorządzie regionu Golan, w Dystrykcie Północnym, w Izraelu.
Leży w południowym krańcu Wzgórz Golan.
Historia.
Moszaw został założony w 1973 w hołdzie sześciu izraelskim żołnierzom, którzy zginęli w bitwie podczas wojny Jom Kipur.
Gospodarka.
Gospodarka moszawu opiera się na intensywnym rolnictwie.

</doc>
<doc id="752131" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752131" title="Newe Atiw">
Newe Atiw

Newe Atiw (hebr. נווה אטיב) – moszaw położony w Samorządzie Regionu Golan, w Dystrykcie Północnym, w Izraelu.
Leży na północy Wzgórz Golan na zachód od Majdal Shams.
Historia.
Moszaw został założony w 1972 roku.
Gospodarka.
Gospodarka moszawu opiera się na turystyce. Oferuje usługi w zakresie sportów zimowych na stokach góry Hermon.

</doc>
<doc id="752132" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752132" title="Opactwo Dunfermline">
Opactwo Dunfermline

Opactwo Dunfermline (ang. "Dunfermline Abbey") – klasztor benedyktyński wzniesiony w średniowieczu w centrum Dunfermline, w hrabstwie Fife, w Szkocji.
Historia.
Ok. 800 r. na terenie późniejszego opactwa powstał pierwszy kościół katolicki zbudowany przez ludność celtycką.
W roku 1070 w Dunfermline Małgorzata, wnuczka króla Anglii Edmunda II Żelaznobokiego i król Szkocji Malcolm III zawarli związek małżeński. Miejsce to było dla władców na tyle ważne, że postanowili założyć tam wspólnotę religijną. Małgorzata, dla realizacji tego zamierzenia w 1072 r. sprowadziła do Dunfermline mnichów benedyktyńskich z Canterbury. Przy ich pomocy zbudowany został kościół klasztorny pod wezwaniem Świętej Trójcy. Za czasów Dawida I Szkockiego w l. 1026-1028 kościół ten znacznie rozbudowano. Na bazie nawy głównej powstała świątynia w stylu romańskim. I chociaż kościół ten do rangi opactwa, również pod wezwaniem Świętej Trójcy, został podniesiony dopiero w 1150 r., często przyjmuje się rok 1128 za początek jego istnienia.
Opactwo stało się z czasem jednym z najważniejszych miejsc kultu religijnego w Szkocji a także miejscem pielgrzymek. Pielgrzymki nasiliły się zwłaszcza po wydaniu przez papieża Innocentego IV w 1250 r. zezwolenia na kult relikwii królowej Małgorzaty Szkockiej, co było równoznaczne z jej kanonizacją. Pielgrzymki dały początek stałej przeprawie przez zatokę Firth of Forth do Dunfermline oraz St Andrews znanej jako Queensferry. Opactwo stało się też drugim po Ionie miejscem, w którym spoczywa najwięcej władców szkockich.
Podczas wojny o niepodległość Szkocji, w r. 1303 wojska króla Anglii Edwarda I zniszczyły większość zabudowań opactwa, oszczędzony został natomiast sam budynek kościoła. Stało się tak być może ze względu na pamięć św. Małgorzaty silnie powiązanej z benedyktyńskim porządkiem w Canterbury oraz z Rzymem. W tym samym czasie wojska angielskie były znacznie mniej łaskawe dla innych świątyń w przygranicznym obszarze.
Rok 1559 przyniósł Szkocji rewolucję religijną głoszoną przez Johna Knoxa, której towarzyszyło niszczenie obrazów. W maju 1560 r. opactwo zostało splądrowane, protestanci zniszczyli m.in. relikwie św. Małgorzaty. Oszczędzili natomiast nawę główną, która służyła jako kościół parafialny aż do XIX w.
W wieku XVI nastąpiła sekularyzacja opactwa. W jego drugiej połowie tereny opactwa zostały podzielone początkowo na części dla lordów, a ostatecznie lipcu 1593 r., włączone przez Jakuba VI do korony. Od 1500 r. opactwem i jego dobrami zarządzał urzędnik świecki opat komendatoryjny ("commendator"). W latach 90. XVI w., w ramach procesu zamiany opactwa na pałac królewski dla Anny Duńskiej, żony Jakuba VI, dokonana została też przebudowa płn.-zach. wieży.
W r. 1600 w Durfermline przyszedł na świat Karol I, ostatni brytyjski monarcha, który urodził się w Szkocji.
Po katastrofach budowlanych, które nawiedziły opactwo w XVII i XVIII w.: 1672 – zniszczenie chóru przez burzę, 1726 – zawalenie się wschodniej części dachu, 1753 – zawalenie się głównej wieży, zaczęto myśleć o odbudowie kościoła od podstaw. W roku 1807 runęła również płn.-zach. wieża, wiele grobów zostało odsłoniętych – w tym grób króla Szkocji Roberta I Bruce. Szczątki władcy zostały poddane badaniom, a w roku 1819 ponownie pochowane z przepychem i majestatem pod amboną. W latach 1818-1821 na usuniętych ruinach, po wschodniej stronie nawy, kościół odbudowano; do posługi liturgicznej oddany został 30 września 1821 r.
W r. 1891 ambona została przesunięta nieco do tyłu, a tuż przed nią, dla zaznaczenia miejsca spoczynku Roberta I Bruce, wmontowana została w podłogę okazała, monumentalna płyta nagrobna wykonana z mosiądzu i szkła.
Z inicjatywy ówczesnego pastora opactwa, Roberta Dollara, w roku 1945 powstała kaplica poświęcona wszystkim walczącym w
pierwszej i drugiej wojnie światowej.
Obecnie budynek utrzymywany jest ze środków publicznych, a także datków prywatnych.
W 2002 r. kongregacja opactwa liczyła 806 członków, na jej czele od 1991 r. stoi wielebny Alastair Jessamine.
Zarządzanie.
Na czele benedyktyńskiej społeczności zakonnej początkowo stał przeor, później opat, a w końcu opat komendatoryjny. Do tej pory udało się ustalić imię tylko jednego przeora. Był nim Piotr (Peter), który w r. 1120 przewodniczył wysłanej przez króla Aleksandra I do Canterbury delegacji mnichów.
Lista opatów i opatów komendatoryjnych obejmuje lata 1128-1593. Warto zwrócić uwagę na fakt, że były takie lata, w których jednocześnie zarządzało opactwem kilku opatów, np. w r. 1585 było ich dwóch, w 1587 trzech, a w 1492 aż pięciu. Źródła nie podają jaka była przyczyna takiego stanu rzeczy, jednak zaznaczają, przy części nazwisk, że byli to antyopaci (opposed – przeciwstawny).
Miejsce pochówku.
Na terenie opactwa Dunfermline pochowani zostali między innymi:

</doc>
<doc id="752133" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752133" title="Stożkownica czapeczkowata">
Stożkownica czapeczkowata

Stożkownica czapeczkowata, wilgotnica czapeczkowata ("Porpolomopsis calyptriformis" (Berk.) Bresinsky) – gatunek grzybów z rodziny wodnichowatych ("Hygrophoraceae").
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Porpolomopsis, Hygrophoraceae, Agaricales, Agaricomycetidae, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi".
Po raz pierwszy takson ten zdiagnozował w 1838 r. Miles Joseph Berkeley nadając mu nazwę "Agaricus calyptriformis", później zaliczany był do różnych innych rodzajów. Obecną, uznaną przez Index Fungorum nazwę nadał mu w 2008 r. Andreas Bresinsky przenosząc go do rodzaju "Porpolomopsis".
Synonimy naukowe:
Barbara Gumińska i Władysław Wojewoda w 1983 r. podali polską nazwę wilgotnica czapeczkowata. Od 2012 stała się ona niespójna z nazwą naukową, gatunek ten bowiem przeniesiony został do rodzaju "Humidicutis", a po tem do rodzaju "Porpolomopsis". W 2021 Komisja ds. Polskiego Nazewnictwa Grzybów Polskiego Towarzystwa Mykologicznego zarekomendowała nazwę stożkownica czapeczkowata.
Morfologia.
Średnica od 3 do 7 cm, młody – ostro stożkowaty, w kształcie czapki z grotem, z brzegiem przyrośniętym do trzonu, później stożkowaty do rozpostartego, ale pośrodku ciągle spiczasty. Brzegi pofałdowane i podwinięte. Powierzchnia gładka, matowa, promieniście pokryta delikatnymi włókienkami. Jest kruchy i łatwo chłonie wodę, u dojrzałych owocników promieniście popękany. Barwa różowa, różowoczerwona, liliowa, u dojrzałych grzybów do wierzchołka blednie.
Szerokie, brzuszkowate, rzadkie, grube, początkowo różowo-czerwonawe, bladoróżowe, później bledną do białawych. Ostrze delikatnie piłkowane.
Wysokość od 7 do 10 cm, średnica od 6 do 12 mm, walcowaty, bardzo kruchy i pusty w środku. Powierzchnia delikatnie podłużnie włóknista, sucha, naga. Ma barwę od białawej do różowawej.
Cienko mięsisty, kruchy, w kapeluszu biały (tylko w jego górnej części lekko różowy). Jest bez zapachu i łagodny w smaku.
Biały.
Występowanie i siedlisko.
Wilgotnica czapeczkowana notowana jest w wielu krajach Europy, w Ameryce Północnej, Japonii, Australii i na Nowej Zelandii. W Polsce podano 12 stanowisk historycznych i 22 współczesne. W opracowaniu Czerwona lista roślin i grzybów Polski jest zaliczona do kategorii grzybów rzadkich (R). W latach 1995–2004 objęta była ochroną częściową, a od 2004 roku – ochroną ścisłą bez możliwości zastosowania wyłączeń spod ochrony uzasadnionych względami gospodarki rolnej, leśnej lub rybackiej.
Naziemny grzyb mykoryzowy. Rośnie w lasach i na ich obrzeżach, szczególnie w towarzystwie olszy szarej, na ziemi, wśród traw. Występuje także na wilgotnych łąkach i pastwiskach, szczególnie w górach i na pogórzu.
Grzyb niejadalny.

</doc>
<doc id="752135" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752135" title="Lista Czechów w polskiej lidze żużlowej">
Lista Czechów w polskiej lidze żużlowej

Zawodnicy z Czech w lidze żużlowej w Polsce
Uwaga! Niektórzy z zawodników mimo podpisanych umów nie wystąpili w żadnym oficjalnym meczu ligowym swoich drużyn.

</doc>
<doc id="752136" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752136" title="Odem">
Odem

Odem () – moszaw położony w samorządzie regionu Golan, w Dystrykcie Północnym, w Izraelu.
Leży na północy Wzgórz Golan, przy górze Odem (1090 m n.p.m.).
Historia.
Moszaw został założony w 1975 na miejscu byłej syryjskiej bazy wojskowej.
Gospodarka.
Gospodarka moszawu opiera się na turystyce. Z przemysłu znajduje się tutaj zakład optyczny produkujący okulary.

</doc>
<doc id="752142" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752142" title="Samorząd Regionu Ha-Galil ha-Tachton">
Samorząd Regionu Ha-Galil ha-Tachton

Samorząd Regionu Ha-Galil ha-Tachton (hebr. מועצה אזורית הגליל התחתון) – samorząd regionu położony w Dystrykcie Północnym, w Izraelu.
Samorządowi podlegają osady rolnicze położone w Dolnej Galilei.
Osiedla.
Znajdują się tutaj 3 kibuce, 10 moszawów i 4 wioski, w których mieszka ogółem około 9 tys. ludzi.

</doc>
<doc id="752143" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752143" title="Konto wynikowe">
Konto wynikowe

Konto wynikowe – w rachunkowości rodzaj konta, służącego do rejestrowania i grupowania operacji gospodarczych odzwierciedlających wartościowo przebieg procesów prowadzonej przez jednostkę działalności w zakresie przychodów i kosztów, strat i zysków nadzwyczajnych oraz wyniku finansowego.
Prawidłowe ustalenie wyniku finansowego jednostki wymaga prowadzenia kont służących ewidencji: kosztów i strat oraz przychodów i zysków. Koszty i straty oznaczają wiarygodnie ustalone zmniejszenie korzyści ekonomicznych w formie zmniejszenia wartości aktywów, albo zwiększenia wartości zobowiązań i rezerw, co prowadzi do zmniejszenia kapitału własnego lub zwiększenia jego niedoboru w inny sposób niż wycofanie środków przez udziałowców lub właścicieli.
Podział.
Koszty wpływające na wynik finansowy można podzielić na: 
Ujemnie na wynik finansowy wpływają też straty nadzwyczajne.
Przychody i zyski oznaczają natomiast wiarygodnie ustalone korzyści ekonomiczne w postaci zwiększenia wartości aktywów, albo zmniejszenia wartości zobowiązań, co prowadzi do wzrostu kapitału własnego lub zmniejszenia jego niedoboru w inny sposób niż wniesienie środków przez udziałowców lub właścicieli. 
Wśród przychodów można wyodrębnić: 
Charakter porównywalny z przychodami mają też zyski nadzwyczajne. 
Cechą charakterystyczną kont wynikowych jest brak salda początkowego. Wynika to z faktu, że konta wynikowe po przeniesieniu salda na konto wyniku finansowego wykazują saldo zerowe na początku kolejnego okresu rozliczeniowego. Pokazują wyłącznie dane o przebiegu określonego rodzaju działalności w ciągu okresu sprawozdawczego. Konta te otwiera się zatem z chwilą rozpoczęcia okresu (na początek każdego roku obrotowego), a zamyka z końcem okresu (na dzień kończący rok obrotowy). 
Na kontach wynikowych księguje się koszty po stronie Winien (strona debetowa) a przychody po stronie Ma (strona kredytowa). Konta wynikowe kosztów i strat działają podobnie jak konta aktywów, to znaczy na stronie Winien (Dt) księguje się bieżąco poniesione koszty i straty nadzwyczajne, natomiast na stronie Ma (Ct) – wszelkie ich zmniejszenia oraz okresowe przeniesienia zbiorczych kwot w celu ustalenia wyniku finansowego. Konta wynikowe przychodów i zysków działają podobnie jak konta pasywów, to znaczy ujmuje się bieżąco na stronie Ma (Ct) osiągnięte przychody i zyski nadzwyczajne, a strona Winien (Dt) służy do księgowania ich zmniejszeń oraz okresowych przeniesień zbiorczych kwot na konto wyniku finansowego. Konto wyniku finansowego ujmuje dwie przeciwstawne sobie wielkości: przychody i zyski nadzwyczajne oraz koszty osiągnięcia tych przychodów i straty nadzwyczajne. Rezultat porównania tych wielkości może być zyskiem (saldo Ma) lub stratą (saldo Winien).
Zarejestrowane i pogrupowane na kontach wynikowych wielkości kosztów i strat nadzwyczajnych oraz przychodów i zysków nadzwyczajnych (salda debetowe i kredytowe tych kont) przenosi się – pod datą zamknięcia ksiąg rachunkowych (na dzień bilansowy) na konto służące do ustalania wyniku finansowego z prowadzonej przez daną jednostkę działalności. W związku z tym następuje zamknięcie tych kont i w przeciwieństwie do kont bilansowych, nie wykazują one już sald. Salda te tworzą wynik finansowy, który ustala się (na przeznaczonym do tego celu koncie) jako różnicę pomiędzy sumą sald kredytowych przeniesionych z kont przychodów i zysków, a sumą sald debetowych przeniesionych z kont kosztów i strat. Różnica ta w postaci wyniku finansowego może być dodatnia stanowiąca zysk, względnie ujemna – stanowiąca stratę. 
Konto 86 „Wynik finansowy” pełni rolę szczególną. Poprzez to konto obie grupy kont (konta bilansowe i konta wynikowe) są wzajemnie powiązane, gdyż w rachunku zysków i strat na koniec roku obrotowego ustalony na tym koncie zysk lub strata znajduje równocześnie odzwierciedlenie w bilansie.

</doc>
<doc id="752144" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752144" title="Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Alpejskim 1970">
Mistrzostwa Świata w Narciarstwie Alpejskim 1970

21. Mistrzostwa świata w narciarstwie alpejskim odbywały się od 8 do 15 lutego 1970 roku w Val Gardena (niem. Gröden) w północnych Włoszech. Były to drugie mistrzostwa świata w historii rozgrywane we Włoszech, ale pierwsze odbywające się w tej miejscowości (poprzednio Włochy organizowały MŚ 1956). W klasyfikacji medalowej zwyciężyła reprezentacja Francji, która zdobyła też najwięcej medali (10, w tym 3 złote, 5 srebrnych i 2 brązowe).

</doc>
<doc id="752145" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752145" title="Samorząd Regionu Misgaw">
Samorząd Regionu Misgaw

Samorząd Regionu Misgaw (hebr. מועצה אזורית משגב, "Mo’etza Azurit Misgaw"; ang. Misgav Regional Council) – samorząd regionu położony w Dystrykcie Północnym, w Izraelu.
Położenie.
Samorząd regionu jest położony w górzystej okolicy centralnej części Dolnej i Górnej Galilei, oraz w Zachodniej Galilei. Tutejsze osady są położone w otoczeniu Doliny Sachnin, Doliny Bet ha-Kerem i Doliny Chananja, w pobliżu miast Karmiel i Sachnin.
Podział administracyjny.
Samorząd Regionu Misgaw jest położony w Poddystrykcie Akka, w Dystrykcie Północnym Izraela.
Demografia.
Samorząd regionu skupia 37 osad rolniczych, których mieszkańcami są w 71,1% Żydzi, 27,6% Arabowie muzułmanie, 0,7% Arabowie chrześcijanie i 0,6% inni. Według danych Centralnego Biura Statystyki w 2011 roku w samorządzie mieszkało 23500 osób. Jest to populacja typowo wiejska. Według danych z 2010, przyrost naturalny w porównaniu do poprzedniego roku wyniósł 4,1%. W roku tym urodziło się 357 dzieci, a zmarło 35 osób. Całkowity przyrost naturalny wyniósł 322 osoby.
Historia.
Po długich wiekach panowania osmańskiego, w 1918 roku cała Palestyna w wyniku I wojny światowej znalazła się pod panowaniem Brytyjczyków, którzy utworzyli Mandat Palestyny. Tutejsze ziemie były wówczas całkowicie zdominowane przez ludność arabską. Z tego powodu żydowskie organizacje syjonistyczne napotykały na duże trudności przy wykupie gruntów, co uniemożliwiało rozwój osadnictwa żydowskiego. Przyjęta 29 listopada 1947 roku Rezolucja Zgromadzenia Ogólnego ONZ nr 181 przyznała ten obszar państwu arabskiemu. Gdy kilka dni później wybuchła wojna domowa w Palestynie, siły Arabskiej Armii Wyzwoleńczej rozpoczęły atakowanie żydowskich linii komunikacyjnych w całej Galilei. Po proklamacji niepodległości Izraela w maju 1948 roku wybuchła I wojna izraelsko-arabska. W maju 1948 roku Izraelczycy przeprowadzili operację "„Ben-Ami”", podczas której wysiedlono część nadmorskich arabskich wiosek, zabezpieczając tamtejsze linie komunikacyjne. W lipcu 1948 roku przeprowadzono operację "„Dekel”", a w październiku 1948 roku operację "„Hiram”", w wyniku których usunięto arabskie siły z Galilei. Izraelska armia wysiedliła i zniszczyła wówczas liczne wsie arabskie w Galilei. Pomimo to, tutejsze ziemie nadal pozostawały zdominowane przez Arabów.
Żydowskie osadnictwo w tej części Galilei rozpoczęło się dopiero w drugiej połowie XX wieku. W 1953 roku jako pierwszy przyczółek powstała osada Segew. Była to paramilitarna placówka będąca częścią programu Nachal, w której mieszkańcy łączyli pracę rolniczą ze służbą wojskową. W 1957 roku placówkę przekształcono w cywilny moszaw, jednak trudności ekonomiczne spowodowały, że rok później osada została prawie całkowicie opuszczona. Drugą próbą było utworzenie w 1960 roku moszawu Jodfat. Osada ta otrzymała silne wsparcie, dzięki czemu mogła utrzymać się w tak trudnym otoczeniu. Jednakże na początku lat 70. XX wieku w centralnym regionie Galilei istniała tylko jedna silna żydowska osada – było to miasto Karmiel. W tej sytuacji władze izraelskie uruchomiły rządowy projekt "Perspektywy Galilei", którego celem było wzmocnienie pozycji demograficznej społeczności żydowskiej na północy kraju. Powstało wówczas w Galilei kilkadziesiąt żydowskich osiedli. Początkowo powstawały one jako paramilitarne placówki programu Nahal, które później przekształcano w cywilne osady. W ten sposób w 1976 roku powstał Kiszor (w 1980 r. przekształcony w cywilny kibuc). W 1979 roku założono Eszbal (przekształcony w 1997 r. w kibuc). W 1980 roku powstał Tuwal, a w 1981 roku Pelech (przekształcone w 1983 r. w kibuce). Obok nich powstawały całkowicie cywilne osady rolnicze. W 1975 roku nastąpiło ponowne założenie wioski Segew. W 1977 roku powstał kibuc Moran, a rok później kibuc Lotem i moszaw Szechanija (w 1980 r. przekształcony w wieś). W 1979 roku utworzono moszaw Ja’ad, który wcześniej (od 1974 r.) funkcjonował na obrzeżu równiny przybrzeżnej, w pobliżu kibucu Jasur. W 1979 roku utworzono kibuc Ma’ale Cewijja (w 1986 r. przekształcony w wieś). W 1980 roku powstała wieś Hararit. W skład grupy założycielskiej weszły osoby zaangażowane w medytację transcendentalną, będące zwolennikami Maharishi Mahesh Yogi. Początkowo żyli oni w bardzo prowizorycznych warunkach, pozostając prawie odcięci od innych miejscowości w regionie. W 1984 roku wybudowano drogę, rozpoczynając zrównoważony rozwój wioski. W 1992 roku grupa młodych ludzi, którzy wychowali się w Hararit, usamodzielniła się i założyła sąsiedni kibuc Jachad. W 1980 roku powstały także wioski Gilon, Haraszim, Kamon, Lawon, Manof, Micpe Awiw, Michmanim i Tal-El, w 1981 roku Curit, Moreszet i Rakefet, w 1982 roku Juwalim i Koranit, w 1985 roku Har Chaluc i Szoraszim, a w 1986 roku wieś Eszchar. W 1987 roku powstał moszaw Awtaljon (przekształcony w 1990 r. w wieś komunalną).
Samorząd Regionu Misgaw został utworzony w 1982 roku. Początkowo skupiał on okoliczne żydowskie osady, do których później dołączyły beduińskie wioski (dołączały po ich legalizacji przez władze). W 1952 roku uznano wieś Hamdon, w 1976 roku Sallama, w 1995 roku Kamane, w 1996 roku Dumajda, Chusnija i Ras al-Ajn, w 1999 roku Arab al-Na’im. Czasami Samorząd Regionu Misgaw bywa nazywany "Gusz Segew" (pol. "Blok Segew").
Polityka.
Władze administracyjne Samorządu Regionu znajdują się przy wiosce Rakefet. Oficjalne godło samorządu zostało przyjęte w grudniu 1999 roku. Widnieje na nim wizerunek zabytkowego młyna wodnego z drzewami w tle. Młyny wodne można zwiedzać w Parku Narodowym Calmon, który w ten sposób stał się wizytówką oraz symbolem samorządu regionu.
Osiedla.
W 7 kibucach, 2 moszawach i 28 wsiach żyje tutaj ponad 23,5 tys. mieszkańców.
Edukacja.
We wszystkich osadach znajdują się przedszkola, natomiast szkoły podstawowe są we wsiach Eszchar, Gilon, Rakefet i Segew. We wsiach Gilon i Rakefet są także szkoły średnie. We wsiach Kamane i Sallama znajdują się szkoły arabskie. Po wybuchu intifady Al-Aksa, w październiku 2000 roku w kibucu Eszbal utworzono specjalny instytut edukacji religijnej i etnicznej tolerancji "Merkaz Kijum Meszutaf" (hebr. מרכז קיום משותף). Przy ośrodku działa internat, w którym mieszkają głównie żydowscy imigranci z Etiopii (felaszowie), mający trudności z asymilacją w izraelskim społeczeństwie. Jest tu także Szkoła Żydowsko-Arabska Galil.
Turystyka.
Tutejszą atrakcją turystyczną są okoliczne wzgórza porośnięte naturalnymi lasami. Są to popularne tereny do przejażdżek konnych lub pieszych wędrówek. Największą atrakcją jest głębokie wadi strumienia Calmon. Dla ochrony tego miejsca w 2005 roku utworzono Park Narodowy Calmon.
Gospodarka.
Większość tutejszych osad spełnia funkcje mieszkalne, a ich mieszkańcy dojeżdżają do pracy w okolicznych strefach przemysłowych. Cechą charakterystyczną samorządu jest bardzo duża liczba prywatnych inicjatyw gospodarczych. Tylko niewielka liczba mieszkańców utrzymuje się z działalności typowo rolniczej. Według danych z 2009 przeciętne miesięczne wynagrodzenie pracowników w samorządzie regionu Doliny Jezreel wynosiło 9599 szekli (średnia krajowa: 7070 ILS).
Transport.
Przez region przechodzi kilka głównych dróg. Wzdłuż zachodniej granicy samorządu, z południa na północ przebiega droga nr 70. Odbija od niej z zachodu na wschód droga nr 85. W 2010 roku w regionie znajdowało się 6821 zarejestrowanych pojazdów mechanicznych, w tym 5616 samochodów. W ciągu tego roku doszło do pięciu wypadków drogowych.

</doc>
<doc id="752146" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752146" title="Halowe Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 1974">
Halowe Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 1974

V Halowe Mistrzostwa Europy odbyły się 9–10 marca 1974 w Göteborgu w hali Scandinavium.

</doc>
<doc id="752147" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752147" title="Koszt">
Koszt



</doc>
<doc id="752148" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752148" title="Koszty">
Koszty



</doc>
<doc id="752149" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752149" title="Wilgotnica karminowa">
Wilgotnica karminowa

 
Wilgotnica karminowa ("Hygrocybe punicea" (Fr.) P. Kumm.) – gatunek grzybów z rodziny wodnichowatych ("Hygrophoraceae").
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Hygrocybe, Hygrophoraceae, Agaricales, Agaricomycetidae, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi".
Po raz pierwszy takson ten zdiagnozował w 1821 r. Elias Fries nadając mu nazwę "Agaricus puniceus". Obecną, uznaną przez Index Fungorum nazwę nadał mu w 1871 r. P. Kumm..
Synonimów naukowych ma ok. 15:
Nazwę polską podali Barbara Gumińska i Władysław Wojewoda w 1968 r. W polskim piśmiennictwie mykologicznym gatunek ten opisywany był też jako wodnicha karminowa i wodnicha pąsowa.
Morfologia.
Średnica od 5 do 12 cm, u młodych owocników stożkowato dzwonkowaty, u starszych rozpostarty, zawsze z garbem. Powierzchnia naga, lepka i śliska. U młodych owocników ma barwę szkarłatną, potem blaknie do krwistoczerwonej, w końcu u starszych owocników do żółtoczerwonej.
Kruche, początkowo przyrośnięte, później wolne, rzadkie, grube, brzuchate. Mają barwę od żółtej przez kremową do szarożółtej. Ostrza gładkie.
Wysokość od 6 do 10 cm, średnica od 1 do 2 cm, walcowaty, w podstawie zwężony, młody – pełny, u dojrzałych okazów rurkowaty. Powierzchnia podłużnie delikatnie włóknista o barwie czerwonej, pomarańczowoczerwonej, czerwonożółtej, u podstawy białawożółtawej.
Cienkomięsisty, soczysty, młody – biały, później żółtopomarańczowy, pod skórką kapelusza ciemnoszaroczerwony. Smak i zapach niewyraźne.
Biały.
Występowanie i siedlisko.
W Polsce gatunek rzadki. Znajduje się na "Czerwonej liście roślin i grzybów Polski". Ma status R – potencjalnie zagrożony z powodu ograniczonego zasięgu geograficznego i małych obszarów siedliskowych. Znajduje się na listach gatunków zagrożonych także w Belgii, Szwajcarii, Niemczech, Danii, Norwegii, Holandii, Szwecji.
Pojawia się od sierpnia do października na podgórskich i górskich łąkach oraz pastwiskach.
Znaczenie.
Grzyb jadalny, nadający się na sosy i zupy. W czasie gotowania zabarwia wodę na czerwono.
Gatunki podobne.
Wilgotnica okazała ("Hygrocybe splendidissima") jest smuklejsza, kapelusz ma pomidorowoczerwony, trzon na żółtym tle pomarańczowo włóknisty, zaś miąższ żywo pomarańczowy. Wilgotnica szkarłatna ("Hygrocybe coccinea") ma kapelusz czereśniowoczerwony, miąższ czerwony, zaś blaszki szeroko przyrośnięte do trzonu.

</doc>
<doc id="752152" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752152" title="Naturalizm biologiczny">
Naturalizm biologiczny

Naturalizm biologiczny – stanowisko w filozofii umysłu podkreślające biologiczny charakter stanów umysłowych. Zwolennicy tego poglądu chcą uniknąć zarówno zajmowania stanowisk materialistycznych jak i dualistycznych.
Zdaniem Johna Searle'a naturalizm biologiczny lansuje następujące tezy dotyczące świadomości:

</doc>
<doc id="752153" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752153" title="Biblia Ewangeliczna, Przekład dosłowny">
Biblia Ewangeliczna, Przekład dosłowny

Biblia Ewangeliczna, Przekład dosłowny – protestancki przekład Pisma Świętego na współczesny język polski, jeden z dwóch dokonanych przez Ewangeliczny Instytut Biblijny. Charakteryzuje się zastosowaniem metafrazy, czyli dosłownym oddaniem tekstu oryginalnego słowo po słowie co powoduje, że tekst jest niekiedy niezrozumiały dla osoby nieznającej pewnych aspektów kulturowych z czasów kiedy powstawał tekst oryginalny.
Powstał w środowisku chrześcijaństwa ewangelicznego.

</doc>
<doc id="752155" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752155" title="Biblia w przekładzie Ewangelicznego Instytutu Biblijnego">
Biblia w przekładzie Ewangelicznego Instytutu Biblijnego

Biblia, to jest Pismo Święte Starego i Nowego Przymierza (znana także jako "Biblia Ewangeliczna, Przekład literacki, Zarembówka") – protestancki przekład Pisma Świętego na współczesny język polski. Jest drugim przekładem Pisma Świętego dokonanym przez Ewangeliczny Instytut Biblijny z języków oryginalnych. Autorami przekładu są pastor dr Piotr Zaremba oraz Anna Haning. 
Przekład jest częścią tryptyku przekładów: Dosłownego, Literackiego i Egzegetycznego, jako pierwszy został wydany drukiem.
14 czerwca 2016 została wydana „Biblia, to jest Pismo Święte Starego i Nowego Przymierza”, która zawiera cały przekład łącznie ze Starym Testamentem.
Elektroniczna wersja „Nowego Przymierza i Psalmów” wydana przez Logos Media w roku 2012, we współpracy z Ewangelicznym Instytutem Biblijnym, była pierwszym polskojęzycznym ebookiem z tekstem Pisma Świętego (udostępnionym w formacie EPUB i MOBI). W roku 2016, również nakładem wydawnictwa Logos Media, ukazało się pełne wydanie Biblii w formie ebooka.
Charakterystyka przekładu.
Cele przekładu.
Wydanie nowego przekładu Pisma Świętego miało na celu ułatwienie lektury osobom, dla których specjalistyczny i nieaktualny język Biblii warszawskiej czy Biblii gdańskiej nie pozwala zagłębić się w przekazywany sens.
Literackość a wierność przekładu.
W nazwie przekładu użyto wyrażenia "Literacki", ponieważ starano się jak najlepiej przekazać oryginał grecki, wykorzystując piękno języka polskiego. Jednak zawsze wierność przekładu była traktowana priorytetowo. Dlatego w ważnych miejscach przekład odchodzi od zasad gramatyki polskiej, aby uwypuklić przekaz dosłowny.
Literackość odnosi się głównie do:
Zagadnienia terminologiczne.
Tłumacze odeszli także od powszechnie przyjętych określeń nowotestamentowych, na przykład:
Starano się jednak nie zmieniać tłumaczeń słów o znaczeniu teologicznym (np.: duch, dusza, grzech, odkupienie, potępienie, przebłaganie, ucisk, zbawienie itp).
Tetragram JHWH.
Występujące powszechnie w Starym Przymierzu imię własne Boga, oddawano w formie PAN w miejsce JHWH. 
Tam jednak, gdzie domagał się tego kontekst, użyto tetragramu JHWH, (hebr. יהוה), który zwokalizowany brzmi: Jahwe.
Tetragram zastosowano w zdaniach typu: „A Jego imię brzmi…”, w opisach kluczowych momentów objawienia, jak Wj 3 i 6, oraz w wyrażeniach o dużym nagromadzeniu określeń Boga.
Onomastykon.
Co do imion i nazw własnych, w przekładzie literackim kierowano się zasadami podanymi w Onomastykonie Biblii Hebrajskiej i Nowego Testamentu autorstwa Krzysztofa Sielickiego (2010. Warszawa: Vocatio), jednak nie bez odstępstw uznanych za konieczne. Odstępstwa te dotyczą głównie:
Wokalizacja i idiomy.
Pojawiające się w przypisach wyrażenia hebrajskie zostały zwokalizowane w sposób uproszczony z wyjątkiem miejsc, w których wokalizacja pokrywa się z brzmieniem polskiego odpowiednika. Wokalizacja ta nie uwzględnia znaków akcentowych. Wyrażenia greckie nie zostały zwokalizowane.
Do idiomów zaliczono słowa, zwroty i wyrażenia charakterystyczne tylko dla hebrajskiego i greckiego sposobu opisywania rzeczywistości, a także antropomorfizmy, personifikacje przedmiotów nieożywionych oraz zwroty możliwe do zaklasyfikowania w kategorii wyrażeń symbolicznych lub metafor. Umieszczano je w przypisach, tłumacząc w tekście głównym ich znaczenie, ale też umieszczano w tekście głównym, podając w przypisach ich znaczenie. O wyborze miejsca umieszczenia idiomu decydował w każdym przypadku kontekst lub względy poznawcze i estetyczne
Konfesyjność przekładu.
Zamiarem autorów było, aby nowy przekład mógł być wykorzystywany przez całe społeczeństwo, dlatego starano się, aby nie był to przekład stricte wyznaniowy. Używany jest w ewangelizacji, w tym celu Liga Biblijna udostępnia tańsze lub darmowe edycje.
Tekst źródłowy Nowego Przymierza.
W trakcie pracy nad przekładem początkowo przełożono tekst grecki na dosłowne tłumaczenie na język polski, powstał w ten sposób Przekład Dosłowny. Następnie tak przygotowany tekst przekształcono na Przekład Literacki.
Podstawą prac przekładowych ksiąg Nowego Przymierza był tekst i aparat krytyczny zawarty zarówno w dwudziestym siódmym, jak i w dwudziestym ósmym wydaniu Novum Testamentum Graece Nestlego-Alanda (NA27 i NA28, odpowiednio: 1993 i 2012, Stuttgart: Deutsche Bibelgesellschaft). 
Jednak dodatkowo włączono do tekstu następujące warianty tekstowe, które są powszechnie uznane w chrześcijaństwie ewangelicznym:
Warianty tekstowe są oznaczone w przypisach.
Tekst Listów Powszechnych zweryfikowano w oparciu o NA28, jako że tylko w obrębie tych Listów wydawcy tekstu greckiego dokonali zmian w oparciu o nowo opracowaną wytyczną, tzw. metodę genealogii spójnych wariantów (ang. Coherence Based Genealogical Method, w skrócie CBGM). Zgodnie z tą nazwą opiera się ona na statystycznej spójności pomiędzy wariantami potencjalnego poprzednika danego świadectwa tekstowego a wariantami jego niekoniecznie bezpośredniego następnika. Metoda ta przywraca miejsce w tekście głównym NA28 tym wariantom tekstowym, które – jako późniejsze – w NA27 znajdowały się w aparacie krytycznym. W ten sposób tekst grecki najnowszego wydania Novum Testamentum Graece w obrębie Listów Powszechnych jest bardziej zbliżony do Tekstu większościowego. Ważniejsze warianty tekstowe zostały w przekładzie szczegółowo opisane. Sposób opisu jest w większości przypadków taki, jak w aparacie krytycznym NA27 lub, szczególnie w obrębie Listów Powszechnych, taki jak w NA28.
Tekst źródłowy Starego Przymierza.
Tekstem źródłowym dla przekładu ksiąg Starego Przymierza były:
Tekst główny przekładu trzydziestu dziewięciu ksiąg Starego Przymierza nie jest konsekwentnym tłumaczeniem tekstu masoreckiego (MT) podanego w BHS. Znalazły w nim odzwierciedlenie również warianty tekstowe BHQ, PS, ZMM i LXX.
Dobór wariantów tekstu wyjściowego podporządkowany był koncepcji spójności logicznej tekstu Starego Przymierza, ale także spójności logicznej jego tekstu z pismami Nowego Przymierza. Tam, gdzie tekst główny odbiega od MT, zostało to wyraźnie zaznaczone i opatrzone uwagami krytycznymi. 
W przekładzie uwzględniono tylko ważniejsze warianty tekstowe BHQ, PS, ZMM i LXX. Takie podejście uzasadniono trzema względami: 
Zdanie autorów konsekwentne przekładanie tekstu masoreckiego czasem niepotrzebnie wprowadza do Pisma Świętego Starego i Nowego Przymierza rozbieżności znaczeniowe, co jest szczególnie ważne w przypadku starotestamentowych cytatów w Nowym Przymierzu.
Historia wydań.
Wydanie pierwsze.
Do 2006 na stronach internetowych Instytutu opublikowano (w postaci plików PDF) jedynie trzy ewangelie: Marka, Łukasza i Jana. Te same ewangelie wydane zostały jako broszurki przez Ligę Biblijną. W 2007 opublikowano także w formie PDF Ewangelię Mateusza oraz List do Galatów, zaś w listopadzie nakładem Ligi Biblijnej ukazał się cały Nowy Testament.
Wydanie drugie.
W 2008 roku ukazało się wydanie drugie, zawierające korekty w tekście Nowego Testamentu względem wydania pierwszego. Dokonano także zmian stylistycznych (zmieniono układ na dwuszpaltowy, usunięto odsyłacze oraz opisy wariantów tekstowych), dzięki czemu te wydanie jest bardziej zwarte objętościowo.
Wydanie trzecie.
W listopadzie 2012 ukazało się trzecie wydanie "Nowego Przymierza i Psalmów", oddające w ręce czytelników także Księgę Psalmów. Cofnięto zmiany stylistyczne wprowadzone w drugim wydaniu (przywrócono układ jednoszpaltowy, odsyłacze i dodano przypisy).
To wydanie zostało także udostępnione jako e-book oraz audiobook. Jest także dostępne w Internecie na portalu BibleGateway.
Wydanie czwarte.
Kolejne wydanie zostało udostępnione w listopadzie 2015 roku. Jest to pierwszy polski przekład opierający się na dwudziestym ósmym wydaniu Novum Testamentum Graece Nestlego-Alanda z 2012 roku.
Odbiór przekładu.
Idea nowego przekładu została pozytywnie przyjęta w polskim środowisku chrześcijan ewangelicznych.

</doc>
<doc id="752157" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752157" title="Mistrzostwa Europy w Boksie 1971">
Mistrzostwa Europy w Boksie 1971

XIX Mistrzostwa Europy w Boksie (mężczyzn) odbyły się w dniach 11-19 czerwca 1971 w Madrycie. Walczono w jedenastu kategoriach wagowych. Startowało 194 uczestników z 27 państw, w tym jedenastu reprezentantów Polski.

</doc>
<doc id="752158" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752158" title="Prowincja Nakhon Nayok">
Prowincja Nakhon Nayok

Nakhon Nayok (taj. นครนายก) – jedna z centralnych prowincji ("changwat") Tajlandii. Sąsiaduje z prowincjami Saraburi, Nakhon Ratchasima, Prachinburi, Chachoengsao i Pathum Thani.

</doc>
<doc id="752162" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752162" title="Ziemia Adeli">
Ziemia Adeli

Ziemia Adeli, Wybrzeże Adeli (fr. "Terre-Adélie") – region fizycznogeograficzny na Antarktydzie Wschodniej, pomiędzy Ziemią Wilkesa a Ziemią Jerzego V. Leży nad Morzem Dumont d’Urville’a (na południe od Oceanu Indyjskiego).
Geografia.
Powierzchnia Ziemi Adeli to ok. 432 tys. km², zaś wysokość sięga ok. 2500 m n.p.m. Ma ona charakter płaskowyżu zbudowanego ze skał metamorficznych, całkowicie pokrytego lądolodem. Znana jest z najsilniejszych wiatrów na Antarktydzie (maksymalna zaobserwowana prędkość wiatru 90 m/s). Latem są tam kolonie fok, pingwinów Adeli i niektórych ptaków oceanicznych. U jej wybrzeży na wyspie Petrel znajduje się francuska stacja naukowa Dumont d’Urville na której zamieszkuje kilkadziesiąt osób.
Wybrzeże Adeli rozciąga się od Pourquoi Pas Point (136°11′E), który oddziela je od Wybrzeża Klary, do Point Alden (142°02′E), za którym znajduje się Wybrzeże Jerzego V. Zostało odkryte w styczniu 1840 roku przez francuskiego podróżnika Jules’a Dumont d’Urville’a i nazwane tak na cześć jego żony.
W pobliżu Wybrzeża Adeli znajduje się biegun magnetyczny Ziemi. Na Ziemi Adeli znaleziono pierwszy meteoryt odkryty na Antarktydzie, nazwany Adélie Land.
Status polityczny.
Francja rości sobie pretensje do tego terytorium na Antarktydzie, Ziemia Adeli administracyjnie jest jednym z dystryktów Francuskich Terytoriów Południowych i Antarktycznych. Szef dystryktu ma siedzibę w stacji Dumont d’Urville. Na mocy Układu Antarktycznego roszczenia są jednak obecnie zawieszone i francuska jurysdykcja ma raczej znaczenie symboliczne.

</doc>
<doc id="752164" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752164" title="Mariusz Dutkiewicz">
Mariusz Dutkiewicz

Mariusz Dutkiewicz (ur. 4 września 1975 we Wrocławiu) – polski siatkarz występujący na pozycji rozgrywającego. Obecnie zawodnik Gwardii Wrocław.
Rozpoczynał od gry w mini-siatkówkę w Szkole Podstawowej nr 50 we Wrocławiu, która była filią miejscowego klubu siatkarskiego, Gwardia. Po osiągnięciu wieku juniora młodszego przeszedł do Gwardii, przechodząc w tym klubie poprzez poszczególne grupy wiekowe. W seniorach rozpoczynał od gry w trzeciej lidze. Następnie awansował do wyższych klas rozgrywkowych, aż wreszcie w sezonie 2004/05 dotarł do Polskiej Ligi Siatkówki.
Kariera trenerska.
Od lata 2001 do końca sezonu 2002/2003 był asystentem trenera Macieja Jarosza w Gwardii. Student Akademii Wychowania Fizycznego we Wrocławiu na kierunku trenerskim.
Aktywność pozasportowa.
W wyborach samorządowych w 2018 bez powodzenia kandydował do sejmiku województwa dolnośląskiego z listy KWW Z Dutkiewiczem dla Dolnego Śląska.

</doc>
<doc id="752166" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752166" title="Kalwi i Remi">
Kalwi i Remi



</doc>
<doc id="752167" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752167" title="С">
С

С, Сс ("es") – litera podstawowej cyrylicy, oznaczająca spółgłoskę []. Jej kształt pochodzi od jednego z wariantów greckiej litery Σ (Ϲ ϲ).
W niektórych pozycjach oznacza spółgłoskę miękką:
Wariant niewystępujący w Unikodzie.
 – litera rozszerzonej cyrylicy. Została stworzona przez M. Kułajewa i umieszczona w projekcie alfabetu jego autorstwa, mającego służyć do zapisu języka baszkirskiego. Jej odpowiednikiem w piśmie arabskim była litera , w projekcie alfabetu łacińskiego z 1924 r. dwuznak Th, w alfabecie łacińskim z lat 1930–1940 litera . Współcześnie wykorzystuje się natomiast literę Ҫ.
Według stanu z 2019 r. litera nie miała reprezentacji w Unikodzie.

</doc>
<doc id="752169" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752169" title="Hl7">
Hl7



</doc>
<doc id="752171" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752171" title="Prowincja Nakhon Pathom">
Prowincja Nakhon Pathom

Nakhon Panthom (taj. นครปฐม) – jedna z centralnych prowincji ("changwat") Tajlandii. Sąsiaduje z prowincjami Suphan Buri, Ayutthaya, Nonthaburi, Bangkok, Samut Sakhon, Ratchaburi i Kanchanaburi.

</doc>
<doc id="752173" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752173" title="Mistrzostwo Galicji w piłce nożnej">
Mistrzostwo Galicji w piłce nożnej



</doc>
<doc id="752175" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752175" title="Prowincja Nonthaburi">
Prowincja Nonthaburi

Nonthaburi (taj. นนทบุรี) – jedna z centralnych prowincji ("changwat") Tajlandii. Sąsiaduje z prowincjami Ayutthaya, Pathum Thani, Bangkok i Nakhon Pathom.

</doc>
<doc id="752176" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752176" title="Prowincja Pathum Thani">
Prowincja Pathum Thani

Pathum Thani (taj. ปทุมธานี) – jedna z centralnych prowincji ("changwat") Tajlandii. Sąsiaduje z prowincjami Ayutthaya, Saraburi, Nakhon Nayok, Chachoengsao, Bangkok i Nonthaburi.

</doc>
<doc id="752179" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752179" title="Parafia św. Mikołaja Biskupa w Niebieszczanach">
Parafia św. Mikołaja Biskupa w Niebieszczanach

Parafia św. Mikołaja Biskupa w Niebieszczanach – parafia rzymskokatolicka, w archidiecezji przemyskiej, w dekanacie Sanok II.
Historia.
W 1376 roku wieś była wzmiankowana jako "Najna" lub "Nana", a w 1430 roku Niebieszczany były lokowane przez Fryderyka z Miśni, na prawie niemieckim. W 1451 roku Jan Myssnar syn Fryderyka z Jaćmierza, ufundował uposażenie parafii w Niebieszczanach, a w 1461 roku uposażył parafię o kolejne dotacje. Po Jaćmirskich właścicielami Niebieszczan byli Drohojowscy, protestanci. Od 1559 roku Stanisław Drohojowski zamienił kościół w Niebieszczanach i wiele kościołów w ziemi sanockiej na zbory kalwińskie. W 1621 roku na mocy wyroku sądu królewskiego w Lublinie, katolicy w Niebieszczanach odzyskali kościół. 
W 1712 roku zbudowano następny drewniany kościół, który w 1745 roku konsekrował bp Wacław Hieronim Sierakowski, "pw. św. Mikołaja Biskupa". W 1895 roku kościół został wyremontowany. W 1925 roku zbudowano obecny murowany kościół w stylu neogotyckim, który w 1925 roku został poświęcony. W 1937 roku na terenie parafii było 2 243 rzymsko-katolików (w tym: Niebieszczany – 1 896, Prusiek – 343), 470 grekokatolików i 8 Żydów.
W kościele znajduje się ołtarz główny z XVII wieku przeniesiony ze starego drewnianego kościoła, odnowiony w 1972 roku przez Stanisława Filipa i Macieja Kauczyńskiego. Z dawnego kościoła zachował się jeszcze m.in. krucyfiks z 2 ćw. XV wieku oraz późnobarokowe rzeźby.
Na terenie parafii jest 2000 wiernych.

</doc>
<doc id="752180" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752180" title="Prowincja Phetchaburi">
Prowincja Phetchaburi

Phetchaburi (lub krócej Phet'buri, taj. เพชรบุรี) – jedna z centralnych prowincji ("changwat") Tajlandii. Sąsiaduje z prowincjami Ratchaburi, Samut Songkhram i Prachuap Khiri Khan oraz z Mjanmą.

</doc>
<doc id="752182" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752182" title="Fort pancerny pomocniczy 48a „Mistrzejowice”">
Fort pancerny pomocniczy 48a „Mistrzejowice”

Fort pancerny pomocniczy 48a „Mistrzejowice” – fort składający się na Twierdzę Kraków. Powstał w latach 1895-97. Jego zadaniem była boczna obrona doliny Dłubni oraz prawego międzypola fortu 48 Batowice. Po I wojnie światowej pełnił funkcję magazynu.
Fort 48a Mistrzejowice zaprojektował Emil Gołogórski. Fort jest zdewastowany i zaśmiecony. Znajduje się przy ul. Ognistych Wici w Krakowie. Zadbane otoczenie fortu stanowi rolę parku rekreacyjnego z alejkami i ławkami.

</doc>
<doc id="752184" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752184" title="Annemarie Moser-Pröll">
Annemarie Moser-Pröll

Annemarie Moser-Pröll (ur. 27 marca 1953 w Kleinarl) – austriacka narciarka alpejska, trzykrotna medalistka olimpijska, wielokrotna medalistka mistrzostw świata i sześciokrotna zdobywczyni Pucharu Świata. Jedna z najbardziej utytułowanych zawodniczek w historii, wygrywała zawody we wszystkich konkurencjach.
Kariera.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej Annemarie Moser-Pröll pojawiła się w wieku 14 lat. Zadebiutowała wtedy w zawodach Pucharu Świata, startując 17 stycznia 1968 roku w zjeździe w Bad Gastein, gdzie zajęła ostatnie miejsce. Pierwsze punkty wywalczyła nieco ponad rok później, 25 stycznia 1969 roku w Saint-Gervais, zajmując drugie miejsce w tej samej konkurencji. W zawodach tych lepsza okazała się tylko Francuzka Isabelle Mir. W sezonie 1968/1969 punktowała jeszcze jeden raz, 28 lutego w Squaw Valley, zajmując czwarte miejsce w slalomie. Ostatecznie w klasyfikacji generalnej zajęła szesnaste miejsce.
W kolejnym sezonie punktowała wielokrotnie, przy czym trzy razy stawała na podium: 17 stycznia w Mariborze odniosła pierwsze pucharowe zwycięstwo wygrywając giganta, tydzień później w Saint-Gervais była druga, a 12 marca 1970 roku w Voss w tej samej konkurencji zajęła trzecie miejsce. W klasyfikacji generalnej dało jej to szóste miejsce, a w klasyfikacji giganta była trzecia za Francuzkami: Michèle Jacot i Françoise Macchi. W lutym 1970 roku wystartowała na mistrzostwach świata w Val Gardena, zdobywając brązowy medal w biegu zjazdowym. W zawodach tych uległa jedynie Annerösli Zryd ze Szwajcarii oraz Francuzce Isabelle Mir. Na tej samej imprezie była też między innymi szósta w kombinacji.
Przez kolejne pięć sezonów (1970/1971, 1971/1972, 1972/1973, 1973/1974 i 1974/1975) Austriaczka dominowała w rywalizacji pucharowej. Jako pierwsza i jak dotąd jedyna w historii pięć razy z rzędu zdobywała Kryształową Kulę za zwycięstwo w klasyfikacji generalnej. Równocześnie zdobyła pięć Małych Kryształowych Kul za zwycięstwa w klasyfikacji zjazdu oraz trzy Małe Kryształowe Kule za zwycięstwa w klasyfikacji giganta. Była także druga wśród gigancistek w sezonie 1972/1973 i trzecia w klasyfikacji slalomu w sezonie 1970/1971. W tym czasie 62 razy stawała na podium, odnosząc przy tym aż 40 zwycięstw. Najwięcej wygranych odniosła w sezonie 1972/1973, kiedy jedenaście razy była najlepsza w zawodach PŚ. Najwięcej razy na podium w trakcie jednego sezonu stanęła natomiast w sezonie 1974/1975, kiedy dokonała tego szesnaście razy w 26. startach. W 1972 roku wystartowała na igrzyskach olimpijskich w Sapporo, gdzie wywalczyła srebrne medale w zjeździe i gigancie. W obu konkurencjach wyprzedziła ją jedynie Szwajcarka Marie-Theres Nadig. W swoim trzecim olimpijskim starcie zajęła ponadto piąte miejsce w slalomie. Igrzyska w Sapporo były jednocześnie mistrzostwami świata, jednak kombinację rozegrano tylko w ramach drugiej z tych imprez. W konkurencji tej Pröll zwyciężyła, wyprzedzając na podium Francuzkę Florence Steurer i Toril Førland z Norwegii. Podczas rozgrywanych dwa lata później mistrzostw świata w Sankt Moritz zwyciężyła w biegu zjazdowym. O 0,94 sekundy wyprzedziła tam Betsy Clifford z Kanady, a o 1,31 sekundy pokonała swą rodaczkę, Wiltrud Drexel. Była tam też między innymi czwarta w gigancie, przegrywając walkę o podium z Francuzką Jacqueline Rouvier o 0,43 sekundy.
W lecie 1975 roku Austriaczka ogłosiła zakończenie kariery i w efekcie nie wystąpiła na rozgrywanych w lutym w 1976 roku igrzyskach olimpijskich w Innsbrucku. W tym czasie wyszła za mąż oraz opiekowała się chorym ojcem, który zmarł w czerwcu 1976 roku. Do treningów wróciła jeszcze w 1976 roku i od początku sezonu 1976/1977 brała udział w rywalizacji pucharowej. Pierwsze po przerwie punkty zdobyła 9 grudnia 1976 roku w Val d’Isère, gdzie zajęła trzecie miejsce w gigancie. W kolejnych startach jeszcze dziesięć razy znalazła się w najlepszej trójce, w tym cztery razy wygrywała: 15 i 16 grudnia w Cortina d’Ampezzo wygrywała kolejno zjazd i kombinację, a 8 stycznia w Pfronten i 11 stycznia 1977 roku w Garmisch-Partenkirchen wygrywała zjazdy. W klasyfikacji generalnej zajęła drugie miejsce, ulegając jedynie Szwajcarce Lise-Marie Morerod. Była też druga w zjeździe za swą rodaczką Brigitte Totschnig i trzecia w gigancie, za Morerod i kolejną Austriaczką, Moniką Kaserer.
Kolejne sukcesy osiągnęła podczas rozgrywanych na początku lutego 1978 roku mistrzostw świata w Garmisch-Partenkirchen. Już w pierwszym starcie zdobyła złoty medal w zjeździe, pokonując Irene Epple z RFN i Szwajcarkę Doris de Agostini. Następnie zajęła 19. miejsce w slalomie, jednak dzień później zdobyła brązowy medal w gigancie. W zawodach tych wyprzedziły ją tylko Maria Epple z RFN i Lise-Marie Morerod. Na koniec zdobyła złoto w kombinacji, pokonując Hanni Wenzel z Liechtensteinu i Francuzkę Fabienne Serrat. W rywalizacji pucharowej na podium stawała dziewięć razy, w tym sześciokrotnie zwyciężając: 6 i 7 stycznia w Pfronten, 13 stycznia w Les Diablerets, 11 i 12 marca w Bad Kleinkirchheim wygrywała bieg zjazdowy, a 17 marca w Arosa była najlepsza w gigancie. W klasyfikacji generalnej była druga za Hanni Wenzel, jednak w klasyfikacji zjazdu zdobyła kolejną Małą Kryształową Kulę.
Szósty i zarazem ostatni triumf w klasyfikacji generalnej Pucharu Świata odniosła w sezonie 1978/1979. Na podium stawała piętnaście razy, z czego ośmiokrotnie na najwyższym stopniu: 9 grudnia w Piancavallo, 17 grudnia w Val d’Isère i 12 stycznia w Les Diablerets wygrywała zjazd, 17 i 19 stycznia w Hasliberg wygrywała kolejno zjazd i kombinację, 26 stycznia w Schruns była najlepsza w zjeździe i kombinacji, a 2 marca 1979 roku w Lake Placid po raz kolejny zwyciężyła w zjeździe. Oprócz zwycięstwa w klasyfikacji generalnej wygrała także w zjeździe, a w klasyfikacji slalomu zajęła drugie miejsce za Reginą Sackl. Rok później na podium znalazła się dwanaście razy, odnosząc trzy zwycięstwa: 15 grudnia w Piancavallo wygrała slalom, 6 stycznia w Pfronten zjazd, a 16 stycznia 1980 roku w Arosa była najlepsza w kombinacji. Ostatni raz na podium stanęła 25 stycznia 1980 roku w Saint-Gervais, gdzie była druga w slalomie. Wyniki te dały jej drugie miejsce w klasyfikacji generalnej i klasyfikacjach zjazdu, giganta i kombinacji, a także trzecie miejsce w slalomie. W lutym 1980 roku brała także udział w igrzyskach olimpijskich w Lake Placid. Zdobyła tam swój ostatni medal w karierze, zwyciężając w biegu zjazdowym. W zawodach tych o 0,70 sekundy wyprzedziła Hanni Wenzel, a o 0,84 sekundy pokonała Marie-Theres Nadig. Na tych samych igrzyskach była ponadto szósta w gigancie, a rywalizacji w slalomie nie ukończyła. W marcu 1980 roku zakończyła karierę.
Moser-Pröll wielokrotnie zdobywała medale mistrzostw Austrii, w tym 18 złotych: w zjeździe w 1977 roku, w gigancie w latach 1970-1975, 1978 i 1979, slalomie w latach 1970, 1971, 1975, 1977, 1978 i 1979 oraz kombinacji w latach 1969 i 1970.
W 1971 roku otrzymała nagrodę Skieur d’Or, przyznawaną przez Międzynarodowe Stowarzyszenie Dziennikarzy Narciarskich. W 1979 roku otrzymała także Odznakę Honorową za Zasługi dla Republiki Austrii. Ponadto w latach 1973, 1974, 1975, 1977, 1978, 1979 i 1980 wybierano ją sportsmenką roku w Austrii, a w 1999 roku przyznano jej tytuł sportsmenki stulecia.
Do 2015 roku była rekordzistką pod względem ilości zwycięstw w zawodach Pucharu Świata (62 wygrane). W sezonie 2014/2015 swoje 63. zwycięstwo odniosła Lindsey Vonn z USA odbierając Austriaczce rekord i spychając ją na drugie miejsce w klasyfikacji wszech czasów pod względem zwycięstw. Ponadto Moser-Pröll i Vonn ex aequo zajmują pierwsze miejsce w klasyfikacji wszech czasów pod względem miejsc na podium (113). Austriaczka jest także samotną rekordzistką pod względem zwycięstw w klasyfikacji generalnej Pucharu Świata (6 razy) oraz pod względem zwycięstw w klasyfikacji zjazdu (7 razy).
Po zakończeniu kariery prowadziła restaurację "Café Annemarie" w Kleinarl, gdzie można było zobaczyć kolekcję jej trofeów. W 2008 roku sprzedała restaurację i przeszła na emeryturę.
Jej siostra Cornelia Pröll również uprawiała narciarstwo alpejskie.

</doc>
<doc id="752185" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752185" title="Annemarie Proell-Moser">
Annemarie Proell-Moser



</doc>
<doc id="752186" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752186" title="Moskva">
Moskva



</doc>
<doc id="752188" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752188" title="Peszta">
Peszta



</doc>
<doc id="752189" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752189" title="Magyarország">
Magyarország



</doc>
<doc id="752191" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752191" title="Demografia Łotwy">
Demografia Łotwy

Języki:
łotewski (urzędowy), rosyjski i inne.
Zobacz też: Łotwa

</doc>
<doc id="752192" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752192" title="Honorowi obywatele miasta stołecznego Warszawy">
Honorowi obywatele miasta stołecznego Warszawy

Honorowi obywatele miasta stołecznego Warszawy – tytuł nadawany ludziom szczególnie zasłużonym dla miasta stołecznego Warszawy. W latach 1918-1929 był nadawany przez radę miejską. Tradycję wznowiła, z okazji Święta Warszawy 21 kwietnia, Rada Warszawy w 1992 roku nadając tytuły Stanisławowi Broniewskiemu „Orszy”, Aleksandrowi Gieysztorowi, Janinie i Zbigniewowi Porczyńskim oraz Jerzemu Waldorffowi. Zgodnie z przepisem paragrafu 5 Statutu miasta stołecznego Warszawy uchwalonego 10 stycznia 2008 „Honorowe Obywatelstwo miasta stołecznego Warszawy, (...) jest wyrazem najwyższego wyróżnienia i uznania dla zasług lub wybitnych osiągnięć obywateli polskich i cudzoziemców. (...)” Wniosek o nadanie tytułu mogą złożyć prezydent Warszawy, kluby radnych lub rada dzielnicy. Osoby wyróżnione mogą uczestniczyć na prawach honorowych gości w: sesjach rady miasta; uroczystościach miasta; imprezach kulturalnych, sportowych, rekreacyjnych i innych organizowanych przez miasto, a także mają prawo do bezpłatnych przejazdów środkami komunikacji miejskiej oraz bezpłatnego parkowania samochodów.

</doc>
<doc id="752193" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752193" title="Oznaczenia substancji niebezpiecznych">
Oznaczenia substancji niebezpiecznych

Oznaczenia substancji niebezpiecznych:

</doc>
<doc id="752195" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752195" title="Samorząd Regionu Emek ha-Jarden">
Samorząd Regionu Emek ha-Jarden

Samorząd regionu Emek ha-Jarden (hebr. מועצה אזורית עמק הירדן) – samorząd regionu położony w Dystrykcie Północnym, w Izraelu.
Samorządowi podlegają tereny w północnej części doliny rzeki Jordan, pomiędzy Jeziorem Tyberiadzkim a doliną miasta Bet Sze’an.
Osiedla.
Znajduje się tutaj 16 kibuców, 2 moszawy i 4 wioski.

</doc>
<doc id="752196" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752196" title="Władimir Kutuzow">
Władimir Kutuzow

Władimir Nikołajewicz Kutuzow, ros. Владимир Николаевич Кутузов (ur. 22 maja 1921, zm. 10 listopada 2010) – radziecki operator dźwięku współpracujący ze studiem filmów animowanych "Sojuzmultfilm". Zasłużony Pracownik Kultury RFSRR (1987). Uczestnik wojny niemiecko-radzieckiej.

</doc>
<doc id="752200" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752200" title="Samorząd Regionu Emek Jizre’el">
Samorząd Regionu Emek Jizre’el

Samorząd Regionu Emek Jizre’el (hebr. מועצה אזורית בקעת עמק יזרעאל, "Mo'etza Azurit Emek Jizrael"; ang. Jezreel Valley Regional Council; pol. "Samorząd Regionu Emek Jizre’el") – samorząd regionu położony w Dystrykcie Północnym, w Izraelu.
Położenie.
Samorząd regionu jest położony w intensywnie użytkowanych rolniczo Dolinie Jezreel i Dolinie Bejt Netofa w Dolnej Galilei, na północy Izraela. Nazwa samorządu pochodzi od Emek Jizre’el. Część osiedli jest położona wśród wzgórz oddzielających te dwie doliny od siebie, oraz na wzgórzach na zachód od Emek Jizre’el.
Samorząd Regionu Emek Jizre’el jest położony w Poddystrykcie Jezreel, w Dystrykcie Północnym Izraela.
Historia.
Tereny Emek Jizre’el i Doliny Bejt Netofa były już zamieszkane w starożytności, jednak przez kolejne wieki region ten pozostawał zapomniany i mocno zaniedbany. W latach 1903-1905 nastąpiło pewne ożywienie gospodarcze związane z budową linii kolejowej Doliny. Była to odnoga linię Kolei Hidżaskiej, która łączyła Damaszek z Medyną. Odnoga przebiegająca przez dolinę łączyła główną linię kolejową z miastem Hajfa. Kolej umożliwiła niewielkie ożywienie gospodarcze okolicy. Nowoczesne osadnictwo żydowskie rozpoczęło się w dolinie na początku XX wieku. Zostało ono zainicjowane przez działacza ruchu syjonistycznego, Arthura Ruppina. Około 1909 lub 1910 roku Jehoszua Chankin zakupił ze środków Światowej Organizacji Syjonistycznej pierwsze grunty w Dolinie Jezreel. Była to ziemia o powierzchni 10 km² położona w rejonie wioski al-Fulah. Zakup ten był początkiem długotrwałych sporów między Arabami i Żydami o prawa arabskich robotników rolnych, którzy zostali stąd eksmitowani. Spory dotyczyły prawa do dzierżawy gruntów rolnych i praw własności. W 1911 roku obok dawnej arabskiej wioski utworzono rolne gospodarstwo spółdzielcze Merchavja (przekształcone w 1922 roku w moszaw Merchavja), a w 1913 roku sąsiednie gospodarstwo Tel Adaszim (przekształcone w 1923 roku w moszaw Tel Adaszim). Pod koniec I wojny światowej Palestyna stała się terenem walk brytyjsko-tureckich. We wrześniu 1918 roku w rejonie al-Fulah stacjonowały wojska tureckie podczas bitwy pod Megiddo. W rezultacie tej wojny cała Palestyna przeszła pod brytyjską kontrolę, a w 1922 roku formalnie utworzono Brytyjski Mandat Palestyny. Nowa sytuacja geopolityczna stwarzała nadzieję na realizację obietnicy deklaracji Balfoura o utworzeniu w Palestynie „"żydowskiej siedziby narodowej"”. Program organizacji syjonistycznych zakładał wykupienie 4 mln akrów ziemi i osiedlenie w Ziemi Izraela w ciągu dziesięciu lat około miliona Żydów. W tym celu miało powstać wiele osad rolniczych i dziesięć większych skupisk miejskich – niektóre poprzez rozbudowę istniejących już miejscowości (Jerozolima, Jafa, Hajfa, Tyberiada i Safed), a niektóre poprzez założenie zupełnie nowych. Pod budowę jednego z nowych miast wybrano żyzną Dolinę Jezreel. W 1921 roku założono pierwszy w Palestynie moszaw Nahalal. Osada została zaprojektowana przez architekta Richarda Kaufmanna, który zastosował koncepcję symetrycznego koła. W jego centrum umieszczono budynki użyteczności publicznej, a wokół powstały zabudowania mieszkalne i gospodarcze. Koncepcja ta spełniała wymogi estetyczne, ale również i obronne.
Na wzgórzach zamykających Dolinę Jezreel od zachodu, już pod koniec XIX wieku istniały kolonie rolnicze niemieckiej organizacji chrześcijańskiej "Templer" (niem. "Tempelgesellschaft"). W 1916 roku ziemię odkupił od nich Żydowski Fundusz Narodowy, co umożliwiło dalszy rozwój osadnictwa żydowskiego w tym regionie. W ten sposób w 1922 roku powstał kibuc Ginnegar. W owym czasie Emek Jizre’el była bagnistym i malarycznym terenem, na którego obrzeżach istniały pojedyncze osady rolnicze. Żydowscy pionierzy podjęli wielki wysiłek rekultywacji terenu, przekształcając dolinę w obszar intensywnej działalności rolniczej. Jako jeden z pierwszych powstał w 1922 roku moszaw Balfurja. Rok później założono kibuc Mizra i moszaw Kfar Gidon, a w listopadzie 1925 roku przyjechali pierwsi osadnicy do osady Afula, które bardzo szybko stało się centralnym ośrodkiem miejskim całej doliny. W 1926 roku utworzono kibuce Gewat, Ramat Dawid oraz Sarid. W tym samym roku założono także moszaw Kefar Baruch. W 1927 roku założono moszaw Kefar Jehoszua, którego projekt przygotował architekt Richard Kaufmann, który wcześniej opracował kolisty projekt moszawu Nahalal. W Kefar Jehoszua również zastosowano kolisty kształt osady, jednak nie tak symetryczny i dokładny jak w Nahalal. W tym samym roku założono religijny moszaw Sede Ja’akow. W 1930 roku na północny wschód od Afuli założono Centrum Medyczne Doliny, który był pierwszym nowoczesnym szpitalem w Palestynie. W 1933 roku powstał kibuc Kefar ha-Choresz.
Ważnym wydarzeniem okazało się przybycie do doliny w sierpniu 1935 roku Alexandra Zaïda. Na zlecenie Żydowskiego Funduszu Narodowego utworzył on grupę trzech pasterzy, którzy zajęli się ochroną żydowskich pastwisk w rejonie Szejk Abrik. Z czasem dołączyło do nich trzech kolejnych pasterzy. Wykorzystał on swoje dotychczasowe doświadczenie do budowy struktur żydowskiej samoobrony w dolinie. Dzięki tej ochronie powstał moszaw Bet Sze’arim. Podczas arabskiego powstania w Palestynie (1936–1939) niektórzy mieszkańcy dołączyli do oddziałów żydowskiej policji mandatowej. Brytyjczycy wybudowali wówczas w dolinie kilka fortów policji Fort Tegart. W czerwcu 1938 roku powstał kibuc Allonim, który był typową osadą rolniczą z palisadą obronną i wieżą obserwacyjną. Podczas II wojny światowej Brytyjczycy w rejonie Afuli utworzyli kilka ważnych baz wojskowych. W 1942 roku powstała baza lotnicza Royal Air Force Megiddo oraz baza lotnicza RAF Ramat Dawid. Natomiast w samej Afuli, w pobliżu posterunku policji utworzono obóz dla włoskich jeńców wojennych. Naprzeciwko szpitala utworzono bazę wojskową, w której stacjonowali żołnierze z Australii i Południowej Afryki. W listopadzie 1942 roku mieszkańcy Afuli udzielili schronienia żydowskim uciekinierom z nazistowskiej Europy. Podczas wojny w wielu okolicznych żydowskich osadach utworzono bazy kompanii szturmowych Palmach. Pod koniec 1941 roku Brytyjczycy utworzyli pierwszy Samorząd Regionu Emek Jizre’el. Samorząd ten obejmował na początku osady Balfurja, Dawerat (utworzona w październiku 1946), Ginnegar, Kefar Gidon, Merchawja (kibuc i moszaw), Mizra i Tel Adaszim. W kolejnych latach dołączały do nich kolejne osady.
Po proklamacji niepodległości Izraela w 1948 roku wybuchła I wojna izraelsko-arabska. Początkowo siły Arabskiej Armii Wyzwoleńczej z łatwością sparaliżowały całą żydowską komunikację w tym rejonie. Broniący się Żydzi byli zmuszeni do ewakuacji mieszkańców najbardziej izolowanych osad. Dopiero z czasem siły żydowskie mogły przejść do kontrofensywy, wypierając arabskie oddziały na północ. W jej trakcie izraelska armia wysiedliła i zniszczyła liczne arabskie wioski w Galilei. Umożliwiło to założenie po wojnie nowych żydowskich osad i przeprowadzenie reorganizacji dotychczasowych społeczności samorządowych w regionie. Z nowych osad, jeszcze w 1948 roku założono kibuce En Dor, Gazit. Na miejscu poniemieckiej wioski Waldheim powstał moszaw Allone Abba, a na miejscu wioski Betlejem Galiläa powstał moszaw Bet Lechem ha-Gelilit. Nastąpiła wówczas reorganizacja społeczności samorządowych w regionie. Z Samorządu Regionu Emek Jizre’el postanowiono utworzyć trzy odrębne samorządy. Osady położone w zachodniej części Emek Jizre’el dołączyły do Samorządu Regionu Megiddo, która w szczytowym momencie liczyła 22 wioski. W części wschodniej doliny utworzono nowy Samorząd Regionu Jezreel, a w części zachodniej Samorząd Regionu Kiszon. Przez krótki czas istniał także położony bardziej na północy Samorząd Regionu Nahalal. Dołączały do nich nowo tworzone kolejne osady. W 1949 roku był to kibuc Ha-Solelim, oraz moszawy Cippori i Ha-Jogew. Rok później założono moszaw Bet Zajid. W 1951 roku doszło do wewnętrznego rozłamu w kibucach Gevat i Ramat David, w wyniku którego część lewicowych mieszkańców odeszła i następnie w dniu 15 lipca 1954 roku założyła nowy kibuc Jifat. Był to jeden z pierwszych kibuców w kraju, który zdecydował się przyjmować wolontariuszy z Niemiec.
W 1957 roku doszło do połączenia samorządu Nahalal z Kiszon, które dalej były nazywane Samorządem Regionu Kiszon. W 1980 roku samorządy Jezreel i Kiszon zostały połączone w jeden, istniejący pod obecną nazwą. Powstała wówczas koncepcja utworzenia nowych osiedli, które miały pełnić funkcje mieszkalne dla ludzi pracujących w okolicznych strefach przemysłowych. Takie rozwiązanie miało umożliwić dalszy rozwój regionu, pobudzając jednocześnie jego konkurencyjność i przedsiębiorczość. W ten sposób w 1980 roku powstały wioski komunalne Adi i Allon ha-Galil, a rok później Timrat. Równolegle podjęto działania w celu wzmocnienia pozycji ludności żydowskiej w centralnym regionie Galilei. Dlatego w 1981 roku powstała wioska komunalna Hosza’aja. 
Szczególne miejsce w regionie zajmuje utworzony w 1982 roku kibuc Harduf. Założyli go zwolennicy filozofii Rudolfa Steinera (antropozofia). We wrześniu 1984 roku powstał religijny kibuc Channaton. W 1988 roku powstały wioski komunalne Giwat Ela i Achuzzat Barak, a w 2000 roku wioska Szimszit.
Dużo mniej znanym tematem jest problematyka społeczności arabskiej w Galilei. Po I wojnie izraelsko-arabskiej w okolicy Emek Jizre’el pozostała część osad społeczności arabskich. W kolejnych latach władze izraelskie przeprowadziły przymusowe osadnictwo koczowniczych plemion beduińskich. W rezultacie niektóre z ich tymczasowych siedlisk przekształciły się w wioski. Niestety przez wiele lat egzystowały one bez oficjalnego uznania ze strony państwa izraelskiego. Dopiero w 1979 roku uznano wioskę Manszija Zabda, a w 1996 roku Sawaid Chamrija. Dzięki temu zostały one zelektryfikowane, podłączone do krajowego systemu wodociągów i umożliwiono budowę obiektów użyteczności publicznej. W okolicy nadal pozostaje kilka nieuznanych formalnie arabskich wiosek.
Demografia.
Samorząd regionu skupia 38 osad rolniczych, których mieszkańcami są w 94,5% Żydzi i 5,5% inni. Według danych Centralnego Biura Statystyki w 2010 roku w samorządzie mieszkało 32100 osób. Jest to populacja typowo wiejska. Według danych z 2009, przyrost naturalny w porównaniu do poprzedniego roku wyniósł 3,7%. W roku tym urodziło się 492 dzieci, a zmarły 120 osoby. Całkowity przyrost naturalny wyniósł 372 osoby.
Polityka.
Władze administracyjne Samorządu Regionu znajdują się przy drodze nr 66 na północ od kibucu Mizra.
Osiedla.
W 15 kibucach, 14 moszawach i 9 wioskach żyje tutaj ponad 32 tys. mieszkańców.
Gospodarka.
Gospodarka wiosek opiera się na rolnictwie, sadownictwie, hodowli zwierząt i stawach hodowlanych. W większości tutejszych osad znajdują się różne zakłady przemysłowe, które dają zatrudnienie mieszkańcom. Miejscem zatrudnienia są także okoliczne strefy przemysłowe miasta. Ważną rolę odgrywa tutaj strefa przemysłowa Alon Tawor. Według danych z 2009 przeciętne miesięczne wynagrodzenie pracowników w samorządzie regionu Emek Jizre’el wynosiło 9686 szekli (średnia krajowa: 7070 ILS).
Transport.
Przez region przechodzi kilka głównych dróg. Z zachodu na wschód przebiegają droga nr 75 (i odchodzące od niej droga nr 73 i droga nr 77) oraz droga nr 79. Miasta Afula i Nazaret są połączone drogą nr 60, a w kierunku północno-wschodnim odchodzi droga nr 65. W 2009 w regionie znajdowało się 12269 zarejestrowanych pojazdów mechanicznych, w tym 9233 samochodów. W ciągu tego roku doszło do siedmiu wypadków drogowych.
Edukacja i kultura.
W prawie wszystkich osadach znajdują się przedszkola. W regionie znajduje się 14 szkół podstawowych i 5 szkół średnich. W 2009 liczba klas wynosiła 327. Liczba wszystkich uczniów wynosiła 8183. Przy moszawie Nahalal znajduje się wioska młodzieżowa ze Szkołą Rolniczą Nahalal, przy moszawie Sede Ja’akow jest edukacyjna wioska młodzieżowa Newe Ami’el prowadzona przez młodzieżowy ruch religijny Bene Akiwa. Jednak najważniejszym obiektem edukacyjnym jest kompleks szkolny Akademickiego College Doliny Jezreel. W tutejszym kampusie studiuje 3,5 tys. studentów.
W kibucu En Dor znajduje się Muzeum Archeologiczne, które umożliwia poznanie historię całej okolicy, w kibucu Jifat jest Muzeum Doliny Jezreel, natomiast w kibucu Merchawja znajduje się zachowane dawne gospodarstwo rolne Merchawja. W moszawie Kefar Jehoszua znajduje się muzeum Jehoszuy Hankina. Artysta Eli Szamir zaprojektował tutaj centrum sztuki mozaiki. Jest tu także odrestaurowana dawna stacja kolejowa służąca jako Muzeum Kolei Doliny. Kibuc Harduf w sposób szczególny zajmuje się rehabilitacją, w tym dzieci i młodzieży usuniętej ze swoich domów, potrzebującej rodzin zastępczych. Prowadzi się tutaj także zajęcia z młodym ludziom z zaburzeniami emocjonalnymi.
Religia.
W samorządzie regionu znajduje się grupa religijnych osiedli. Są to kibuce Channaton i Harduf, moszaw Sede Ja’akow, oraz wioska Hosza’aja.
Media.
Z kibucu Kefar HaChoresz nadaje arabskojęzyczna rozgłośnia radiowa "Radio A-Shams".
Turystyka.
Tutejszą atrakcją turystyczną są okoliczne wzgórza porośnięte naturalnymi lasami. Są to popularne tereny do przejażdżek konnych lub pieszych wędrówek. Park Narodowy Bet Sze’arim jest starożytną nekropolią, na terenie której odkryto liczne groby i katakumby. Katakumby zgłoszono w 2002 roku na listę światowego dziedzictwa UNESCO. Tymczasem teren jest chroniony przez Park Narodowy Bet Sze’arim. Wykopaliska archeologiczne na miejscu starożytnego miasta Seforis są chronione przez Park Narodowy Cipori. Na szczycie tutejszego wzgórza wznosi się kamienna wieża, będąca pozostałością fortecy krzyżowców. Rozciąga się z niej widok na całą okolicę. W ruinach starożytnego miasta odkryto główną ulicę, która jest w całości wybrukowana. Na kamieniach ulicznych odnaleziono kilka wyrytych symboli, w tym menorę. Wzdłuż ulicy znajdowały się mieszkalne domy, wśród których odkryto żydowską mykwę. Na północnym stoku wzgórza znajduje się teatr rzymski dla 4,5 tys. widzów. Jego średnica wynosi 45 metrów. Teatr nosi ślady poważnych zniszczeń, prawdopodobnie powstałych w wyniku trzęsienia ziemi. W pobliżu stoi rzymska willa z najcenniejszych znaleziskiem w Seforis. Jest do największa odkryta w Izraelu mozaika podłogowa. W dolnej części miasta odkryto pozostałości starożytnej synagogi z końca V lub początku VI wieku. W jej wnętrzu odkryto mozaikę podłogową ze scenami biblijnymi. Tutejszy kościół z okresu krzyżowców jest wiązany przez chrześcijańską tradycję z domem rodziców Marii z Nazaretu, matki Jezusa Chrystusa. Na terenie osad Alonej Aba i Beit Lechem HaGlilit znajdują się zabudowania starych niemieckich kolonii. Zachowały się w nich wille niemieckich osadników z początku XX wieku. Najważniejszym zabytkiem jest kościół ewangelicki w moszawie Alonej Aba, który został wybudowany w latach 1914-1921. W ich sąsiedztwie znajduje się także Rezerwat przyrody Allone Abba. W wiosce Hosza’aja znajduje się ośrodek Kefar Kedem, w którym zrekonstruowano życie mieszkańców Galilei w czasach biblijnych. W pobliżu moszawu Nahalal utworzono Park Narodowy Szimron z Rezerwatem przyrody Tel Szimron.

</doc>
<doc id="752202" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752202" title="Język nuxálk">
Język nuxálk

Język nuxálk (ang. Bella Coola) – zagrożony wymarciem język z rodziny salisz, używany przez Indian nuxalk w prowincji Kolumbia Brytyjska w Kanadzie.
Alfabet.
Obecnie język używa zmodyfikowanego alfabetu łacińskiego:
W alfabecie nie stosuje się liter b, d, e, f, g, j, o, r, v i z. Liter h i 7 się nie stosuje w wyrazach rodzimych.
Struktura.
Szczególną cechą języków salisz, a szczególnie nuxálk, są słowa, które trudno podzielić na sylaby, ponieważ nie zawierają one ani samogłosek, ani zgłoskotwórczych sonantów:

</doc>
<doc id="752205" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752205" title="György Gedó">
György Gedó

György Gedó (ur. 23 kwietnia 1949 w Budapeszcie) – węgierski bokser, mistrz olimpijski i dwukrotny mistrz Europy.
Startował w wadze papierowej. Cztery razy brał udział w igrzyskach olimpijskich. W Meksyku 1968 odpadł w pierwszej walce. Za to w Monachium 1972 wygrał wszystkie pojedynki i zdobył złoty medal. W Montrealu 1976 i Moskwie 1980 dochodził do ćwierćfinału.
Trzykrotnie startował w mistrzostwach Europy. za każdym razem zdobywając medal. W Bukareszcie 1969 i w Madrycie 1971 zdobywał złote medale, a w Katowicach 1975 brązowy.
Był mistrzem Węgier w latach 1968–1973, 1975 i 1980.

</doc>
<doc id="752206" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752206" title="Samorząd Regionu Ha-Galil ha-Eljon">
Samorząd Regionu Ha-Galil ha-Eljon

Samorząd Regionu Ha-Galil ha-Eljon (hebr. מועצה אזורית הגליל העליון) – samorząd regionu położony w Dystrykcie Północnym, w Izraelu.
Samorządowi podlegają osady rolnicze położone w północnej części Górnej Galilei, graniczące z Libanem.
Osiedla.
Stolicą administracyjną regionu jest Safed. Na powierzchni 290 km² żyje tutaj 12 200 ludzi.

</doc>
<doc id="752209" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752209" title="Samorząd Regionu Merom ha-Galil">
Samorząd Regionu Merom ha-Galil

Samorząd Regionu Merom ha-Galil (hebr. מועצה אזורית מרום הגליל) – samorząd regionu położony w Dystrykcie Północnym, w Izraelu.
Samorządowi podlegają tereny w centralnej części Górnej Galilei wokół góry Meron (1 208 m n.p.m.).

</doc>
<doc id="752211" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752211" title="Henryk I (król Anglii)">
Henryk I (król Anglii)



</doc>
<doc id="752216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752216" title="Lista Brytyjczyków w polskiej lidze żużlowej">
Lista Brytyjczyków w polskiej lidze żużlowej

Zawodnicy z Wielkiej Brytanii w lidze żużlowej w Polsce
Uwaga! Niektórzy z zawodników mimo podpisanych umów nie wystąpili w żadnym oficjalnym meczu ligowym swoich drużyn.

</doc>
<doc id="752220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752220" title="Ford StreetKa">
Ford StreetKa

Ford StreetKa – samochód sportowy klasy najmniejszej produkowany pod amerykańską marką Ford w latach 2002 – 2005.
Historia i opis modelu.
Była to wersja roadster modelu Ka z miękkim składanym dachem różniąc się od niego trójbryłowym, zaokrąglonym nadwoziem z innym kształtem reflektorów i zmodyfikowanym pasem tylnym. Samochód wytwarzano we Włoszech w zakładach Pininfariny. 
Do napędu posłużył silnik R4 Duratec 8V o pojemności 1,6 litra i mocy maksymalnej 94 KM. Pozwalał on na osiągnięcie prędkości maksymalnej 174 km/h. Napęd przenoszony był poprzez 5-biegową manualną skrzynię biegów na oś przednią.

</doc>
<doc id="752222" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752222" title="Rosi Mittermaier">
Rosi Mittermaier

Rosemarie „Rosi” Mittermaier (ur. 5 sierpnia 1950 w Reit im Winkl, zm. 4 stycznia 2023 w Garmisch-Partenkirchen) – niemiecka narciarka alpejska reprezentująca Niemcy Zachodnie, trzykrotna medalistka olimpijska, czterokrotna medalistka mistrzostw świata, a także zdobywczyni Pucharu Świata.
Kariera.
Pierwszy sukces w karierze Rosi Mittermaier osiągnęła w 1967 roku, kiedy została mistrzynią kraju w slalomie gigancie. Jeszcze w tym samym roku dołączyła do reprezentacji RFN i zadebiutowała w zawodach Pucharu Świata. Pierwsze punkty zdobyła 1 lutego 1967 roku na stokach Monte Bondone, zajmując szóste miejsce w slalomie. Były to jej jedyne punkty w sezonie 1966/1967, w którym zajęła ostatecznie 27. miejsce. Pierwsze pucharowe podium wywalczyła 17 marca 1968 roku w Aspen, zajmując trzecie miejsce w gigancie. W zawodach tych wyprzedziły ją tylko Nancy Greene z Kanady oraz Francuzka Marielle Goitschel. W sezonie 1967/1968 punktowała jeszcze kilkukrotnie, jednak nie stawała już na podium. W klasyfikacji generalnej była dwunasta, a w klasyfikacji giganta zajęła ósme miejsce. W lutym w 1968 roku wystartowała na igrzyskach olimpijskich w Grenoble, gdzie jej najlepszym wynikiem było dwudzieste miejsce w gigancie.
Sezon 1968/1969 zaczęła od zajęcia drugiego miejsca w gigancie podczas zawodów rozgrywanych 11 grudnia 1968 roku w Val d’Isère. W kolejnych startach jeszcze trzykrotnie stawała na podium: 10 stycznia w Grindelwald była druga w zjeździe, 16 stycznia w Schruns odniosła pierwsze pucharowe zwycięstwo wygrywając slalom, a 23 marca 1969 roku w Waterville Valley w tej samej konkurencji była druga. Dało jej to siódme miejsce w klasyfikacji generalnej, czwarte w slalomie i piąte w klasyfikacji zjazdu. Kolejne zwycięstwo odniosła 14 marca 1970 roku w Voss, gdzie była najlepsza w slalomie. Było to jej jedyne podium w sezonie 1969/1970, który ukończyła na jedenastej pozycji. W 1970 roku wzięła udział w mistrzostwach świata w Val Gardena, zajmując między innymi piąte miejsce w kombinacji i siódme w gigancie.
W sezonie 1970/1971 na podium stawała dwa razy: 29 stycznia w Saint-Gervais była trzecia w slalomie, a 20 lutego 1971 roku w Sugarloaf zajęła trzecie miejsce w gigancie. Poza tymi startami wielokrotnie punktowała, co pozwoliło jej zająć czternaste miejsce w klasyfikacji generalnej. Rok później także nie wygrała żadnych zawodów, jednak na podium stawała czterokrotne: 18 grudnia 1971 roku w Sestriere i 4 stycznia w Oberstaufen była druga w slalomie, 1 marca w Heavenly Valley była druga w gigancie, a 17 marca 1972 roku w Pra Loup zajęła trzecie miejsce w slalomie. Sezon ten zakończyła na szóstej pozycji, w klasyfikacji slalomu była czwarta, w gigancie siódma, a w zjeździe zajęła dziesiąte miejsce.
Przez dwa kolejne sezony zajmowała drugie miejsce w klasyfikacji slalomu, ulegając kolejno Francuzce Patricii Emonet i swej rodaczce Chriście Zechmeister. W tym czasie na podium stawała ośmiokrotnie, odnosząc trzy zwycięstwa: 2 lutego 1973 roku w Schruns, 27 lutego w Abetone i 8 marca 1974 roku w Wysokich Tatrach wygrywała slalom. W klasyfikacji generalnej była jednak czwarta w sezonie 1972/1973 i siódma w sezonie 1973/1974. Z rozgrywanych w lutym 1974 roku mistrzostw świata w Sankt Moritz także wróciła bez medalu. Zajęła tam szóste miejsce w slalomie, a rywalizacji w zjeździe i gigancie nie ukończyła.
Mittermaier wygrała czwarte zawody sezonu 1974/1975 (slalom 13 grudnia w Cortina d’Ampezzo), w kolejnych startach jeszcze siedmiokrotnie stając na podium. W żadnych jednak nie zwyciężyła, zajmując pięć razy trzecie miejsce i dwa razy drugie. Pierwszy raz w karierze stanęła za to na podium klasyfikacji generalnej, zajmując trzecie miejsce za Austriaczką Annemarie Moser-Pröll i Hanni Wenzel z Liechtensteinu. W pozostałych klasyfikacjach najlepszy wynik osiągnęła w zjeździe, w którym była szósta. Najlepsze wyniki osiągała jednak w sezonie 1975/1976, kiedy zdobyła Kryształową Kulę za zwycięstwo w klasyfikacji generalnej. Zdobyła także Małe Kryształowe Kule za zwycięstwa w klasyfikacjach slalomu i kombinacji, a w gigancie była trzecia za Lise-Marie Morerod ze Szwajcarii i Austriaczką Moniką Kaserer. Na podium stawała trzynaście razy, odnosząc przy tym cztery zwycięstwa: 17 grudnia w Cortina d’Ampezzo w kombinacji, 22 stycznia w Bad Gastein w slalomie oraz 5 i 6 marca 1976 roku w Copper Mountain, gdzie była kolejno najlepsza w gigancie i slalomie.
Największe sukcesy osiągnęła na igrzyskach olimpijskich w Innsbrucku w 1976 roku, gdzie w trzech startach zdobyła trzy medale. Najpierw zwyciężyła w zjeździe, wyprzedzając bezpośrednio Austriaczkę Brigitte Totschnig oraz Cindy Nelson z USA. Następnie była druga w gigancie, rozdzielając na podium Kanadyjkę Kathy Kreiner i Francuzkę Daniele Debernard. Do zwycięstwa w tych zawodach Niemce zabrakło 0,12 sekundy. Następnie wystartowała w slalomie, w którym po pierwszym przejeździe zajmowała drugie miejsce, tracąc do prowadzącej rodaczki, Pameli Behr 0,09 sekundy. W drugim przejeździe uzyskała najlepszy wynik, co dało jej złoty medal, przed Włoszką Claudią Giordani i Hanni Wenzel. Igrzyska w Innsbrucku były także mistrzostwami świata, jednak kombinację rozegrano tylko w ramach drugiej z tych imprez. W konkurencji tej Mittermaier także była najlepsza, wyprzedzając Danièle Debernard i Hanni Wenzel. Po zakończeniu sezonu 1975/1976 zakończyła karierę.
Wielokrotnie zdobywała medale mistrzostw RFN, w tym czternaście złotych: w slalomie w latach 1967, 1969, 1970, 1972 i 1973, gigancie w latach 1969–1971 i 1973 oraz kombinacji w latach 1967–1971. W 1976 roku otrzymała nagrodę Skieur d’Or, przyznawaną przez Międzynarodowe Stowarzyszenie Dziennikarzy Narciarskich. Została także wybrana najlepszą sportsmenką 1976 roku w RFN, a w 2007 roku została odznaczona Bawarskim Orderem Zasługi.
Jej imieniem (Rosi-Mittermaier-Tunnel) nazwano najwyżej w Europie położony (2830 m n.p.m.) tunel drogowy, znajdujący się w Alpach Ötztalskich w Tyrolu.
Jej siostry: Evi i Heidi, mąż Christian Neureuther oraz ich syn, Felix Neureuther, również uprawiali narciarstwo alpejskie.

</doc>
<doc id="752226" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752226" title="Rosemarie Mittermaier">
Rosemarie Mittermaier



</doc>
<doc id="752229" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752229" title="Malina (województwo kujawsko-pomorskie)">
Malina (województwo kujawsko-pomorskie)

Malina – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie radziejowskim, w gminie Piotrków Kujawski.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa włocławskiego.
Wieś sołecka – zobacz jednostki pomocnicze gminy Piotrków Kujawski w BIP.

</doc>
<doc id="752231" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752231" title="Lista załogowych lotów kosmicznych według programów">
Lista załogowych lotów kosmicznych według programów

Chronologiczny wykaz załogowych lotów kosmicznych oraz składy załóg i daty misji znajdują się na liście załogowych lotów kosmicznych.
Załogowe stacje kosmiczne.
Skylab ( USA, 1973-1974).
Trzy załogi:
Mir ( ZSRR/ Rosja, 1986-2000).
Całkowita ilość lotów załogowych – 39, 28 misji długotrwałych

</doc>
<doc id="752235" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752235" title="Falstaff">
Falstaff

Falstaff (właściwie "Sir John Falstaff") – fikcyjna postać pojawiająca się w trzech sztukach Williama Shakespeare’a, jako kompan przyszłego króla Henryka V, syna Henryka IV. Otyły, niesławny i tchórzliwy rycerz często sprawia przyszłemu królowi kłopoty, a po tym, jak ten wstępuje na tron, zostaje niespodziewanie odtrącony. Postać często występująca w literaturze europejskiej jako "Miles Gloriosus" lub "Żołnierz Samochwał".
Opis postaci.
Postać niezwykle barwna, stary, otyły szlachcic, lubiący dobrze zjeść i wypić. Rubaszny, dowcipny i bez grosza przy duszy, jest znakomitym kompanem, gawędziarzem i zawadiaką. Towarzyszy (głównie podczas pijaństwa w oberży) młodemu następcy tronu – późniejszemu Henrykowi V, którego uważa za swojego wychowanka i którego sprowadza na złe drogi. Obok poczucia humoru i życzliwości jest w nim pycha skontrastowana z tchórzostwem (opowiada wiele o heroicznych czynach, ale w czasie napadu rabunkowego umyka w popłochu), pewność siebie, przekonanie, że cel uświęca środki (potrafi ukraść pieniądze, oszukać, okłamać). Bardzo zabawna jest scena, kiedy książę Henryk i Falstaff parodiują scenę rozmowy księcia z jego ojcem (najpierw książę grał siebie, a Falstaff króla, a potem Falstaff księcia, a książę króla).
Falstaff budzi śmiech, bo jest bardzo dowcipny, pełen fantazji i rozbrajających pomysłów, ale też poprzez kontrast wzniosłych opowieści i rubasznych czynów, heroicznych opisów i tchórzliwych zachowań. Jednocześnie też wzbudza sympatię swoim życzliwym stosunkiem do życia i do samego siebie oraz niechęć z powodu licznych oszustw i skłonności do rozpusty. Bawi, ale też wywiera zły wpływ na innych. Posiada przy tym zadziwiającą umiejętność wychodzenia obronną ręką z wszelkich opresji. Wygłasza też wiele przewrotnych maksym tłumaczących jego zachowanie: „Najcenniejszym składnikiem waleczności jest rozwaga”, „bystry umysł umie ze wszystkiego uczynić użytek; nawet choroby przyniosą mi korzyść”.
Postać Falstaffa uchodzi za zwieńczenie literackiej tradycji żołnierza samochwały. Daje ona jednocześnie impuls do kolejnych artystycznych kreacji, m.in. do Sienkiewiczowskiego pana Zagłoby albo Fredrowskiego Papkina.
Rola w sztukach.
W sztuce „"Henryk IV cz. 1"” poznajemy go w karczmie, kiedy pije ze swymi kompanami oraz młodym księciem Henrykiem. Następnie wraz z kompanami dokonuje udanego napadu na kupców, ale kiedy napada go z kolei Henryk i jego dworzanin Falstaff porzuca łup i ucieka, co potem oczywiście zmienia w swej opowieści na taktyczne wycofanie się. Podczas wojny wstępuje do wojska, żeby uniknąć aresztowania, staje nawet na czele bandy obdartusów, jakich udało mu się zwerbować. W bitwie zawodzi młodego księcia Henryka – ucieka ciągle, podaje Henrykowi butelkę z winem zamiast miecza, a żeby uniknąć pojedynku z przeciwnikiem mdleje i udaje martwego. Po pojedynku młodego księcia Henryka z Henrykiem Percym i śmierci tego drugiego czeka na zakończenie bitwy, a następnie bierze trupa Percy’ego na plecy i przynosi go królowi i księciu, mówiąc, że obaj stoczyli ze sobą pojedynek po odejściu księcia.
W sztuce „"Henryk IV cz. 2"” dalej walczy w armii Henryka IV, ale robi to bardzo nieudolnie. Wojna jest dla niego jedynie sposobem uniknięcia więzienia za długi. W sztuce tej zaleca się do niego pani Żwawińska, którą on gardzi. Lord Najwyższy Sędzia chce go aresztować za długi, ale Falstaff wykpiwa się służbą wojskową. W innej scenie rozmawia ze swoim paziem na bardzo dziwaczne tematy. Podczas jednej z uczt w oberży pani Żwawińskiej zjawiają się tam książę Henryk i jego dworzanin, którzy w przebraniu służących usługują Falstaffowi i kpią sobie z niego. Później bierze do niewoli poddającego mu się dobrowolnie jednego z buntowników, co jednak przemienia w swej opowieści na bohaterską walkę uwieńczoną sukcesem. Po zakończeniu wojny, śmierci starego króla i koronacji nowego władcy Falstaff próbuje nadal utrzymywać poufale kontakty z Henrykiem V, ale zostaje odtrącony – król zakazuje Falstaffowi zbliżania się do swojej osoby, chociaż przyznaje środki pozwalające na uczciwe życie. Co prawda zostaje potem aresztowany przez brata nowego króla, ale wypuszczono go na wolność, gdzie żył w miarę swoich możliwości (najczęściej za cudze pieniądze).
W komedii „"Wesołe kumoszki z Windsoru"” postać Falstaffa – tego samego, rozpustnego, przechwalającego się i dowcipnego szlachcica – ulega istotnym przemianom. Falstaff traci swój wielowymiarowy charakter i zmienia się w typową komediową postać zarozumiałego gbura, który zostaje oszukany przez parę wesołych kumoszek. W tej sztuce Falstaff jest tak zadufany w sobie, że zza zasłony megalomanii i chciwości nie umie dostrzec realiów, dlatego zostaje wyszydzony i musi się w końcu przyznać do własnej głupoty. W komedii tej sir John Falstaff dalej pije w karczmie, traci pieniądze i zastanawia się, jak by tu zdobyć środki utrzymania. Zaleca się jednocześnie do pani Ford i pani Page, które domyślają się jego planów i oszukują go. Falstaff naiwnie wierzy, że obie kobiety są w nim zakochane do szaleństwa, więc pisze do nich listy, umawia się na schadzki. U pani Ford zostaje dwa razy poniżony: najpierw ta wynosi i chowa go przed zazdrosnym mężem w koszu z brudną bielizną i każe służbie wyrzucić go nad brzegiem rzeki, następnie pani Ford dzień później na schadzce w swym domu przebiera go w strój wróżki i Falstaff dostaje cięgi od zazdrosnego pana Forda, który owej wróżki nie cierpiał. Na końcu sztuki zaś idzie do lasu z rogami jelenia na głowie, zostaje otoczony przez mieszkańców Windsoru przebranych za elfy i wróżki i wszyscy razem spuszczają mu łupnia, także sam Falstaff nazywa siebie błaznem. Ale zostaje potem zaproszony na wesele córki pana i pani Page.
W dramacie „"Henryk V"” Szekspira Falstaff jest tylko wspominany. Jego kompanii: Bardolf, Pistol i jego żona (była pani Żwawińska) rozmawiają o nim i dowiadują się od jego pazia, że Falstaff zmarł i wszyscy razem stwierdzają, że to wina króla Henryka V. Z powodu jego śmierci ogarnia ich, tak samo jak i czytelnika, lekki smutek, gdyż w końcu jak można nie było lubić Falstaffa, pomimo jego wad? Można powiedzieć, że jego życie było komiczne, zaś śmierć tragiczna.
Pierwowzór.
Przypuszcza się, że jego pierwowzorem był jeden z aktorów, działających w ówczesnym Londynie. Jedna z teorii zakłada, że był nim John Heminges, inna mówi, że była to postać stworzona specjalnie dla klauna z grupy aktorskiej Szekspira, "Williama Kempa", bądź też wódz angielski z okresu wojny stuletniej, John Fastolf.
Dzieła z udziałem postaci.
Falstaff pojawia się w następujących sztukach:
Giuseppe Verdi stworzył operę pod tytułem "Falstaff", opierając się na postaci stworzonej przez Szekspira. Orson Welles wyreżyserował film pod tym samym tytułem, w którym grał też rolę Falstaffa. Opery zainspirowane postacią Falstaffa skomponowali również Antonio Salieri (1799) i Otto Nicolai (1849).
Robert Nye napisał powieść pod tytułem „Falstaff” (polski przekład: Piotr Siemion), której narratorem jest szekspirowski Falstaff, występujący tu pod nazwiskiem sir Johna Fastolfa.
W Polsce rolę Falstaffa odgrywał m.in. Włodzimierz Wiszniewski.

</doc>
<doc id="752236" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752236" title="Dopełnienie (teoria złożoności)">
Dopełnienie (teoria złożoności)

Dopełnienie – problem decyzyjny powstający po zamianie miejscami odpowiedzi tak i nie. Równoważnie, jeśli zdefiniujemy proces decyzyjny jako zbiór skończonych napisów, dopełnienie zbioru tych napisów nad ich alfabetem jest dopełnieniem problemu.
Przykładowo, jeśli rozważymy problem decyzyjny określania czy dana liczba jest liczbą pierwszą, to dopełnieniem tego problemu będzie określanie czy dana liczba jest liczbą złożoną. 
Uogólniając tę operację na klasy złożoności obliczeniowej, możemy wprowadzić klasy będące dopełnieniem problemów w danej klasie. Jeśli pierwotna klasa nazywana jest C, jej "klasa dopełniająca" jest nazywana Co-C. Należy pamiętać, że nie jest ona dopełnieniem tej klasy jako zbioru problemów – dopełnienie takie zawiera zwykle znacznie więcej problemów.
Klasa złożoności może być "zamknięta na dopełnienie," jeśli dopełnienie każdego problemu w tej klasie należy do tej klasy. Ponieważ istnienie redukcja Turinga z każdego problemu do jego dopełnienia, każda klasa zamknięta na redukcje Turinga jest zamknięta na dopełnienie. Każda klasa zamknięta na dopełnienie jest równa swojej klasie dopełniającej. W szczególności wszystkie klasy deterministyczne DSPACE(f(n)) i DTIME(f(n)), dla wszystkich f(n), są zamknięte na dopełnienie, ponieważ można zawsze dodać ostatni krok do maszyny Turinga, który odwraca odpowiedź. Ta metoda nie działa dla niedeterministycznych klas, ponieważ, jeśli istnieją ścieżki obliczeń zarówno akceptujące jak i nieakceptujące, odwrócenie odpowiedzi na końcu każdego obliczenia nic nie zmienia – w obu przypadkach maszyna odpowiada akceptująco. 
Wiele istotnych klas jest uważanych za różne od swoich dopełnień. W szczególności NP uważa się za różne od Co-NP, choć nie zostało to udowodnione.
Jednym z najbardziej zaskakujących rezultatów w teorii złożoności jest twierdzenie Immermana-Szelepcsényiego pokazujące, że wszystkie niedeterministyczne klasy pamięciowe NSPACE są zamknięte na dopełnienie. 

</doc>
<doc id="752237" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752237" title="Bitwa pod Affane">
Bitwa pod Affane

Bitwa pod Affane miała miejsce w roku 1565 w hrabstwie Waterford w południowo-wschodniej Irlandii pomiędzy wojskami rodu Fitzgeraldów (Earl Desmond) i Butlerów (Earl Ormonde). Bitwa, zakończona porażką wojsk Desmondów, zaliczana jest do jednej z ostatnich „prywatnych” bitew stoczonych w Irlandii.
Przed bitwą.
Od XIII w. prowincją Munster rządziły dwie rodziny: Fitzgeralds of Desmonds oraz Butlers of Ormonde. Obszary zajmowane przez Fitzgeraldów rozciągały się w południowo-wschodniej części Irlandii, ziemie Butlerów natomiast to miasto Kilkenny wraz z przylegającymi obszarami. Na skutek silnych rządów centralnych obie dynastie ostro ze sobą rywalizowały o wpływy na tych ziemiach. W roku 1650 jedno z wywołanych tu powstań przerodziło się szybko w poważną wojnę.
Owdowiała hrabina z Ormonde, matka sir Thomasa Butlera (dziesiąty Earl Ormonde), poślubiła Geralda Fitzgeralda (piętnasty Earl Desmond) z zamiarami pojednania obu rodzin. Jej to w głównej mierze zawdzięcza się, że bitwa pod Bothermore (zwana także bitwą, która się nie odbyła) zakończyła się pokojowo. Po śmierci hrabiny w roku 1564 wzajemne niesnaski po obu stronach szybko doprowadziły do kolejnych zatargów.
W trakcie tych niepokojów sir Maurice Fitzgerald – mieszczanin zamieszkujący ziemie graniczne między obu terytoriami, kontrolowanymi przez Desmondów – przyjął propozycję ochrony ziem swojego kuzyna z rodu Ormondów. Chcąc zmusić Fitzgeraldów do uległości, w roku 1565 Desmond wyruszył ze swoim wojskiem w kierunku zachodnim. Również Desmond zmobilizował swoje wojska, które ustawił w okolicy Affane, jedynego dostępnego brodu przez rzekę Blackwater.
Bitwa.
Wojska Desmondów składały się z sił posiłkowych sprzymierzonych klanów irlandzkich (m.in. O’Connors i O’Briens), a także wojsk jednego z niezadowolonych poddanych Butlerów sir Piersa Butlera z Cahir. Wojska Ormondów stanowiły siły lordów z rodziny Butlerów oraz wojska sprzymierzonych rodów galijskich i angielskich.
Desmond opuścił miasto Lismore na czele 80-100 rycerstwa, 300-400 żołnierzy piechoty i kilkuset ludzi z wojsk pomocniczych. Do brodu dotarł w momencie wezbrania rzeki, po czym zażądał od Fitzgeralda dalszych wskazówek. Fitzgerald zażądał rozwiązania sporu przez sądem, jednak Desmond zdecydował się na użycie siły wobec przeciwnika.
Podczas gdy siły Desmonda rozbiły obóz koło rzeki, wojska Ormondów składające się z sił O’Kennedy’ego, Gillpatricka i Burke’a, rozpoczęły marsz z pobliskich wzniesień w kierunku równiny. Desmond posiadający fałszywe informacje o liczebności przeciwnika przypuścił atak na maszerującego wroga. Atakującego Desmonda starał się jeszcze powstrzymać Lord Power, który zalecał powrót do domu i ustalenie nowego planu walk. Desmond jednak wyszedł z założenia, że oddziały przeciwnika podczas nieobecność głównych sił Ormondów stanowią małe zagrożenie. Wraz ze swoimi wojskami przemieścił się w kierunku Dromama (okolice Affane) – głównej kwatery Fitzgeraldów, po czym planował dalszy marsz do Lismore, gdzie zamierzał rekrutować nowe oddziały.
W tym czasie wojska Ormondów podeszły w kierunku brodu, niedaleko zamku Lismore. Tutaj obie armie natknęły się na siebie. Rozpoczęła się gwałtowna walka na broń palną. Ormonde ustawił swoje siły defensywnie. Jego brat Edmund Butler trafił tymczasem Desmonda kulą pistoletową w prawe biodro, zrzucając go z konia. Widząc rannego przywódcę, wojska Desmonda poszły w rozsypkę i rzuciły się w kierunku rzeki, tracąc 300 ludzi. Rannego Desmonda wyniesiono z placu boju najpierw do Clonmel a później w kierunku Waterford.
Konsekwencje.
Sam fakt, iż obie strony konfliktu prezentowały swoje prywatne interesy podczas konfliktu był dużym afrontem dla Korony angielskiej. Prywatne bitwy uchodziły jako symboliczne nieuznawanie władzy angielskiej. Po bitwie Elżbieta I wezwała obu przywódców zwaśnionych rodów do Londynu w celu wydania wyroku. Kuzyn królowej Thomas Butler (trzeci Earl Ormonde) został ułaskawiony, Gerald Fitzgerald i jego bracia John oraz James zostali jednak aresztowani i osadzeni w Tower of London. Władza dostała się w ręce Ormondów, co doprowadziło w roku 1569 do pierwszego powstania Desmondów.

</doc>
<doc id="752238" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752238" title="Stralsund Hauptbahnhof">
Stralsund Hauptbahnhof

Stralsund Hauptbahnhof – główny dworzec kolejowy w Stralsundzie, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w Niemczech.
Historia.
Budowa obecnej stacji, w pobliżu centrum miasta została rozpoczęta 9 listopada 1903 roku, a 28 marca 1905 roku dworzec został otwarty dla podróżnych. Poprzednim dworcem był drewniany budynek zbudowany w 1863 roku zlokalizowany w dzielnicy Tribseer Vorstadt. Starania o budowę połączenia kolejowego do Stralsund trwały od 1843 roku, kiedy to powstało Stowarzyszenie na rzecz budowy kolei z Berlina przez Neustrelitz do Stralsund ("Verein zur Erlangung einer Eisenbahn von Berlin über Neu-Strelitz nach Stralsund"). Pierwszy pociąg dotarł na dworzec 27 września 1863 roku wraz z oddaniem do użytku linii kolejowej Angermünde – Stralsund. W kolejnych latach otwierano linie kolejowe do Berlina (1 stycznia 1878), do Ribnitz (1 lipca 1888) a 1 czerwca 1989 roku przedłużenie tej linii do Rostock.
Połączenia.
Stacja jest obsługiwana przez następujące pociągi:

</doc>
<doc id="752239" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752239" title="Kotlina Danakilska">
Kotlina Danakilska

Kotlina Danakilska (także: "Danakil", "Afar") – depresja położona w północnej Etiopii, południowo-wschodniej Erytrei i zachodnim Dżibuti. Jej najniższy punkt, Asal, położony jest 153 m poniżej poziomu morza. Mieszkają tu wędrowni pasterze Afarowie, wciąż wrogo nastawieni do przybyszów z zewnątrz.
Pośrodku kotliny znajduje się Pustynia Danakilska. Jest ona rozległym obszarem o średnicy 500 kilometrów. Głównym elementem jej krajobrazu są pola zastygłej, czarnej lawy. Jest to najcieplejsze miejsce na Ziemi (najwyższe średnie temperatury roczne, wynoszące prawie 35°C). Nigdy nie zanotowano tu temperatury poniżej 23°C, a temperatury w okolicach 50°C nie są rzadkością. W niektórych gorących źródłach, licznie tu występujących, temperatura wody przekracza temperaturę wrzenia.

</doc>
<doc id="752241" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752241" title="Martins Ferry">
Martins Ferry

Martins Ferry – miasto w Stanach Zjednoczonych, we wschodniej części stanu Ohio, nad rzeką Ohio, graniczącą z Wirginią Zachodnią.
Liczba mieszkańców w 2000 roku wynosiła 6829.

</doc>
<doc id="752242" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752242" title="Nelsonville (Ohio)">
Nelsonville (Ohio)

Nelsonville – miasto w Stanach Zjednoczonych, w południowej części stanu Ohio. Liczba mieszkańców w 2000 roku wynosiła 5293.
Z Nelsonville pochodzi Sarah Jessica Parker, amerykańska aktorka.

</doc>
<doc id="752243" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752243" title="Trier Hauptbahnhof">
Trier Hauptbahnhof

Trier Hauptbahnhof – główny dworzec kolejowy w Trewirze, w kraju związkowym Nadrenia-Palatynat, w Niemczech. Obsługuje około 170 pociągów dziennie.

</doc>
<doc id="752244" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752244" title="Binjamina-Giwat Ada">
Binjamina-Giwat Ada

Binjamina-Giwat Ada (hebr. נימינה-גבעת־עדה; arab. الخضيرة; ang. Binyamina-Giv'at Ada) – samorząd lokalny położony w dystrykcie Hajfa, w Izraelu.
Położenie.
Leży na równinie Szaron, w otoczeniu miasta Or Akiwa, miasteczek Zichron Ja’akow, Kafr Kara i Pardes Channa-Karkur, moszawów Bet Chananja, Awi’el i Giwat Nili, kibuców Regawim, Kefar Glikson i Miszmarot, oraz strefy przemysłowej Cezarei.
Historia.
Osada Giwat Ada została założona w 1903 roku przez żydowskich imigrantów z Europy. Nazwano go na cześć jednego z członków rodziny Rothschildów. Był to typowy rolniczy moszaw, który w 1949 roku otrzymał status samorządu lokalnego. Natomiast osada Binjamina została założona w 1922 roku. Nazwaną ją na cześć barona Edmunda Jamesa de Rothschilda (1845-1934), który przez wiele lat wspierał żydowskie osadnictwo w Palestynie. W 1950 roku osada otrzymała status samorządu lokalnego. Obecne miasto powstało w 2003 roku w wyniku połączenia osiedli Binjamina z sąsiednim moszawem Giwat Ada.
Demografia.
Zgodnie z danymi Izraelskiego Centrum Danych Statystycznych w 2008 roku w osadzie żyło 11,6 tys. mieszkańców.
Populacja osady pod względem wieku (dane z 2006):
W dzielnicy Binjamina są następujące osiedla mieszkaniowe: Warburg, Binjamina, Ganei Binjamina, Nachalat Binjamina, Givat Ha-Poel, Zeroniya, Givat Hen, Karmei Binjamina i Nahalot Jabotinsky, natomiast w dzielnicy Giv'at Ada są osiedla: Yoseftal, Amidar, Yefe Nof, Ilanot i Giv'at Ada.
Edukacja i kultura.
W miejscowości znajdują się szkoły "Geva", "Eszkolot" i "Amirim", oraz szkoła religijna "Ha-Nadiv". Jest tu także centrum edukacji religijnej "Chabad of Giv'at Ada". W miejscowości jest boisko do piłki nożnej oraz korty tenisowe.
Gospodarka.
Gospodarka miejscowości opiera się na rolnictwie, produkcji wina i pszczelarstwie. W 1952 roku w centrum Binjamina otworzono winiarnię "Binyamina Wine Cellars".
Turystyka.
Na początku 2008 roku na obszarze 150 akrów wzgórz pomiędzy Binjamina-Giwat Ada a Zikhron Ya'aqov utworzono park winny, który promuje tutejsze winnice i przyczynia się do rozwoju turystyki.
Transport.
Miasteczko jest mocno rozczłonkowane i położone na dużej powierzchni. Obie jego części – Binjamina i Giwat Ada – są połączone drogą nr 653. Jadąc tą drogą na zachód dojeżdża się do drogi ekspresowej nr 4 i miasta Or Akiwa, lub na wschód do kibucu Regawim. Na wschód od miasteczka przebiega autostrada nr 6, brak jednak możliwości bezpośredniego wjazdu na nią. Przez dzielnicę Binjamina przechodzi droga nr 652, którą jadąc na północ dojeżdża się do miasteczka Zichron Ja’akow, lub na południe do Pardes Channa-Karkur. Z Giwat Ada w kierunku północnym wychodzi droga nr 654, którą dojeżdża się do moszawu Awi’el. Lokalną drogą nr 6522 można dojechać do położonego na południu kibucu Kefar Glikson.
W południowo-wschodniej części miasteczka znajduje się stacja kolejowa Binjamina. Pociągi z Binjamina-Giwat Ada jadą do Hajfy, Naharijji, Tel Awiwu, Lod, Modi’in, Rechowot, Aszkelonu i Beer Szewy.

</doc>
<doc id="752245" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752245" title="Jaworze (województwo zachodniopomorskie)">
Jaworze (województwo zachodniopomorskie)

Jaworze (niem. "Gabbert") – wieś w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie drawskim, w gminie Kalisz Pomorski. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa koszalińskiego. W roku 2007 wieś liczyła 5 mieszkańców. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Prostynia.
Geografia.
Wieś leży ok. 8 km na zachód od Prostynii, nad rzeką Krzywą.
Historia.
Dawniej wieś znajdowała się na terenie poligonu drawskiego, w jej pobliżu, na północnym brzegu jeziora Trzebuń zlokalizowane było lotnisko Jaworze oraz Wojskowy Dom Wypoczynkowy „Wilga”, w którym internowano opozycjonistów w czasie stanu wojennego. Poniemieckie trawiaste lotnisko – niemieckie oznaczenie "Gabbert", praktycznie nieużywane od wojny – pełniło rolę lotniska zapasowego dla 37. pułku śmigłowców transportowych z Leźnicy Wielkiej k. Łęczycy (woj. łódzkie).
Internowani w Jaworzu 1981-1983.
Piotr Amsterdamski, Stefan Amsterdamski, Władysław Bartoszewski, Andrzej Celiński, Andrzej Drawicz, Bronisław Geremek, Jerzy Holzer, Jerzy Jedlicki, Henryk Karkosza, Andrzej Kijowski, Bronisław Komorowski, Waldemar Kuczyński, Lesław Maleszka, Aleksander Małachowski, Halina Mikołajska, Tadeusz Mazowiecki, Stefan Niesiołowski, Maciej Rayzacher, Janusz Szpotański, Andrzej Szczypiorski, Piotr Wierzbicki, Wiktor Woroszylski.
Ciekawostka.
Częstym gościem, spędzającym chętnie urlop we wsi był polski kardiochirurg i polityk Zbigniew Religa.

</doc>
<doc id="752246" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752246" title="New Carlisle (Ohio)">
New Carlisle (Ohio)

New Carlisle – miasto w Stanach Zjednoczonych, w zachodniej części stanu Ohio. Liczba mieszkańców w 2000 roku wynosiła 5836.
Klimat.
Miasto leży w strefie klimatu umiarkowanego, ciepłego, subtropikalnego, bez pory suchej z gorącym latem, należącego według klasyfikacji Köppena do strefy "Cfa". Średnia temperatura roczna wynosi 10,1°C, a opady 983 mm (w tym do 49 cm opadów śniegu). Średnia temperatura najcieplejszego miesiąca - lipca wynosi 22,6°C, najzimniejszego - stycznia -3,4°C.

</doc>
<doc id="752248" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752248" title="New Lexington">
New Lexington

New Lexington – wieś w USA, w stanie Ohio, siedziba władz hrabstwa Perry. Liczba mieszkańców w 2000 roku wynosiła 4423.
Klimat.
Wieś leży w strefie klimatu umiarkowanego, ciepłego, subtropikalnego, bez pory suchej z gorącym latem, należącego według klasyfikacji Köppena do strefy "Cfa". Średnia temperatura roczna wynosi 10,7°C, a opady 1021,1 mm (w tym do 49 cm opadów śniegu). Średnia temperatura najcieplejszego miesiąca - lipca wynosi 22,4°C, najzimniejszego - stycznia -2,2°C podczas gdy rekordowe temperatury wynoszą odpowiednio 39,4°C i -37,2°C.

</doc>
<doc id="752249" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752249" title="New Philadelphia (Ohio)">
New Philadelphia (Ohio)

New Philadelphia – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Ohio. Liczba mieszkańców w 2000 roku wynosiła 17 043.
Klimat.
Miasto leży w strefie klimatu umiarkowanego, ciepłego, subtropikalnego, bez pory suchej z gorącym latem, należącego według klasyfikacji Köppena do strefy "Cfa". Średnia temperatura roczna wynosi 10,8°C, a opady 988,1 mm (w tym do 56,9 cm opadów śniegu). Średnia temperatura najcieplejszego miesiąca - czerwca wynosi 22,5°C, najzimniejszego - lutego -1,6°C podczas gdy rekordowe temperatury wynoszą odpowiednio 37,8°C i -23,9°C.

</doc>
<doc id="752250" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752250" title="Newton Falls">
Newton Falls

Newton Falls – wieś w USA, w północno-wschodniej części stanu Ohio, w hrabstwie Trumbul. Liczba mieszkańców w 2000 roku wynosiła 5006.

</doc>
<doc id="752251" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752251" title="North Canton">
North Canton

North Canton – miasto w Stanach Zjednoczonych, we wschodniej części stanu Ohio. 
Liczba mieszkańców w 2000 roku wynosiła 16 740.

</doc>
<doc id="752253" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752253" title="North College Hill">
North College Hill

North College Hill – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Ohio.
Liczba mieszkańców w 2000 roku wynosiła 10 082.

</doc>
<doc id="752254" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752254" title="North Olmsted">
North Olmsted

North Olmsted – miasto w Stanach Zjednoczonych, w północnej części stanu Ohio, na zachodnich przedmieściach Cleveland. Liczba mieszkańców w 2000 roku wynosiła 34 210.

</doc>
<doc id="752255" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752255" title="Zakłady Włókien Chemicznych Stilon">
Zakłady Włókien Chemicznych Stilon

Antex – Stilon SA (wcześniej Zakłady Włókien Chemicznych „Stilon” SA – ZWCh Stilon SA) – przedsiębiorstwo w Gorzowie Wielkopolskim produkujące włókna poliamidowe, które powstało w 1951 roku. Początkowo produkowało jedwab włókienniczy. Później kojarzone głównie z produkcją taśm magnetofonowych, które nazywano "stilonkami". Produkowało także dyskietki komputerowe 5¼" oraz taśmy wizyjne, czyli magnetowidowe. Pod koniec lat osiemdziesiątych ZWCH STILON był przedsiębiorstwem wielozakładowym, zatrudniającym ponad 7500 osób. Obecnie zatrudnia ok. 500 osób i produkuje, poza wyrobami poliamidowymi, włókna z PBT odporne na światło i wodę chlorowaną, których barwienie jest możliwe w dużym zakresie temperatur. Mają one zastosowanie w odzieży sportowej i fitness, profesjonalnych kostiumach pływackich, kolarstwie, bieliźnie, skarpetach i przemyśle samochodowym.
Przy zakładach działał do roku 2002 klub sportowy Stilon Gorzów Wielkopolski oraz do roku 2007 zakładowa gazeta "„Stilon Gorzowski”".

</doc>
<doc id="752257" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752257" title="Whitehall (pałac)">
Whitehall (pałac)

Whitehall Palace – rezydencja brytyjskich monarchów od 1530 do 1698, kiedy spłonął prawie w całości. Wcześniej jednak urósł do rangi największego pałacu w Europie, posiadał 1500 pokoi (był równocześnie największym budynkiem na świecie). 
Obecnie jego nazwa, Whitehall, używana jest do określania centrum administracyjnego rządu Wielkiej Brytanii.

</doc>
<doc id="752258" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752258" title="North Ridgeville">
North Ridgeville

North Ridgeville – miasto w Stanach Zjednoczonych, w północnej części stanu Ohio, około 30 km na południowy zachód od Cleveland. Liczba mieszkańców w 2000 roku wynosiła 22 338.

</doc>
<doc id="752259" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752259" title="Głuszyca (stacja kolejowa)">
Głuszyca (stacja kolejowa)

Głuszyca – stacja kolejowa w Głuszycy, w województwie dolnośląskim, w Polsce.
W roku 2017 stacja obsługiwała 20–49 pasażerów na dobę.
Stacja kolejowa znajdująca się na linii 286. Pierwotnie była stacją na trasie Berlin – Wiedeń, wchodziła w skład Śląskiej kolei górskiej. Aktualnie na stacji zatrzymują się pociągi Kolei Dolnośląskich na trasie Wałbrzych Główny – Kudowa Zdrój (stacja kolejowa). 
Pociągi skomunikowane są z darmową komunikacją gminną w Głuszycy.

</doc>
<doc id="752261" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752261" title="Gary Gygax">
Gary Gygax

Ernest Gary Gygax (ur. 27 lipca 1938 w Chicago, zm. 4 marca 2008 w Lake Geneva) − amerykański pisarz i twórca gier fabularnych, w tym najsłynniejszego jego dzieła, "Dungeons &amp; Dragons", którą stworzył wraz z Dave'em Arnesonem oraz wydał przy udziale Dona Kaye w 1974 w wydawnictwie Tactical Studies Rules. Pomimo iż nie był jedyną osobą, dzięki której powstały gry fabularne, potocznie uważa się go za "ojca" tego rodzaju rozrywki. Był także twórcą gier bitewnych, wargamingowych i planszowych.
Zapoczątkował konwent Gen Con.

</doc>
<doc id="752262" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752262" title="Ernest Gary Gygax">
Ernest Gary Gygax



</doc>
<doc id="752264" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752264" title="North Royalton">
North Royalton

North Royalton – miasto w Stanach Zjednoczonych, w północnej części stanu Ohio, około 20 km na południe Cleveland.
Liczba mieszkańców w 2000 roku wynosiła 28 648.

</doc>
<doc id="752265" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752265" title="Northwood (Ohio)">
Northwood (Ohio)

Northwood – miasto w Stanach Zjednoczonych, w północno-zachodniej części stanu Ohio, kilkanaście kilometrów na południe od miasta Toledo.
Liczba mieszkańców w 2000 roku wynosiła 5488.

</doc>
<doc id="752266" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752266" title="Whitehall Palace">
Whitehall Palace



</doc>
<doc id="752267" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752267" title="Palace of Whitehall">
Palace of Whitehall



</doc>
<doc id="752268" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752268" title="Norwalk (Ohio)">
Norwalk (Ohio)

Norwalk – miasto w Stanach Zjednoczonych, w północnej części stanu Ohio. Liczba mieszkańców w 2000 roku wynosiła 16 457.
Klimat.
Miasto leży w strefie klimatu kontynentalnego, z gorącym latem, należącego według klasyfikacji Köppena do strefy "Dfa". Średnia temperatura roczna wynosi 9,9°C, a opady 924,6 mm (w tym do 75,4 cm opadów śniegu). Średnia temperatura najcieplejszego miesiąca - lipca wynosi 22,4°C, najzimniejszego - stycznia -3,1°C, podczas gdy rekordowe temperatury wynoszą odpowiednio 42,2°C i -31,7°C.

</doc>
<doc id="752269" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752269" title="Sebastian Biela">
Sebastian Biela

Sebastian Biela (ur. 9 września 1981 w Nowym Targu) – polski hokeista, reprezentant Polski.
Kariera.
Absolwent NLO SMS PZHL Sosnowiec z 2000. Do 2012 zawodnik Cracovii. Następnie zawodnik MMKS Podhale Nowy Targ. Po sezonie 2012/2013 zakończył karierę zawodniczą.
Sebastian Biela w reprezentacji Polski rozegrał 24 spotkania i strzelił 4 bramki.

</doc>
<doc id="752271" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752271" title="Norwood (Ohio)">
Norwood (Ohio)

Norwood – miasto w Stanach Zjednoczonych, w południowo-zachodniej części stanu Ohio. Liczba mieszkańców w 2000 roku wynosiła 21 520.

</doc>
<doc id="752272" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752272" title="DW595">
DW595



</doc>
<doc id="752273" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752273" title="Oakwood (hrabstwo Montgomery)">
Oakwood (hrabstwo Montgomery)

Oakwood – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Ohio, w hrabstwie Montgomery.
Liczba mieszkańców w 2000 roku wynosiła 9 215.

</doc>
<doc id="752274" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752274" title="Michaił Kaufman">
Michaił Kaufman

Michaił Kaufman (ros. Михаил Абрамович Кауфман; ur. w 1897 w Białymstoku, zm. w 1979 w Moskwie) – radziecki operator filmowy i fotograf, brat reżysera Dzigi Wiertowa i operatora Borisa Kaufmana.
Życiorys.
Urodził się w Białymstoku, w rodzinie Abla Kaufmana, księgarza pochodzenia żydowskiego i Fajgi z domu Halpern. W roku 1920 przyłączył się do grupy dokumentalistów "Kino Oko", której przewodził jego brat Dziga Wiertow. Brał udział jako operator w tworzeniu periodyku "Kino Prawda".
W roku 1929 wykonał zdjęcia do filmu "Człowiek z kamerą", wyreżyserowanego przez jego brata. Było to największe osiągnięcie Michaiła Kaufmana jako operatora. Film wyróżniał się wieloma innowacyjnymi technikami fotograficznymi. Do historii kinematografii przeszły zrealizowane przez niego ujęcia pędzącego pociągu, pracujących górników czy też zajezdni tramwajowej.

</doc>
<doc id="752275" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752275" title="Neuropeptyd Y">
Neuropeptyd Y

Neuropeptyd Y (NPY) – neuroprzekaźnik występujący w rdzeniu przedłużonym, podwzgórzu i autonomicznym układzie nerwowym. Jest polipeptydem zbudowanym z 36 reszt aminokwasowych. Działa poprzez "receptory Y5". Pod względem chemicznym przypomina polipeptyd trzustkowy. Szczególnie duża ilość NPY występuje w neuronach noradrenergicznych. Związek ten wzmaga naczyniozwężające działanie noradrenaliny, jak również należy do układu oreksygenicznego wzmagającego łaknienie. Uwalnianie NPY wzrasta po wysiłku fizycznym lub drażnieniu impulsami elektrycznymi o wysokiej częstotliwości.
Po wstrzyknięciu do podwzgórza NPY powoduje zwiększenie ilości pobieranego pokarmu, natomiast inhibitory syntezy neuropeptydu Y zmniejszają ilość pobieranego pożywienia. Ilość mRNA dla neuropeptydu Y w podwzgórzu zwiększa się podczas przyjmowania pokarmu, a zmniejsza się podczas sytości.

</doc>
<doc id="752276" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752276" title="Olmsted Falls">
Olmsted Falls

Olmsted Falls – miasto w Stanach Zjednoczonych, w północnej części stanu Ohio. Liczba mieszkańców w 2000 roku wynosiła 7962.

</doc>
<doc id="752277" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752277" title="Oregon (Ohio)">
Oregon (Ohio)

Oregon – miasto w Stanach Zjednoczonych, w północnej części stanu Ohio, położone na prawobrzeżnej części ujścia rzeki Maumee River do jeziora Erie. cześć portowa z widokiem na jezioro nosi nazwę Harbor View. Liczba mieszkańców w 2000 roku wynosiła 19 355.
Klimat.
Miasto leży w strefie klimatu kontynentalnego, z gorącym latem, należącego według klasyfikacji Köppena do strefy "Dfa". Średnia temperatura roczna wynosi 10,9 °C, a opady 825,5 mm (w tym do 7,9 cm opadów śniegu). Średnia temperatura najcieplejszego miesiąca - lipca wynosi 24,5 °C, najzimniejszego - stycznia -3,2 °C, podczas gdy rekordowe temperatury wynoszą odpowiednio 40,6 °C i -26,7 °C.

</doc>
<doc id="752279" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752279" title="Orrville (Ohio)">
Orrville (Ohio)

Orrville – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Ohio. Liczba mieszkańców w 2000 roku wynosiła 8644.

</doc>
<doc id="752280" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752280" title="Dimetyloaminoetanol">
Dimetyloaminoetanol

Dimetyloaminoetanol lub dimetyloetanoloamina (DMAE lub DMEA; deanol), – organiczny związek chemiczny z grupy aminoalkoholi, dwumetylowa pochodna aminoetanolu. W organizmach jest prekursorem do syntezy acetylocholiny. Stosowany jako lek stymulujący ośrodkowy układ nerwowy.
Działanie.
Prekursor acetylocholiny, który zwiększa jej syntezę w ośrodkowym układzie nerwowym i poprawia przekaźnictwo neuronalne. Podnosi zdolność koncentracji i sprawność psychofizyczną, zmniejsza zapotrzebowanie na sen, uspokaja i poprawia nastrój.
Dawkowanie.
U dorosłych wstępnie 25–50 mg na dobę w 2 dawkach, później stopniowo zwiększa się do 75–150 mg
na dobę w 3 dawkach. Pierwsze wyraźne efekty można zaobserwować po 1-2 miesiącach.
Dawka podtrzymująca działanie leku to 25 mg podawane 2 razy na dobę. W przypadku schizofrenii podaje się do 300 mg na dobę w 2 dawkach.
U dzieci z zaburzeniami koncentracji w wieku 7-15 lat dawka wynosi do 300 mg na dobę. Po trzech tygodniach po zaobserwowaniu poprawy dawkę zmniejsza się do 100 mg dziennie. W moczeniu nocnym podaje się 25 mg 3-4 razy na dobę przez 3-4 tygodnie.
Działanie preparatu wydaje się być słabe, jeśli nie wątpliwe. Dawki 25 mg są praktycznie bezużyteczne w lecznictwie, co zostało potwierdzone brakiem skuteczności działania w randomizowanej, kontrolowanej i podwójnie ślepej próbie klinicznej.
Preparaty.
"Bimanol" tabl. 0,1 g – produkowany przez Pabianickie Zakłady Farmaceutyczne Polfa w latach 1961–2008.

</doc>
<doc id="752282" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752282" title="Painesville">
Painesville

Painesville – miasto w Stanach Zjednoczonych, w północno-wschodniej części stanu Ohio, na wybrzeżu jeziora Erie.
Liczba mieszkańców w 2000 roku wynosiła 17 826.

</doc>
<doc id="752283" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752283" title="NPY">
NPY



</doc>
<doc id="752285" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752285" title="Parma Heights">
Parma Heights

Parma Heights – miasto w Stanach Zjednoczonych, w północnej części stanu Ohio. Liczba mieszkańców w 2000 roku wynosiła 21 659.

</doc>
<doc id="752286" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752286" title="Wesołe kumoszki z Windsoru">
Wesołe kumoszki z Windsoru

Wesołe kumoszki z Windsoru (ang. "The Merry Wives of Windsor") – komedia autorstwa Williama Shakespeare’a, w której pojawia się Sir John Falstaff. Jest to jedyne dzieło dramatyczne Szekspira osadzone dokładnie w czasie i miejscu, w których sam żył – w Anglii przełomu XVI i XVII wieku. Pomijając jego siłę komiczną, uważa się je za mistrzowski portret obyczajowości epoki.
Wydanie i inscenizacja.
Pierwsze znane wydanie miało miejsce w 1602 roku, nie jest to prawdopodobnie data powstania tej komedii. Istnieje domniemanie, że była wystawiana już w 1597 roku, kiedy to zobaczyła ją Elżbieta I Tudor. Sztuka ta pojawia się w Pierwszym Folio (1623). Można ją było także znaleźć w Fałszywym Folio.
Inscenizacją zajęła się grupa "Lord Chamberlain’s Men", pierwsze przedstawienie, o którym wiadomo, iż odbyło się na pewno, zagrano w 1604 roku. Kolejne znane pochodzi z 1634 roku, a wystawiono je w Whitehall Palace.
Fabuła.
Sztuka rozgrywa się wśród mieszczan z Windsoru w ciągu kilku dni. Najważniejszy wątek dotyczy sir Johna Falstaffa, rubasznego szlachcica, który postanawia uwieść równocześnie dwie zamężne mieszczki – panią Page i panią Ford. Nie wie jednak, że obie są przyjaciółkami i dowiadują się o jego planie. Postanawiają zemścić się na nim, robiąc mu serię żartów. Falstaff kończy w Tamizie, gdzie zostaje wyrzucony razem z brudną bielizną, innym razem przebrany za starą kobietę zbiera chłostę od męża jednej z nich, wreszcie jest wystawiony na pastwę dzieci przebranych w środku nocy za duszki leśne. Autor wprowadził dwa wyraźnie wyeksponowane wątki poboczne. Pierwszy dotyczy zazdrosnego pana Forda, który chcąc przetestować wierność swej żony, a nie wiedząc nic o jej żartach, w przebraniu opłaca jeszcze Falstaffa, byle ten dalej chciał ją uwodzić. Drugi wiąże się z zalotami wobec córki państwa Page, która ma trzech wielbicieli: każde z jej rodziców woli innego z nich, a ona sama tego trzeciego.
Tytuł w języku polskim.
W dosłownym tłumaczeniu, według dzisiejszego znaczenia słów, tytuł sztuki oznacza „Wesołe żony z Windsoru”. Tytuł "Wesołe kumoszki z Windsoru" został wprowadzony przez jednego z pierwszych polskich tłumaczy Szekspira, Józefa Paszkowskiego. Podtrzymał go również w swoim przekładzie Stanisław Barańczak. Z kolei Maciej Słomczyński nie zgodził się z tą wersją i w jego tłumaczeniu sztuka nosi tytuł "Wesołe niewiasty z Windsoru". Leon Ulrich zaś przełożył go jako "Wesołe windsorskie kobiety".

</doc>
<doc id="752287" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752287" title="Pataskala">
Pataskala

Pataskala – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Ohio.
Liczba mieszkańców w 2000 roku wynosiła 10 195.
Klimat.
Miasto leży w strefie klimatu kontynentalnego, z gorącym latem, należącego według klasyfikacji Köppena do strefy "Dfa". Średnia temperatura roczna wynosi 9,1 °C, a opady 990,6 mm (w tym do 71,3 cm opadów śniegu). Średnia temperatura najcieplejszego miesiąca - lipca wynosi 21,8 °C, najzimniejszego - stycznia -4,6 °C, podczas gdy rekordowe temperatury wynoszą odpowiednio 30,9 °C i -17,6 °C.

</doc>
<doc id="752288" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752288" title="Zoran Gajić">
Zoran Gajić

Zoran Gajić (ur. 28 grudnia 1958 w Pančevie) – serbski i jugosłowiański trener siatkarski, zdobywca medali igrzysk olimpijskich, mistrzostw świata i Europy, od 2022 minister sportu.
Życiorys.
Wieloletni trener siatkarski. W latach 80. był trenerem juniorskiej drużyny Wojwodiny, a od 1997 do 1992 trenerem męskiej reprezentacji juniorów Jugosławii.
W latach 1995–2002 trenował męską reprezentację Jugosławii, z którą zdobył złoty medal podczas Letnich Igrzysk Olimpijskich w Sydney w 2000 (po zwycięstwie 3:0 nad drużyną Rosji) oraz brązowy medal na Letnich Igrzyskach Olimpijskich w Atlancie w 1996. Wywalczył z nią również wicemistrzostwo świata (1998), cztery medale mistrzostw Europy (złoty, srebrny i dwa brązowe) i trzecie miejsce w rozgrywkach Ligi Światowej w 2002. W latach 2005–2006 prowadził reprezentację mężczyzn Rosji, z którą zdobył srebrny medal mistrzostw Europy i trzecie miejsce w rozgrywkach Ligi Światowej w 2006. Od 2007 do 2008 był trenerem reprezentacji Iranu.
Jako trener klubowy wielokrotnie wywalczył ze swoimi klubami tytuły mistrzowskie i wicemistrzowskie w rozgrywkach ligowych (Jugosławii, Grecji, Turcji, Rosji i Azerbejdżanu). Zdobył też klubowe mistrzostwo świata kobiet.
Ukończył studia magisterskie z zakresu trenowania siatkówki. Jako nauczyciel akademicki związany z uczelniami w Nowym Sadzie i Belgradzie. W 2016 został prezesem serbskiej federacji siatkarskiej Odbojkaški savez Srbije.
W październiku 2022 dołączył do powołanego wówczas trzeciego rządu Any Brnabić, obejmując w nim stanowisko ministra sportu.

</doc>
<doc id="752289" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752289" title="Škoda 532">
Škoda 532

Škoda 532 – prototyp trzyosiowego autobusu stworzony przez firmę Škoda w 1938 roku. Umieszczony podłużnie za ostatnią osią czterosuwowy sześciocylindrowy rzędowy silnik OHV o pojemności 7983 cm³, generujący moc 79,4 kW (108 KM) napędzał koła obu tylnych osi. Pojazd rozpędzał się maksymalnie do 93 km/h. Średnie spalanie wynosiło 25 litrów na 100 km.

</doc>
<doc id="752290" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752290" title="Pepper Pike">
Pepper Pike

Pepper Pike – miasto w Stanach Zjednoczonych, w północnej części stanu Ohio, w pobliżu wybrzeża jeziora Erie.
Liczba mieszkańców w 2000 roku wynosiła 6 040.

</doc>
<doc id="752291" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752291" title="Perrysburg (Ohio)">
Perrysburg (Ohio)

Perrysburg – miasto w Stanach Zjednoczonych, w północno-wschodniej części stanu Ohio, nad rzeką Maumee River.
Liczba mieszkańców w 2000 roku wynosiła 18 326.

</doc>
<doc id="752293" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752293" title="Stilon">
Stilon



</doc>
<doc id="752294" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752294" title="Pickerington">
Pickerington

Pickerington – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Ohio. Liczba mieszkańców w 2000 roku wynosiła 10 280.

</doc>
<doc id="752295" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752295" title="Skoda 532">
Skoda 532



</doc>
<doc id="752296" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752296" title="Piqua">
Piqua

Piqua – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Ohio. Należy do obszaru metropolitarnego Dayton.
Liczba mieszkańców w 2000 roku wynosiła 20 802.
W Piqua urodzili się znani w Stanach Zjednoczonych jazzowi muzycy bracia Mills (The Mills Brothers).

</doc>
<doc id="752299" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752299" title="Halina Szpakowska">
Halina Szpakowska

Halina Szpakowska (z domu Guzińska; ur. 11 maja 1928) – polska szachistka, wielokrotna medalistka mistrzostw Polski.
W latach 1952–1961 dziewięciokrotnie wzięła udział w finałach mistrzostw Polski kobiet, zdobywając 5 medali: 4 srebrne (1953, 1954, 1955 i 1959) oraz 1 brązowy (1952). W roku 1960 zajęła II miejsce (za Henryką Konarkowską-Sokolov) w rozegranym w Łodzi turnieju kadry, który zarazem był eliminacją do turnieju strefowego.

</doc>
<doc id="752300" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752300" title="Szopka w Panewnikach">
Szopka w Panewnikach

Szopka w Panewnikach – największa w Europie szopka ołtarzowa zbudowana wewnątrz świątyni, wznoszona przez zakonników i wiernych w okresie świąt Bożego Narodzenia w bazylice św. Ludwika Króla i Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Katowicach-Panewnikach.
Szopkę można oglądać od świąt Bożego Narodzenia do pierwszych dni lutego. W okresie bożonarodzeniowym organizowane są adoracje stanowe i dla różnych grup, np. chórów i zespołów śpiewaczych, w których biorą udział katowiccy biskupi.
Historia.
Początki budowy szopki sięgają 1908 r., kiedy to zaraz po konsekracji bazyliki przez kardynała Georga Koppa, zakonnicy przygotowali pierwszą skromną stajenkę. W zapisach kronikarskich klasztoru panewnickiego znajdują się notatki dotyczące budowy żłóbka w 1913 r. Pracom przewodniczył mistrz stolarski br. Ubald Miera OFM. Pierwsze panewnickie żłóbki wznoszone były w miejscu, w którym dzisiaj znajduje się kaplica św. Antoniego Padewskiego (prawa strona transeptu). Po 1927 r., gdy wybudowano ołtarz św. Antoniego, stajenkę zaczęto przygotowywać po przeciwległej stronie, w absydzie dzisiejszej kaplicy św. Franciszka z Asyżu (lewa strona transeptu). W 1926 r. dodano tło przedstawiające Jerozolimę, zaś w 1933 r. scenerię gwieździstego nieba.
Pierwszy raz wybudowano stajenkę w centralnej części bazyliki nad ołtarzem głównym po II wojnie światowej w 1949 r. Od tego czasu zaczęto stawiać tymczasowy ołtarz w dolnej części prezbiterium, który po Soborze Watykańskim II stał się głównym ołtarzem świątyni. W latach powojennych kierownikami prac przy wznoszeniu panewnickiego żłóbka byli: br. Krzysztof Piątyszek OFM, br. Fabian Fryc OFM, Franciszek Falkus oraz Edward Kuczmik. Osoby te znacznie rozbudowały szopkę, ubogacając ją w coraz to nowe elementy architektoniczne (młyny, studnie, domy), dbając jednocześnie o to, by każdego roku misterium betlejemskie zostało przedstawione w różniący się od poprzednich sposób. W pracach brali również udział klerycy z Wyższego Seminarium Duchownego Braci Mniejszych. Instalację elektryczną rozbudowali Andrzej Brożyna, Jakub Wawro oraz br. Ksawery Majewski OFM. Głównie z ich inicjatywy w szopce pojawiały się w latach 90. XX wieku instalacje wodne i urządzenie produkujące efekty świetlne i dymne. Od 1995 r. pracami kieruje artysta rzeźbiarz z Jaworzynki Trzycatka Paweł Jałowiczor.
Wielkość i elementy dekoracji.
W 2006 r. konstrukcja miała 25 m wysokości, 20 m szerokości i 12 m głębokości i zajmowała powierzchnię około 730 m². Co roku wymiary szopki ulegają zmianie. Stajenka budowana jest z bali i desek jodłowych. Nad szopką rozciąga się – namalowane na płótnie – sklepienie niebieskie, jakie pojawia się w wigilijną noc nad Katowicami.
Wewnątrz rozstawiane są figury z gipsu, drewna i masy żywicznej. Najstarsze wykonane zostały w drugiej połowie XIX w. (pastuszek z barankiem i kobieta z dzbanem z drewna lipowego). Figury Maryi i Józefa mają po 95 cm. Figurka Dzieciątka Jezus, długości 44 cm, sprowadzona została staraniem o. Damiana Szojdy OFM w 1981 roku z Betlejem. Wszystkich figur, które nie są wystawiane każdego roku, jest około 120.
Pod koniec lat 90. XX w. w szopce zaczęto coraz częściej umieszczać wypchane zwierzęta. Obok figur i konstrukcji drewnianych budowniczowie wstawiają na metalowy podest podtrzymujący przedstawienie betlejemskiej sceny naturalne choinki i rośliny domowe w doniczkach, m.in. jukki, araukarie i palmy.
Najnowszą tradycją panewnickiej szopki jest przedstawianie na dobudowywanych po 2005 r. w sklepieniach kaplic świętych Ptolemeusza i Romana oraz Matki Bożej Częstochowskiej podestach scen z historii franciszkanów i innych odnoszących się do haseł roku duszpasterskiego Kościoła katolickiego w Polsce. Ten swego rodzaju "bożonarodzeniowy tryptyk", w którego skład wchodzą sceny boczne i sama stajenka w głównym ołtarzu bazyliki, ma szerokość 22,5 m.
Inne konstrukcje bożonarodzeniowe na terenie sanktuarium.
Poza szopką we wnętrzu panewnickiej bazyliki od 1994 r. w pomieszczeniach klasztornych udostępniana jest szopka ruchoma z poruszającymi się figurami ważnych postaci z historii Kościoła i Polski, są to: św. Franciszek z Asyżu, św. Klara z Asyżu, św. Antoni Padewski, św. Maksymilian Kolbe, kard. Stefan Wyszyński, św. Wojciech, bł. Matka Teresa z Kalkuty, św. Jan Paweł II, bł. Jerzy Popiełuszko, Jan III Sobieski, św. Jadwiga Królowa, św. Ludwik IX, Bolesław Chrobry, Mieszko I, św. Jacek Odrowąż oraz Trzej Królowie. W ekspozycji przy ruchomej szopce prezentowane są szopki śląskie i z krajów misyjnych.
W klasztornym ogrodzie od 2002 r. przygotowywana jest żywa szopka ze zwierzętami, m.in. oślica, owce i kuce.
Konotacje w kulturze.
W 1998 r. Magdalena Piekorz nakręciła film dokumentalny pt. "Franciszkański spontan" poświęcony stawianiu szopki w Panewnikach, który w roku następnym został wyróżniony na Małym Przeglądzie Form Dokumentalnych w Szczecinie.

</doc>
<doc id="752301" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752301" title="Pittsfield (Ohio)">
Pittsfield (Ohio)

Pittsfield – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Ohio. Liczba mieszkańców w 2000 roku wynosiła 1 549.

</doc>
<doc id="752302" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752302" title="Port Clinton (Ohio)">
Port Clinton (Ohio)

Port Clinton – miasto portowe w Stanach Zjednoczonych, na półwyspie wchodzącym do jeziora Erie, w północnej części stanu Ohio. Jest siedzibą władz hrabstwa Ottawa, którego jest jedynym miastem. Liczba mieszkańców w 2000 roku wynosiła 6357. W mieście oprócz portu towarowego znajduje się także marina jachtowa.
Pierwsza osada powstałe w 1828 roku, a jej mieszkańcy nadali jej nazwę DeWitt Clinton, na cześć amerykańskiego polityka, gubernatora Nowego Jorku, gorącego zwolennika kanału łączącego jezioro Erie i Hudson River.
Klimat.
Miasto leży w strefie klimatu kontynentalnego, z gorącym latem, należącego według klasyfikacji Köppena do strefy "Dfa". Średnia temperatura roczna wynosi 10,6 °C, a opady 848,4 mm (w tym do 72,1 cm opadów śniegu). Średnia temperatura najcieplejszego miesiąca - lipca wynosi 23,3 °C, najzimniejszego - stycznia -2,8 °C, podczas gdy rekordowe temperatury wynoszą odpowiednio 40,6 °C i -26,7 °C.

</doc>
<doc id="752304" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752304" title="Lista Duńczyków w polskiej lidze żużlowej">
Lista Duńczyków w polskiej lidze żużlowej

Zawodnicy z Danii w lidze żużlowej w Polsce
Uwaga! Niektórzy z zawodników mimo podpisanych umów nie wystąpili w żadnym oficjalnym meczu ligowym swoich drużyn.

</doc>
<doc id="752305" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752305" title="Sad">
Sad

 
Sad – obszar użytkowany rolniczo, plantacja, na którym uprawia się drzewa lub krzewy dostarczające jadalnych owoców. Gałęzią nauki zajmującą się czynnościami związanymi uprawą sadu jest sadownictwo. 
Uprawą sadu zajmuje się osoba prawna lub fizyczna. Drzewa zasadzone przez rolnika, zwanego sadownikiem lub przez rolniczą spółdzielnię produkcyjną na własnym terenie bądź na terenie przekazanym w wieczyste użytkowanie przez Skarb Państwa, jednostki samorządu terytorialnego lub ich związki bądź na terenie dzierżawionym od właściciela nieruchomości. Według przepisów kodeksu cywilnego drzewa posadzone przez rolniczą spółdzielnie produkcyjną na wieczyście użytkowanym terenie stanowią własność tejże spółdzielni, natomiast przez sadownika nie stanowią jego własności, pomimo ich trwałego związania z gruntem. 
Sady w Polsce.
Według danych Powszechnego Spisu Rolnego z 2010 roku w powierzchnia sadów utrzymywanych w dobrej kulturze rolnej w gospodarstwach rolnych w Polsce wyniosła 374,2 tys. ha i w porównaniu do 2002 r. była większa o 103,2 tys. ha, (38,1%), natomiast liczba gospodarstw użytkujących sady zmniejszyła się w porównaniu z 2002 r. o 10,2% (o 32,2 tys.) i wyniosła 284,6 tys. gospodarstw. Średnia powierzchnia sadów Polsce wyniosła 1,31 ha, natomiast struktura upraw przedstawiała się następująco: drzewa owocowe 71,3%, krzewy owocowe 24,3% i szkółki drzew i krzewów owocowych 4,4%. 
Struktura gatunkowa drzew owocowych w Polsce w 2010 roku przedstawiała się następująco:

</doc>
<doc id="752306" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752306" title="Portsmouth (Ohio)">
Portsmouth (Ohio)

Portsmouth – miasto w Stanach Zjednoczonych, w południowej części stanu Ohio, nad rzeką Ohio.
Liczba mieszkańców w 2000 r. wynosiła 20 917.
W mieście rozwinął się przemysł chemiczny, skórzany oraz hutniczy.
Klimat.
Miasto leży w strefie klimatu umiarkowanego, subtropikalnego, z gorącym latem, o opadach równomiernie rozłożonych w roku, należącego według klasyfikacji Köppena do strefy "Cfa". Średnia temperatura roczna wynosi 13,0°C, a opady 1049 mm (w tym do 34,5 cm opadów śniegu). Średnia temperatura najcieplejszego miesiąca - lipca wynosi 24,6°C, najzimniejszego - stycznia 0,8°C, podczas gdy rekordowe temperatury wynoszą odpowiednio 41,7°C i -33,9°C.
Współpraca.
 Żytawa Orizaba

</doc>
<doc id="752307" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752307" title="Band Aid">
Band Aid

 
Band Aid – supergrupa charytatywna założona w 1984 przez Boba Geldofa i Midge'a Ure, by pomóc mieszkańcom Etiopii w walce z głodem. Na potrzeby akcji napisali piosenkę "Do They Know It's Christmas?", którą nagrali wspólnie z ówcześnie popularnymi artystami.
Skład.
Skład z 1984.
W skład zespołu weszli m.in.: Phil Collins (Genesis), Bob Geldof (The Boomtown Rats), Steve Norman (Spandau Ballet), Chris Cross (Ultravox), John Taylor (Duran Duran), Paul Young, Tony Hadley (Spandau Ballet), Glenn Gregory (Heaven 17), Simon Le Bon (Duran Duran), Simon Crowe (The Boomtown Rats), Marilyn, Keren Woodward (Bananarama), Martin Kemp (Spandau Ballet), Jody Watley (Shalamar), Bono (U2), Adam Clayton (U2), Paul Weller, James "J.T." Taylor (Kool and the Gang), George Michael (Wham!), Midge Ure (Ultravox), Martyn Ware (Heaven 17), John Keeble (Spandau Ballet), Gary Kemp (Spandau Ballet), Roger Taylor (Duran Duran), Sara Dallin (Bananarama), Siobhan Fahey (Bananarama), Sting (The Police), Pete Briquette (The Boomtown Rats), Francis Rossi (Status Quo), Robert 'Kool' Bell (Kool and the Gang), Dennis Thomas (Kool and the Gang), Andy Taylor (Duran Duran), Jon Moss, Rick Parfitt (Status Quo), Nick Rhodes (Duran Duran), Johnny Fingers (The Boomtown Rats), David Bowie, Boy George (Culture Club), Holly Johnson (Frankie Goes to Hollywood), Paul McCartney, Stuart Adamson (Big Country), Bruce Watson (Big Country), Tony Butler (Big Country), Mark Brzezicki (Big Country)
Instrumentaliści: John Taylor (Duran Duran) - gitara basowa, Phil Collins (Genesis) - perkusja, Midge Ure (Ultravox) - keyboard, Gary Kemp (Spandau Ballet) - gitara, Jon Moss (Culture Club) - instrumenty perkusyjne, Tears for Fears - sample z utworu "The Hurting".
Band Aid II.
W 1989, gdy mieszkańcy Etiopii ponownie mierzyli się z głodem, powstała druga wersja przeboju. Tym razem w jego wykonaniu udział wzięli:
Band Aid 20.
Kolejna wersja przeboju "Do They Know It's Christmas?" powstała w 2004 z inicjatywy Madonny. Formacja złożona z gwiazd współczesnej muzyki rozrywkowej przyjęła nazwę Band Aid 20, a w jej skład weszli:
Band Aid 30.
Wersja przeboju nagrana w 2014, została zaaranżowana ponownie przez Boba Geldofa oraz Midge Ure. 
Wystąpili:

</doc>
<doc id="752308" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752308" title="Trybuna (część stadionu)">
Trybuna (część stadionu)



</doc>
<doc id="752309" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752309" title="Powell (Ohio)">
Powell (Ohio)

Powell – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Ohio. Liczba mieszkańców w 2000 roku wynosiła 6247.

</doc>
<doc id="752311" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752311" title="Aleksandra Szpakowska">
Aleksandra Szpakowska

Aleksandra Szpakowska (z domu Malina, ur. 18 lipca 1929, zm. 27 grudnia 2007) – polska szachistka.
W latach 1959–1978 szesnastokrotnie wzięła udział w finałach mistrzostw Polski kobiet. Największy sukces osiągnęła w roku 1965, zdobywając w Łodzi tytuł wicemistrzyni kraju. Oprócz tego, w latach 1964 i 1974 zajmowała czwarte, w 1959 i 1961 – piąte, a w 1967 i 1970 – szóste miejsca w finałowych turniejach. W roku 1960 zajęła V miejsce w rozegranym w Łodzi turnieju kadry (który zarazem był eliminacją do turnieju strefowego), zaś w 1965 była trzecia (za Krystyną Radzikowską i Anną Jurczyńską) w kolejnym turnieju kadry w Lublinie, będącym jednocześnie eliminacją do drużyny olimpijskiej.

</doc>
<doc id="752312" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752312" title="Ravenna (Ohio)">
Ravenna (Ohio)

Ravenna – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Ohio. Liczba mieszkańców w 2000 roku wynosiła 11 803.
Klimat.
Miasto leży w strefie klimatu kontynentalnego, z gorącym latem, należącego według klasyfikacji Köppena do strefy "Dfa". Średnia temperatura roczna wynosi 11,6°C, a opady 1000,8 mm (w tym do 110 cm opadów śniegu). Średnia temperatura najcieplejszego miesiąca - lipca wynosi 23,6°C, podczas gdy najzimniejszego - stycznia -1,7°C.

</doc>
<doc id="752314" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752314" title="Reading (Ohio)">
Reading (Ohio)

Reading – miasto w Stanach Zjednoczonych, w południowo-zachodniej części stanu Ohio. Liczba mieszkańców w 2000 roku wynosiła 11 292.

</doc>
<doc id="752317" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752317" title="Karta maksimum">
Karta maksimum

Karta maksimum (karta analogiczna) – kartka pocztowa z naklejonym znaczkiem pocztowym na stronie z grafiką. Znaczek i widokówka mają podobny motyw graficzny. Czasami motyw graficzny "karty maksimum" jest powiększonym motywem ze znaczka.
Dział filatelistyki zajmujący się tymi kartami nazywa się maksimafilią.
Opis.
Karta maksimum powinna składać się z trzech elementów: projekt graficzny, znaczek pocztowy oraz stempel. Znaczek pocztowy musi być zgodny tematycznie z projektem graficznym oraz stemplem. Rozmiar karty nie powinien być większy niż 105×148 mm i nie mniejszy, niż 90×140 mm.

</doc>
<doc id="752319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752319" title="Malinowska Skała">
Malinowska Skała

Malinowska Skała (1152 m n.p.m.) – zwornikowy szczyt w głównym grzbiecie pasma Baraniej Góry w Beskidzie Śląskim. Ku północnemu zachodowi biegnie od tej kulminacji grzbiet przez Malinów ku Przełęczy Salmopolskiej, ku południu – grzbiet ku Baraniej Górze. Na północ odchodzi od Malinowskiej Skały grzbiet ku Skrzycznemu, zaś ku wschodowi wybiega krótki grzbiecik Kościelca.
Masyw Malinowskiej Skały – jak i cały grzbiet, biegnący od niej przez Malinów i Przełęcz Salmopolską aż po Kotarz – zbudowany jest z tzw. zlepieńców z Malinowskiej Skały. Skała ta, tworząca nieciągły poziom składający się z szeregu izolowanych soczewek, spotykana jest tylko w Beskidzie Śląskim oraz Beskidzie Śląsko-Morawskim w najwyższej części górnych warstw godulskich. Są to drobno- i średnioziarniste zlepieńce kwarcowe, zawierające liczne okruchy łupków mikowych, granitów i ziarna skaleni. Składniki te można bez trudności wyróżnić w litej płycie, pokrywającej szczyt Malinowskiej Skały lub też dostrzec – jako produkt współczesnego wietrzenia – wśród żwiru pokrywającego ścieżkę.
Około 60 m na północ szczytu, tuż przy szlaku turystycznym, zlepieniec ten buduje sporą wychodnię skalną, tzw. Malinowską Skałę w kształcie rozczłonkowanej ambony o wymiarach 6 × 14 × 5 m. Na ścianach wychodni widać interesujące formy wietrzenia, m.in. dość głęboką niszę. Wychodnia na Malinowskiej Skale jest co najmniej od połowy XX w. jednym z najlepiej rozpoznawalnych symboli Beskidu Śląskiego. Jej fotografie znajdują się praktycznie we wszystkich publikacjach krajoznawczych opisujących te góry, jest też przedstawiana na niezliczonych wzorach kart pocztowych. Od 1977 roku wychodnia ta jest objęta ochroną jako pomnik przyrody nieożywionej.
W stokach góry znajduje się m.in. Jaskinia Malinka o długości korytarzy 16 m, odkryta w 1970 r.
Na północno-zachodnich stokach Malinowskiej Skały, w dużej niszy osuwiskowej, znajduje się – stanowiący dużą rzadkość w Beskidach – naturalny, całoroczny stawek o średnicy ok. 10 m.

</doc>
<doc id="752321" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752321" title="Reynoldsburg">
Reynoldsburg

Reynoldsburg – miasto w Stanach Zjednoczonych, w centralnej części stanu Ohio, na wschodnich przedmieściach Columbus (około 20 km od centrum). Miasto leży na terenie trzech hrabstw: Franklin, Licking i Fairfield. Liczba mieszkańców w 2000 roku wynosiła 32 069.
Klimat.
Miasto leży w strefie klimatu umiarkowanego, subtropikalnego, łagodnego, z gorącym latem i bez pory suchej. Klimat, według klasyfikacji Köppena należy do strefy "Cfa". Średnia temperatura roczna wynosi 11,3°C, a opady 998,2 mm (w tym do 50,3 cm opadów śniegu). Średnia temperatura najcieplejszego miesiąca - lipca wynosi 23,3°C, najzimniejszego - stycznia -1,8°C, podczas gdy rekordowe temperatury wynoszą odpowiednio 38,9°C i -33,3°C.

</doc>
<doc id="752322" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752322" title="Catalhoyuk">
Catalhoyuk



</doc>
<doc id="752324" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752324" title="Richmond Heights (Ohio)">
Richmond Heights (Ohio)

Richmond Heights – miasto w Stanach Zjednoczonych, w północnej części stanu Ohio, na wybrzeżu jeziora Erie. Liczba mieszkańców w 2000 roku wynosiła 10 987.

</doc>
<doc id="752328" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752328" title="Rittman">
Rittman

Rittman – miasto w Stanach Zjednoczonych, w północnej części stanu Ohio. Liczba mieszkańców w 2000 roku wynosiła 6324.

</doc>
<doc id="752330" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752330" title="Iwan Sokołow">
Iwan Sokołow



</doc>
<doc id="752331" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752331" title="Giovanni Sartori">
Giovanni Sartori

Giovanni Sartori (ur. 13 maja 1924 we Florencji, zm. 4 kwietnia 2017 tamże) – włoski teoretyk polityki, specjalizujący się w dziedzinie techniki porównań systemów politycznych, ustrojów w przestrzeni geopolitycznej lub w przestrzeni historycznej.
Życiorys.
W 1946 został doktorem na Uniwersytecie we Florencji we Włoszech. Pełnił funkcję dziekana Instytutu Nauk Politycznych w latach 1969–1972. Był także profesorem na wydziale humanistycznym Uniwersytetu w Columbii w zakładzie teorii polityki w latach 1979–1994, pozostał tam aż do uzyskania tytułu profesora emerytowanego (1994). Laureat prestiżowej Nagrody Księcia Asturii.
Przyczynił się w dużym stopniu do stworzenia nowej teorii demokracji oraz systemów partyjnych. Według Sartoriego systemy partyjne nie powinny być oceniane ze względu na liczbę partii, ale przez ewolucję mechanizmów, które kierują ich pracą, co przyczyniło się do stworzenia pojęcia „znaczącej partii”. Według tego badacza instytucje polityczne winne być wzbogacone o merytoryczne studia nad naukami politycznymi, aby usprawnić ich działanie.

</doc>
<doc id="752333" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752333" title="BMW M41">
BMW M41

BMW M41 - wysokoprężny silnik BMW stosowany w modelach E36 o oznaczeniu 318tds

</doc>
<doc id="752334" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752334" title="Encystacja">
Encystacja



</doc>
<doc id="752335" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752335" title="Akademia Teatralna w Warszawie">
Akademia Teatralna w Warszawie



</doc>
<doc id="752336" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752336" title="Stowarzyszenie Obrony Praw Ojca">
Stowarzyszenie Obrony Praw Ojca

Stowarzyszenie Obrony Praw Ojca – polskie stowarzyszenie, działające od 1987 roku, kiedy to zostało zarejestrowane w Sądzie Wojewódzkim w Warszawie w Wydziale Cywilnym i Rejestrowym.
Stowarzyszenie stawia sobie za cel organizację pomocy prawnej dla uzyskania respektowania praw ojców, a w szczególności prawa do kontaktów z dziećmi, opieki nad nimi, równych praw ojców w sprawach alimentacyjnych i majątkowych po orzeczonej separacji czy rozwodzie. 
Stowarzyszenie uważa, że w Polsce nagminne są przypadki łamania praw ojców przez organy powołane do strzeżenia prawa - sądy, prokuratury, policję i inne organy władzy.
Nagłaśnia takie przypadki w mediach i dąży do podjęcia szerokiej debaty społecznej na temat dyskryminacji mężczyzn.
Problemy te jak również działalność SOPO została przedstawiona w filmie Macieja Ślesickiego "Tato"

</doc>
<doc id="752337" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752337" title="Osiedle Przyjaźni (Zielona Góra)">
Osiedle Przyjaźni (Zielona Góra)

Osiedle Przyjaźni - osiedle mieszkaniowe, a zarazem duża dzielnica mieszkalna miasta Zielona Góra, położone w zachodniej części miasta, ok. 2,5 km od centrum. 
Znajduje się tu największy w województwie kościół rzymskokatolicki pw. Ducha Św., biblioteka, przedszkole nr 37, szkoły podstawowe nr 18 i 22, gimnazjum nr 9 oraz liceum ogólnokształcące nr 2.
Przy ulicy Francuskiej znajduje się Centrum Handlowe "Francuska". Osiedle Przyjaźni jest położone przy trasach do Lubska, Żar i Gubina.

</doc>
<doc id="752338" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752338" title="Narta">
Narta



</doc>
<doc id="752340" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752340" title="Trzebuń (jezioro)">
Trzebuń (jezioro)

Trzebuń – jezioro w woj. zachodniopomorskim, w pow. choszczeńskim, w gminie Drawno, leżące na terenie Równiny Drawskiej.
Powierzchnia zwierciadła wody według różnych źródeł wynosi od 129,0 ha do 136,2 ha.
Zwierciadło wody położone jest na wysokości 80,9 m n.p.m. Średnia głębokość jeziora wynosi 9,2 m, natomiast głębokość maksymalna 20,0 m.
Dopływ wody do jeziora zapewniony jest głównie kanałem z Jeziora Pańskiego. Z jeziora wypływa niewielka rzeka Trzebuńka stanowiąca bezpośredni dopływ pobliskiej rzeki Drawy. Na południe od jeziora przebiega droga krajowa nr 10, a także linia kolejowa Stargard – Piła.
Na północnym brzegu jeziora z we wsi Jaworze znajdował się Wojskowy Dom Wypoczynkowy „Wilga”, w którym internowano opozycjonistów w czasie stanu wojennego.
Nazwę "Trzebuń" wprowadzono urzędowo w 1949 roku, zastępując poprzednią niemiecką nazwę "Trabun See".

</doc>
<doc id="752345" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752345" title="Greasemonkey">
Greasemonkey

Greasemonkey – rozszerzenie dla przeglądarki Mozilla Firefox, które umożliwia instalowanie
skryptów w języku skryptowym JavaScript, dokonujących zmian w stronach WWW w trakcie ich wykonywania.
Pozwala to na ingerencję w stronę internetową przez użytkownika i zmianę wyglądu, a także dodawanie lub usuwanie funkcji na tej stronie. Skrypt może napisać każdy znający język JavaScript. W sieci dostępne są również gotowe skrypty stworzone przez innych użytkowników.
Istnieją też rozwiązania pozwalające uruchamiać skrypty użytkownika na innych przeglądarkach internetowych:

</doc>
<doc id="752346" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752346" title="BMW S50">
BMW S50

BMW S50 – silnik BMW produkowany w trzech wersjach:

</doc>
<doc id="752347" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752347" title="Irena Kondracka">
Irena Kondracka

Irena Kondracka (ur. 5 września 1919, zm. 1990) – polska szachistka.
W latach 1959–1978 siedmiokrotnie wzięła udział w finałach mistrzostw Polski kobiet. Największy sukces osiągnęła w roku 1966, dzieląc wraz z Krystyną Radzikowską I-II miejsce. W rozegranym w tym samym roku barażu o tytuł mistrzowski uległa 1½ – 3½ i zdobyła srebrny medal. W roku 1965 w Lublinie zajęła VI miejsce w turnieju eliminacyjnym do drużyny olimpijskiej.

</doc>
<doc id="752348" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752348" title="Mistrzostwa Świata Mężczyzn w Curlingu 1975">
Mistrzostwa Świata Mężczyzn w Curlingu 1975

Mistrzostwa Świata Mężczyzn w Curlingu 1975 zostały rozegrane w "Perth Ice Rink", w Perth, w Szkocji, w dniach 17 – 23 marca. Rywalizowało ze sobą 10 reprezentacji.

</doc>
<doc id="752349" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752349" title="Dżisr az-Zarka">
Dżisr az-Zarka

Dżisr az-Zarka (hebr. ג'סר א-זרקא; arab. جـِسـْر الزرقاء; pol. „Most nad Niebieskim Strumieniem”) – samorząd lokalny położony w dystrykcie Hajfa, w Izraelu.
Położenie.
Leży na równinie Szaron nad Morzem Śródziemnym na północ od miasta Hadera, w otoczeniu miasta Or Akiwa, wioski Cezarea, moszawu Bet Chananja oraz kibucu Ma’agan Micha’el. Jest to jedyne arabskie miasto położone na izraelskim wybrzeżu Morza Śródziemnego (w miastach Hajfa, Akka i Jafa zamieszkuje duża społeczność arabska).
Historia.
Współczesna osada została założona w 1924 roku. Nazwa odnosi się do mostu wzniesionego nad rzeką Taninim (arab. Wadi Az-Zarka; pol. Niebieski Strumień). Most wybudowano pod koniec XIX wieku dla niemieckiego cesarza i króla Prus Wilhelma II. Podczas wojny o niepodległość w 1948 roku żydowskie oddziały Hagany przeprowadziły przymusową deportację większości Arabów żyjących w wioskach na wybrzeżu Morza Śródziemnego. Jednak w przypadku osady Dżisr a-Zarka sprzeciwili się temu żydowscy mieszkańcy pobliskich osiedli Binjamina-Giwat Ada i Zichron Ja’akow. W ten sposób Arabowie pozostali w Dżisr a-Zarka. W 1963 roku osada otrzymała status samorządu lokalnego. W listopadzie 2002 roku "Caesarea Development Corporation" rozpoczęła budowę dużego wału ziemnego o długości ponad 160 m, który przecina korytarz ziemi pomiędzy Dżisr a-Zarka a położoną na południu żydowską wsią Cezarea. Budowę rozpoczęto bez żadnych wcześniejszych uzgodnień z radą miejską Dżisr a-Zarka. Jako powód budowy wału ziemnego podano często powtarzające się kradzieże, jednak mieszkańcy Dżisr a-Zarka odbierają wał jako „rasistowską barierę”.
Demografia.
Zgodnie z danymi Izraelskiego Centrum Danych Statystycznych w 2008 roku w osadzie żyło 11,8 tys. mieszkańców, wszyscy Arabowie.
Populacja osady pod względem wieku (dane z 2006):
Edukacja.
W zachodniej części miejscowości znajduje się szkoła podstawowa oraz szkoła średnia Makif. Przy szkołach jest centrum kultury i rekreacji z boiskiem do piłki nożnej.
Gospodarka.
Gospodarka miejscowości opiera się na rolnictwie i turystyce.
Turystyka.
Tutejszą atrakcją turystyczną są piękne plaże oraz meczet Uthman Ibn al-Khatab.
Ciekawostki.
Według Księgi rekordów Guinnessa w 2008 roku w Dżisr az-Zarka żył najstarszy żyjący człowiek. Była to arabska kobieta Mariam Amash, urodzona 120 lat temu.
Transport.
Wzdłuż wschodniej granicy miejscowości przebiega autostrada nr 2, brak jednak możliwości wjazdu na nią. Z miejscowości wychodzi droga nr 6531, którą jadąc na wschód dojeżdża się do moszawu Bet Chananja i skrzyżowania z drogą ekspresową nr 4.

</doc>
<doc id="752352" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752352" title="BMW S52">
BMW S52

BMW S52 - silnik BMW

</doc>
<doc id="752354" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752354" title="Fajerwerek">
Fajerwerek



</doc>
<doc id="752355" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752355" title="Władysław (książę chorwacki)">
Władysław (książę chorwacki)

Władysław – książę Dalmacji i Liburnii w latach 821–835. Był kuzynem i następcą Borny, po Władysławie księciem chorwackim został Misław.
Główną siedzibą Władysława był Nin. Władca chorwacki był lennikiem władcy Franków Lotara I.

</doc>
<doc id="752356" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752356" title="Wzgórze Zamkowe w Kielcach">
Wzgórze Zamkowe w Kielcach

Wzgórze Zamkowe – wzniesienie w centrum Kielc o wysokości 280 m n.p.m. Niekiedy nazywane także "Wzgórzem Katedralnym".
Historia.
Nazwa tego terenu związana jest ze wzniesieniem w latach 1637–1641 Pałacu Biskupów Krakowskich, który często nazywany był zamkiem. Wzgórze to jest bocznym ramieniem "Psich Górek" (ok. 305 m n.p.m.), wchodzących w skład przebiegającego przez południową część miasta Pasma Kadzielniańskiego.
W roku 1295 Kielce otrzymały przywilej na obwarowanie miasta, a w szczególności "Wzgórza Zamkowego" murami obronnymi, które w 1827 roku z inicjatywy bpa krakowskiego Jana Pawła Woronicza zburzono wraz ze strzelnicami.

</doc>
<doc id="752360" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752360" title="NFPA 704">
NFPA 704

NFPA 704 — standard wprowadzony w Stanach Zjednoczonych przez Narodowy Związek Ochrony Przeciwpożarowej (ang. National Fire Protection Association). Definiuje on "diament ognia" czyli charakterystyczny postawiony na wierzchołku kwadrat podzielony na cztery mniejsze kwadraty, używany przez służby ratunkowe do łatwej i szybkiej identyfikacji substancji, związanego z nią ryzyka, środków gaśniczych stosowanych do gaszenia pożaru, oraz innych zagrożeń i możliwości w czasie działań ratowniczych.
Kolory.
Diament ognia używa czterech podstawowych kolorów do oznaczania różnych typów zagrożeń:
Biały – szczególne ryzyko.
Uwaga: Tylko "&lt;del&gt;W&lt;/del&gt;", "OX/OXY" i "SA" są oficjalną częścią systemu NFPA 704.

</doc>
<doc id="752362" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752362" title="Diament ognia">
Diament ognia



</doc>
<doc id="752363" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752363" title="Cezarea (Izrael)">
Cezarea (Izrael)

Cezarea (hebr. קיסריה, "Kesarja") – wieś położona w Samorządzie Regionu Chof ha-Karmel, w dystrykcie Hajfa, w Izraelu.
Położenie.
Leży na równinie Szaron na wybrzeżu Morza Śródziemnego na północ od miasta Hadera, w otoczeniu miasta Or Akiwa, miasteczka Dżisr az-Zarka, kibucu Sedot Jam, oraz moszawu Bet Chananja. W wiosce zamieszkuje wielu izraelskich i międzynarodowych biznesmenów. Dlatego są tutaj osiedla luksusowych rezydencji, w tym rodziny Rotschildów, Arcadi Gaydamaka i innych.
Historia.
Historycy wskazują, że Cezarea została zbudowana na ruinach miasta, w epoce hellenistycznej znanego jako Stratonospyrgos, gdyż założonego przez władcę Sydonu Stratona I. Prawdopodobnie początkowo znajdował się tutaj skład produktów rolniczych. W 90 roku p.n.e. Stratonospyrgos zdobył Aleksander Jannaj, król Judei i arcykapłan z dynastii Hasmoneuszy. Powstał tutaj port morski, który odgrywał strategiczną rolę w państwie Machabeuszy. W 63 roku p.n.e. miasto zajęli Rzymianie, którzy ogłosili Stratonospyrgos autonomicznym miastem. W 6 roku n.e. miasto stało się siedzibą namiestników rzymskich w Judei (prokuratorów).
Swoją współczesną nazwę Cezarea zawdzięcza Herodowi Wielkiemu, który nazwał miasto na cześć cesarza. W 22 roku rozpoczął on budowę głębokiego portu morskiego oraz wybudował magazyny, rynki, drogi, łaźnie miejskie i świątynie rzymskich bogów. Miasto było co pięć lat gospodarzem igrzysk, podczas których odbywały się walki gladiatorów oraz występy teatralne. Cezarea odegrała także rolę w historii chrześcijaństwa. To właśnie tutaj znajdowała się siedziba rządów rzymskiego prefekta Judei Poncjusza Piłata. To właśnie tutaj Piotr Apostoł nawrócił rodzinę pierwszego poganina przyjmującego chrześcijaństwo – rodzinę Korneliusza. W Cezarei przez dwa lata był więziony Apostoł Paweł. W 66 roku w Cezarei doszło do buntu ludności żydowskiej przeciwko panowaniu rzymskiemu w Judei. Wybuch powstania został sprowokowany przez Greków, którzy podczas szabatu ofiarowali w pogańskim obrządku ptaki przed wejściem do lokalnej synagogi. Starcia bardzo szybko rozprzestrzeniły się na cały kraj, doprowadzając do wybuchu wojny rzymsko-żydowskiej (66-73).
Gdy Rzymianie stłumili powstanie i zburzyli Jerozolimę, wówczas nadmorska Cezarea stała się stolicą prowincji Palestyna. Również w 135 roku, po stłumieniu powstania Bar-Kochby, Rzymianie torturowali i stracili w Cezarei rabina Akiva ben Josefa.
W III wieku żydowscy rabini zwolnili miasto od obowiązku wypełniania obowiązków prawa żydowskiego. Wynikało to z faktu, że większość mieszkańców Cezarei było nie-Żydami. W 325 cesarz Konstantyn I Wielki ze względu na poziom studiów teologicznych ogłosił je miastem chrześcijańskim. Tu, po wygnaniu z Aleksandrii w 233 r., założył własną szkołę teologiczną Orygenes. Szkoła ta stała się bardzo głośna. Po jego śmierci, pozostawioną biblioteką zaopiekował się Pamfil (ok. 240-309), który przyczynił się do rozwoju Cezarei jako centrum nauk. Okres rozkwitu Cezarei trwał także pod panowaniem Bizancjum. W owym czasie był to ważny ośrodek handlowy.
Okres dobrobytu zakończył się wraz z podbojem Palestyny przez Arabów. Cezarea była ostatnim palestyńskim miastem, które dopiero w 640 roku zostało podbite przez muzułmańskich najeźdźców. W 1101 zaniedbaną Cezareę zajęli krzyżowcy, ale w 1187 ponownie ją utracili. W 1191 siły angielskie i francuskie (III wyprawa krzyżowa) zdobyły twierdzę Akkę, a następnie pas nadmorski z Cezareą i Jaffą. Aby powstrzymać muzułmańskie ataki w 1251 wybudowano mury obronne z głęboką fosą. Nie zdołało to jednak powstrzymać armii egipskich Mameluków, którzy pod wodzą sułtana Bajbarsa w 1265 zdobyli i zburzyli miasto. Następnie do XIX wieku Cezarea leżała w gruzach.
Współczesna osada została założona w 1884 przez muzułmanów z Bośni. Na starożytnych ruinach powstała wówczas mała wioska rybacka. Wielu tutejszych mieszkańców opuściło swoją wioskę, gdy wybudowana na początku XX wieku linia kolejowa ominęła szerokim łukiem Cezareę. Ostatni spis ludności przeprowadzony w 1948 w Palestynie, wykazał w Cezarei 1148 mieszkańców. Podczas wojny domowej w Mandacie Palestyny większość arabskich mieszkańców uciekła ze strachu przed pogromem ze strony żydowskich oddziałów Hagany. W lutym 1948 wioskę zajęli Żydzi. Wypędzono wówczas pozostałych arabskich mieszkańców, a ich domy wyburzono.
Wraz z powstaniem w 1948 niepodległego państwa Izrael, rodzina Rotschildów przekazała żydowskiemu państwu swoje ogromne dzierżawy gruntów w Palestynie. Wśród tych ziem znajdowały się także grunty w rejonie Cezarei. W 1952 powstała fundacja pod nazwą "The Caesarea Edmond Benjamin de Rothschild Development Corporation" (hebr.: החברה לפיתוח קיסריה אדמונד בנימין דה רוטשילד), której celem jest rozwój i promocja Cezarei. Baron Edmond James de Rothschild zastrzegł sobie, że nowa osada powstała w 1977 będzie rozwijać edukację, sztukę i kulturę dla dobra Izraela.
Kultura.
Centrum Kultury i Rekreacji Cezarei jest społecznym centrum osady, oferującym różnorodne formy działalności każdego dnia. Klub prowadzi grupy teatralne, zespoły taneczne i chór, oraz inne.
W Cezarei znajduje się Ralli Museum, w którym prezentowana jest duża kolekcja sztuki południowoamerykańskiej oraz kilka oryginałów Salvador Dalí. W ostatnich latach w Cezarei odbywa się coroczny "Festiwal Jazzu", podczas którego występują najwyższej klasy muzycy jazzowi z całego świata.
Sport.
W zachodniej części Cezarei znajduje się największe w Izraelu pole golfowe, posiadające 18 dołków. Działa tutaj The Caesarea Golf &amp; Country Club.
Gospodarka.
Gospodarka wioski opiera się na rolnictwie i turystyce.
Turystyka.
Tutejszą atrakcją są ruiny starożytnego miasta Cezarei Nadmorskiej. W utworzonym tutaj "Parku Narodowym Cezarei" można podziwiać starożytne ruiny. Na wschód od wejścia do miasta krzyżowców leży stylowa bizantyjska ulica z drzewami tamaryszkowymi. Pozostałości portu morskiego wybudowanego przez Heroda Wielkiego znajdują się obecnie 5 m pod wodą i są dostępne jedynie dla płetwonurków. Dobrze zachowały się portowe składy, świątynie rzymskie, część murów obronnych miasta oraz najstarszy amfiteatr w Izraelu. Został on odbudowany i może pomieścić 3500 widzów. W okresie letnim scena jest wykorzystywana do różnych spektakli i imprez organizowanych na otwartym powietrzu.
Transport.
Przy wiosce przebiega autostrada nr 2. Aby na nią wjechać należy lokalną drogą pojechać w kierunku południowym, do położonego przy Porcie Hadera węzła drogowego autostrady nr 2 z drogą ekspresową nr 65. Z południowej części Cezarei wychodzi droga nr 651, którą jadąc w kierunku wschodnim, dojeżdża się do skrzyżowania z drogą ekspresową nr 4 i do strefy przemysłowej Cezarei. Ze środkowej części Cezarei wychodzi lokalna droga, którą można dojechać do położonego na wschodzie miasta Or Akiwa.

</doc>
<doc id="752364" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752364" title="UserJS">
UserJS

UserJS (User JavaScript - JavaScript użytkownika) - funkcja przeglądarki internetowej Opera, pozwalająca użytkownikowi dołączyć do wszystkich lub wybranych stron WWW kawałki kodu JavaScript. Pozwala to na rozszerzanie funkcjonalności serwisów, dodawanie własnych zawartości do wyświetlanych stron, kontrolowanie innych skryptów działających na odwiedzanych stronach oraz praktycznie nieograniczoną liczbę innych modyfikacji możliwych do zaimplementowania w języku JavaScript.

</doc>
<doc id="752365" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752365" title="Włodzimierz Jędrzejak">
Włodzimierz Jędrzejak

Włodzimierz Jędrzejak (ur. 10 sierpnia 1944 w Ostrowie Wielkopolskim) – polski przedsiębiorca, samorządowiec, w latach 2002–2010 starosta powiatu ostrowskiego.
Życiorys.
Posiada wykształcenie wyższe techniczne. Pracował w lokalnych zakładach jako specjalista od inwestycji, w Urzędzie Miejskim na stanowisku kierownika Wydziału Gospodarki Komunalnej, był Powiatowym Inspektorem Nadzoru Budowlanego w powiecie ostrzeszowskim, a także prowadził własną firmę instalacyjno-montażową. W latach 1997–1999 był kierownikiem Urzędu Rejonowego w Ostrowie Wielkopolskim, od 1999 roku jest radnym powiatu ostrowskiego. Przez dwie kadencje, w latach 2002–2010 pełnił także funkcję starosty powiatu ostrowskiego. W 2010 roku bez powodzenia kandydował na urząd prezydenta Ostrowa Wielkopolskiego.

</doc>
<doc id="752367" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752367" title="Twenty20">
Twenty20

Twenty20 – wprowadzona w 2003 roku w Wielkiej Brytanii forma krykieta, w której każda drużyna odbija tylko w jednym "inningsie", w maksymalnie dwudziestu "overach". Oparto ją na rozgrywanych w Anglii od lat 60. meczach amatorskich.
Mecz w formule Twenty20 trwa około trzech godzin, co jest znacznym skróceniem czasu gry w stosunku do kilkudniowych testów czy całodziennych (a czasem przeciągających się do następnego dnia) ODI. Dzięki temu stała się popularna wśród kibiców chcących oglądać krótsze, bardziej dynamiczne mecze, a także wśród stacji telewizyjnych jako znacznie lepiej nadająca się do transmitowania.
Pierwszy międzynarodowy mecz Twenty20 odbył się 17 lutego 2005 r. w Auckland, a Nowa Zelandia (170) przegrała z Australią (214/5).
Obecnie coraz bardziej popularne stają się mecze międzynarodowe w formule Twenty20; wszystkie państwa posiadające "test status" mają za sobą już przynajmniej jeden mecz tego typu, a w 11-24 września 2007 w Południowej Afryce rozegrane zostały pierwsze Mistrzostwa Świata w Krykiecie Twenty20 2007. Mistrzem świata zostały Indie, który zwyciężyły w finale z Pakistanem 157-5 do 152 (5 runami).
Charakterystyka.
Mecz Twenty20 charakteryzuje się agresywniejszą i bardziej ryzykowną grą ze strony drużyny odbijającej. W wyniku tego odnotowuje się więcej "boundaries" (cztero- i sześciopunktowych zagrań), a co za tym idzie drużyny osiągają wyższą średnią punktów na over (najczęściej od 7 do 10). Dla porównania, w meczach ODI średnia ta wynosi od 5 do 7 punktów, a meczach testowych rzadko przekracza 6. Rzadziej też dochodzi do wyeliminowania wszystkich graczy, dlatego wynik punktowy opiera się raczej na batsmanach, niż na bowlerach.
Zasady.
Stosowane są standardowe zasady krykieta, z pewnymi wyjątkami:

</doc>
<doc id="752369" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752369" title="Lise-Marie Morerod">
Lise-Marie Morerod

Lise-Marie Morerod (ur. 16 kwietnia 1956 w Ormont-Dessus) – szwajcarska narciarka alpejska, brązowa medalistka mistrzostw świata.
Kariera.
W zawodach Pucharu Świata zadebiutowała 3 grudnia 1971 roku w Sankt Moritz, gdzie zajęła 48. miejsce w zjeździe. Pierwsze punkty wywalczyła 6 stycznia 1974 roku w Pfronten, zajmując drugie miejsce w gigancie. Tym samym nie tylko zdobyła punkty, ale od razu stanęła na podium zawodów pucharowych. Rozdzieliła tam Kanadyjkę Kathy Kreiner i Francuzkę Fabienne Serrat. Łącznie 41 razy plasowała się w czołowej trójce, odnosząc przy tym 24 zwycięstwa: 10 w slalomie i 14 w gigancie. Najlepsze wyniki osiągnęła w sezonie 1976/1977, kiedy zwyciężyła w klasyfikacji generalnej i klasyfikacjach giganta i slalomu. W sezonie 1975/1976 była druga, zajmując też drugie miejsce w klasyfikacji slalomu i zwyciężając w gigancie. Ponadto w sezonie 1977/1978 zajęła trzecie miejsce w klasyfikacji generalnej i zdobyła Małą Kryształową Kulę w gigancie, a w sezonie 1974/1975 triumfowała w klasyfikacji slalomu.
Podczas mistrzostw świata w Sankt Moritz w 1974 roku wywalczyła brązowy medal w slalomie. Wyprzedziły ją tylko Hanni Wenzel z Liechtensteinu i Francuzka Michèle Jacot. Na rozgrywanych dwa lata później igrzyskach olimpijskich w Innsbrucku jej najlepszym wynikiem było czwarte miejsce w gigancie. Walkę o podium przegrała tam z Francuzką Danièle Debernard o 0,45 sekundy. Wystąpiła także na mistrzostwach świata w Garmisch-Partenkirchen w 1978 roku, zdobywając srebrny medal w gigancie. W zawodach tych uplasowała się między Marią Epple z RFN i Austriaczką Annemarie Moser-Pröll.
W 1980 roku zakończyła karierę.

</doc>
<doc id="752371" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752371" title="Kevin sam w Nowym Jorku">
Kevin sam w Nowym Jorku

Kevin sam w Nowym Jorku () – amerykański film fabularny z 1992 roku w reżyserii Chrisa Columbusa. Jest to drugi film z serii "Sam w domu".
Mimo uzyskania dużej popularności film został negatywnie odebrany przez krytyków. Serwis Rotten Tomatoes, opierając się na opiniach z 25 recenzji, przyznał mu wynik 35%, czyli „zgniły”.
Fabuła.
Zbliża się kolejne Boże Narodzenie. Tym razem rodzina McCallisterów oraz kuzyni wybierają się na świąteczny odpoczynek na Florydę. Ponieważ wciąż dobrze pamiętają to, jak wiele kłopotów mieli podczas poprzedniego świątecznego wyjazdu do Paryża, podczas którego Kevin został sam w domu, tym razem wszyscy bardzo go pilnują. Jednakże z powodu zaspania (Peter odłączył od prądu radiobudzik, przez co zresetował na nim godzinę) przyjeżdżają na lotnisko dosłownie w ostatniej chwili, a w wyniku nieporozumienia Kevin, biorąc przez pomyłkę innego mężczyznę za swojego tatę, wsiada do samolotu lecącego do Nowego Jorku. Chłopiec ląduje w tym mieście, po czym przy użyciu pieniędzy z torby należącej do ojca kwateruje się w hotelu Plaza, co wzbudza zainteresowanie konsjerża hotelu. Tymczasem z więzienia uciekają „mokrzy bandyci” – Harry i Marv – którzy planują okraść sklep z zabawkami. Kevin postanawia temu zapobiec.

</doc>
<doc id="752375" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752375" title="Worochta">
Worochta

Worochta (ukr. Воро́хта) – miejscowość uzdrowiskowa, osiedle typu miejskiego na zachodniej Ukrainie, należy do miasta na prawach rejonu Jaremcze, w obwodzie iwanofrankowskim, na 93 km kolei z Iwano-Frankiwska.
Leży na Pokuciu na pograniczu Gorganów i Czarnohory, na wysokości 748 m n.p.m. Otoczona jest przez Karpacki Park Narodowy. Worochta znana jest przede wszystkim ze względu na Hucułów, bywa uważana za ich stolicę. Jest znanym centrum sportów zimowych i jednym z ważniejszych ośrodków turystycznych kraju.
Atrakcję stanowią 2 huculskie cerkwie, w tym jedna z XVII wieku oraz kamienny wiadukt kolejowy na Prucie z XIX wieku.
W 1922 r. wybudowano tu skocznię narciarską (trzy lata wcześniej od Wielkiej Krokwi w Zakopanem) i rozegrano na niej trzecie mistrzostwa Polski w skokach narciarskich. Miasto było ważnym ośrodkiem sportów zimowych, nazywane "drugim Zakopanem". W 1928 r. Worochta została uznana za uzdrowisko posiadające charakter użyteczności publicznej.
W okresie międzywojennym miejscowość znajdowała się w granicach Polski (podobnie jak przed zaborami) i była siedzibą gminy wiejskiej Worochta w powiecie nadwórniańskim województwa stanisławowskiego. Do maja 1928 była siedzibą inspektoratu i komisariatu Straży Celnej. Do lipca 1939 stanowiła garnizon macierzysty Batalionu KOP „Worochta”. Od września 1939–1941 znalazła się pod okupacją sowiecką, a później, w latach 1941–1944 pod okupacją niemiecką.
W Worochcie znajdowała się willa Kazimierza Bartla – polskiego polityka, profesora i rektora Politechniki Lwowskiej, premiera pięciu rządów Rzeczypospolitej, zamordowanego przez niemieckich okupantów za odmowę współpracy. Tutaj także przebywał na wielomiesięcznym leczeniu, chory na gruźlicę Jerzy Liebert – polski poeta okresu międzywojennego.
Podczas niemieckiej okupacji Niemcy dokonali zagłady 653 żydowskich mieszkańców Worochty. W październiku 1941 rozstrzelano kilkaset osób. .
29 września 1944 została zajęta przez wojska radzieckie. W nocy z 31 grudnia 1944 na 1 stycznia 1945 oddział UPA zabił w Worochcie 72 Polaków.
W latach 1945–1991 Worochta znajdowała się w Ukraińskiej SRR.
Po II wojnie światowej ważny ośrodek turystyczny oraz szkolenia radzieckich skoczków narciarskich.
W 1989 liczyła 4465 mieszkańców.

</doc>
<doc id="752376" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752376" title="Mateusz Malinowski (hokeista)">
Mateusz Malinowski (hokeista)

Mateusz Malinowski (ur. 24 sierpnia 1980 w Zakopanem) – polski hokeista.
Kariera klubowa.
Absolwent NLO SMS PZHL Sosnowiec z 1999.

</doc>
<doc id="752377" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752377" title="Pardes Channa-Karkur">
Pardes Channa-Karkur

Pardes Channa-Karkur (hebr. פרדס חנה-כרכור) – samorząd lokalny położony w dystrykcie Hajfa, w Izraelu.
Historia.
Osada Karkur została założona w 1913 przez żydowskich imigrantów. W 1929 dzięki środkom barona Rothschilda w pobliżu założono nową osadę Pardes-Channa. Współczesne miasto powstało w 1969 w wyniku połączenia osad Karkur i Pardes Channa.
Demografia.
Zgodnie z danymi Izraelskiego Centrum Danych Statystycznych w 2006 roku w osadzie żyło 29,8 tys. mieszkańców, wszyscy Żydzi.
Populacja osady pod względem wieku (dane z 2006):
&lt;br&gt;
Komunikacja.
Przy strefie przemysłowej położonej w północno-zachodniej części miasta jest stacja kolejowa Kesarja-Pardes Channa. Pociągi z Pardes Channa-Karkur jadą do Binjamina-Giwat Ada, Tel Awiwu, Lod, Rechowot i Aszkelonu.

</doc>
<doc id="752378" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752378" title="Grześki Kalisz">
Grześki Kalisz



</doc>
<doc id="752379" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752379" title="Energa Gedania Gdańsk">
Energa Gedania Gdańsk



</doc>
<doc id="752382" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752382" title="Centrostal Bydgoszcz">
Centrostal Bydgoszcz



</doc>
<doc id="752383" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752383" title="Mistrzostwa Świata Mężczyzn w Curlingu 1976">
Mistrzostwa Świata Mężczyzn w Curlingu 1976

Mistrzostwa Świata Mężczyzn w Curlingu 1976 zostały rozegrane w "Memorial Auditorium", w Duluth, w Stanach Zjednoczonych, w dniach 22 - 28 marca. Rywalizowało ze sobą 10 reprezentacji.

</doc>
<doc id="752386" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752386" title="Zichron Ja’akow">
Zichron Ja’akow

Zichron Ja’akow (hebr. זכרון יעקב) – samorząd lokalny położony w dystrykcie Hajfa, w Izraelu.
Położenie.
Leży na południowym krańcu masywu górskiego Karmel, w otoczeniu miasteczek Binjamina-Giwat Ada, Dżisr az-Zarka i Furajdis, moszawów Bet Chananja, Dor, Bat Szelomo, Ammikam i Awi’el, kibuców Ma’agan Micha’el i Majan Cewi, oraz wioski młodzieżowej Me’ir Szefeja. Na północny wschód od miasteczka znajduje się baza szkoleniowa Sił Obronnych Izraela.
Historia.
Osada została założona w grudniu 1882 roku przez grupę 100 żydowskich imigrantów z Rumunii. Byli oni członkami syjonistycznego ruchu Chowewej Syjon. Rozwój osady był utrudniony z powodu skalistej, nieurodzajnej ziemi oraz wybuchu choroby malarii, która zmusiła wielu pionierów do wyjazdu.
W 1883 roku opiekę nad osadą objął baron Edmond James de Rothschild. Stworzył on plan rozbudowy osady i rozwoju gospodarki rolnej. Była to pierwsza żydowska kolonia rolnicza, która powstała w Palestynie dzięki środkom barona. Nazwano ją na cześć ojca barona. Baron Rothschild uległ inspiracji francuską architekturą i wykorzystał plany architektów G. Kertesza i S. Groaga, którzy zaplanowali nową osadę wzdłuż głównej drogi. Przy drodze znajdowały się wszystkie domy, na których zapleczu utworzono wewnętrzne dziedzińce oraz wybudowano tylne budynki gospodarcze. Domy były przykryte dachówką i posiadały malowane drewniane okna. Każdy rolnik otrzymywał stałą pensję, wypłacaną przez urzędnika barona, Eliasza Shaida. W 1886 roku wybudowano synagogę "Ohel Ya'akov". Po kilku gospodarczych niepowodzeniach, Baron Rothschild sfinansował w 1885 roku założenie pierwszej wytwórni win w Palestynie. Była to "Carmel-Mizrahi Winery", przy której powstała fabryka butelek. Była to bardzo udana inwestycja finansowa, która umożliwiła osadzie dalszy rozwój ekonomiczny, nawet pomimo przejściowych trudności, gdy w 1892 roku część winorośli zginęła od szkodnika filoksera winiec.
Zichron Ja’akow stało się słynne podczas I wojny światowej, kiedy to Sarah Aaronsohn (1890-1917) razem ze swoimi braćmi założyła siatkę szpiegowską "Nili" (hebr. ניל"י). Zbierała ona informacje o pozycjach wojsk tureckich i przekazywała je agentom brytyjskim. We wrześniu 1917 roku Turcy złapali jednego z gołębi pocztowych z informacjami, które umożliwiły rozbicie siatki "Nili". W październiku okrążono Zichron Ja’akow, aresztowano członków siatki i po torturach rozstrzelano.
W latach 30. i 40. XX wieku osada stopniowo ewoluowała w kierunku miejscowości wypoczynkowo-rekreacyjnej. Jej populacja wzrosła na początku lat 50., kiedy do Izraela napłynęła masowa imigracja Żydów z całego świata. W 1954 roku w Zichron Ja’akow pochowano szczątki barona Edmonda James de Rothschilda (1845-1934).
Demografia.
Zgodnie z danymi Izraelskiego Centrum Danych Statystycznych w 2008 roku w osadzie żyło 18,4 tys. mieszkańców.
Populacja osady pod względem wieku (dane z 2006 r.):
Miasteczko posiada liczne osiedla mieszkaniowe: Neve Sharet, Neve Remez, Halomot Zikaron, Ramat Tsvi, Mul Ha-Yekev, Ahuzat Nili, Neve Ha-Baron, Ya'akov, Neve Shalev i Giwat Eden.
Edukacja.
W miasteczku znajdują się szkoły "Hahoresh", "Ya'abEts", "Nili" i "Renanim", oraz szkoła religijna "Talmud Tora Mipi Olalim".
Kultura.
W centrum Zichron Ja’akow jest "Muzeum Pierwszej Aliji". W dawnym domu rodziny Aaronsohnów urządzono muzeum pamięci siatki szpiegowskiej "Nili" z czasów I wojny światowej. Bardzo szczególnym muzeum jest Muzeum Beyt ha-Totchan (pol. "Dom artylerzysty"), poświęcone artylerii Sił Obronnych Izraela. Muzeum to jest też pomnikiem upamiętniającym artylerzystów poległych w konfliktach zbrojnych. Działa tutaj także teatr "Kashtonic".
Sport.
Są tutaj liczne obiekty sportowe, w tym kompleks basenów pływackich, boisko do piłki nożnej i korty tenisowe.
Gospodarka.
Miasteczko słynie ze znanej winiarni "Carmel-Mizrahi Winery", która do chwili obecnej produkuje liczne wina. Znajduje się tutaj także zakład "Beth-El Zikhron Yaaqov Industries Ltd"., który jest czołowym producentem wyposażenia dla wojskowych pojazdów opancerzonych służących w licznych armiach Europy, Bliskiego Wschodu i Dalekiego Wschodu.
Turystyka.
Na południowych peryferiach Zichron Ja’akow znajdują się Wzgórza Dobroczyńcy ("Ramat Ha-Nadiw"), na których Baron Edmond de Rothschild wyraził pragnienie by zostać pochowanym. Z tego powodu w 1954 roku jego szczątki i jego żony Ady zostały przewiezione z Francji do Izraela na pokładzie izraelskiego okrętu wojennego, a następnie złożone w "Mauzoleum Rothschilda". Przy wejściu jest bujny park z mapą wyrytą na kamieniu, na której zaznaczono wszystkie osady założone w Izraelu przez Edmonda de Rothschilda.
Transport.
Wzdłuż zachodniej granicy miasteczka przebiega droga ekspresowa nr 4, na którą można wjechać wjazdem przy kibucu Majan Cewi. Przez wschodnią część miasteczka przebiega droga nr 652, którą jadąc na południe można dojechać do miasteczka Binjamina-Giwat Ada, lub jadąc na północ dojeżdża się do drogi ekspresowej nr 70. Jadąc drogą ekspresową nr 70 na zachód dojeżdża się do drogi ekspresowej nr 4, a następnie do autostrady nr 2.

</doc>
<doc id="752388" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752388" title="Port lotniczy Sam Ratulangi">
Port lotniczy Sam Ratulangi

Port lotniczy Sam Ratulangi – port lotniczy położony 13 km na południe od Manado, w Indonezji.

</doc>
<doc id="752393" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752393" title="BMW M44">
BMW M44

BMW M44 - silnik BMW, następca silnika BMW M42. Jest to silnik z dwoma wałkami rozrządu. Był produkowany w latach 1996-2001, i stosowany był w BMW serii 3(E36) oraz BMW Z3 pierwszej generacji.

</doc>
<doc id="752394" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752394" title="Samorząd Regionu Menasze">
Samorząd Regionu Menasze

Samorząd Regionu Menasze (hebr. מועצה אזורית מנשה) – samorząd regionu położony w dystrykcie Hajfa, w Izraelu.
Położenie.
Samorządowi podlegają tereny na wybrzeżu Morza Śródziemnego w pobliżu miasta Hadera.
Osiedla.
Znajduje się tutaj 10 kibuców, 6 moszawów i 5 wiosek.

</doc>
<doc id="752395" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752395" title="Chór (architektura)">
Chór (architektura)

Chór – pojęcie z dziedziny architektury oznaczające:

</doc>
<doc id="752397" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752397" title="Kanchanaburi">
Kanchanaburi

Kanchanaburi (tajski: กาญจนบุรี) – miasto w Tajlandii, na Nizinie Menamu. Jest ośrodkiem administracyjnym prowincji Kanchanaburi. Liczy około 66 tys. mieszkańców. W Kanchanaburi rzeki Khwae Noi oraz Khwae Yai łączą się tworząc Maeklong.
W mieście znajduje się Muzeum Kolei Tajsko-Birmańskiej i duży cmentarz zmarłych i zamordowanych jeńców wojennych, a także słynny most na rzece Kwai.
Przez miasto przebiega linia kolejowa z Bangkoku do Nam Tok - fragment dawnej Kolei Śmierci.

</doc>
<doc id="752400" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752400" title="BMW S54">
BMW S54

BMW S54 - silnik BMW
S54 - 326S4 (E85, Z3, M3 E46).
Silnik stosowany był w modelach BMW Z3 M Coupé / M Roadster, BMW Z4 M Coupé E86 / Roadster E85 oraz BMW M3 E46.

</doc>
<doc id="752401" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752401" title="Lop Buri">
Lop Buri

Lopburi (taj: ลพบุรี RTGS Lopburi) – miasto w środkowej Tajlandii, na Nizinie Menamu, ok. 150 km na północ od Bangkoku, ośrodek administracyjny prowincji Lopburi. Zamieszkuje go około 58 tys. mieszkańców.
Historia.
Historia miasta sięga okresu Dvaravati ponad 1000 lat temu. Według podań, zostało założone przez króla Kalavarnadisha (RTGS: Phraya Kalavarnadit"), który przybył z Taksila (Takkasila) w dzisiejszym Pakistanie w 648. Lopburi, znane wtedy jako Lavapura, było wówczas jednym z najważniejszych centrów cywilizacji w basenie rzeki Menam. Miasto zostało włączone w struktury Imperium Khmerskiego w czasie rządów króla Suryavarmana I. Lop Buri wysyłało ambasadorów do Chin w XII wieku. Miasto zostało opisane przez Marco Polo pod nazwą Locach. Po powstaniu Królestwa Ajuthaji w XIV wieku, Lopburi zostało twierdzą kontrolowaną przez jej władców.

</doc>
<doc id="752403" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752403" title="BKS Bielsko-Biała">
BKS Bielsko-Biała



</doc>
<doc id="752410" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752410" title="System formalny">
System formalny

System formalny – język formuł (logiki) wraz ze zbiorem reguł wyprowadzania (wywodu) i zwykle zbiorem aksjomatów. Systemy formalne są tworzone i badane zarówno jako samodzielne abstrakcyjne twory, jak i systemy opisu rzeczywistości.
W matematyce formalnie dowody twierdzeń konstruuje się w systemach formalnych zawierających aksjomaty oraz reguły dedukcji (wyprowadzania). Twierdzenia są wtedy „ostatnimi liniami” takich dowodów. Zbiór aksjomatów i wszystkich możliwych twierdzeń nazywa się "domknięciem" zbioru aksjomatów ze względu na wyprowadzanie. Takie podejście do matematyki nazywane jest "formalizmem matematycznym". David Hilbert nazwał metamatematyką naukę badającą systemy formalne.
System formalny w matematyce zawiera następujące elementy:
Należy pamiętać, że nawet jeżeli dana formuła jest poprawną formułą systemu, to nie oznacza to, że istnieje procedura decyzyjna określająca, czy jest ona twierdzeniem.
Definicja.
Systemem formalnym (w zbiorze formula_1) nazywamy trójkę formula_2 gdzie formula_1 jest dowolnym zbiorem, formula_4 a formula_5 jest zbiorem reguł wnioskowania w formula_6 Elementy zbioru formula_1 nazywa się wyrażeniami tego systemu, elementy zbioru formula_8 nazywa – aksjomatami, a elementy zbioru formula_5 – jego "regułami".
System formalny jest finitarny, jeśli jego reguły są finitarne.
Dowody.
Niech formula_10 będzie systemem formalnym, formula_11 oraz formula_12
Dowodem elementu formula_13 ze zbiorem założeń formula_14 w systemie formula_15 jest ciąg formula_16 elementów zbioru formula_17 dla którego:
Zbiór elementów mających w formula_15 dowód ze zbiorem założeń formula_14 oznacza się symbolem formula_24
Przykłady dowodów w systemach formalnych wybranych rachunków zdaniowych można znaleźć tutaj i tutaj.
Własności.
Z własności tych wynika, że formula_28 jest operatorem domknięcia, co więcej, jest on finitarny:
Zakres wnioskowania.
Mając dany zbiór „założeń” formula_14 chciałoby się znać wszystkie „fakty” formula_13 ze zbioru formula_17 które można wywnioskować ze zbioru formula_33 Niestety okazuje się, że zbiory formula_34 nie zawsze zawierają wszystkie „wnioski”.
Otóż, niech
gdzie formula_37 i formula_38 Wówczas
choć z formula_40 można przecież wywnioskować jeszcze element formula_41
Konsekwencje i sprzeczność.
Zbiór formula_42 jest domknięty w formula_43 jeśli
Czasami zbiory domknięte w systemie formalnym nazywa się teoriami tego systemu.
Konsekwencją zbioru formula_14 w systemie formalnym formula_15 nazywa się najmniejszy (w sensie zawierania) zbiór domknięty zawierający formula_33 Zbiór ten oznacza się jest symbolem formula_49
W ten sposób w systemie formalnym formula_15 można rozważać operator formula_51 nazywany operatorem konsekwencji lub domknięcia, który jak pokazuje powyższy przykład, nie zawsze jest finitarny.
Zachodzi następujący związek między operatorami formula_52 i formula_53
jeżeli system formalny jest finitarny, to
dla każdego zbioru formula_33
Zbiór formula_14 jest sprzeczny w systemie formalnym formula_43 jeżeli formula_59 System formalny jest zwarty, jeśli każdy zbiór sprzeczny w tym systemie zawiera skończony podzbiór sprzeczny.
Porównywanie.
Niech formula_60 będzie systemem formalnym i niech formula_61 będzie regułą w zbiorze formula_6
Reguła formula_61 jest dopuszczalna w formula_43 jeśli
Reguła formula_61 jest wyprowadzalna w formula_43 jeżeli
System formalny formula_71 jest niesłabszy niż formula_43 co oznacza się formula_73 gdy
Systemy są równoważne, jeśli formula_77 oraz formula_78 co zapisuje się formula_79

</doc>
<doc id="752412" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752412" title="Kevin sam w domu">
Kevin sam w domu

Kevin sam w domu () – amerykański film fabularny z 1990 w reżyserii Chrisa Columbusa. Pierwszy film z serii "Sam w domu".
Fabuła.
McCallisterowie wyjeżdżają na święta Bożego Narodzenia do Paryża. Z powodu porannego pośpiechu wywołanego możliwością spóźnienia się na samolot rodzina leci do Francji bez najmłodszego syna, Kevina. Domem, w którym pozostał chłopiec, zaczynają interesować się włamywacze – Harry i Marv.
Akcja filmu dzieje się od wieczora 21 grudnia do poranka 25 grudnia, głównie w domu rodziny McCallisterów w Chicago, ale również w innych częściach tego miasta oraz na lotniskach i w hotelu w Paryżu, na lotniskach w Dallas i Scranton oraz w ciężarówce jadącej ze Scranton do Chicago.
Produkcja.
Początkowo film miał powstać w wytwórni Warner Bros., a jego budżet ustalono na 14 mln dolarów amerykańskich. Jednak projekt przejęła 20th Century Fox i zwiększyła budżet do kwoty 17 mln dol.
Większość scen nakręcono w Chicago i jego okolicach. Pozostałe, jak np. te z Paryża, to filmowe triki: ujęcia na lotnisku Paryż – Orly sfilmowano w porcie lotniczym Chicago-O’Hare, a scena, w której Kevin brnie przez zalaną piwnicę, próbując przechytrzyć włamywaczy, została nagrana na basenie szkoły New Trier High School. Scenografię wnętrza samolotu, którym McCallisterowie lecą do Paryża, ulokowano za to na szkolnym boisku do koszykówki.
Wiele scen nakręcono w dwupiętrowym, jednorodzinnym domu mieszczącym się przy 671 Lincoln Avenue w miejscowości Winnetka, leżącej na przedmieściach Chicago. W filmie pojawia się kuchnia wraz z głównymi schodami, piwnica oraz większa część pierwszego piętra, ale już jadalnia i wszystkie pomieszczenia na parterze (poza kuchnią) zostały zbudowane jako scenografia filmowa. Także znajdujący się na przydomowym podwórku domek na drzewie powstał specjalnie na potrzeby filmu, a po zakończeniu zdjęć został rozebrany. Sam budynek powstał w 1921 i miał pięć sypialni, strych, podwójny wolnostojący garaż i szklarnię.
W scenie, w której Harry gryzie Kevina, grający włamywacza Joe Pesci naprawdę ugryzł Macaulaya Culkina, zostawiając na jego palcu bliznę.
Kaskaderem, który zastępował Macaulaya Culkina w niebezpiecznych scenach, był 30-letni Larry Nicholas.
Na kilka miesięcy przed premierą filmu wydano książkę dla dzieci bazującą na filmie. Zawierała ona kilka rozdziałów i scen, które sfilmowano, ale nie umieszczono ich w ostatecznej wersji filmu. Jedną z nich jest scena, w której Marv podaje się za policjanta. Ma to miejsce zaraz po przylocie rodziny Kevina z wakacji w Paryżu. Również z książki wiadomo, jakie nazwiska noszą włamywacze.
W maju 2011 filmowy dom został wystawiony na sprzedaż za 2,4 mln dol. W marcu 2012 nabywca zakupił go za 1,585 mln dol.
Odbiór filmu na świecie.
W pierwszy weekend film zarobił 17 mln dol. i stał się tak popularny, że wyświetlano go w kinach jeszcze długo po okresie świątecznym. Przez 12 tygodni utrzymywał się na pierwszym miejscu amerykańskiego box office’u, a przez kolejnych 10 tygodni plasował się w pierwszej dziesiątce. Film zarobił łącznie ponad 477 mln dol. na całym świecie, z czego w samych Stanach Zjednoczonych przyniósł zysk w wysokości 285 mln dol. dolarów, stając się najbardziej kasowym filmem roku w Ameryce Północnej. Znalazł się także w Księdze rekordów Guinnessa jako najbardziej dochodowa komedia wszech czasów.
Film, mimo dużej popularności wśród widzów, został przyjęty z mieszanymi ocenami przez krytyków. Internetowy serwis Rotten Tomatoes, opierając się na 41 recenzjach ze średnią ocen 5.2/10, przyznał mu 54%, czyli „zgniły”. Z kolei Metacritic, który stosuje standardową skalę ocen, po przejrzeniu 100 recenzji oszacował jego wynik na 63, ze wskazaniem na „ogólnie sprzyjające”.
Roger Ebert z "Chicago Sun-Times" przyznał filmowi dwie i pół gwiazdki z czterech, uznając, że ośmiolatek potrafiłby wymyślić tak skomplikowane pułapki tylko, jeśli miałby do dyspozycji dziesiątki tysięcy dolarów, a fabuła jest tak nieprawdopodobna, że trudno było mu przejmować się stanem radzącego sobie z praktycznie każdym problemem Kevina. Pochwalił jednak grę aktorską Macaulaya Culkina i wymyślne pułapki. Recenzentka "New York Timesa", Caryn James, skarżyła się na to, że pierwsza połowa filmu jest „monotonna i przewidywalna”, w przeciwieństwie do drugiej, którą pochwaliła za prawdziwie komediowy humor. Z uznaniem odniosła się również do rozmowy Kevina z panem Marleyem, jak również końcowych scen filmu. Magazyn "Variety" zwrócił uwagę na trafny dobór obsady, a Jeanne Cooper z "The Washington Post" na komediowe podejście.
Historia emisji i fenomen filmu „Kevin sam w domu" w Polsce.
W Polsce film stał się fenomenem i częścią świątecznej tradycji. Do polskich kin trafił 22 maja 1992. W przypadku polskiej telewizji film zadebiutował na antenie TVP1 w Boże Narodzenie 1995 o godzinie 20:10. Następnie trzy razy, 26 grudnia 1997 oraz 24 i 25 grudnia 1999, był emitowany w telewizji TVN.
Popularność filmowi przyniosła jednak coroczna (z wyjątkiem 2002, gdy w zamian 1 stycznia 2003 wyemitowano część trzecią filmu) jego emisja w telewizji Polsat rozpoczęta 29 grudnia 2000. Na antenie Polsatu w latach 2000–2001 oraz 2003–2013 film był emitowany naprzemiennie, zarówno w okresie świątecznym (po raz pierwszy 24 grudnia 2003) lub w okresie go poprzedzającym (wtedy w święta emitowany był sequel filmu lub oba filmy pojawiały się na antenie Polsatu w okresie przedświątecznym) albo poświątecznym, jednak nie później niż przed Sylwestrem.
W 2010 telewizja Polsat nie uwzględniła filmu w świątecznej ramówce, co spotkało się z protestem ponad 90 tysięcy osób na Facebooku. Pod naporem opinii społecznej Polsat zmienił zdanie, emitując jednak film w Boże Narodzenie (25 grudnia) o godzinie 20:00 oraz dodatkowo w Drugi Dzień Świąt o godzinie 12:45 . 
Począwszy od 2014 (z wyjątkiem 2015, gdy emisja filmu miała miejsce dopiero w Boże Narodzenie tj. 25 grudnia o godzinie 16:40) komedia pokazywana jest na antenie Polsatu zawsze w Wigilię (24 grudnia) około godziny 20:00. 
W Wigilię 2018 film zanotował największą oglądalność z wynikiem 4,51 mln widzów.
Ścieżka dźwiękowa.
Ścieżka dźwiękowa z filmu została wydana w 1990 roku przez Sony Music Entertainment i zawierała 19 utworów skomponowanych przez Johna Williamsa i piosenek świątecznych użytych w filmie.

</doc>
<doc id="752414" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752414" title="Jakob Hutter">
Jakob Hutter

Jakob Hutter (zm. 1536) – tyrolski anabaptysta, założyciel i lider huterytów.
Działalność religijną rozpoczął w roku 1528 w Pustertal w Tyrolu, głosząc naukę o konieczności przyjęcia chrztu w wieku dorosłym, o komunii pod dwiema postaciami oraz o niestosowaniu przemocy. Szybko zyskał sobie rozgłos i zwolenników, głównie wśród rzemieślników i chłopów. Stworzona przezeń gmina, licząca około sześciuset wiernych przeniosła się z Tyrolu na Morawy, gdzie Hutter spodziewał się nawiązać braterskie relacje z miejscowymi anabaptystami oraz braćmi czeskimi. W roku 1533 przywódca gminy przebywał w Auspitz, skąd został wygnany. Hutter został uwięziony w 1535 r. Torturowano go i spalono na stosie w lutym 1536 r. Ten sam los spotkał później jego żonę oraz 360 członków ruchu, na czele którego stał.

</doc>
<doc id="752418" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752418" title="Lista Austriaków w polskiej lidze żużlowej">
Lista Austriaków w polskiej lidze żużlowej

Zawodnicy z Austrii w lidze żużlowej w Polsce
Uwaga! Niektórzy z zawodników mimo podpisanych umów nie wystąpili w żadnym oficjalnym meczu ligowym swoich drużyn.

</doc>
<doc id="752420" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752420" title="Lista Chorwatów w polskiej lidze żużlowej">
Lista Chorwatów w polskiej lidze żużlowej

Zawodnicy z Chorwacji w lidze żużlowej w Polsce
Uwaga! Niektórzy z zawodników mimo podpisanych umów nie wystąpili w żadnym oficjalnym meczu ligowym swoich drużyn.

</doc>
<doc id="752423" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752423" title="Mistrzostwa Świata Mężczyzn w Curlingu 1977">
Mistrzostwa Świata Mężczyzn w Curlingu 1977

Mistrzostwa Świata Mężczyzn w Curlingu 1977 zostały rozegrane w "Färjestads Ishall", w Karlstad, w Szwecji, w dniach 28 marca - 3 kwietnia. Rywalizowało ze sobą 10 reprezentacji.

</doc>
<doc id="752429" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752429" title="Byle do przerwy">
Byle do przerwy

Byle do przerwy (, 1997–2001) – amerykański serial animowany wytwórni Walt Disney emitowany w latach 1997–2001.
W Polsce serial emitowany był w latach 2006–2009 i ponownie 2011–2012 na antenie Disney Channel oraz Disney XD.
W oparciu o serial powstał również pełnometrażowy film "Wakacje. Żegnaj szkoło", który miał swoją premierę 10 lutego 2001 (w Polsce 17 sierpnia 2001).
Fabuła.
Serial opowiada o przygodach szóstki przyjaciół, czwartoklasistów, którzy tak jak inne dzieciaki w tym wieku mają swoje kłopoty, zabawy, romanse czy wrogów. Akcja prawie zawsze toczy się na placu obok szkoły lub w samym budynku.
Wersja polska.
Opracowanie i udźwiękowienie wersji polskiej: na zlecenie Disney Character Voices – Studio Sonica
Dialogi: 
Reżyseria: 
Dźwięk i montaż: Agnieszka Stankowska
Organizacja produkcji: 
Wystąpili: 
i inni
Lektor: Jerzy Dominik

</doc>
<doc id="752430" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752430" title="Beverwijk">
Beverwijk

Beverwijk – miasto w Holandii położone w prowincji Holandia Północna, ok. 20 kilometrów na północny zachód od Amsterdamu i ok. 5 kilometrów od Morza Północnego.
Beverwijk prawa miejsce uzyskało w roku 1298. W roku 2005 liczba mieszkańców wynosiła 38 000, zaś gęstość zaludnienia - 1 938 osób na km².
Magistrat Beverwijk obejmuje swoim obszarem miasta Beverwijk oraz Wijk aan Zee.
W Beverwijku znajdują się największe hale targowe w Holandii.
W mieście rozwinął się przemysł maszynowy, papierniczy, chemiczny oraz spożywczy.

</doc>
<doc id="752431" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752431" title="Lista Finów w polskiej lidze żużlowej">
Lista Finów w polskiej lidze żużlowej

Lista zawodników z Finlandii występujących w lidze żużlowej w Polsce.
Uwaga! Niektórzy z zawodników mimo podpisanych umów nie wystąpili w żadnym oficjalnym meczu ligowym swoich drużyn.

</doc>
<doc id="752433" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752433" title="Fort pancerny główny 49a „Dłubnia”">
Fort pancerny główny 49a „Dłubnia”

Fort pancerny główny 49a Dłubnia – jeden z fortów Twierdzy Kraków. Powstał w latach 1892–1896. Jego zadaniem była ochrona doliny Dłubni, pomagały mu forty: 49 Krzesławice i 48a Mistrzejowice. Umocnieniami Fortu były Fort 49 ¼ Grębałów i Fort 49 Krzesławice.
Fort nie brał udziału w walkach podczas I wojny światowej. W okresie międzywojennym pozostawał w gestii wojska. Podczas II wojny światowej wieże pancerne wysadzono w powietrze. Po II wojnie światowej, do 1990 roku, fort pełnił funkcje magazynowe.
Obiekt znajduje się przy ul. S. Petőfiego w Krakowie.
Zespół dzieł obronnych.
W otoczeniu fortu znajdowały się:
Nie zachował się żaden z tych obiektów.

</doc>
<doc id="752439" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752439" title="Wały Górne">
Wały Górne



</doc>
<doc id="752443" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752443" title="Hendricus Gerardus van de Sande Bakhuyzen">
Hendricus Gerardus van de Sande Bakhuyzen

Hendricus Gerardus van de Sande Bakhuyzen (ur. 2 kwietnia 1838 w Hadze, zm. 8 stycznia 1923 w Leiden) – holenderski astronom. 
Życiorys.
W latach 1864–1867 pracował jako nauczyciel akademicki i napisał popularny podręcznik mechaniki. W 1867 został profesorem na Uniwersytecie Technicznymw Delfcie. Po śmierci Frederika Kaisera w 1872 roku został dyrektorem obserwatorium w Leiden; na emeryturę przeszedł w 1908. 
Bakhuyzen pracował głównie nad obserwacją planetoid, ale udowodnił także związek pomiędzy deszczem meteorów Andromedydy, pojawiającym się 27 listopada a kometą Bieli. Pracował również nad geodezją. Opracował i wydał szkice Marsa autorstwa Johanna Hieronymusa Schrötera. 
Jego nazwiskiem został nazwany krater Bakhuysen na Marsie.

</doc>
<doc id="752444" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752444" title="Wilgotnica ostrostożkowata">
Wilgotnica ostrostożkowata

Wilgotnica ostrostożkowata ("Hygrocybe acutoconica" (Clem.) Singer) – gatunek grzybów z rodziny wodnichowatych ("Hygrophoraceae").
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji: "Hygrocybe, Hygrophoraceae, Agaricales, Agaricomycetidae, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi".
Po raz pierwszy takson ten zdiagnozował w 1893 r. Clements nadając mu nazwę "Mycena cutoconica". Obecną, uznaną przez Index Fungorum nazwę nadał mu w 1951 r. Singer, przenosząc go do rodzaju "Hygrocybe". 
Synonimów naukowych jest ok. 50. Niektóre z nich:
Nazwę polską zaproponował Władysław Wojewoda w 2003 r. (dla synonimu "Hygrocybe persistens" (Britzelm.) Singer), wcześniej Barbara Gumińska używała nazwy wilgotnica trwała. Dawniej wyróżniane jako odrębne gatunki wilgotnica pomarańczowożółta zwana też wilgotnicą Konrada ("Hygrocybe konradii") i wilgotnica kulistozarodnikowa ("Hygrocybe subglobispora") to według Index Fungorum synonimy wilgotnicy ostrostożkowatej. 
Morfologia.
Średnicy od 1,5 do 5 cm, młody – ostro stożkowaty, później szeroko stożkowaty, przy brzegu może być płatkowato pofałdowany, u starszych owocników płasko rozpostarty i promieniście popękany, zawsze z wyraźnym garbkiem, w wilgotnych warunkach lepki, w czasie suszy promieniście włóknisty, żółtopomarańczowy, pomarańczowy, czerwonopomarańczowy, brzeg nieprążkowany.
Przy trzonie wolne do bardzo słabo przyrośniętych, o szerokości do 8 mm, w młodych owocnikach jasnożółte, potem łososiowopomarańczowe z żółtym ostrzem, u starych okazów bledną do koloru cytrynowożółtego.
Wysokości od 2 do 7 cm, średnicy od 3 do 8 mm, cylindryczny z zaokrągloną podstawą, pusty, niekiedy wzdłuż włókienkowaty, czerwonawy, zabarwiony tak samo jak kapelusz, w podstawie biały.
Barwy kapelusza, w trzonie jasnożółty. Smak i zapach niewyraźne.
Wysyp zarodników biały. Zarodniki eliptyczne, nieamyloidalne, gładkie o rozmiarach 9-12 x 5-7 μm. Podstawki przeważnie 4-zarodnikowe, o długości do około 55 μm. Cystyd brak.
Występowanie i siedlisko.
Wilgotnica ostrostożkowata w Europie jest szeroko rozprzestrzeniona. Występuje także w niektórych rejonach Ameryki Północnej oraz w Japonii i na Półwyspie Koreańskim. W Polsce jest rzadka. Znajduje się na "Czerwonej liście roślin i grzybów Polski". Ma status R – potencjalnie zagrożony z powodu ograniczonego zasięgu geograficznego i małych obszarów siedliskowych. Znajduje się na listach gatunków zagrożonych także w Niemczech, Norwegii, Holandii.
W Polsce występuje w rejonach podgórskich i górskich. Rośnie na ziemi, na wilgotnych pastwiskach i łąkach.
Znaczenie.
Saprotrof, grzyb niejadalny.
Gatunki podobne.
Wśród żółtych wilgotnic w Polsce występują: wilgotnica cytrynowozielonawa ("Hygrocybe citrinovirens"), wilgotnica żółknąca ("Hygrocybe chlorophana"), wilgotnica czerniejąca ("Hygrocybe conica"), tzw. wilgotnica papuzia ("Gliophorus psittacinus"), "Hygrocybe russocoriacea".

</doc>
<doc id="752447" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752447" title="Władysław Pilars de Pilar">
Władysław Pilars de Pilar

Władysław Pilars de Pilar (ur. 3 marca 1874 w Opatówku w Kaliskiem, zm. 22 listopada 1952 w Chorzowie), polski poeta i historyk literatury, profesor Uniwersytetu Warszawskiego.
Był synem buchaltera w fabryce Adolfa Fiedlera w Opatówku Edwarda Gustawa Pilara (1834–1905), syna Johannesa Pilara i Anny Döring, i Walerii Ewy Grzankowskiej (1843–1933), bratem Marii Pilar (ur. 1874), Kazimierza Pilara (ur. 1881) i Stefanii Pilar (ur. 1905). Władysław Pilars de Pilar pochodził z rodziny Pilarów, wywodzącej się z Hiszpanii.
Był autorem "Tragedii", poematu napisanego heksametrem poświęconego Napoleonowi z ilustracjami Zygmunta Grabowskiego, wydanego w 1927 (poemat ukazał się także w języku angielskim, francuskim i niemieckim). Inne utwory Władysława Pilars de Pilara to "Symfonia Bałtyku", napisana wierszem w języku polskim, francuskim i angielskim. W nocie autorskiej zamieszczonej w "Tragedii" znajduje się informacja o kolejnych książkach przygotowanych do wydania: "Życie dla sztuki" i poemacie dramatycznym "Augustus", którego akcja rozgrywa się w III wieku w Imperium rzymskim.
Władysław Pilars de Pilar był także profesorem literatury na Uniwersytecie Warszawskim, wiceprezesem Towarzystwa Poetyckiego i wiceprezesem Towarzystwa Szekspirowskiego.
Pilars poślubił Antonię Freiin von Oer (1872–1946), damę dworu księżniczki meklemburskiej Marii Antoniny i kuzynki cara Mikołaja II. W 1915 otrzymał nobilitację od cara Mikołaja II jako Baron Pilars de Pilar. Odziedziczył fabrykę i wioskę Struga pod Warszawą. Po spaleniu fabryki w Warszawie przez rewolucjonistów w 1906 rodzina Władysława wyjechała do Niemiec. On sam pozostał w Polsce. Zmarł 22 listopada 1952 w Chorzowie.

</doc>
<doc id="752450" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752450" title="Samuel Loyd">
Samuel Loyd

Samuel Loyd (ur. 30 stycznia 1841 w Filadelfii, zm. 10 kwietnia 1911 w Nowym Jorku) – amerykański wynalazca gier i specjalista od zagadek.
Dorobek.
Loyd odkrył wiele tangramów, a także spopularyzował tak zwaną "Piętnastkę", rodzaj puzzla będącego pierwowzorem kostki Rubika. Zajmował się także turniejową grą w szachy oraz układał zadania szachowe. W swoim najlepszym okresie mieścił się w czołówce najlepszych szachistów na świecie, według retrospektywnego systemu Chessmetrics, najwyżej sklasyfikowany był w październiku 1868, zajmował wówczas 15. miejsce na świecie.
Przykładowa kompozycja szachowa autorstwa Samuela Loyda:
Rozwiązania:[1.e8S+ Kh8 2.d8S+ i następnie 3.Sf7 mat][1.e8S+ Kf8 2.d8S+ i następnie 3.Sg6 mat][1.e8S+ Kh6 2.d8S+i następnie 3.Sdf7mat]"(zaznacz tekst pomiędzy nawiasami, aby zobaczyć rozwiązanie)"

</doc>
<doc id="752452" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752452" title="Alex – sam w domu">
Alex – sam w domu

Alex – sam w domu lub Sam w domu po raz trzeci (ang. "Home Alone 3") – amerykański film fabularny z 1997 roku w reżyserii Raji Gosnella. Jest to trzeci film z serii "Sam w domu".
Fabuła.
Z Departamentu Obrony Stanów Zjednoczonych zostaje ukradziony najnowszy model mikroprocesora o wartości kilku milionów dolarów. Sprawcy kradzieży, członkowie gangu dowodzonego przez Petera Beaupre’a (Olek Krupa), chcą przemycić go za granicę. Ukrywają cenny łup w zdalnie sterowanym samochodzie-zabawce, który przypadkowo trafia w ręce 8-letniego Alexa Pruitta (Alex D. Linz), chorego na ospę wietrzną. Chłopiec musi samodzielnie stawić czoło przestępcom, którzy zamierzają odzyskać swoją zdobycz. Próbuje on pokrzyżować plany rabusiów, a jego pomysłowość i fantazja górują nad psychologią dorosłych.
Odbiór.
Film został negatywnie odebrany przez krytyków. Serwis Rotten Tomatoes przyznał mu wynik 27%, czyli „zgniły”.

</doc>
<doc id="752455" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752455" title="Minister (duchowny)">
Minister (duchowny)

Minister (sługa) – dawne, obecnie rzadziej używane, określenie duchownych kościołów protestanckich, zwłaszcza kalwińskich.
Określenie wywodzi się z łacińskiego określenia "Verbi Divini Minister" (skrót V. D. M.), tzn. "sługa Słowa Bożego".

</doc>
<doc id="752456" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752456" title="Fort pancerny główny 49 ¼ „Grębałów”">
Fort pancerny główny 49 ¼ „Grębałów”

Fort 49 ¼ Grębałów – jeden z fortów Twierdzy Kraków. Powstał w latach 1897–1899. Jego projektantem był Maurycy Brunner.
Fort brał udział w walkach I wojny światowej, w czasie tak zwanej "pierwszej bitwy o Kraków".
W latach 1919–1939 fort był elementem tak zwanego "Obozu Warownego Kraków".
Podczas II wojny światowej wykorzystywany przez Wehrmacht, jako magazyn.
W 1988 roku fort przejęło Ognisko Towarzystwa Krzewienia Kultury Fizycznej "Przyjaciel Konika" (organizacja non-profit mająca status OPP), prowadzące działalność skierowaną głównie do dzieci i młodzieży: rekreacja konna, rehabilitacja konna dzieci niepełnosprawnych – hipoterapia oraz upowszechnianie dziedzictwa historycznego i przyrodniczego poprzez odpowiednie zarządzanie fortem 49 1/4 „Grębałów”. Obecnie w odrestaurowanym tradytorze fortu mieści się ekspozycja dydaktyczna oraz sala szkoleniowa. Zwiedzanie fortu jest możliwe w godzinach otwarcia obiektu.
Fort 49 ¼ Grębałów sąsiaduje z cmentarzem Grębałów oraz z pętlą tramwajową „Wzgórza Krzesławickie”. Wjazd od ul. Kocmyrzowskiej przy pętli tramwajowej.
Wyposażenie.
Oryginalnej konstrukcji tradytor składający się z czterech stanowisk strzelniczych zabezpieczających wejście od frontu. Kazamaty pancerne umożliwiały flankowanie przeciwnika od strony wschodniej. Kaponiera grodzona w naturalnym, przeprofilowanym jarze, która tworzyła ogniową przegrodę blokującą jar. Dach kaponiery był broniony drutem kolczastym, a przejście do samej konstrukcji prowadziło podziemną poterną. Obecnie nie istnieją już asymetrycznie rozstawione, 4 obrotowe wieże pancerne i wieża obserwacyjna; pozostały po nich zaślepione otwory, przykryte blaszaną rekonstrukcją.
Uzbrojenie.
4 armaty M.94 8 cm (kaliber 76,45 mm) w wieżach pancernych koszar, 4 armaty do strzelnic minimalnych 8 cm na lawecie M.94 w kazamatach pancernych tradytora oraz około 17 karabinów maszynowych; obronę bliską zabezpieczała galeria strzelecka dla piechoty. W skład załogi wchodziło 5 oficerów (w tym lekarz) oraz 184 żołnierzy.
Historia.
W latach 1918–1919, działa Fortu posłużyły do uzbrojenia polskich pociągów pancernych wyruszających na front ukraiński. Od 1919 do 1939 roku Fort był elementem tzw. Obozu Warownego Kraków. Podczas II wojny światowej wykorzystywany był jako magazyn Wehrmachtu, w roku 1944 włączony przez Niemców do systemu otaczającego Kraków tzw. linii Henryka. Od 1998 roku Fort ma właściciela: Ognisko TKKF "Przyjaciel Konika"; propaguje prowadzoną tu szkółkę jeździecką dla dzieci i młodzieży.

</doc>
<doc id="752460" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752460" title="Przekręt (film)">
Przekręt (film)

Przekręt (ang. "Snatch") – amerykańsko-brytyjski film z 2000 roku, w reżyserii Guya Ritchiego. Na jego podstawie powstał serial o tym samym tytule.
Nagrody i nominacje.
Nagroda Satelita 2000
Box office.
Film zarobił łącznie 83 557 872 dolarów, w tym 8 005 163 dolarów w otwierający weekend.

</doc>
<doc id="752462" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752462" title="Snatch">
Snatch



</doc>
<doc id="752463" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752463" title="Lista Łotyszy w polskiej lidze żużlowej">
Lista Łotyszy w polskiej lidze żużlowej

Zawodnicy z Łotwy w lidze żużlowej w Polsce
Uwaga! Niektórzy z zawodników mimo podpisanych umów nie wystąpili w żadnym oficjalnym meczu ligowym swoich drużyn.

</doc>
<doc id="752466" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752466" title="Grand Prix Skandynawii na żużlu">
Grand Prix Skandynawii na żużlu

Grand Prix Skandynawii to zawody żużlowe rozgrywane w Szwecji i należące do turniejów cyklu żużlowego Grand Prix. Po raz pierwszy GP Skandynawii odbyło się w 2002 roku, w którym to zwiększono liczbę zawodów z sześciu do dziesięciu.
Początkowo zawody rozgrywano na stadionie lekkoatletycznym Ullevi w Göteborgu (trzyletni kontrakt). Jednak z uwagi na wydarzenie bez precedensu z 2003, nie przedłużono umowy. W 2003 tor czasowy był przygotowywany przez szwedzką firmę. Tor został przygotowany w fatalnym stanie i po dwóch biegach zawodnicy zagrozili bojkotem rundy - zamiast walczyć ze sobą, walczyli z torem na którym trudno było dojechać do mety, nie mówiąc o wyprzedzaniu rywali. Po raz pierwszy w historii cyklu Grand Prix zawody zostały przełożono o tydzień (z 23 sierpnia na 30 sierpnia 2003). Oburzeni kibice (z innych krajów) z uwagi na koszty dojazdu i noclegu nie przyjechali na powtórkę rundy (w pierwotnym terminie było 26.250 widzów, a tydzień później jedynie 12.130). Tor (w drugim terminie, oraz w 2004 przygotowywała firma Ole Olsena).
W 2005 Grand Prix Skandynawii przeniesiono do Målilla na stadion żużlowy G&amp;B Stadium. W 2006 pierwsze zwycięstwo w zawodach Grand Prix odniósł Andreas Jonsson. Podczas tych samych zawodów oficjalnie z Grand Prix (choć nie wystąpił w zawodach) pożegnał się Tony Rickardsson, 6-krotny mistrz świata. 
Najwięcej, bo pięć razy, Wielką Nagrodę Skandynawii zdobyli Australijczycy (w tym trzy triumfy Leigha Adamsa). Polacy najlepsi byli trzykrotnie (po razie Tomasz Gollob, Rune Holta i Jarosław Hampel).
Podium.
3x - Leigh Adams
2x - Tomasz Gollob, Jarosław Hampel
1x - Hans N. Andersen, Jason Crump, Rune Holta, Andreas Jonsson, Ryan Sullivan, Niels Kristian Iversen, Nicki Pedersen, Fredrik Lindgren
8x - Jason Crump
6x - Leigh Adams
5x - Hans N. Andersen
4x - Tomasz Gollob, Greg Hancock
3x - Andreas Jonsson, Tony Rickardsson, Jarosław Hampel 
2x - Kenneth Bjerre, Chris Holder, Nicki Pedersen, Matej Žagar, Fredrik Lindgren 
1x - Lukáš Dryml, Rune Holta, Antonio Lindbäck, Fredrik Lindgren, Scott Nicholls, Emil Sajfutdinow, Ryan Sullivan, Krzysztof Kasprzak, Niels Kristian Iversen, Martin Vaculík, Leon Madsen, Maciej Janowski

</doc>
<doc id="752470" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752470" title="Alfabet ukraiński">
Alfabet ukraiński

Alfabet ukraiński – termin ten zwykle oznacza odmianę cyrylicy – konkretniej grażdanki – przystosowaną do języka ukraińskiego. Zapis ten ewoluował i powstały także ukraińskie odmiany alfabetu łacińskiego.
Historia.
Początki.
Początkowo do zapisu języka ruskiego, który był protoplastą późniejszego języka ukraińskiego, używano cyrylicy w wersji cerkiewnosłowiańskiej. Miało to związek z faktem, iż język cerkiewnosłowiański odgrywał częściowo rolę języka literackiego, a przynajmniej wywierał nań znaczący wpływ. Ponieważ fonetyka ruska różniła się od cerkiewnosłowiańskiej, występowały liczne niekonsekwencje i niejednoznaczności pisowni. Standard pisowni ustalił się dopiero w roku 1619 z chwilą wydania gramatyki Melecjusza Smotryckiego. Wprowadził on do użytku charakterystyczną tylko dla alfabetu ruskiego literę "ґ" na oznaczenie dźwięku []. Jednocześnie od XVII w. równolegle, choć rzadziej, korzystano z alfabetu łacińskiego.
W 1708 roku w Carstwie Rosyjskim wprowadzono grażdankę – nowoczesną odmianę cyrylicy wzorowaną na drukowanym piśmie łacińskim. W niedługim czasie przyjęły ją wszystkie narody słowiańskie używające cyrylicy. Przy tym Ukraińcom w Rosji narzucono używanie alfabetu w wersji rosyjskiej. Wskutek tego na początku XIX-wiecznego okresu kształtowania się nowoczesnego narodu ukraińskiego używano ortografii etymologicznej, odwołującej się do przeszłości, przy czym w należącej od rozbiorów Rzeczypospolitej do Austrii Galicji Wschodniej – z użyciem cyrylicy cerkiewnosłowiańskiej, natomiast na Ukrainie naddnieprzańskiej – z użyciem rosyjskiej grażdanki.
Ruch narodowy i wojna ortograficzna.
Dopiero działania na rzecz wypracowania ukraińskiego języka literackiego doprowadziły do powstania pierwszego alfabetu przystosowanego do jego specyfiki. Było to konieczne, gdyż nowoczesny język ukraiński oparto na języku ludowym, którego dystans do cerkiewnosłowiańskiego i rosyjskiego był znaczący. Pierwsza połowa XIX w. upłynęła na dyskusjach językoznawców, spierających się o wybór zasady fonetycznej lub etymologicznej. W międzyczasie w Galicji wydane zostało pierwsze większe dzieło literackie – zbiór "Rusałka Dniestrowa", którego autorzy – Ruska Trójca – zastosowali pisownię fonetyczną. Rozszerzyli oni rosyjską grażdankę o nowe litery z cyrylicy cerkiewnej (krócej lub dłużej używane już wcześniej do zapisu języka ukraińskiego): "і", "є", "ґ" oraz dwuznaki "ьо", "йо", usunęli natomiast niepotrzebne litery "ъ", "ы". Sukces zbioru stanowił ważny argument dla zwolenników pisowni fonetycznej. W drugiej połowie XIX w. pisownię tę spopularyzował Pantelejmon Kulisz, od którego nazwiska wywiedziono nazwę współczesnej ukraińskiej cyrylicy – kuliszówka (ukr. "кулішівка").
Kuliszówka początkowo najwięcej zwolenników miała w Rosji. Natomiast w Galicji większość ukraińskich językoznawców stanowili działacze konserwatywni, wspierani przez Kościół Prawosławny. Uważali oni wszelkie próby zmian za dążenie do polonizacji, wymuszając używanie ortografii cerkiewnosłowiańskiej. W 1842 wprowadzono wprawdzie do publikacji świeckich grażdankę, jednak używano jej wyłącznie w wersji etymologicznej, opartej o cerkiewnosłowiański lub rosyjski.
Rozważane przez władze austriackie w roku 1859 całkowite porzucenie cyrylicy i przejście na alfabet łaciński (tzw. łacinka ukraińska) doprowadziły do tak wielkich protestów, że rząd raz na zawsze wycofał się z tego pomysłu. Nie udało się nawet wprowadzić bardzo ograniczonych zmian grażdanki – protesty przeciw usunięciu twardego znaku doprowadziły do wycofania się rządu austriackiego z już wprowadzonej reformy w roku 1861.
Jednakże w 1876 w Imperium Rosyjskim ukazem emskim zakazano druku większości publikacji w języku ukraińskim, zaś publikacje dozwolone mogły być drukowane wyłącznie z użyciem alfabetu rosyjskiego. Dyskusje nad ortografią przeniosły się więc do Galicji.
W tym czasie powstała m.in. drahomanówka (hercegowinka), opracowana w Genewie przez pochodzącego z Rosji Mychajła Drahomanowa na bazie nowego alfabetu serbskiego Vuka Karadžicia, która zyskała poparcie sporej liczby językoznawców galicyjskich; używał jej m.in. Iwan Franko.
Wprowadzenie ortografii fonetycznej.
W roku 1886 nakładem lwowskiego Towarzystwa Naukowego im. Szewczenki ukazał się słownik ukraińsko-niemiecki Jewhena Żełechiwskiego, którego autor wybrał pisownię fonetyczną. Charakterystyczne dla tej ortografii było rozróżnienie "i" zmiękczającego (ї) i "i" niezmiękczającego ("і"), co było potrzebne dla odzwierciedlenia ówczesnej ukraińskiej wymowy na terenie Galicji. Oprócz liter usuniętych wcześniej przez Ruską Trójcę, usunięto również literę "ѣ" ("jać"), zastępując ją "i". Na bazie tego słownika Fedir Gartner i Stepan Smal-Stocki opracowali podręcznik "Ruska hramatyka", dla której w 1893 r. uzyskali atest do użytku szkolnego. Tym razem władze austriackie nie ustąpiły przed protestami naukowców ani ambasady rosyjskiej. W ten sposób współczesna ortografia i alfabet ukraiński (choć z pewnymi osobliwościami galicyjskimi) zostały po raz pierwszy wprowadzone do użytku oficjalnego.
W Rosji ukraiński nie stał się językiem urzędowym, nie było więc urzędowo zatwierdzonej pisowni. Jednak po rewolucji 1905 roku odwołany został zakaz druku w języku ukraińskim i nakaz używania alfabetu rosyjskiego. Dla Ukraińców pod władzą Imperium Rosyjskiego naturalny był wówczas powrót do pisowni fonetycznej, której normy określił słownik Borysa Hrinczenki. Po rewolucji lutowej i obaleniu caratu w 1917 na Ukrainie zaczęto tworzyć szkoły z językiem ukraińskim. Dla ich potrzeb komisja ministerialna Ukraińskiej Republiki Ludowej opracowała pierwsze skrótowe zasady pisowni, wydane ostatecznie w 1919 roku.
Okres ZSRR.
Ukraińska SRR początkowo przyjęła słownik z czasów krótkiej niepodległości, jednak po zakończeniu wojny polsko-bolszewickiej powołano nową komisję Wszechukraińskiej Akademii Nauk, której zadaniem było szersze opracowanie zagadnienia. Komisja oparła się wyłącznie na dialektach wschodnioukraińskich i wschodnioukraińskiej tradycji ortograficznej. Pojawiły się więc żądania poszerzenia jej składu, co nastąpiło w 1927 r., kiedy to w Charkowie (ówczesnej stolicy) zwołano konferencję naukową z udziałem przedstawicieli Towarzystwa im. Szewczenki ze Lwowa. Ponieważ wszyscy dążyli do jednolitej ortografii, bez dopuszczenia wariantów alternatywnych, postanowiono w drodze kompromisu przyjąć niektóre wnioski strony galicyjskiej jako obowiązujące wszystkich, co doprowadziło do niespójności i niejasności reguł. Ortografię tę zatwierdził komisarz ludowy oświaty Ukraińskiej SRR Mykoła Skrypnyk w roku 1928, a Ukraińska Akademia Nauk i Towarzystwo im. Szewczenki w roku 1929.
Ortografia charkowska (ukr. "харківський правопис") stosowana w II Rzeczypospolitej do agresji ZSRR na Polskę we wrześniu 1939. Natomiast w ZSRR już w 1931 roku dopuszczono odstępstwa od kompromisu na rzecz dialektów wschodnioukraińskich, zaś potem, na fali rusyfikacji pod patronatem Stalina, wprowadzono nową ortografię. Jak stwierdzono w przedmowie, miała ona na celu oczyszczenie od „odchyleń nacjonalistycznych, które (…) skierowały język ukraiński na drogę oderwania od rosyjskiego (…), zorientowały język ukraiński na polską i czeską kulturę burżuazyjną, postawiły barierę między językiem ukraińskim i rosyjskim”. Kolejne wydanie z roku 1946 równie szczerze postawiło sobie za cel „udoskonalenie pisowni” tak, aby „zapewnić jedność z ortografiami bratnich narodów Związku Radzieckiego, szczególnie rosyjskiego”. Kolejnego posunięcia w tym kierunku dokonano w roku 1960.
Rezultatem rusyfikacji było usunięcie z alfabetu litery ґ, zakaz pisowni і na początku wyrazu, ograniczenie pisowni і na rzecz и i in. Wszystkie te zmiany były sprzeczne z wymową, a więc stanowiły odwrót od pisowni fonetycznej na rzecz pisowni jak najbardziej zbliżonej do rosyjskiej. Doprowadziły tym samym do zmiany powszechnej wymowy w licznych przypadkach na rosyjską.
Od lat 90..
Dopiero u schyłku ZSRR, w roku 1990, dokonano pierwszych zmian w kierunku derusyfikacji. Do alfabetu wróciła wówczas litera "ґ". Kolejne zmiany zostały wprowadzone w roku 1993, jednak zostały uznane za niewystarczające. Dużą reformę ortografii zamierzano wprowadzić w roku 2001, jednak po protestach jej przeciwników prace zostały wstrzymane.
Główne punkty sporne to:
W kręgach intelektualnych pojawiła się dość wcześnie idea równoległego wprowadzenia alfabetu łacińskiego. Zasadnicza linia sporu przebiega między zwolennikami pisowni angielskiej (na wzór obecnej transkrypcji urzędowej) i słowiańskiej (na wzór tradycyjnej łacinki). Coraz więcej mówi się też o możliwości wprowadzenia drahomanówki. Jednak mimo widocznego zwiększenia zainteresowania tymi propozycjami (z elitarnych czasopism przenikają już do codziennej prasy i forów internetowych), propozycje te wciąż nie mają znaczącego poparcia społecznego.

</doc>
<doc id="752476" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752476" title="Lista Niemców w polskiej lidze żużlowej">
Lista Niemców w polskiej lidze żużlowej

Zawodnicy z Niemiec w lidze żużlowej w Polsce
Uwaga! Niektórzy z zawodników mimo podpisanych umów nie wystąpili w żadnym oficjalnym meczu ligowym swoich drużyn.

</doc>
<doc id="752478" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752478" title="Abu Mena">
Abu Mena

Abu Mena - ruiny starożytnego miasta położonego na zachód od Delty Nilu, niedaleko Aleksandrii. Stanowisko zostało w 1979 roku wpisane na listę światowego dziedzictwa UNESCO. W 2001 roku obiekt został uznany za zagrożony, gdyż wilgotnienie gleby grozi zawalaniem się zabudowań.
Impulsem do rozwoju miasta był ruch pielgrzymkowy do grobu św. Menasa, który zmarł ok. 300 roku. Nad grobem świętego wzniesiono okazały kościół, na użytek pielgrzymów wybudowano ulice, sklepy, bazyliki, baptysteria i termy. Do dziś w całej Europie odkopywane są ampułki św. Menasa, pochodzące z sanktuarium.
Miasto zostało porzucone w XI wieku. W połowie XX wieku w Abu Mena został założony klasztor koptyjski, będący dziś ważnym ośrodkiem chrześcijaństwa w Egipcie.

</doc>
<doc id="752479" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752479" title="41 Pułk Zmechanizowany">
41 Pułk Zmechanizowany

41 Pułk Zmechanizowany im. mjr. Bronisława Lachowicza – dawny oddział Wojska Polskiego.
Doroczne święto obchodził 9 kwietnia, a jako pułk zunifikowany 6 czerwca.
Wchodził w skład 12 Dywizji Zmechanizowanej
Geneza.
Pułk sformowany został jako 41 pułk piechoty na podstawie rozkazu Naczelnego Dowódcy WP 058/Org. w ramach 12 Dywizji Piechoty. 28 marca 1945 w Poznaniu rozpoczęto formowanie sztabu pułku. Żołnierze rekrutowali się przede wszystkim z Rejonowej Komendy Uzupełnień w Poznaniu. Uzupełnianie stanu osobowego zakończono w połowie maja.
22 maja pułk wyruszył z Poznania na północ, by zająć swój rejon odpowiedzialności za odcinek granicy na południe od Kamienia Pomorskiego.
W końcu listopada pułk zakończył pełnienie służby granicznej i po zlikwidowaniu swoich placówek przeniósł się do Szczecina. Z tegoż pułku wywodzi się w prostej linii 41 pułk zmechanizowany.
Początki pułku zmechanizowanego.
W 1958 roku pułk przeformowano na jednostkę zmechanizowaną i zmieniono nazwę na 41 pułk zmechanizowany.
23 października 1962 roku pułk został postawiony w stan pełnej gotowości bojowej w związku z kryzysem kubańskim i możliwością wybuchu wojny pomiędzy USA a ZSRR. Stan ten trwał do 20 listopada.
22 lipca 1966 roku pododdziały pułku wzięły udział w defiladzie w Warszawie dla uczczenia 1000-lecia Państwa Polskiego.
We wrześniu 1969 r. w ramach ćwiczeń wydzielonych wojsk Układu Warszawskiego pod kryptonimem ODRA–NYSA 69 pułk realizował zagadnienia związane z forsowaniem szerokiej przeszkody wodnej.
W latach 80. XX wieku pułk używał kryptonimu Karpina.
Grudzień 1970 i 1981.
17 grudnia 1970 roku w związku z wydarzeniami Grudnia 70 wydzielone siły 41 pułku działały w rejonie Komendy Wojewódzkiej MO i gmachu prezydium MRN w Szczecinie. 18 grudnia pułk wziął udział w akcji blokowania stoczni. Mimo kilku prób przerwania blokady, nie dopuszczono do wejścia demonstrantów na teren stoczni. Pododdziały pułku brały również udział w patrolowaniu miasta nie dopuszczając do dewastacji placówek handlowych i budynków użyteczności publicznej. 23 grudnia 1970 roku jednostki wróciły do koszar.
13 grudnia 1981 roku pododdziały pułku, po otrzymaniu sygnału o wprowadzeniu gotowości bojowej zagrożenia wojennego, zajęły rejony alarmowe. Jednocześnie, zgodnie z opracowanymi planami, część sił przystąpiła do tzw. działań demonstracyjnych. Polegały one na przemieszczaniu się kolumn wojska głównymi ulicami miasta. Był to swoisty pokaz siły. Od 14 do 22 grudnia 1981 roku część pododdziałów wzięła udział w blokowaniu Stoczni im. Warskiego. W kolejnych miesiącach stanu wojennego żołnierze wspólnie z milicjantami patrolowali ulice. Tym razem, w odróżnieniu od grudnia 1970 roku rozsądek wziął górę nad emocjami i konfliktowe sytuacje rozstrzygano bez użycia siły. Nie dopuszczano również do użycia siły przez inne siły porządkowe w obecności wojska.
Sztandar, patron i odznaka.
26 czerwca 1947 roku podczas obchodów Dni Morza pułk otrzymał sztandar. Sztandar wręczył Bolesław Bierut po mszy celebrowanej przez kapelana WP ks. płk. Warchałowskiego. W terminie późniejszym nadano pułkowi kolejny sztandar.
W 1973 roku nadano pułkowi imię mjr. Bronisława Lachowicza – dowódcy 1 batalionu 1 pułku piechoty, który poległ 12 października 1943 roku w bitwie pod Lenino.
W 1991 roku na podstawie uchwały zebrania oficerskiego została anulowana decyzja narzucająca z góry patrona pułku.
Odznaka pułkowa
Odznaka ma kształt złotej prostokątnej płytki, na której wygrawerowane są: duży numer pułku 41 i litery PZ oraz głowa orła w koronie "(herb Szczecina)". Liczba 41 lakierowana na kolor stalowy "(do maja 1994 roku – granatowa)", litery PZ – czarne, orzeł – czerwono-złoty.
Odznaka o wymiarach 46x29 mm, zaprojektowana przez Piotra Żurawskiego, wykonana została w pracowni grawerskiej Ryszarda Welgryna w Częstochowie. Pierwsze odznaki wręczono 8 kwietnia 1991.
Rozformowanie.
W 1991 roku pododdziały pułku przejmowały poradzieckie mienie wojskowe znajdujące się m.in. w Kluczewie, Sypniewie, Bornem Sulinowie i innych garnizonach województwa zachodniopomorskiego w których stacjonowała Armia Radziecka. W 1993 obiekty, wraz ze znajdującym się tam sprzętem, przekazano terenowym organom administracji państwowej.
31 grudnia 1995 roku pułk rozformowano, a na jego bazie powstała 29 Szczecińska Brygada Zmechanizowania im. Króla Stefana Batorego. Tradycje 41 Pułku Zmechanizowanego kultywował batalion czołgów 29 BZ.
Skład organizacyjny.
"Przed rozformowaniem /jako pułk zunifikowany/"
Przekształcenia.
41 pułk piechoty (1945-1958) → 41 pułk zmechanizowany (1958-1995) → 29 Brygada Zmechanizowana (1995-1998)

</doc>
<doc id="752480" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752480" title="Wilgotnica cytrynowozielonawa">
Wilgotnica cytrynowozielonawa

Wilgotnica cytrynowozielonawa ("Hygrocybe citrinovirens" (J.E. Lange) Jul. Schäff.) – gatunek grzybów z rodziny wodnichowatych ("Hygrophoraceae").
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Hygrocybe, Hygrophoraceae, Agaricales, Agaricomycetidae, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi".
Po raz pierwszy takson ten zdiagnozował w 1923 r. Jakob Emmanuel Lange nadając mu nazwę "Camarophyllus citrinovirens". Obecną, uznaną przez Index Fungorum nazwę nadał mu w 1947 r. Julius Schäffer.
Synonimy naukowe:
Nazwę polską podał Władysław Wojewoda w 2003 r. W polskim piśmiennictwie mykologicznym gatunek ten opisywany był też jako wilgotnica krótkozarodnikowa i wilgotnica sucha.
Morfologia.
Średnicy od 2 do 5 cm, młody – stożkowaty, później płasko rozłożony, ze stożkowato wypukłym garbkiem, na brzegu nieregularnie falisty, z wrośniętymi włókienkami, kruchy, siarkowożółty, o odcieniu od zielonkawego do oliwkowego. U starszych okazów na szczycie często występuje domieszka barwy ochrowej. Brzeg często bywa porozrywany.
Gęste, szeroko wybrzuszone, przy trzonie wycięte, stosunkowo grube. Młody – białe, później żółtawozielonawe.
Wysokość od 6 do 10 cm, średnica od 5 do 10 mm, często podłużnie spłaszczony, u dołu zwężony, włóknisty, suchy, pusty, jasnocytrynowożółty z jasnozielonkawym odcieniem, u dołu białawy
Kruchy, cienki, białawy
Biały; zarodniki elipsoidalne, gładkie.
Występowanie i siedlisko.
Wilgotnica cytrynowozielona notowana jest tylko w niektórych krajach Europy. W Polsce jej rozprzestrzenienie i częstość występowania nie są znane, prawdopodobnie nie jest rzadka i nie jest zagrożona. Od 2014 r. w Polsce jest objęta ochroną częściową grzybów.
Rośnie od sierpnia do października na suchszych trawiastych zboczach, ale także na wilgotniejszych pastwiskach i łąkach, na skraju lasów iglastych i mieszanych.
Znaczenie.
Prawdopodobnie grzyb mikoryzowy. Jest niejadalny.
Gatunki podobne.
Wśród żółtych wilgotnic w Polsce występują: wilgotnica ostrostożkowata ("Hygrocybe acutoconica"), wilgotnica żółknąca ("Hygrocybe chlorophana"), wilgotnica cytrynowa ("Hygrocybe citrina"), tzw. wilgotnica papuzia ("Gliophorus psittacinus"), "Hygrocybe russocoriacea". Wilgotnicę cytrynowozielonawą łatwo jednak od nich odróżnić po pewnych charakterystycznych cechach: ma białe blaszki, wysmukły trzon, suchą powierzchnię kapelusza i trzonu oraz duże cheilocystydy.

</doc>
<doc id="752482" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752482" title="Bitwa pod Bergisel">
Bitwa pod Bergisel

Bitwa pod Bergisel (także: Berg Isel, Mount Isel) – seria czterech bitew stoczonych w 1809 r. i stanowiących część walk Tyrolczyków pod przywództwem Andreasa Hofera przeciwko Francuzom i sprzymierzonym z nimi Bawarczykom w okolicach Innsbrucka. Tzw. powstanie w Tyrolu (powstanie tyrolskie) miało miejsce w latach 1809–1810.
Sytuacja wyjściowa.
Przyczyną powstania w Tyrolu było podporządkowanie kraju w czasie wojen napoleońskich sprzymierzonej z Bonapartem Bawarii, w wyniku czego nastąpiło zniesienie praw tyrolskich z 1511 r. i brutalna ingerencja w tradycyjne życie religijne mieszkańców. Punktem zapalnym była przymusowa rekrutacja młodych Tyrolczyków do armii bawarskiej. Na początku kwietnia 1809 r. w całym Tyrolu doszło do wybuchu niepokojów. Walki o Innsbruck rozpoczęły się 12 kwietnia 1809 r.
Bitwy.
Pierwsza bitwa pod Bergisel (25 maja 1809 roku).
Rankiem 25 maja siły chłopskie w sile 5000 ludzi wyruszyły do Matrei i rozpoczęły obsadzanie wzgórz na południe od Innsbrucka. Z kierunku Unterinntalu nadciągnęły siły 1000 strzelców pod dowództwem Josefa Speckbachera, dodatkowo powstańców wzmocniło 1200 żołnierzy piechoty austriackiej wyposażonych w 5 dział. Doszło wkrótce do gwałtownych walk na szerokim froncie przeciwko 5000 Bawarczykom, dowodzonym przez generała Deroya. Tyrolczycy pod wodzą Andreasa Hofera bronili się dzielnie, a zapadająca deszczowa noc przerwała walki. Bawarczycy pozostali w dolinie, Tyrolczycy umocnili się na wzgórzach.
Druga bitwa pod Bergisel (29 maja 1809 roku).
Po nadejściu wzmocnień Andreas Hofer zdecydował się na ponowny atak. Bawarczycy odnieśli znaczne straty i zmuszeni zostali do wycofania się z doliny Unterinntal. Ogólna sytuacja na froncie była jednak dla Austriaków nie najlepsza. Wcześniej, bo 21 i 22 maja Napoleon poniósł co prawda porażkę w starciu z armią austriacką pod wodzą arcyksięcia Karola pod Aspern koło Wiednia, po zwycięstwie jednak pod Wagram 5 i 6 lipca zmusił przeciwnika do podpisania zawieszenia broni w Znojmie 12 lipca.
Trzecia bitwa pod Bergisel (13 sierpnia 1809 roku).
W drugiej połowie lipca armia francuska w sile 25 000 ludzi na rozkaz Napoleona wtargnęła do Tyrolu. Poniosła jednak duże straty w kilku bitwach o przełęcze Lienzer Klause, Ehrenberger Klause, Pontlatzer Bruecke oraz pod Eisackschlucht.
Do decydującego starcia doszło 13 sierpnia pod Bergisel. 15 000 bawarskich, saskich i francuskich żołnierzy pod dowództwem generała Lefebvre stanęło naprzeciwko tak samo licznej armii strzelców tyrolskich pod wodzą Andreasa Hofera. Centrum Tyrolczyków tworzyły kompanie dowodzone przez Petera Mayra z południa i północy Tyrolu.
Krótka walka nie przyniosła Francuzom żadnych korzyści, wobec czego Lefebvre 15 sierpnia zarządził odwrót w kierunku Unterinntal. Andreas Hofer został komendantem głównym Tyrolu.
Podpisany w październiku 1809 r. pokój w Schönbrunn ostatecznie podporządkował tereny Tyrolu Bawarii.
Czwarta bitwa pod Bergisel (1 listopada 1809 roku).
Jeszcze w dniu podpisania pokoju Napoleon wydał rozkaz zdobycia Tyrolu. W połowie października oddziały bawarskie ponownie ruszyły do Tyrolu i 24 października stanęły w okolicach Innsbrucka. Hofer już uprzednio opuścił swoją kwaterę w mieście i przygotowywał nowy atak.
Po niewielkich starciach rankiem 1 listopada Bawarczycy ruszyli do szturmu na Bergisel i po około dwugodzinnych walkach wzgórze zostało zdobyte.
Kilka pojedynczych sukcesów w bitwach pod Meranem i St. Leonhard w połowie listopada nie było już w stanie odwrócić sytuacji na froncie. W wyniku zdrady 28 stycznia 1810 Andreas Hofer został aresztowany i rozstrzelany w Mantui we Włoszech 20 lutego.
Podsumowanie.
Włoskojęzyczne obszary oraz południowa część niemieckojęzycznego Tyrolu przypadły królestwu Włoch. Tyrol wschodni z Lienzem, Sillian i Matrei stał się częścią iliryjskiej prowincji francuskiej.
Po porażce Napoleona w roku 1814, Tyrol powrócił ponownie do Austrii powiększony o obszary Zillertall, Brixentall i Matrei.

</doc>
<doc id="752484" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752484" title="Tunel Trasy W-Z w Warszawie">
Tunel Trasy W-Z w Warszawie

Tunel Trasy W-Z – tunel drogowo-tramwajowy Trasy W-Z w Warszawie w ciągu al. „Solidarności”. Przebiega pod ulicami: Krakowskim Przedmieściem, Senatorską i Miodową.
Opis.
Tunel był wzorowany na tunelu Saint-Cloud pod Paryżem. Stanowił nawiązanie do projektu zaproponowanego w okresie okupacji przez Jana Chmielewskiego. Jego wykonawcą było Państwowe Przedsiębiorstwo Budowlane „Beton-Stal”, odpowiedzialne za budowę zachodniego odcinka Trasy W-Z.
Tunel można było wykonać albo podkopem pod budynkami lub otwartym wykopem. Pierwszy sposób wymagał zastosowania konstrukcji podtrzymujących budynki, co byłoby kosztowniejsze i przesunęłoby termin zakończenia robót. W związku z tym podjęto decyzję o zastosowaniu otwartego wykopu, a wyburzone kamienice ściśle odtworzono. Podjęto jednak decyzję o zburzeniu pałacu Teppera, gdyż jego pozostawienie wiązałoby się z koniecznością wydłużenia tunelu o kilkanaście metrów. 
Prace przy betonowaniu tunelu rozpoczęto w czerwcu 1948 i zakończono w listopadzie tego samego roku. Budowę tunelu ukończono 7 grudnia 1948, 55 dni przed terminem. 11 grudnia 1948 w tunelu odbył się wiec z okazji zjednoczenia polskiego ruchu robotniczego i powstania Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej. Podjęto wtedy jednogłośną decyzję o ukończeniu budowy Trasy 22 lipca 1949.
W marcu 1957 w pobliżu wylotu tunelu (od strony zachodniej) odsłonięto pomnik Karola Świerczewskiego.
Tunel ma długość 196 metrów. Dzięki niemu ruch kołowy między wschodnimi i zachodnimi dzielnicami Warszawy ominął ul. Krakowskie Przedmieście i plac Zamkowy. W podziemiach kamienicy Johna umieszczono górny hol pierwszych warszawskich schodów ruchomych, łączących poziom wylotu tunelu i przystanki komunikacji miejskiej z poziomem placu Zamkowego.

</doc>
<doc id="752487" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752487" title="Strzelecki Regional Reserve">
Strzelecki Regional Reserve

Rezerwat Przyrody Strzeleckiego (ang. "Strzelecki Regional Reserve") – rezerwat przyrody w obszarze Pustyni Strzeleckiego w północno-wschodniej części Australii Południowej, utworzony 19 grudnia 1991. Obejmuje obszar 814 203 hektarów.
Zachowane zostały w nim naturalne warunki Pustyni Strzeleckiego, włącznie ze strumieniem Strzelecki Creek w centrum rezerwatu, który odbiera nadmiar wody z Cooper Creek i jest głównym strumieniem zasilającym Lake Blanche (płytkie okresowe jezioro słodkowodne).
Tereny rezerwatu są głównie używane w celach konserwacji przyrody (zachowanie pierwotnego środowiska), turystyczno-rekreacyjnych oraz w celu poszukiwania i wydobycia ropy naftowej.

</doc>
<doc id="752488" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752488" title="Kevin sam w domu 4">
Kevin sam w domu 4

Kevin sam w domu 4 lub Kevin sam w domu – po raz czwarty () – amerykański film telewizyjny z 2002 roku w reżyserii Roda Daniela. Jest to czwarty film z serii "Sam w domu". W Polsce emitowany na TV4, Canal+ i Polsacie.
Fabuła.
Po separacji rodziców Kevina chłopiec zamieszkuje z matką, u której także ma spędzić zbliżające się Święta Bożego Narodzenia, jednak za wszelką cenę chce przeżyć te dni u boku ojca.

</doc>
<doc id="752491" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752491" title="Choroba Haileya-Haileya">
Choroba Haileya-Haileya

Choroba Haileya-Haileya (łac. "pemphigus chronicus benignus familiaris" lub "morbus Hailey-Hailey") – rzadka, rodzinnie występująca choroba pęcherzowa, o dziedziczeniu autosomalnym dominującym z niepełną penetracją genu. Podłoże tej choroby jest odmienne niż pęcherzycy zwykłej i liściastej, należących do chorób autoimmunologicznych. Choroba Haileya-Haileya ma wiele cech klinicznych i histologicznych wspólnych z chorobą Dariera. Tę jednostkę chorobową jako pierwsi opisali w 1939 roku dwaj Amerykanie, bracia William Howard Hailey (1898–1967) i Hugh Edward Hailey (1909–1964). W piśmiennictwie polskim stosowano wcześniej nazwy „łagodna przewlekła pęcherzyca Haileya” i „łagodna pęcherzyca rodzinna”, ale odstąpiono od nich, ponieważ nie ma podobieństwa w patogenezie tej choroby do pęcherzycy.
Etiopatogeneza.
Przyczyną choroby jest mutacja w genie "ATP2C1" w "locus" 3q21-q24. Mutacja ta powoduje nieprawidłowe rozmieszczenie desmoglein i desmokolin i defekt struktury desmosomów. Różne czynniki (mechaniczne, alergiczne, toksyczne, infekcyjne) powodują oddzielanie się keratynocytów.
Objawy i przebieg.
Zmiany w chorobie Haileya-Haileya mają charakter zlewnych ognisk pęcherzykowo-nadżerkowych ze spękaniami i rozpadlinami na podłożu rumieniowym. Mają typowe umiejscowienie: głównie w fałdach skórnych (okolicach pachowych, pachwinowych), na bocznych powierzchniach szyi, niekiedy na całym tułowiu. Czasem zajmują błony śluzowe jamy ustnej, przełyku i pochwy. Stan ogólny chorych jest zazwyczaj dobry. Przebieg jest nawrotowy z okresami remisji.
Leczenie.
Przede wszystkim leczenie miejscowe: osuszanie zmienionej chorobowo skóry, antybiotykoterapia skojarzona z kortykosteroidami.
W przypadkach opornych na leczenie miejscowe stosuje się sulfony i ewentualnie małe dawki kortykosteroidów.

</doc>
<doc id="752492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752492" title="Zespół policystycznych jajników">
Zespół policystycznych jajników



</doc>
<doc id="752493" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752493" title="Ragnar Kamp">
Ragnar Kamp

Ragnar Kamp (ur. 9 kwietnia 1953) – amerykański curler, z pochodzenia Szwed, grał również w Kanadzie. Syn Axla i Gertrud.
Kamp jako zawodnik Härnösands Curlingklubb trzykrotnie zdobywał tytuł mistrza Szwecji co umożliwiło mu występy na turniejach międzynarodowych. W 1975 drużyna jego ojca, na Mistrzostwach Świata, gdzie Ragnar grał na pozycji 4. zajęła 4. miejsce. Wiosną 1977 jako kapitan drużyny zdobył złoty medal MŚ, po kilku miesiącach wywalczył również tytuł mistrza Europy. 
Reprezentował również Szwecję na MŚ 1980, gdzie zajął 4. miejsce.
Później wyemigrował do Kanady, osiedlił się w Nowej Szkocji. Brał udział w mistrzostwach prowincji, które jako skip wygrał w 1984 i 1989. Na pierwszym występie w the Brier z bilansem 4-7 zajął 6. miejsce. W swoich drugich mistrzostwach Kanady wygrał 7 a przegrał 4 mecze plasując się na 6. pozycji. Reprezentował kluby z New Glasgow i Truro. Kamp później ponownie zmienił obywatelstwo, tym razem na amerykańskie. Od 2000 w mistrzostwach kraju startował 5 razy, w 2002 i 2003 odpadał w ćwierćfinale.

</doc>
<doc id="752495" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752495" title="Komedia omyłek">
Komedia omyłek

Komedia omyłek () – farsa autorstwa Williama Shakespeare’a, napisana pomiędzy 1592 a 1594 rokiem. Jest jego najkrótszą komedią.
Źródła utworu.
Podstawą napisania utworu była komedia Plauta "Menaechmi." Z niej zapożyczył Szekspir wątek bliźniąt, które ciągle ze sobą mylono. Bohaterowie, jak u Plauta pochodzą z Syrakuz, akcję utworu przeniósł jednak angielski dramaturg z Epidamnum do bardziej znanego Efezu. 
Historia Egeona i Emilii pochodzi z utworu "Apoloniusz z Tyru", popularnej średniowiecznej historii, na której po części oparty jest także Perykles, książę Tyru. 
Inscenizacja i wydanie.
Sztuka ta była wystawiona 28 grudnia 1594, następnie dokładnie dziesięć lat później, 28 grudnia 1604, przez Lord Chamberlain's Men.
Nie była wydawana przed Pierwszym Folio (1623). 
Treść.
Akt I.
Kupiec z Syrakuz, Egeon, w poszukiwaniu zaginionego syna zawija do portu w Efezie. Schwytany, zostaje skazany na śmierć, którą prawa przewidują dla każdego Syrakuzanina, który by stanął na ziemi efeskiej. Egeon opowiada księciu Solinusowi swą historię. Przed laty żona urodziła mu w Epidamnum dwóch chłopców, a on odkupił od ubogiej kobiety bliźnięta, które urodziły się tegoż dnia w tej samej gospodzie. W czasie podróży powrotnej do Syrakuz burza uszkodziła ich okręt i rozdzieliła małżonków i bliźnięta. Żonę uratował okręt koryncki, jego z synem i jednym z kupionych chłopców okręt z Epidauru. Po ukończeniu 18 roku życia, przed pięciu laty syn wyruszył na poszukiwanie zaginionego brata, a i on postanowił odwiedzić wszystkie znane mu porty, by odnaleźć zaginionych. Wzruszony książę nie mogąc zmienić wyroku, odroczył jego wykonanie do wieczora, aby dać czas Egeonowi na zebranie okupu.
Antyfolus, syn Egeona po przybyciu do Efezu, pouczony przez życzliwego kupca podaje się za Epidamnejczyka. Po zejściu z okrętu posyła swego sługę, Dromia wraz z sakwą z pieniędzmi do gospody. Chwilę później spotyka jego brata bliźniaka, sługę swego brata, który nic nie wie o żadnej sakwie, przywołuje go natomiast do domu pod feniksem, gdzie jego żona od dawna już czeka z obiadem. Podejrzewając czary, Antyfolus postanawia jak najprędzej opuścić Efez.
Akt II.
Adriana skarży się swej siostrze Lucjanie na niewdzięczność i niestałość swego małżonka. Nadchodzi Dromio z Efezu i informuje panią, że pan jego twierdzi, że nie ma żony i przyjść na żaden obiad nie zamierza. Antyfolus z Syrakuz upewnia się, że jego sakwa jest bezpieczna, a spotkawszy swego sługę dopytuje się co miało znaczyć jego dziwnie zachowanie. Dromio wszystkiemu zaprzecza za co bierze od pana cięgi. Obydwu spotykają Adriana z Lucjaną. Antyfolus przymuszony przez obie kobiety daje się zaprosić na ucztę, choć jest przekonany, że ma do czynienia z czarami. Dromio zostaje postawiony na straży domu z rozkazem, by nikogo nie wpuszczał.
Akt III.
Antyfolus z Efezu wraca do domu w towarzystwie zaproszonych na wieczerzę złotnika Angela i Baltazara. Drzwi zastaje zamknięte, a Dromio z Syrakuz nie chce go wpuścić. Dochodzi do ostrej sprzeczki. Antyfolus gotów jest wyważać bramę, Baltazar przekonuje go, żeby tego zaniechał, bo ściągnie takim czynem na siebie niesławę. Antyfolus postanawia udać się „Pod Jeżowca” i prosi Angela, by przyniósł tam zamówiony dla żony łańcuszek, który w złości postanawia oddać kurtyzanie. Lucjana beszta Antyfola z Syrakuz za jego chłód wobec żony, a ten zauroczony nią wyznaje jej swą miłość. Jego sługa chce jak najszybciej opuścić dziwny dom z obawy przed zalotami grubej kucharki, Kamili. Antyfolus poleca mu czym prędzej wynająć kajutę na okręcie, nie chce spędzić w tym mieście ani jednej nocy. Angelo natknąwszy się na Antyfola przed jego domem wręcza mu łańcuszek. Ten wzbrania się przed nieoczekiwanym darem, ostatecznie go jednak przyjmuje.
Akt IV.
Angelo z Komisarzem i swym wierzycielem szuka Antyfola z Efezu, chcąc uzyskać od niego należność za łańcuszek - dwieście dukatów. Spotkany Antyfolus z Efezu twierdzi jednak, że żadnego łańcuszka nie otrzymał. Komisarz aresztuje go na żądanie Angela. Nadchodzącego Dromia z Syrakuz Antyfolus wysyła z kluczem do swej żony, aby mu przesłała przez niewolnika rulon z pięciuset dukatami. Lucjana opowiada oburzonej Adrianie o awansach jakie jej czynił Antyfolus. Zaalarmowane przez Dromia niewiasty zaopatrują go w pieniądze. Dronio wręcza je swemu panu zupełnie zdezorientowanemu. Obydwu spotyka Kurtyzana i widząc łańcuszek w ręku Antyfola żąda go w zamian za pierścień, który mu wcześniej wręczyła. Antyfolus bierze ją za czarownicę, odmawia i razem z Dromiem uciekają.
Antyfolus z Efezu eskortowany przez Komiasarza spotyka Dromia z Efezu z batogiem, po który go wysłał dla obicia swej żony. Dromio nic jednak nie wie o żadnych dukatach. Tymczasem nadchodzą Adriana, Lucjana, Kurtyzana i doktor Szczypak. Antyfolus oskarża żonę, że zamknęła przed nim drzwi, co potwierdza Dromio, ona twierdzi, że z nim obiadowała, czego świadkiem jest Lucjana. Żona twierdzi, że wręczyła Dromiowi pieniądze, czemu on zaprzecza. Doktor uznaje pana i sługę za szalonych i nakazuje ich związać. Adriana nakazuje odstawić ich do domu, a sama udaje się z komisarzem, by wyrównać długi męża. Kurtyzana twierdzi, że widziała Antyfola z łańcuszkiem w ręku. Po drodze natykają się na uzbrojonych Antyfola i Dromia z Syrakuz i biorą nogi za pas.
Akt V.
Angelo spotyka Antyfola z Syrakuz z łańcuszkiem na szyi, gdy oskarża go, że zaprzeczył, że odebrał od niego łańcuszek, ten w obronie swego honoru chwyta za broń. Widząc nadbiegających Adrianę, Lucjanę, Kurtyzanę, Doktora chcących ich związać razem z Dromiem chronią się do klasztoru. Ksieni klasztoru odmawia wydania zbiegów, obiecuje ich leczyć i gani Adrianę za nadmierne wyrzuty czynione mężowi. Adriana prosi o pomoc w odzyskaniu zamkniętego w klasztorze męża przechodzącego tamtędy Księcia prowadzącego Egeona na egzekucję. Nadbiega Antyfolus z Efezu ze swym sługą, którzy uwolnili się z więzów. Oskarża żonę, że zamknęła przed nim drzwi, czemu ona zaprzecza. Lucjana potwierdza prawdę słów siostry, a Angelo Antyfola. Gdy jednak Antyfolus zaprzecza, że odebrał łańcuszek od Angela wszyscy pozostali twierdzą, że widzieli go na jego szyi zanim wbiegł do klasztoru. Antyfolus zaprzecza jednak jakoby kiedykolwiek wchodził do klasztoru. Zdezorientowany Książę postanawia wezwać Ksienię. Wcześniej Egeon rozpoznaje w Antyfolu swego syna, ten jednak wydaje się go zupełnie nie znać. Wychodząca z klasztoru Ksieni wyprowadza ze sobą Antyfola z Syrakuz i jego sługę. Rozpoznaje w Egeonie swego męża w Antyfolu z Efezu swego drugiego syna. Wszystkie zawiłości zostają wyjaśnione.
Charakterystyka utworu.
Krytycy wahają się w kwestii kwalifikacji utworu pomiędzy uznaniem jej za farsę, komedię problemową lub zwykłą krotochwilę. Autor położył w utworze nacisk na akcję złożoną z epizodów-omyłek, wzmacniając ją i komplikując, w stosunku do pierwowzoru Plauta, o dodatkową parę bliźniaków-służących. Sztuka jest interesująca dla poznania rozwijającego się talentu dramatycznego Szekspira. Nie zawiera poważniejszej charakterystyki postaci, czy pogłębionej idei przewodniej. Skupia się na zabawieniu widza. Humor jej jest raczej niewybredny, gra słów dosyć wulgarna. Nieporadny i łamiący się biały wiersz miesza się z "doggerelem", którym posługują się bracia Dromiowie. "Komedia omyłek" jest najbardziej klasyczną z komedii Szekspira, zachowuje trzy jednościː czasu, miejsca i akcji.

</doc>
<doc id="752496" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752496" title="Ardaszir I Sasanida">
Ardaszir I Sasanida



</doc>
<doc id="752499" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752499" title="Wilgotnica żółknąca">
Wilgotnica żółknąca

Wilgotnica żółknąca ("Hygrocybe chlorophana" (Fr.) Wünsche) – gatunek grzybów z rodziny wodnichowatych ("Hygrophoraceae").
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Hygrophoraceae, Agaricales, Agaricomycetidae, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi".
Po raz pierwszy takson ten zdiagnozował w 1821 r. Elias Fries nadając mu nazwę "Agaricus chlorophanus". Obecną, uznaną przez Index Fungorum nazwę nadał mu w 1877 r. Friedrich Otto Wünsche.
Niektóre synonimy naukowe:
Nazwę polską podała Barbara Gumińska w 1997 r., używała też nazwy wilgotnica lepka. 
Morfologia.
Średnica 2-5 cm, początkowo półkulisty, później rozpostarty i zazwyczaj z tępym wybrzuszeniem na środku. Nigdy nie staje się stożkowaty. Powierzchnia naga, gładka a u dojrzałych owocników śliska. Kolor siarkowy lub złotożółty, szybko jednak płowieje. Brzegi kapelusza często prążkowane. 
Szerokie, przy trzonie wykrojone ząbkiem, mogą też być przyrośnięte, lub wolne. Kolor od cytrynowego do jasnożółtego, na ostrzach jaśniejszy.
Wysokość 2-8 cm, grubość do 1 cm, u podstawy zwężony, w wilgotnych warunkach oślizgły, lśniący, początkowo pełny, później pusty. Barwa od pomarańczowożółtej do siarkowożółtej.
Cienkomięsisty, jasnożółty, ugnieciony nie ciemnieje. Bez wyraźnego smaku i zapachu
Biały, nieamyloidalny. Zarodniki eliptyczne, gładkie.
Występowanie i siedlisko.
W Polsce gatunek rzadki. Znajduje się na "Czerwonej liście roślin i grzybów Polski". Ma status R – potencjalnie zagrożony z powodu ograniczonego zasięgu geograficznego i małych obszarów siedliskowych. Znajduje się na listach gatunków zagrożonych także w Szwajcarii, Niemczech, Holandii.
Rośnie na ziemi w trawach, szczególnie na terenach pagórkowatych. Owocniki wytwarza od września do października. 
Znaczenie.
Prawdopodobnie grzyb mykoryzowy. Według niektórych autorów jest grzybem trującym, w Niemczech wilgotnice uznawane są za grzyby jadalne, obecnie jednak nie są tam zbierane, gdyż wszystkie gatunki wilgotnic są w Niemczech prawnie chronione. 

</doc>
<doc id="752501" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752501" title="Demografia Wielkiej Brytanii">
Demografia Wielkiej Brytanii

Skład etniczny: Anglicy (70,5%), Szkoci (9,7%), Urdu (Pakistańczycy) (5,3%), Irlandczycy (2,7%), Walijczycy (1,9%), Kornwalijczycy (0,8%), Chińczycy (0,6%), Bengalczycy (0,5%), Gujarati (0,5%), Niemcy (0,45%), Żydzi (0,45%), Amerykanie z USA (0,4%), Włosi (0,35%) i pozostali 5,8%.
Religie:
Struktura religijna kraju w 2010 roku według "Pew Research Center":
Języki:
angielski (urzędowy), walijski, irlandzki, kornijski, gaelic i scots
Zobacz też: Wielka Brytania

</doc>
<doc id="752502" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752502" title="Lista Rosjan w polskiej lidze żużlowej">
Lista Rosjan w polskiej lidze żużlowej

Zawodnicy z Rosji w lidze żużlowej w Polsce
Uwaga! Niektórzy z zawodników mimo podpisanych umów nie wystąpili w żadnym oficjalnym meczu ligowym swoich drużyn.

</doc>
<doc id="752503" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752503" title="Wincenty Swoboda">
Wincenty Swoboda

Wincenty Swoboda (ur. 6 października 1934 w Tarnowskich Górach, zm. 29 września 2000 w Poznaniu) – polski historyk, badacz dziejów Bałkanów.
Życiorys.
Był synem oficera zawodowego. Po ukończeniu w 1952 liceum w Tarnowskich Górach, podjął studia historyczne na Uniwersytecie Poznańskim. Pod kierunkiem prof. Henryka Łowmiańskiego napisał i obronił w 1956 pracę magisterską: "Rola Litwy w walce Rusi z Tatarami do 1380 roku". Po studiach rozpoczął pracę w Instytucie Słowianoznawstwa PAN, jako redaktor i współautor Słownika Starożytności Słowiańskich. Pod kierunkiem prof. Gerarda Labudy w 1963 obronił pracę doktorską: "Zorganizowane ruchy religijno-społeczne w Polsce w XIII i XIV wieku". Po doktoracie skoncentrował się na badaniu stosunków Słowian i ludów tureckich. W 1996 roku uzyskał habilitację na Wydziale Historycznym Uniwersytetu Adama Mickiewicza w Poznaniu, na podstawie serii prac pod wspólnym tytułem: "Słowiańszczyzna i Polska w VII-XVI wieku. Wybrane zagadnienia z dziejów oddziaływań etnicznych i ideologicznych".
Był członkiem dwóch komisji Polskiej Akademii Nauk – Komisji Slawistycznej i Komisji Bałkanistyki. W tej drugiej przez wiele lat zajmował stanowisko wiceprezesa.

</doc>
<doc id="752507" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752507" title="Benedict Iroha">
Benedict Iroha

Benedict (Ben) Iroha (ur. 29 listopada 1969 w Abie) – piłkarz nigeryjski grający na pozycji lewego obrońcy lub pomocnika. Nosił przydomek "Silencer".
Kariera klubowa.
Iroha pochodzi z miasta Aba. Karierę zaczynał w klubie Bendel Insurance FC, w którym zadebiutował w nigeryjskej ekstraklasie jako pomocnik. W 1990 roku przeszedł do Iwuanyanwu Nationale i z klubem z miasta Owerri został mistrzem kraju. Rok później Iroha był już zawodnikiem ASEC Mimosas z Wybrzeża Kości Słoniowej, z którym 2 lata z rzędu – 1991 i 1992 wywalczył tytuł mistrza Wybrzeża Kości Słoniowej, a do tego w 1992 dołożył krajowy puchar.
Zimą 1993 Iroha trafił do Europy i został piłkarzem SBV Vitesse. Na skutek kontuzji w Eredivisie zadebiutował jednak dopiero w kolejnym sezonie (1993/1994). W Vitesse nie wywalczył łatwo miejsca w składzie i jako obrońca rozegrał tylko 9 ligowych meczów i zdobył 1 gola, a z klubem z Arnhem zajął 4. miejsce w lidze. W sezonie 1994/1995 tylko 3 razy pojawił się na boisku Eredivisie, a z Vitesse zajął 6. pozycję. Sezon 1995/1996 był ostatnim w Holandii dla Irohy. Znów grał mało – raptem 9 ligowych meczów – i już zimą 1996 opuścił zespół.
Benedict wyjechał do Stanów Zjednoczonych i podpisał kontrakt z drużyną nowo utworzonej tamtejszej ligi Major League Soccer, San Jose Clash. W San Jose spotkał swojego kolegę z reprezentacji, Michaela Emenalo. W Clash był najczęściej ustawiany na lewej pomocy i grając na tej pozycji zdobył 2 bramki, 8 asyst (2. miejsce w drużynie) i rozegrał 29 meczów. Z San Jose awansował do fazy play-off, ale już w 1. rundzie drużyna ta odpadła z późniejszym mistrzem USA, Los Angeles Galaxy. Rok 1997 Benedict rozpoczął w San Jose, ale 15 maja podpisał kontrakt z Washington D.C. United. W stołecznym zespole rozegrał 17 meczów i strzelił 4 gole, a zespół dotarł do finału play-off, w którym pokonał Colorado Rapids 2:1 stając się tym samym drugim w historii mistrzem MLS.
Na początku 1998 Iroha powrócił do Europy, ale w barwach drużyny z Segunda División Elche CF rozegrał tylko 1 ligowy mecz i opuścił zespół przed końcem sezonu. Latem był wolnym zawodnikiem i po poszukiwaniach nowego klubu ostatecznie trafił do angielskiego Watfordu. Pobytu w Division One nie mógł zaliczyć do udanych i już w debiucie strzałem głową zdobył samobójczego gola. W lidze zagrał w 10 meczach i wywalczył z Watfordem dzięki barażom awans do Premier League. Iroha miał problemy z tzw. paluchem koślawym, które wyeliminowały go z gry na długi okres i ostatecznie w sezonie 1999/2000 zdecydował się zakończyć piłkarską karierę.
Kariera reprezentacyjna.
W 1990 roku Iroha trafił do pierwszej reprezentacji Nigerii będąc powołanym na Puchar Narodów Afryki 1990. Został wtedy przekwalifikowany przez selekcjonera Clemensa Westerhofa z lewego pomocnika na lewego obrońcę. Jednak w pierwszym meczu z gospodarzami, Algierią nie wypadł dobrze na tej pozycji i Nigeria doznała klęski 1:5. Z czasem gra „Super Orłów” była coraz lepsza i dotarli oni do finału, w którym ponownie przegrali z Algierią, tym razem 0:1. Iroha nie zagrał jednak w finałowym meczu, gdyż w połowie turnieju doznał kontuzji.
W 1994 roku Iroha ponownie wystąpił w turnieju o Puchar Narodów Afryki. Na boiskach Tunezji zagrał już we wszystkich meczach swojej reprezentacji. W półfinałowym meczu przeciwko reprezentacji Wybrzeża Kości Słoniowej w 26. minucie zdobył wyrównującego gola, ostatecznie mecz po 120 minutach zakończył się remisem 2:2, a w rzutach karnych zwyciężyli Nigeryjczycy. Iroha zagrał także w finałowym meczu z Zambią, w którym Nigeria wygrała 2:1 i została mistrzem Afryki. Iroha po tym turnieju został wybrany najlepszym lewym obrońcą Afryki. Jeszcze w tym samym roku został powołany przez Westerhofa do kadry na Mistrzostwa Świata w USA. Tam zagrał w meczu z Bułgarią (3:0), jednak w trakcie meczu doznał kontuzji pachwiny. Zagrał w tym meczu do końcowego gwizdka, ale kontuzja okazała się na tyle poważna, że wyeliminowała go z gry do końca turnieju. Jego miejsce zajął Emenalo, który nie grał jednak tak efektownie jak Benedict. Nigeria odpadła ostatecznie w 1/8 finału po porażce 1:2 z Włochami.
W 1998 roku Iroha zaliczył swój drugi w karierze turniej Mistrzostw Świata. Na Mistrzostwach we Francji był jednak tylko rezerwowym dla Celestine Babayaro i zagrał jedynie w grupowym meczu z Paragwajem (1:3), w którym dostał żółtą kartkę. Także i w tym turnieju Nigeria skończyła swój udział na 1/8 finału.
W reprezentacji Nigerii Iroha zaliczył 37 występów i zdobył 1 gola.

</doc>
<doc id="752508" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752508" title="Ben Iroha">
Ben Iroha



</doc>
<doc id="752509" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752509" title="3D/Biela">
3D/Biela

Kometa Biela (nazwa oficjalna 3D/Biela) – kometa okresowa należąca do rodziny komet Jowisza, która została jednak zgubiona przez obserwatorów. Jej ostatnie obserwowane przejście przez peryhelium orbity miało miejsce 24 września 1852 roku.
Odkrycie.
Kometa ta została odkryta przez austriackiego oficera i astronoma amatora Wilhelma von Biela 27 lutego 1826 roku w Jaromierzu. Po dokładniejszym wyliczeniu orbity okazało się, że kometę tę obserwowano już w latach 1772 (Jacques Leibax Montaigne i Charles Messier) oraz 1805 (Jean-Louis Pons). Była to wówczas trzecia znana kometa okresowa po komecie Halleya i Enckego.
Orbita komety.
Orbita komety 3D/Biela miała kształt wydłużonej elipsy o mimośrodzie 0,755. Peryhelium znajdowało się nieco bliżej niż średnia odległość Ziemi od Słońca (0,8606 j.a.), aphelium zaś poza orbitą Jowisza (6,190 j.a.) Była to więc kometa z rodziny Jowisza. Jej okres obiegu wokół Słońca wynosił 6 lat i 226 dni, nachylenie do ekliptyki zaś ok. 12,5˚.
Historia obserwacji i zagubienia.
Po kolejnych przejściach przez peryhelium kometa 3D/Biela rozpadła się na przełomie lat 1845/1846 na oczach obserwatorów. Obydwie części oddalały się stopniowo od siebie. W marcu 1846 roku odległość między nimi wzrosła do 240 tysięcy km. Podczas następnego przejścia przez punkt przysłoneczny w roku 1852 odległość ta zwiększyła się już do 2 milionów km, obydwa składniki komety wytworzyły także osobne warkocze. Powroty komety przewidywano także na lata 1859 i 1865, jednakże nie udało się jej ponownie odszukać.
Również w roku 1872 próbowano ponownie zaobserwować to ciało niebieskie, próby te także się nie powiodły. 27 listopada tegoż roku, w dniu, w którym Ziemia przecięła orbitę komety 3D/Biela, na niebie pojawił się bardzo obfity deszcz meteorów. Obserwowano do 3000 meteorów na godzinę – jak się wydaje – tak mocny rój musiał być związany z jakąś kometą, która uległa najprawdopodobniej całkowitemu rozpadowi, co powiązano z Kometą Biela. Ów rój, który nazwano Andromedydami lub Bielidami, stawał się jednak w kolejnych latach (1885, 1892, 1899) coraz słabszy. Później jego aktywność całkowicie zaniknęła.
Przypuszcza się, że słaba kometa 207P/NEAT, która została odkryta 11 maja 2001 roku w programie NEAT, może być pozostałością po komecie Biela. Nie zostało to jednak potwierdzone.
Obecnie kometa uznawana jest za zagubioną.

</doc>
<doc id="752510" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752510" title="Ogólnopolski Festiwal Piosenki im. Anny Jantar">
Ogólnopolski Festiwal Piosenki im. Anny Jantar



</doc>
<doc id="752514" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752514" title="Bool">
Bool



</doc>
<doc id="752515" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752515" title="Rafał Jarząbski">
Rafał Jarząbski

Rafał Jarząbski (ur. 6 kwietnia 1984 w Suwałkach) – polski siatkarz występujący na pozycji przyjmującego. Brązowy medalista mistrzostw Polski młodzików z 1999.
Jest wychowankiem SUKSS Suwałki, w którym występował od 1993 aż do 2003, kiedy to przeszedł do Gwardii Wrocław.

</doc>
<doc id="752516" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752516" title="Jean-Louis Pons">
Jean-Louis Pons

Jean-Louis Pons (ur. 24 grudnia 1761 w Peyre, Francja, zm. 14 października 1831 we Florencji) – francuski astronom.
W latach 1801-1827 odkrył bądź współodkrył trzydzieści siedem komet (więcej niż ktokolwiek w historii za pomocą obserwacji wizualnych), w tym kilka komet okresowych, z których trzy (7P/Pons-Winnecke, 12P/Pons-Brooks i 273P/Pons-Gambart) noszą dziś jego imię.

</doc>
<doc id="752518" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752518" title="Typ 2 Ho-I">
Typ 2 Ho-I

Typ 2 Ho-I – japoński czołg średni z okresu II wojny światowej.
Czołg Typ 2 Ho-I był czołgiem wsparcia. Wykorzystywał to samo podwozie co czołg Typ 1 Chi-He, ale uzbrojony był w armatę kalibru 75 mm "Typ 99". Miała ona mniejszą przebijalność, ale większa masa pocisku sprawiała, że lepiej nadawała się do zwalczania celów nieopancerzonych, takich jak stanowiska piechoty.
Czołg Typ 2 Ho-I miał klasyczną konstrukcję. W tylnej części nitowanego kadłuba umieszczono sześciocylindrowy silnik wysokoprężny. Układ jezdny składał się z sześciu kół jezdnych, koła napędowego, napinającego i trzech rolek podtrzymujących gąsienicę. Cztery środkowe koła jezdne były zblokowane po dwa i amortyzowane poziomymi resorami śrubowymi, koła skrajne były zawieszone niezależnie i amortyzowane ukośnymi resorami śrubowymi. Czołg był uzbrojony w armatę czołgową kalibru 75 mm "Typ 99". Uzbrojeniem dodatkowym były dwa czołgowe karabiny maszynowe "Typ 97", z których jeden zamocowany był z tyłu wieży, a drugi obok kierowcy. Załoga składała się z kierowcy, strzelca kadłubowego km, celowniczego, ładowniczego i dowódcy.

</doc>
<doc id="752519" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752519" title="Mieczysław Pawlak">
Mieczysław Pawlak

Mieczysław Pawlak (ur. 7 lutego 1941 w Klęczanach, zm. 27 czerwca 2014) – polski polityk, ogrodnik, poseł na Sejm I kadencji.
Życiorys.
Ukończył w 1967 studia na Szkole Głównej Gospodarstwa Wiejskiego w Warszawie, specjalizując się w planowaniu przestrzennym. W latach 80. podjął działalność w NSZZ Rolników Indywidualnych „Solidarność Chłopska”. Po 1989 związał się z Konfederacją Polski Niepodległej, z listy której pełnił funkcję posła I kadencji. Pod koniec kadencji przeszedł do Polskiego Stronnictwa Ludowego – Porozumienia Ludowego. Z listy tej partii bez powodzenia ubiegał się o reelekcję w 1993. Kierował ugrupowaniem Polskie Stronnictwo Ludowe (Mikołajczykowskie) oraz Ogólnopolską Izbą Gospodarki Mięsnej.
W 2000 Mieczysław Pawlak zarejestrował swój komitet wyborczy w wyborach na prezydenta RP. Nie zgłosił się jednak do PKW, przekazując swoje poparcie Bogdanowi Pawłowskiemu. Kandydował także do Sejmu w 1997 z listy Narodowo-Chrześcijańsko-Demokratycznego Bloku dla Polski, a w 2001 z listy Alternatywy Ruch Społeczny.
Pochowany na cmentarzu parafialnym w Jazgarzewie.

</doc>
<doc id="752520" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752520" title="Fort pancerny główny 50 ½ OST „Barycz” / „Kosocice”">
Fort pancerny główny 50 ½ OST „Barycz” / „Kosocice”

Fort 50 ½ O Kosocice – jeden z fortów Twierdzy Kraków. Powstał w latach 1897–1899. W 1945 roku został pozbawiony wież – pancernych i obserwacyjnej. Należał do VII obszaru warownego. Obiekt zaprojektował Emil Gołogórski.
Bronił linii kolejowej do Przemyśla oraz Traktu Lwowskiego. W grudniu 1914 r. obiekt, wraz z sąsiednimi fortami 50 „Prokocim” i 51 „Rajsko”, powstrzymał główny ciężar rosyjskiego natarcia na Kraków. Fort jest w dobrym stanie, okresowo jest dostępny dla zwiedzających. Jest elementem Muzeum Twierdzy Kraków. Obiekt znajduje się przy ul. J. Hallera w Krakowie.

</doc>
<doc id="752523" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752523" title="Char">
Char



</doc>
<doc id="752524" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752524" title="Lommedalen">
Lommedalen

Lommedalen - wiejska osada położona w pobliżu Bærum w okręgu Akershus w południowej części Norwegii, ok. 20 kilometrów na zachód od Oslo. Nazwa osady pochodzi od rzeki Lomma. Liczba mieszkańców wynosi ok. 3000.
W Lommedalen dorastał (urodzony w 1990 roku) jeden z najbardziej utalentowanych szachistów w historii, Magnus Carlsen. Rozgrywa się tu także część akcji powieści "Palec Kasandry" autorstwa Gerta Godenga.

</doc>
<doc id="752525" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752525" title="Fort pancerny pomocniczy 50 ½ WEST „Kosocice”">
Fort pancerny pomocniczy 50 ½ WEST „Kosocice”

Fort 50 ½ W Kosocice – jeden z fortów Twierdzy Kraków w Krakowie-Kosocicach. Powstał w latach 1897–1899, był nieco mniejszy niż Fort 50 ½ O Kosocice. Należał do VII obszaru warownego. Obiekt zaprojektował Emil Gołogórski.
Fort bronił linii kolejowej do Przemyśla oraz Traktu Lwowskiego.
W grudniu 1914 r., wraz z sąsiednimi fortami: 50 „Prokocim” i 51 „Rajsko”, powstrzymał główny ciężar rosyjskiego natarcia na Kraków.
Fort 50 ½ W Kosocice jest niedostępny do zwiedzania, ale jest w dobrym stanie. Posiadaczem fortu jest prywatny właściciel. Obiekt znajduje się koło ul. J. Osterwy w Krakowie.

</doc>
<doc id="752526" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752526" title="Watford FC">
Watford FC



</doc>
<doc id="752528" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752528" title="Kacza paczka">
Kacza paczka

Kacza Paczka (, 1996–1997) – amerykański serial animowany z wytwórni Walta Disneya. Ma 39 odcinków.
Był emitowany od 18 lipca 1998 do kwietnia 1999 roku na TVP1 w bloku "Walt Disney przedstawia". Do 31 sierpnia 2009 serial był emitowany na kanale Disney Channel. Od 7 października 2013 roku do 14 października 2014 serial był emitowany na antenie Disney Junior.
Fabuła.
Serial opowiada o rodzinie kaczek, która kręcąc program informacyjny przeżywa przygody. Głównymi bohaterami są: Kaczka Daisy (reporterka, sprawozdawczyni), Kaczor Donald (kamerzysta), Hyzio, Dyzio i Zyzio (siostrzeńcy Donalda, wyraźnie starsi niż w innych produkcjach). Donald jako kamerzysta u boku Daisy poszukują tematów na ciekawy reportaż.
Wersja polska.
Opracowanie i udźwiękowienie wersji polskiej: na zlecenie Disney Character Voices – Studio Sonica
Reżyseria: Jerzy Dominik
Dialogi polskie: Barbara Robaczewska
Dźwięk i montaż:
Kierownictwo produkcji: Elżbieta Kręciejewska
Wystąpili:
i inni
Piosenki z tekstem: Marka Robaczewskiego śpiewają:
Lektor: Jerzy Dominik

</doc>
<doc id="752530" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752530" title="Intense (album Embraze)">
Intense (album Embraze)

Intense – drugi studyjny album fińskiej heavymetalowej grupy Embraze. Płyta została wydana przez Mastervox Records 23 kwietnia 1999. Zespół nagrywał w mieście Oulu.

</doc>
<doc id="752534" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752534" title="Albrecht Hohenzollern (1837–1906)">
Albrecht Hohenzollern (1837–1906)

Fryderyk Wilhelm Mikołaj Albrecht (ur. 8 maja 1837 w Berlinie, zm. 13 września 1906 w pałacu w Kamieńcu Ząbkowickim) – książę pruski z dynastii Hohenzollernów, feldmarszałek, Wielki komtur (niem. "Herrenmeister") pruskiego zakonu joannitów od 1883, regent księstwa Brunszwiku od 1885.
Życiorys.
Albrecht był jedynym synem księcia pruskiego Albrechta Hohenzollerna (1809–1872) i niderlandzkiej królewny Marianny Orańskiej, bratankiem cesarza Wilhelma I. W wieku lat ośmiu stracił kontakt z matką, której po rozwodzie w 1845 zabroniono kontaktu z dziećmi.
Książę Albrecht ożenił się w 1873 z księżniczką Marią z Saksonii na Altenburgu (1854–1898), z którą miał trzech synów. Byli to:
Po śmierci żony wybudował mauzoleum rodzinne w Kamieńcu Ząbkowickim, w którym także został pochowany; pochowano tam również jego synów. W październiku 2018 otwarto zrewitalizowane mauzoleum w zespole pałacowym.
Kariera wojskowa.
Jak wszyscy męscy potomkowie pruskich Hohenzollernów dostał mundur i stopień porucznika w wieku lat 10. Mając 16 lat zaczął służbę w 1. Poczdamskim Pułku Gwardii Pieszej, po czym udał się na studia na uniwersytecie w Bonn. Po ukończeniu studiów otrzymał stopień rotmistrza w 1. Poczdamskim Pułku Dragonów Gwardii (1857). Szybko awansował, w 1862 był już pułkownikiem i dowódcą swego pułku dragonów poczdamskich.
Albrecht brał udział w pierwszych dwóch wojnach „bismarckowskich” jako generał-major. Zasłużył się szczególnie w bitwie pod Sadową (Königgrätz) jako dowódca brygady „kawalerii ciężkiej” (do brygady należał również batalion artylerii konnej). Za zasługi w wojnie z Austrią w 1866 otrzymał najwyższe pruskie odznaczenie wojskowe, order Pour le Mérite.
W czasie wojny z Francją w latach 1870–1871 książę Albrecht dowodził w stopniu generała-lejtnanta 2 Brygadą Kawalerii i brał udział m.in. w bitwach i potyczkach pod Bapaume i Saint-Quentin. Za zasługi w tej wojnie otrzymał Żelazny Krzyż I i II klasy i rzadkie odznaczenie, Liście Dębowe ("Eichenlaub") do orderu Pour le Mérite.
Po zakończeniu wojny i wyborze stryja na cesarza niemieckiego Albrecht był od 1873 dowódcą X korpusu armii niemieckiej; w 1875 został pełnym generałem ("General der Kavallerie"), a w 1888 feldmarszałkiem i generalnym inspektorem kawalerii.
Kariera polityczna.
Od 1883 ks. Albrecht był Wielkim komturem (komandorem) pruskich joannitów; godność tę do dziś dnia piastują wyłącznie członkowie dynastii pruskiej. Był także honorowym rektorem uniwersytetu w Getyndze.
Po wygaśnięciu w 1884 lokalnej gałęzi Welfów ze śmiercią Wilhelma, także ostatniego księcia Oleśnicy, tron księstwa Brunszwiku-Lüneburga należał się Ernestowi Augustowi, księciu Cumberland z linii królów Hanoweru, ale że ten nie chciał uznać aneksji Hanoweru przez Prusy, Bismarck nie zgodził się na oddanie mu tronu brunszwickiego. 2 listopada 1885 stany księstwa Brunszwiku-Lüneburga wybrały Albrechta Hohenzollerna regentem tego niemieckiego państwa związkowego.
Upamiętnienie.
W 1865 nadworny ogrodnik z rezydencji w Kamieńcu Ząbkowickim, C. Braun ze skrzyżowania odmian Aporta (Cesarz Aleksander) i Reneta Baumanna wyhodował nową odmianę jabłek, którą nazwał Prinz Albrecht von Preussen (Albrechtsapfel). Jest to miejscowa, śląska odmiana, kiedyś bardzo popularna w regionie, nadająca się do uprawy na terenach podgórskich. Jabłoń „Książę Albrecht Pruski” została w 2006 wpisana na listę produktów tradycyjnych województwa opolskiego w kategorii „warzywa i owoce”.
Odznaczenia.
Do 1874:

</doc>
<doc id="752535" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752535" title="Laeh">
Laeh

Laeh jest debiutanckim albumem fińskiej heavymetalowej grupy Embraze. Album został wydany 24 kwietnia 1998 nakładem Mastervox Records. Zespół nagrywał album w fińskim mieście Oulu.

</doc>
<doc id="752542" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752542" title="Halowe Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 1975">
Halowe Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 1975

6. Halowe Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce – zawody lekkoatletyczne, zorganizowane pod egidą European Athletics Association, 8 i 9 marca 1975 roku w hali widowiskowo-sportowej „Rondo” w Katowicach.
Uczestnicy.
W halowych mistrzostwach Europy w Katowicach wystąpiło 267 zawodników, którzy reprezentowali 24, niżej wymienione, kraje.

</doc>
<doc id="752545" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752545" title="Zwroty S">
Zwroty S

Zwroty S (od ang. "S-phrases", czyli "safety phrases"), zwroty bezpieczeństwa – dawniej stosowane oznaczenia na opakowaniu substancji chemicznej lub preparatu chemicznego określające sposób prawidłowego postępowania w celu zminimalizowania ryzyka związanego z używaniem tej substancji lub tego preparatu. 
Zwroty mają postać "codice_1", gdzie "codice_2" jest liczbą naturalną. W roku 2015 na mocy rozporządzenia CLP (wdrażającego Globalnie Zharmonizowany System Klasyfikacji i Oznakowania Chemikaliów), zwroty S zostały zastąpione przez zwroty P.
Status prawny.
Zwroty S wprowadziło do polskiego prawodawstwa, zgodnie z zaleceniami dyrektywy 2001/59/WE, rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 2 września 2003 roku, w ramach przedakcesyjnej harmonizacji prawnej.
20 stycznia 2009 roku, w efekcie wejścia w życie rozporządzenia CLP (wdrażającego Globalnie Zharmonizowany System Klasyfikacji i Oznakowania Chemikaliów), zwroty S zostały zastąpione przez zwroty P. Rozporządzenie CLP dopuściło przejściowe stosowanie, w określonych sytuacjach, zwrotów S do roku 2015.
Lista łączonych zwrotów S.
Stosowane są również "łączone zwroty S" stanowiące kombinacje wyżej wymienionych.
Zmodyfikowane zwroty S.
Niektórzy wytwórcy stosują dodatkowo zmodyfikowane zwroty S.
Merck.
Merck stosuje dodatkowe zwroty w formacie "codice_3", gdzie "codice_2" jest numerem modyfikowanego zwrotu, a "codice_5" kolejną liczbą naturalną.
Łączone zwroty S stosowane przez Merck:
Riedel-de Haën.
Riedel-de Haën stosuje dodatkowe zwroty S w formacie "codice_6", gdzie "codice_2" to numer modyfikowanego zwrotu, a "codice_5" kolejna, duża litera alfabetu.

</doc>
<doc id="752546" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752546" title="Wilgotnica mdła">
Wilgotnica mdła



</doc>
<doc id="752548" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752548" title="Wyższe Seminarium Duchowne Towarzystwa Salezjańskiego w Łodzi">
Wyższe Seminarium Duchowne Towarzystwa Salezjańskiego w Łodzi

Wyższe Seminarium Duchowne Towarzystwa Salezjańskiego w Łodzi – nieistniejące już seminarium duchowne Inspektorii Warszawskiej, przygotowujące salezjanów-kleryków do przyszłej pracy kapłańskiej.
W związku z reorganizacją procesu formacji, kształcenie salezjanów w łódzkim seminarium zakończyło się w 2008. Studentat filozoficzny przeniesiono do Lądu nad Wartą, a wspólnotę studentów teologii - do Krakowa.

</doc>
<doc id="752549" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752549" title="Legenda Tarzana">
Legenda Tarzana

Legenda Tarzana (ang. "The Legend of Tarzan", 2001-2003) – amerykański serial animowany, wyprodukowany w studiu Walt Disney w 2001 roku.
Do 31 sierpnia 2009 serial był emitowany na kanale Disney Channel, wcześniej przez TVP1 w sobotnim bloku "Walt Disney przedstawia". Od 3 marca 2012 roku serial jest emitowany na kanale Disney XD, a od 7 października 2013 roku na antenie Disney Junior.
Jest to kontynuacja filmów Tarzan oraz Tarzan &amp; Jane.
Wersja polska.
Opracowanie wersji polskiej: Start International Polska
Reżyseria: Joanna Wizmur
Dialogi: Bartosz Wierzbięta
W wersji polskiej udział wzięli:
i inni

</doc>
<doc id="752550" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752550" title="Drwionkowate">
Drwionkowate

Drwionkowate, drwalnikowate (Lymexylidae) – rodzina chrząszczy z podrzędu wielożernych i serii (infrarzędu) Cucujiformia. Jedyna rodzina monotypowej nadrodziny Lymexyleoidea. Obejmuje około 50 gatunków. Chrząszcze te cechują się wydłużonym i walcowatym ciałem, wyłupiastymi oczami i pokrywami co najmniej nieco rozchylonymi u wierzchołka. Przechodzą swój cykl rozwojowy w drewnie, a wiele gatunków uprawia grzyby. Niektóre notowane były jako szkodniki o dużym znaczeniu gospodarczym. Rodzina kosmopolityczna.
Nazwa.
Polska nazwa "drwionki" nawiązuje najprawdopodobniej do drewna, w którym przechodzą one swój rozwój. Wanat używa dla rodziny nazwy "drwalnikowate", a dla nadrodziny "drwalniki".
Opis.
Owad dorosły.
Średniej wielkości chrząszcze o ciele wydłużonym, walcowatym, najwyżej słabo spłaszczonym grzbietobrzusznie. Należą tu podobne do śniadkowatych formy o ciele silnie zesklerotyzowanym, podobne do przekraskowatych formy o ciele miękkim, jak i formy o skróconych pokrywach, które pozornie słabo przypominają chrząszcze. Długość ciała waha się w tej rodzinie od 7 do 18 mm (u form tropikalnych do 60 mm), przy stosunku długości do maksymalnej szerokości rzędu od 4,05 do 12,2, a stosunku długości pokryw do długości przedplecza od 1,5 do 5,25. Na wierzchu ciała brak włosków, szczecinek czy łusek.
Głowa o oczach silnie wyłupiastych i drobno fasetkowanych, a czułkach ustawionych po jej bokach. Czułki krótkie, jedenastoczłonowe; nitkowate, wałkowate, piłkowane lub grzebykowate. Prosteki żuwaczek dobrze rozwinięte lub brak ich wcale. U samców występują nadzwyczaj silnie rozwinięte głaszczki szczękowe, które są zwykle opatrzone pierzastymi wyrostkami (narząd ten określany jest jako "palporgan", rzadko obecny jest u obu płci, rzadko też nie ma go wcale).
Przedtułów dłuższy niż szerszy, pozbawiony szwów notopleuralnych. Przedplecze nieco spłaszczone. Zatułów o wentrycie bez poprzecznego rowka. Wszystkie stopy długie i cienkie, złożone z pięciu członów, z których żaden nie jest dwupłatkowy czy ukryty. Na stopach środkowych odnóży obecne między pazurkami empodium, które może być wyposażone w trzy lub więcej szczecin. Pokrywy zesklerotyzowane słabo, miękkie, wydłużone i wąskie, na końcach co najmniej nieco rozchylone; odsłaniają od tylko części końcowego tergitu odwłoka aż do co najmniej trzech jego wierzchołkowych tergitów. Na pokrywach może występować kilka podłużnych żeberek. Skrzydła drugiej pary dobrze rozwinięte. Widocznych od 5 do 7 segmentów odwłoka, z których wszystkie są ruchomo połączone.
Poczwarka.
Poczwarki zbliżone są kształtem do wyglądu osobników dorosłych, słabo zesklerotyzowane. Na głowie i przedpleczu znajdują się małe, gęsto ułożone kolce. Płeć poczwarek można rozróżnić po obecności u samców pierzastych wyrostków na głaszczkach szczękowych ("palporgan").
Larwa.
Ciało larw mięsiste, żółtobiałe, wydłużone i o bokach mniej lub bardziej równoległych, okrągłe w przekroju poprzecznym. Dojrzałe larwy są małe, przez średniej wielkości do stosunkowo dużych. Ciało jest łukowato zagięte, mając charakterystycznie garbaty przedtułów. Głowa pozbawiona "stemmata" (z wyjątkiem pierwszego stadium), zaś występują trójczłonowe czułki, żuwaczki z pojedynczym ząbkiem lub płatkiem na wierzchołku, trójczłonowe głaszczki szczękowe i dwuczłonowe głaszczki wargowe. Przedtułów jest silnie rozszerzony, ma zesklerotyzowane boki i nakrywa głowę kapturowato. Występują 3 pary odnóży tułowiowych. Odwłok złożony jest z 10 widocznych segmentów. Tergum dziewiątego segmentu przechodzi na spodnią stronę. Ostatni segment wyposażony w pygopodia.
Biologia i ekologia.
Przedstawiciele drwionkowatych przechodzą swój cykl rozwojowy w drewnie. Larwy drążą w drewnie chodniki. Lymexylidae dzielone są na dwie grupy ze względu na sposób odżywiania:
Do pierwszej należą gatunki mycetofagiczne. Larwy tych gatunków odżywiają się, podobnie jak wiele korników, grzybami wyściełającymi chodniki. Gatunki te rozwijają się wyłącznie w drewnie o odpowiedniej dla rozwoju grzyba wilgotności. U rytla pospolitego grzybem tym jest "Endomyces hylecoeti". Samica, składając jaja, pokrywa każde z nich zarodnikami grzyba z kieszonki w pobliżu jej pokładełka. Wyklute larwy zbierają część zarodników przez pozostawanie w pobliżu skorupki jaja przez pewien czas, zanim rozpoczną drążenie tuneli. Następnie zaszczepiają grzyby na ściankach tuneli. Innym znanym grzybem uprawianym przez drwionki jest "Ascoidea hylecoeti". Drwionki reprezentujące tę grupę określane są jako chrząszcze ambrozjowe, jednak Wheeler i Wilson rezerwują ten termin dla kornikowatych i Platypodinae, a dla wszystkich chrząszczy uprawiających grzyby w drewnie jako pokarm dla larw proponują termin "fungus growing beetles".
Drugą grupą są ksylofagi odżywiające się drewnem i nieuprawiające grzybów. W przeciwieństwie do poprzedniej grupy żerować mogą na drewnie przesuszonym i suchym, dawno ściętym.
Rozprzestrzenienie.
Rodzina kosmopolityczna, przy czym w Europie Środkowej, w tym w Polsce, występują tylko trzy gatunki: drwionek okrętowiec ("Lymexylon navale"), rytel pospolity ("Hylecoetus dermestoides") i "Hylecoetus flabellicornis".
Systematyka.
Przedstawiciele drwionkowatych znani byli jeszcze przed wydaniem przez Linneusza 10. edycji "Systema Naturae", a sam Linneusz opisał dwa gatunki. Rodzaj "Lymexylon" wyróżnił w 1775 roku Fabricius, a rodzinę Lymexylonidae w 1821 roku Fleming. Od czasu pracy Lenga z 1920 roku drwionki są umieszczane zwyczajowo we własnej, izolowanej nadrodzinie Lymexylonoidea. Pokrewieństwo tej nadrodziny z pozostałymi Cucujiformia jest niejasne, jednak stwierdzić można, że nie da się stworzyć satysfakcjonującej systematyki wysokich rangą Cucujiformia po wyłączeniu Lymexylonoidea. Wheeler podzielił w 1986 roku tę rodzinę na trzy podrodziny oraz siedem rodzajów. Dotychczas opisano około 50 gatunków drwionkowatych, które według systematyki Boucahrda i innych z 2011 roku grupuje się w 4 podrodzinach:
Znaczenie gospodarcze.
Drwionkowate to ogólnie stosunkowo rzadkie chrząszcze, jednak kilka gatunków notowanych było lub jest jako szkodniki. W Europie drwionek okrętowiec w XIX wieku i wcześniej był masowym szkodnikiem drewna w warsztatach budowy okrętów, jednak obecnie, choć nadal jest szeroko rozprzestrzeniony, utracił on znaczenie gospodarcze. Rytel pospolity był w XX wieku podawany jako szkodnik ściętego drewna w Europie, jednak praktycznie identyczny z nim i korzystający z tego samego gatunku grzyba północnoamerykański "H. lugubris" nie ma w zasadzie żadnego znaczenia gospodarczego. Notowany jako szkodnik kasztanów w Ameryce Północnej w XIX wieku był natomiast "Melittomma sericeum". W XX wieku duże szkody wśród palm kokosowych na Seszelach poczynił "Protomelittomma insulare" infekując w latach 50. 77% drzew na Praslin Island, jednak już w 1961 udało się tę liczbę zredukować do 18%. W 1925 Clark odnotował "Atractocerus kreuslerae" jako szkodnika drewna eukaliptusów w Australii Zachodniej. Z kolei Roonwal podawał w 1972 "Atractocerus reversus" jako szkodnika drewna i drzew stojących z gatunków "Boswellia serrata" i "Lannea corommandelica" w Indiach.

</doc>
<doc id="752556" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752556" title="BMW E46">
BMW E46



</doc>
<doc id="752558" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752558" title="Trevor Brooking">
Trevor Brooking

Trevor David Brooking (ur. 2 października 1948 w Barking) – angielski piłkarz występujący na pozycji pomocnika, później trener piłkarski, ekspert mediowy i działacz związkowy w FA.
Kariera klubowa.
Prawie całą karierę klubową Brooking spędził w klubie West Ham United z Londynu, w którym występował na pozycji ofensywnego pomocnika. W latach 1967-1984 wystąpił w barwach zespołu „Młotów” 636 razy i zdobył 102 bramki. Występował w koszulce z nr 10. Dwukrotnie zdobył z klubem Puchar Anglii (1975 i 1980). W finale w roku 1980 zdobył jedynego gola w meczu przeciwko Arsenalowi strzałem głową. W 1985 roku rozegrał 5 meczów dla Cork City.
Kariera reprezentacyjna.
Brooking wystąpił w reprezentacji Anglii 47 razy, strzelając 5 goli. Jednakże w dużych turniejach zagrał tylko dwa razy po jedynie 30 minut: w meczu przeciwko Hiszpanii na Mundialu 1982 oraz przeciwko Włochom na Euro 1980.
Późniejsza kariera.
W 1984 roku, po zakończeniu kariery piłkarskiej Brooking rozpoczął pracę jako komentator i ekspert w BBC. W 2003 był przez pewien czas tymczasowym trenerem West Ham United. Obecnie Brooking jest dyrektorem ds. rozwoju w Football Association (angielski związek piłkarski). Znany jest również jako współkomentator (razem z Peterem Brackleyem) w grze komputerowej Pro Evolution Soccer.

</doc>
<doc id="752559" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752559" title="Lista Norwegów w polskiej lidze żużlowej">
Lista Norwegów w polskiej lidze żużlowej

Zawodnicy z Norwegii w lidze żużlowej w Polsce
Uwaga! Niektórzy z zawodników mimo podpisanych umów nie wystąpili w żadnym oficjalnym meczu ligowym swoich drużyn.

</doc>
<doc id="752560" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752560" title="Leon Kantorski">
Leon Kantorski

Leon Kantorski (ur. 31 marca 1918 w Domaradzicach, zm. 26 lipca 2010 w Grodzisku Mazowieckim) – polski ksiądz kanonik, publicysta. W latach 1964–1991 proboszcz parafii Świętego Krzysztofa w Podkowie Leśnej.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie przyjął 3 lipca 1947 w Paryżu z rąk kardynała Emmanuela Suharda. W 1960 został inkardynowany do archidiecezji warszawskiej.
Był prekursorem wprowadzenia do liturgii w polskim kościele nowoczesnej muzyki rockowej, to właśnie w jego parafii miało miejsce premierowe wykonanie Mszy beatowej „Pan przyjacielem moim” w wykonaniu zespołu Czerwono-Czarni skomponowanej przez Katarzynę Gärtner, następnie wielokrotnie wykonywaną przez miejscowy zespół o nazwie "Trapiści".
Szczególną wagę przykładał do pracy z dziećmi i młodzieżą. Z jego inicjatywy powstał ruch „Świetlików”, wzorowany na przedwojennym harcerstwie, działający w Podkowie Leśnej w latach 1973–1991. Również dzięki zaangażowaniu ks. Leona, do którego młodzież zwracała się „Bracie”, podkowiańska plebania była ostoją lokalnego ruchu oazowego, w połowie lat osiemdziesiątych liczyła ona ok. 150 osób, nie tylko z Podkowy, ale też miast okolicznych.
W czasach PRL-u wspierał działalność Terenowego Komitetu Oporu NSZZ „Solidarność”. W 1980 w jego parafii zorganizowano głodówkę w proteście przeciw uwięzieniu Mirosława Chojeckiego, za co później był represjonowany przez Służbę Bezpieczeństwa. Krótko internowany podczas stanu wojennego. W 1991 przeszedł na emeryturę. W tym samym roku nagrodzony honorową odznaką „Zasłużonego dla Podkowy Leśnej”. W ogrodzie przykościelnym ustawił pierwszy w Polsce pomnik katyński nazwany Kalwarią Polską (projekt J. Kaliny).
28 maja 1998 został odznaczony Krzyżem Oficerskim Orderu Odrodzenia Polski.

</doc>
<doc id="752561" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752561" title="Polskie Stowarzyszenie Przyjaciół Tybetu">
Polskie Stowarzyszenie Przyjaciół Tybetu

Polskie Stowarzyszenie Przyjaciół Tybetu – organizacja społeczna istniejąca w latach 1991-2007, której podstawowym zadaniem było informowanie o sytuacji we współczesnym Tybecie oraz jego kulturze i historii a także podejmowanie działań na rzecz przestrzegania praw człowieka. Była to najważniejsza i najbardziej aktywna organizacja protybetańska. W kwietniu 2007 Walne Zgromadzenie Stowarzyszenia podjęło decyzję o zakończeniu działalności w dotychczasowej postaci i likwidacji Stowarzyszenia oraz kontynuowaniu działań w ramach Programu Tybetańskiego Fundacji Inna Przestrzeń.
Działalność:

</doc>
<doc id="752562" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752562" title="Omnitel">
Omnitel

Omnitel – litewski operator telefonii komórkowej GSM, największe przedsiębiorstwo telekomunikacyjne krajów bałtyckich, członek grupy TeliaSonera.
Przedsiębiorstwo, udostępniając w 1995 roku usługi GSM, stało się ich pierwszym dostawcą w tym kraju. Obecnie posiada około połowy rynku i niecałe 2 mln klientów.

</doc>
<doc id="752564" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752564" title="Lista Słowaków w polskiej lidze żużlowej">
Lista Słowaków w polskiej lidze żużlowej

Zawodnicy ze Słowacji w lidze żużlowej w Polsce
Uwaga! Niektórzy z zawodników mimo podpisanych umów nie wystąpili w żadnym oficjalnym meczu ligowym swoich drużyn.

</doc>
<doc id="752567" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752567" title="BMW M56">
BMW M56

BMW M56 - silnik BMW

</doc>
<doc id="752572" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752572" title="Podział administracyjny Ekwadoru">
Podział administracyjny Ekwadoru

Ekwador jest podzielony na 24 prowincje (provincias) – jednostki administracyjne pierwszego rzędu. Prowincje dzielą się na 217 kantonów (cantones), a te z kolei na 1024 parafii (parroquias) dla odróżnienia od parafii kościelnych zwanymi także parafiami cywilnymi (parroquias civiles).
Poza tym istnieją trzy obszary, które nie zostały zaliczone do żadnej z prowincji i w ostatnim Spisie Ludności z 2010 roku zostały opisane jako "strefy o nieokreślonej przynależności". Są to:

</doc>
<doc id="752575" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752575" title="Park Narodowy Lake Clark">
Park Narodowy Lake Clark

Park Narodowy Lake Clark (ang. "Lake Clark National Park and Preserve") – park narodowy położony w południowo-zachodniej części stanu Alaska w Stanach Zjednoczonych. Park został utworzony w 1980, na obszarze o powierzchni 16 308 km². Jest to jeden z największych parków narodowych w Stanach Zjednoczonych.
Turystyka.
Dojazd do parku jest bardzo utrudniony z powodu braku dróg. Najlepszym sposobem na dotarcie do parku jest samolot. Park należy do najrzadziej odwiedzanych parków narodowych w Stanach Zjednoczonych. Łączna liczba turystów, którzy odwiedzili park w 2004 wyniosła 4906.

</doc>
<doc id="752577" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752577" title="Lista Słoweńców w polskiej lidze żużlowej">
Lista Słoweńców w polskiej lidze żużlowej

Zawodnicy ze Słowenii w lidze żużlowej w Polsce
Uwaga! Niektórzy z zawodników mimo podpisanych umów nie wystąpili w żadnym oficjalnym meczu ligowym swoich drużyn.

</doc>
<doc id="752579" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752579" title="Szerszeń pospolity">
Szerszeń pospolity



</doc>
<doc id="752582" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752582" title="Lista Amerykanów w polskiej lidze żużlowej">
Lista Amerykanów w polskiej lidze żużlowej

Zawodnicy ze Stanów Zjednoczonych w lidze żużlowej w Polsce
Uwaga! Niektórzy z zawodników mimo podpisanych umów nie wystąpili w żadnym oficjalnym meczu ligowym swoich drużyn.

</doc>
<doc id="752583" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752583" title="BMW N40">
BMW N40

BMW N40 - silnik BMW

</doc>
<doc id="752584" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752584" title="Bruno Putzulu">
Bruno Putzulu

Bruno Putzulu (ur. 16 czerwca 1967 roku w Toutainville) – francuski aktor teatralny i filmowy.
Życiorys.
Wczesne lata.
Urodzony w Toutainville, pochodzi z Sardynii. Dorastał w Normandii. Od wczesnych lat młodości zajmował się amatorsko piłką nożną. Pod wpływem obejrzanych filmów z Bruce'em Lee podjął decyzję, by zostać aktorem. Zdobył czarny pas w Taekwondo i wyczynowo uprawiał boks tajski. Mając 18 lat zapisał się na kurs aktorski wraz ze swoim przyjacielem Philippe'em Torretonem i był studentem Boba Villette'a na uniwersytecie w Rouen. W latach 1990-93 studiował we francuskim Narodowym Konserwatorium Sztuki Dramatycznej (Conservatoire National Supérieur d'Art Dramatique) w Paryżu.
Kariera.
Związał się z paryskim teatrem Comédie-Française (1994-2003), gdzie wystąpił m.in. w spektaklach: "Lorenzaccio" Musseta, "Cyrulik sewilski" ("le Barbier de Séville") i "Wesele Figara" ("le Mariage de Figaro") Pierre'a Beaumarchais'a.
Na kinowym ekranie debiutował rolą pomocnika Giordano w melodramacie "Biorą mnie daleko" ("Emmène-moi", 1994). Zabłysnął potem jako leniwy i bezrobotny Bruno, którego głównym zajęciem jest oglądanie amerykańskich filmów sensacyjnych na wideo, namiętnie oglądający "Człowieka z blizną" z Alem Pacino, podkochujący się w 18-letniej ekspedientce sklepowej i płacący jej za półnagie tańce w mieszkaniu, który z zimną krwią zabija za pomocą kija do golfa wskazanych przez nią klientów, aby ich potem obrabować z pieniędzy i biżuterii w opartym na autentycznej historii o trójce młodocianych morderców nagrodzonym Złotym Niedźwiedziem na festiwalu w Berlinie '95 dramacie kryminalnym "Przynęta" ("L'Appât", 1995). Znalazł się w obsadzie biograficznego dramatu Jamesa Ivory "Jefferson w Paryżu" ("Jefferson in Paris", 1995) jako liberalny arystokrata. W 1996 roku był nominowany do nagrody Cezara dla najbardziej obiecującego aktora za kreację bezrobotnego samotnika, który zabijając kierowcę taksówki trafia do więzienia, gdzie wydaje się cieszyć życiem w dramacie kryminalno-komediowym "Wyznania niewiniątka" ("Les Aveux de l'Innocent", 1996). Kolejna rola uwodziciela Lionela w komediodramacie "Miłosne tarapaty" ("Petits désordres amoureux", 1998) przyniosła mu Cezara. Jego rola trzydziestopięcioletniego Edgara, poważnego, opryskliwego i mającego skłonności do depresji reżysera w dramacie Jeana-Luca Godarda "Pochwała miłości" ("Éloge de l'amour", 2001) spotkała się z najbardziej entuzjastycznym przyjęciem krytyki. W komedii romantycznej "Uczciwi ludzie żyją we Francji" ("Les Gens honnêtes vivent en France", 2005) zagrał postać nieskomplikowanego absolwenta prawa, pracującego w miejskiej bibliotece, wykorzystywanego przez bezwzględną, pozbawioną skrupułów kobietę mocno zaangażowaną w politykę.

</doc>
<doc id="752585" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752585" title="Ogólnopolski Festiwal Piosenki Żeglarskiej „Zęza”">
Ogólnopolski Festiwal Piosenki Żeglarskiej „Zęza”

Ogólnopolski Festiwal Piosenki Żeglarskiej „Zęza” – coroczna impreza szantowa organizowana na początku maja w Łaziskach Górnych z inicjatywy zespołu Banana Boat oraz Miejskiego Domu Kultury w Łaziskach Górnych pod kierownictwem Ewy Moćko. Pierwsza edycja festiwalu odbyła się w 2002 roku.
W ciągu lat imprezę swoimi występami uświetnili wszyscy czołowi przedstawiciele polskiej muzyki szantowej i folkowej. Grali tu m.in. Ryczące dwudziestki, EKT-Gdynia, Zejman &amp; Garkumpel, Perły i Łotry, Psia Wachta, Cztery Refy, Kochankowie Sally Brown i wielu innych. Rokrocznie w trakcie festiwalu odbywa się również konkurs młodych wykonawców. Zwycięska konkursu oraz laureat nagrody Jury otrzymuje przywilej występu podczas festiwalu Shanties w Krakowie.
Prócz występów muzycznych festiwalowi towarzyszą liczne imprezy przybliżające kulturę morza: odczyty, prezentacje oraz połączone z pokazami zdjęć relacje z rejsów.
Festiwal nie istnieje – ostatnia edycja odbyła się w 2008 roku.

</doc>
<doc id="752587" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752587" title="BMW N42">
BMW N42

BMW N42 - silnik BMW produkowany w dwóch wersjach

</doc>
<doc id="752588" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752588" title="Typ 3 Chi-Nu">
Typ 3 Chi-Nu

Typ 3 Chi-Nu – japoński czołg średni z okresu II wojny światowej.
W 1941 roku armia japońska rozpoczęła testy prototypu czołgu Typ 1 Chi-He. Łączył on napęd, układ jezdny i uzbrojenie czołgu Typ 97 Shinhoto Chi-Ha, ale kadłub i wieżę skonstruowano od nowa. W następnych latach czołg ten był produkowany seryjnie, ale trwały prace nad zamocowaniem w tym czołgu armaty o większym kalibrze. W 1944 roku powstał prototyp wykorzystujący podwozie czołgu Typ 1, ale wyposażony w nową wieżę z zamontowaną armatą czołgową kalibru 75 mm "Typ 3". Nowa armata miała niskie własności balistyczne, ale montaż silniejszej nie był na tym podwoziu możliwy. Do zakończenia wojny wyprodukowano 60 czołgów Typ 3 Chi-Nu. Zostały one skierowane do 3 Dywizji Pancernej broniącej Wysp Japońskich.
Czołg Typ 3 Chi-Nu miał klasyczną konstrukcję. W tylnej części nitowanego kadłuba umieszczono sześciocylindrowy silnik wysokoprężny. Układ jezdny składał się z sześciu kół jezdnych, koła napędowego, napinającego i trzech rolek podtrzymujących gąsienicę. Cztery środkowe koła jezdne były zblokowane po dwa i amortyzowane poziomymi resorami śrubowymi, Koła skrajne były zawieszone niezależnie i amortyzowane ukośnymi resorami śrubowymi. Czołg był uzbrojony w armatę czołgową kalibru 75 mm "Typ 3". Uzbrojeniem dodatkowym był czołgowy karabin maszynowy "Typ 97"zamocowany w kadłubie, obok kierowcy. Załoga składała się z kierowcy, strzelca kadłubowego km, celowniczego, ładowniczego i dowódcy.

</doc>
<doc id="752589" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752589" title="BMW N45">
BMW N45

BMW N45 - silnik BMW produkowany w dwóch wersjach

</doc>
<doc id="752590" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752590" title="Dziedziczna sferocytoza">
Dziedziczna sferocytoza



</doc>
<doc id="752591" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752591" title="Suffolk">
Suffolk

Suffolk – hrabstwo administracyjne (niemetropolitalne), ceremonialne i historyczne we wschodniej Anglii, w regionie East of England, położone nad Morzem Północnym, na obszarze krainy geograficzno-historycznej zwanej Anglią Wschodnią ("East Anglia").
Powierzchnia hrabstwa wynosi 3798 km², a liczba mieszkańców – 728 200. Ośrodkiem administracyjnym i zarazem największym miastem Suffolku jest Ipswich. Innymi większymi miastami na terenie hrabstwa są Lowestoft, Bury St Edmunds, Haverhill oraz Felixstowe.
Hrabstwo ma w przeważającej części charakter wiejski, a istotną rolę w jego gospodarce odgrywa rolnictwo. Po wstąpieniu Wielkiej Brytanii do Wspólnoty Europejskiej (1973) w Felixstowe, w południowo-wschodniej części hrabstwa powstał jeden z największych portów przeładunkowych kraju.
Na północy Suffolk graniczy z hrabstwem Norfolk, na zachodzie z Cambridgeshire, a na południu z Esseksem.
Podział administracyjny.
W skład hrabstwa wchodzi pięć dystryktów.

</doc>
<doc id="752592" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752592" title="Lista Ukraińców w polskiej lidze żużlowej">
Lista Ukraińców w polskiej lidze żużlowej

Zawodnicy z Ukrainy w lidze żużlowej w Polsce
Uwaga! Niektórzy z zawodników mimo podpisanych umów nie wystąpili w żadnym oficjalnym meczu ligowym swoich drużyn.

</doc>
<doc id="752593" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752593" title="BMW N46">
BMW N46

BMW N46 – czterocylindrowy, rzędowy silnik benzynowy BMW produkowany w czterech wersjach.

</doc>
<doc id="752598" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752598" title="East Riding of Yorkshire">
East Riding of Yorkshire

East Riding of Yorkshire – hrabstwo ceremonialne w północno-wschodniej Anglii, w regionie Yorkshire and the Humber, położone nad Morzem Północnym, na północnym wybrzeżu estuarium Humber. Obejmuje dwie jednostki administracyjne typu "unitary authority" – East Riding of Yorkshire oraz Kingston upon Hull. Powierzchnia hrabstwa wynosi 2479 km², a liczba ludności – 590 600 (2011).
Hrabstwo East Riding of Yorkshire powstało w wyniku reformy administracyjnej z 1996 roku, z północnej części zlikwidowanego hrabstwa Humberside. Wcześniej, do 1974 roku East Riding było jednym z trzech (obok West Riding i North Riding) okręgów ("riding") historycznego hrabstwa Yorkshire.
East Riding of Yorkshire ma w przeważającej części charakter wiejski. Ludność jest w znacznej mierze skoncentrowana wokół Kingston upon Hull, będącego największym miastem hrabstwa, a zarazem jedynym posiadającym status "city". Inne większe miasta to Bridlington, Beverley oraz Goole.
We wschodniej, nadmorskiej części hrabstwa znajduje się nizina Holderness. Środkową część zajmują wzgórza Yorkshire Wolds, na zachodzie natomiast znajduje się nizinna dolina Vale of York.
Na południu East Riding of Yorkshire graniczy z hrabstwem Lincolnshire, na południowym zachodzie z South Yorkshire a na zachodzie i północy z North Yorkshire.
Podział administracyjny.
W skład hrabstwa ceremonialnego wchodzą dwie jednostki administracyjne typu "unitary authority":

</doc>
<doc id="752601" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752601" title="Krosta">
Krosta

Krosta (łac. "pustula") – w dermatologii, wykwit typu pęcherzyka lub pęcherza, wyniosły ponad powierzchnię skóry, zawierający treść ropną od chwili pojawienia się bądź wtórnie, gdy powstaje z pęcherzy lub pęcherzyków w wyniku wtórnego nadkażenia bakteryjnego. Ma średnicę do 1 cm, wykwit wypełniony ropą o większej średnicy to ropień.
Wyróżnia się krosty:
Krosta Kogoja to wykwit charakterystyczny dla łuszczycy krostkowej ("psoriasis pustulosa"), krosty są podrogowe, na podłożu rumieniowym, często zlewają się ze sobą.

</doc>
<doc id="752602" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752602" title="Lista Węgrów w polskiej lidze żużlowej">
Lista Węgrów w polskiej lidze żużlowej

Zawodnicy z Węgier w lidze żużlowej w Polsce
Uwaga! Niektórzy z zawodników mimo podpisanych umów nie wystąpili w żadnym oficjalnym meczu ligowym swoich drużyn.

</doc>
<doc id="752603" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752603" title="Trasa Kwiatkowskiego">
Trasa Kwiatkowskiego



</doc>
<doc id="752604" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752604" title="Converge">
Converge

Converge, amerykański zespół z Salem w stanie Massachusetts, pionierzy łączenia muzyki hardcore z ekstremalnym metalem.
Opis.
Twórczość Converge jest niezwykle ciężka do scharakteryzowania. Powołując się na inspirację takimi zespołami jak Starkweather, Rorschach, Born Against, Godflesh, The Accused czy Entombed tworzą muzykę ekstremalnie ciężką i szybką, pełną dysonansów i łamania rytmu. Charakterystyczny krzyk wokalisty Jacoba Bannona, w połączeniu z chropowatymi, agresywnymi riffami Kurta Ballou i bardzo rozbudowanymi partiami perkusji daje razem niepowtarzalną ścianę dźwięku. 
Sami muzycy określają swój styl, jako po prostu „agresywną muzykę”. Converge można uznać za ojców wielu współczesnych zespołów grających chaotyczny hardcore.
Historia.
Converge powstało zimą 1990 roku. Na początku grali jedynie covery piosenek hardcore/punk. Rok później zaczęli już grać koncerty oraz zarejestrowali swoje pierwsze demo. 
Od premiery albumu Jane Doe (Equal Vision Records, 2001), Converge staje się coraz bardziej popularne, także poza środowiskiem hardcore/punk. Owocuje to zmianą barw wytwórni - z niezależnego Equal Vision Records na jedną z największych wytwórni punk - Epitaph Records.

</doc>
<doc id="752605" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752605" title="Ziemia (podłoże)">
Ziemia (podłoże)

Ziemia – jednorodne lub skomponowane z wielu składników podłoże, przygotowane specjalnie dla określonych upraw ogrodniczych, np. ziemia kompostowa, ziemia torfowa, ziemia liściowa.
W produkcji szklarniowej występuje ziemia szklarniowa, tj. utwór powstały z wierzchniej warstwy skorupy ziemskiej, odizolowany od czynników pogodowych i uzupełniony znacznymi dodatkami często niekonwencjonalnych materiałów organicznych i mineralnych. W ziemi szklarniowej zachowany jest stały kontakt z warstwami i poziomami genetycznymi znajdującymi się poniżej silnie zmienionych poziomów próchnicznych. Są to ziemie z warstw uprawnych pól, łąk, pastwisk i ugorów (ziemia polowa, ogrodowa i darniowa).

</doc>
<doc id="752607" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752607" title="BMW M70">
BMW M70

BMW M70 - silnik BMW produkowany i wykorzystywany w modelach BMW E32 i BMW E31 w latach 1987-1996. 
Powszechnym błędem jest przekonanie, że silnik ten w jednej ze swoich ewolucji (S70/1-B60) napędzał supersamochód McLarenia F1. S70/2 zastosowany w McLarenie F1 nie był oparty bezpośrednio na prototypowym 4-zaworowym V12 używanym w M8 w 1990 roku i był całkowicie nowym projektem. Mimo iż korzystał on częściowo z technologii zastosowanej w M8. Silnik zamówiony przez McLarena powstał na przestrzeni końca 1990/1991 roku. Na początku roku 1990 firma McLaren nie miała jeszcze gotowego silnika projektowanego przez Rosche i posiłkowała się silnikami V8 Chevroleta - amerykańskiego producenta ponieważ spełniał on normy momentu obrotowego na poziomie 600-700 Nm. Do testowana w samochodach "mułach" (brytyjska Ultima modele mk2/mk3) działania, niezawodności i przegrzewania się manualnej skrzyni biegów. Wspomniany silnik S70/1 do prototypu M8 powstał w końcu roku 1989, a w marcu 1990 pojazd był gotowym prototypem. Prostolinijnie można uznać, że silnik S70/1 zainstalowany w M8 bardziej przypomina wersję standardową bloku M70, podczas gdy silnik S70/2 stosowany w F1 to bardziej konstrukcja połączenia dwóch silników S50B30 z modelu BMW M3 (3.0 210 kW / 286 KM) pierwszej fazy 1992-1995 z zaletami systemu VANOS. 

</doc>
<doc id="752608" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752608" title="Nie taki zwykły romans">
Nie taki zwykły romans

Nie taki zwykły romans (ang. "Not Just Another Affair") − amerykański film telewizyjny z 1982 roku w reżyserii Stevena Hilliarda Sterna.

</doc>
<doc id="752611" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752611" title="Język bamana">
Język bamana



</doc>
<doc id="752613" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752613" title="Mikrocystyna">
Mikrocystyna

Mikrocystyny – jedne z toksyn sinicowych, produkowane przez "Microcystis aeuruginosa", "M. flos-aquae" i "Nodularia spumigena". Chemicznie są to cykliczne heptapeptydy pochodzenia nierybosomalnego. Są one niezwykle toksyczne dla roślin i zwierząt, w tym ludzi. Ich aktywność hepatotoksyczna skutkuje poważnymi uszkodzeniami wątroby.
Mikrocystyny zawierają kilka niepowszechnych aminokwasów niebiałkowych, jak na przykład pochodne dehydroalaniny czy β-aminokwas ADDA (aminokwas).
Mikrocystyna-LR to jedna z ponad 80 znanych toksycznych wariantów mikrocystyn. Obecnie jest ona najlepiej poznaną przedstawicielką rodziny.
Mikrocystyny pojawiające się podczas masowych "zakwitów" sinic stanowią poważny ekologiczny problem na całym świecie. Połknięte dostają się do wątroby poprzez kanały żółciowe, gdzie są magazynowane, co powoduje uszkodzenia, ale niewchłonięta część poprzez krwiobieg może zakażać inne tkanki.
Biochemicznie aktywność mikrocystyn polega na inhibicji białkowych fosfataz PP1 i 2A, co zaburza mechanizmy regulacyjne oparte na reakcjach fosfo- i defosforylacji.

</doc>
<doc id="752614" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752614" title="Stanisław Lewicki (działacz społeczny)">
Stanisław Lewicki (działacz społeczny)

Stanisław Lewicki (ur. 10 listopada 1854 w Bordziłówce, zm. 29 listopada 1933 w Ławkach) – polski działacz społeczny.
Życiorys.
Był synem Adama, uczestnika powstania styczniowego, właściciela majątków Ławki i Rogale, i Pauliny z Horeszkiewiczów. Miał dwie siostry Ludwikę i Marię oraz brata Kazimierza (1847–1902), pszczelarza, autora kilku pozycji książkowych, twórcy ula ramowego (ok. 1870 r.), który stał się pierwowzorem ula "warszawskiego".
Ukończył z wyróżnieniem III Gimnazjum Filozoficzne w Warszawie. W 1878 roku zawarł związek małżeński z Anną Krupecką, córką warszawskiego kupca, .
W roku 1892 kupił zadłużony majątek swojego brata Kazimierza w Ławkach koło Łukowa.
Był jednym z organizatorów budowy pomnika Adama Mickiewicza w Warszawie (rosnące przy tym pomniku brzozy pochodzą z majątku Ławki). W 1902 roku pojechał do Petersburga zawieźć podanie o wprowadzenie nauki religii w języku polskim. W 1903 roku udał się ponownie do kancelarii carskiej. Podanie zostało przyjęte z obietnicą pomocy. Następstwem tej wizyty był ukaz carski z dnia 26 lutego 1903 roku, w którym zezwolono na naukę religii w języku polskim (nastąpiło to wkrótce po interwencji Lewickiego). W Warszawie zorganizował wiec – rozesłał, przy pomocy swojej rodziny i znajomych, 1500 zaproszeń. Wiec odbył się 19 lutego 1905 roku w Muzeum Przemysłu i Rolnictwa w Warszawie; wzięło w nim udział około 1000 osób.
Po odzyskaniu przez Polskę niepodległości został radnym sejmiku powiatowego. Uczestniczył w pracach Akcji Katolickiej, był kolatorem kościoła pw. Przemienienia Pańskiego w Łukowie, wspierał finansowo sierociniec sióstr szarytek w Łukowie, współdziałał w przeniesieniu obrazu Matki Boskiej Kodeńskiej z Częstochowy do Kodnia. Za działalność na rzecz wprowadzenia nauki religii w języku polskim oraz za pracę na rzecz Kościoła katolickiego został odznaczony przez papieża Piusa XI orderem "Pro Ecclesia et Pontifice".
W 1931 wydał w Łukowie swój pamiętnik pt. „Pamiętnik od r. 1897 do r. 1908 jako przyczynek do historii Odrodzenia Polski”.
Stanisław Lewicki zmarł na atak serca 29 listopada 1933 roku w wieku 79 lat. Jego pogrzeb stał się manifestacją, w której uczestniczyły m.in.: duchowieństwo, przedstawiciele władz, organizacje i młodzież szkolna.
Rodzina.
Żona – Anna Lewicka – została odznaczona orderem loterańskim; zmarła 27 września 1936 roku i została pochowana wraz z mężem na cmentarzu w Łukowie. Stanisław i Anna mieli siedmioro dzieci.
Upamiętnienie.
Jedna z ulic w Łukowie nosi imię Stanisława Lewickiego.

</doc>
<doc id="752615" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752615" title="Podłoże szklarniowe">
Podłoże szklarniowe

Podłoże szklarniowe – sztuczny utwór powstały wyłącznie w wyniku działalności człowieka, który decydując o rodzaju, składzie, a więc właściwościach środowiska, zmierzał do odwzorowania naturalnego stanowiska uprawianych roślin. Środowisko takie tworzone jest najczęściej na niewielkiej powierzchni i izolowane od gleby naturalnej. Dobre podłoże szklarniowe powinno charakteryzować się wysoką pojemnością wodną i powietrzną, dobrą i trwałą strukturą przez cały okres uprawy, dużą zdolnością zatrzymywania składników pokarmowych, dobrymi właściwościami buforowymi oraz brakiem patogenów, szkodników i substancji hamujących ukorzenianie.
Podłoża szklarniowe mogą być:

</doc>
<doc id="752617" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752617" title="Trójki">
Trójki



</doc>
<doc id="752620" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752620" title="Blizna">
Blizna

Blizna () – zmiana skórna będąca najczęściej następstwem uszkodzenia skóry właściwej i zastąpieniem ubytku tkanką łączną włóknistą. 
Blizny mogą mieć charakter przerostowy (bliznowiec), gdy ilość tkanki łącznej jest większa niż ilość tkanki zniszczonej urazem, albo zanikowy.

</doc>
<doc id="752626" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752626" title="Strup">
Strup

Strup (łac. "crusta") – w dermatologii, wykwit powstały wskutek zasychania płynu wysiękowego, treści ropnej lub krwi na powierzchni pęcherzyków i pęcherzy, owrzodzeń bądź nadżerek, albo ran.
Pod warstwą strupów zachodzi proces gojenia – im proces gojenia jest bardziej zaawansowany, tym przyleganie strupa do podstawy jest luźniejsze. Po odpadnięciu strupa pozostaje czasowe przebarwienie, lub jeśli pod powierzchnią strupa było owrzodzenie – pozostaje blizna.

</doc>
<doc id="752627" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752627" title="BMW M73">
BMW M73

BMW M73 - silnik BMW

</doc>
<doc id="752629" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752629" title="Prezydenci Mikronezji">
Prezydenci Mikronezji



</doc>
<doc id="752630" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752630" title="1337 5p34k">
1337 5p34k



</doc>
<doc id="752633" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752633" title="BMW M67">
BMW M67

BMW M67 – wysokoprężny silnik V8 produkcji BMW. Był stosowany w BMW serii 7(E38) oraz BMW serii 7(E65) w latach 1998-2009. Silnik jest turbodoładowany, stosuje system common rail, posiada 32 zawory i dwa wałki rozrządu w głowicy. Kąt rozwarcia między cylindrami wynosi 90 stopni. Blok silnika jest wykonany z odlewanego żeliwa, a głowica została wykonana z aluminium.
W wersji o pojemności 3,9 l wygrał International Engine of the Year w kategorii silniki o pojemności 3-4 l.
Zastosowanie:

</doc>
<doc id="752634" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752634" title="Problem otwarty">
Problem otwarty

Problem otwarty – zdefiniowany formalnie problem (zadanie), o którym wiadomo, że posiada rozwiązanie, jednak nie zostało ono jeszcze do tej pory odkryte. Niektóre spośród problemów otwartych matematyki, informatyki czy fizyki mają takie znaczenie praktyczne, że za ich rozwiązania zostały wyznaczone nagrody pieniężne.

</doc>
<doc id="752638" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752638" title="Premierzy Niue">
Premierzy Niue

Premier Niue – szef lokalnego rządu. Jest wybierany przez 20 posłów zasiadających w lokalnym parlamencie, następnie premier wybiera spośród nich trzech ministrów.

</doc>
<doc id="752640" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752640" title="Zimna stal (film 1987)">
Zimna stal (film 1987)

Zimna stal (ang. "Cold Steel") – amerykański film sensacyjny z 1987 roku, debiut reżyserski Dorothy Ann Puzo.

</doc>
<doc id="752641" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752641" title="Imionek">
Imionek

Imionek (niem. "Faulbruch") – wieś w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie piskim, w gminie Pisz.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa suwalskiego.

</doc>
<doc id="752645" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752645" title="Premierzy Sahary Zachodniej">
Premierzy Sahary Zachodniej



</doc>
<doc id="752653" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752653" title="BMW S70">
BMW S70



</doc>
<doc id="752654" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752654" title="Maciej Sulka">
Maciej Sulka

Maciej Sulka (ur. 21 lutego 1987 w Nowym Targu) – polski hokeista, reprezentant Polski.
Kariera.
Wychowanek Podhale Nowy Targ. Do 2008 roku występował na pozycji napastnika. Od września 2012 do kwietnia 2013 zawodnik JKH GKS Jastrzębie. Od sierpnia 2013 zawodnik GKS Tychy. Od maja 2014 ponownie zawodnik MMKS Podhale. W maju 2018 po raz drugi został zawodnikiem JKH. Po sezonie 2018/2019 odszedł z klubu. W czerwcu 2019 powrócił do Podhala. W sezonie 2020/2021 objął funkcję kapitana drużyny. Po sezonie 2021/2022 zakończył karierę.
Uczestniczył w turniejach mistrzostw świata juniorów do lat 18 edycji 2004, 2005, mistrzostw świata juniorów do lat 20 edycji 2007. Potem został reprezentantem kadry seniorskiej.

</doc>
<doc id="752655" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752655" title="Zając (nazwisko)">
Zając (nazwisko)



</doc>
<doc id="752656" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752656" title="Choroba Dariera">
Choroba Dariera

Choroba Dariera (choroba Dariera-White’a, łac. "keratosis follicularis, dyskeratosis follicularis", ang. Darier-White disease, Darier’s disease, DAR, DD) – genetycznie uwarunkowana choroba skóry, spowodowana zaburzeniem rogowacenia w obrębie mieszków włosowych i poza nimi. Zmiany dotyczą skóry, paznokci i błon śluzowych. W części przypadków obrazowi klinicznemu choroby towarzyszą zaburzenia rozwojowe.
Etiopatogeneza.
U podłoża "choroby Dariera" leży mutacja genu "ATP2A2", kodującego znajdującą się w retikulum endoplazmatycznym pompę wapniową – ATP-azę SERCA2. Białko to utrzymuje poziom jonów wapnia w keratynocytach, od czego zależy funkcjonowanie połączeń desmosomalnych i różnicowanie keratynocytów. Rezultatem mutacji jest dysfunkcja połączeń desmosomalnych i akantoliza.
Choroba jest dziedziczona w sposób autosomalny dominujący. Nieco częściej występuje u mężczyzn.
Objawy i przebieg.
Zmiany skórne mają charakter drobnych, brodawkowatych, brunatnej barwy grudek, zajmujących okolice łojotokowe (tj. głowę, czoło, tułów) oraz okolice zgięciowe. Grudki mają tendencję do łączenia się i zlewania z tworzeniem blaszek. Niekiedy pojawiają się wykwity pęcherzykowe (odmiana pęcherzykowa choroby Dariera). Na kończynach dolnych występują przerosłe, bujające zmiany skórne; na grzbietach dłoni wykwity przypominają płaskie brodawki.
W okolicy ujść gruczołów potowych na dłoniach i stopach występują charakterystyczne drobne wgłębienia (ang. "pits").
Zajęte są również paznokcie i błony śluzowe.
Z objawów podmiotowych może wystąpić świąd, rzadko nasilony.
Choroba towarzyszy choremu przez całe życie; w znacznym stopniu pogarsza jakość życia stanowiąc poważny defekt kosmetyczny, wiąże się też ze zwiększonym ryzykiem nawrotowych bakteryjnych i wirusowych infekcji skóry. Nierzadkie jest współistnienie zaburzeń rozwojowych u chorych z chorobą Dariera: upośledzenia umysłowego, hipogonadyzmu, torbieli kostnych.
Obraz histologiczny.
Typowymi cechami w obrazie mikroskopowym bioptatu skóry chorego są:
Leczenie i profilaktyka.
Profilaktyka polega na unikaniu promieniowania ultrafioletowego, które nasila zmiany skórne. W przypadku silnego świądu stosuje się hydroksyzynę.
W leczeniu stosuje się retinoidy (Tigason, Acitretin), jednak po osiągnięciu poprawy i odstawieniu leków występują nawroty. Wadą jest też wysoki koszt terapii.

</doc>
<doc id="752657" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752657" title="Bedfordshire">
Bedfordshire

Bedfordshire – hrabstwo ceremonialne i historyczne we wschodniej Anglii, w regionie East of England, zaliczane do tzw. Home Counties. Do 2009 roku hrabstwo pełniło także funkcję administracyjną jako hrabstwo niemetropolitalne.
Powierzchnia hrabstwa wynosi 1235 km² a liczba ludności – 615 100 (2011). Największym miastem hrabstwa jest Luton, w sąsiedztwie którego znajduje się międzynarodowy port lotniczy Londyn-Luton. Drugie pod względem wielkości jest Bedford, dawna stolica hrabstwa. Inne większe miasta na terenie Bedfordshire to Leighton Buzzard oraz Dunstable.
Na wschodzie Bedfordshire graniczy z hrabstwem Cambridgeshire, na południu z Hertfordshire, na zachodzie z Buckinghamshire a na północy z Northamptonshire.
Podział administracyjny.
Obecny.
W skład hrabstwa wchodzą trzy jednostki administracyjne typu "unitary authority":
Do 2009.
Przed reformą administracyjną przeprowadzoną w 2009 roku Bedfordshire było hrabstwem niemetropolitalnym, w którego skład wchodziły trzy dystrykty. Jako hrabstwo ceremonialne Bedfordshire obejmowało wówczas dodatkowo jedną jednostkę typu "unitary authority".

</doc>
<doc id="752658" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752658" title="Wilgotnica czerniejąca">
Wilgotnica czerniejąca

Wilgotnica czerniejąca ("Hygrocybe conica" (Schaeff.) P. Kumm.) – gatunek grzybów z rodziny wodnichowatych ("Hygrophoraceae").
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Hygrocybe, Hygrophoraceae, Agaricales, Agaricomycetidae, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi".
Po raz pierwszy takson ten zdiagnozował w 1871 r. Schaeffer nadając mu nazwę "Agaricus conicus". Obecną, uznaną przez Index Fungorum nazwę nadał mu w 1871 r. P. Kumm., przenosząc go do rodzaju "Hygrocybe".
Synonimów naukowych ma ponad 40. Wszystkie dawniej wyróżniane odmiany według Index Fungorum to również synonimy.
Nazwę polską podali Barbara Gumińska i Władysław Wojewoda w 1983 r. W polskim piśmiennictwie mykologicznym gatunek ten opisywany był też jako bedłka koniczna, wilgotnica stożkowata, wilgotnica wysmukła. 
Morfologia.
Średnicy 1-3(6) cm, młody – ostro stożkowaty, później dzwonkowato wypukły, na koniec rozpostarty, promieniście popękany, z ostro zakończonym garbkiem, w wilgotnych warunkach lepki, w czasie suszy jedwabiście lśniący, w kolorze nasyconej żółci, czerwonożółty, szkarłatnoczerwony, po uciśnięciu i z wiekiem czernieje.
Początkowo prawie wolne, później wolne, szerokie, wybrzuszone, grube, bladożółte do cytrynowożółtych.
Wysokości od 6 do 8 cm, średnicy od 0,5 do 1 cm, cylindryczny, pusty, wzdłuż włókniście popękany, żółty, pomarańczowożółty, często o zielonkawym odcieniu, po uciśnięciu i z wiekiem czernieje.
Kruchy, żółty do pomarńczowożółtego, czerniejący. Zapach owocowy, smak cierpki.
Biały. Zarodniki (na podstawkach 4-zarodnikowych) o średnicy 7-9 x 4,5-6 µm lub (na podstawkach 2-zarodnikowych) 8-12(14) x 6-7,5 µm.
Występowanie i siedlisko.
Występuje na wszystkich kontynentach z wyjątkiem Antarktydy i Afryki. W Polsce jest pospolita.
Pojawia się od czerwca do października. Częsta na wilgotnych łąkach i pastwiskach.
Znaczenie.
Grzyb lekko trujący, powoduje zaburzenia trawienne.
Gatunki podobne.
Jest w Polsce kilka gatunków wilgotnic o czerwonej barwie, m.in.: wilgotnica szkarłatna ("Hygrocybe coccinea"), wilgotnica czerwona ("Hygrocybe coccineocrenata"), wilgotnica torfowiskowa ("Hygrocybe helobia"), wilgotnica drobna ("Hygrocybe insipida"), wilgotnica purpurowa ("Hygrocybe miniata"), wilgotnica karminowa ("Hygrocybe punicea"), jednak silnie stożkowaty kształt młodych owocników i ich czernienie pozwala łatwo od nich odróżnić wilgotnicę czerniejącą.

</doc>
<doc id="752659" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752659" title="Martin Nodell">
Martin Nodell

Martin Nodell (pseud. "Mart Cellon" lub "Dellon", ur. 15 listopada 1915 w Filadelfii, zm. 9 grudnia 2006 w Muskego (Wisconsin)) – amerykański rysownik, twórca komiksu "Zielona Latarnia" ("Green Lantern"). 
Życiorys.
Studiował w School of the Art Institute of Chicago i Pratt Institute w Nowym Jorku. Debiutował w 1940, ośmiostronicową historią, na łamach "All-American Comics". W tym samym roku stworzył postać Alana Scotta, bohatera "Zielonej Latarni", który po katastrofie pociągu, odkrywa w gruzach prastarą latarnię wykutą z meteoru, z której tworzy pierścień dający mu nadludzką moc. Komiks ukazywał się do 1949, po czym został wznowiony w latach 60. XX wieku.
W latach 50. pracował przy tworzeniu reklam. 
W swojej wieloletniej karierze rysował między innymi do tak znanych komiksów jak "Kapitan Ameryka", "The Human Torch", czy "Sub-Mariner".
Ostatnie prace Nodella pojawiły się w 1991. Zmarł z przyczyn naturalnych w domu opieki, mając 91 lat. Żona Nodella zmarła w 2004.

</doc>
<doc id="752662" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752662" title="Klaksvik">
Klaksvik



</doc>
<doc id="752667" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752667" title="BMW Z1">
BMW Z1

BMW Z1 – samochód sportowy klasy kompaktowej produkowany przez niemiecki koncern BMW w latach 1989 - 1991.
Historia modelu.
Model Z1 został przedstawiony prasie w 1986 roku, by rok później zostać oficjalnie zaprezentowany na Frankfurt Motor Show. Nazwa pochodzi od niemieckiego słowa , czyli przyszłość. Zainteresowanie samochodem było tak duże, że BMW jeszcze przed produkcją otrzymało zamówienia na 5000 sztuk, lecz w 1988 popyt znacznie spadł, wskutek czego 3 lata później niemiecki producent zaprzestał montażu roadstera. Przypuszcza się, że spadek popytu spowodowany był wprowadzeniem przez konkurencję Mercedes-Benza SL, a początkowo duże zainteresowanie tym modelem spekulacjami inwestorów. 
Produkcja samochodu miała rozpocząć się w czerwcu 1988, lecz została opóźniona do marca następnego roku i trwała do czerwca 1991 r. Z1 wyróżniał się szczególnymi drzwiami. Nie były one otwierane na zewnątrz jak w tradycyjnych samochodach, czy też do góry, tylko chowane w dolnych progach. Roadster ten został wyprodukowany w liczbie 8000 sztuk.
Harm Lagaay, projektant Z1 twierdził, że przy pracy nad Z1 BMW opatentowało lampę wyładowczą, mechanizm drzwi, płytę podwozia. 
Budowa.
Szkielet samochodu wykonany jest z blachy stalowej, ocynkowanej, otacza podłogę wykonaną z żywicy epoksydowej wzmocnionej włóknem szklanym i PCW. Z zewnątrz Z1 pokryty jest powłoką wykonaną z różnych połączeń materiałów termoplastycznych. Choć samochód w znacznej mierze jest zbudowany jako nowy model, to części takie jak zawieszenie, skrzynia biegów i silnik są zapożyczone z BMW E30 325i.
Cena.
Nowy Z1 kosztował 83,000–89,000 DM. W 2001 modele używane były sprzedawane od 125 000 do 250 000 franków francuskich wliczając 19,6% VAT. Jeden egzemplarz został sprzedany za ponad 20 000 £ na aukcji Bonham's 2004 Olympia. W 2006 samochody te można było kupić we Francji. Ceny wahały się od 25 000 € do 30 000 €, przy czym najwięcej należało zapłacić za model w idealnym stanie przy małym przebiegu.

</doc>
<doc id="752670" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752670" title="Berkshire">
Berkshire

Berkshire – hrabstwo ceremonialne i historyczne w południowej Anglii, w regionie South East England, położone na zachód od Londynu, w dolinie Tamizy i rzeki Kennet, uznawane za jedno z tzw. Home Counties. Do 1998 roku Berkshire pełniło funkcję administracyjną jako hrabstwo niemetropolitalne.
Powierzchnia hrabstwa wynosi 1262 km², natomiast liczba ludności – 861 900. Berkshire charakteryzuje się wysokim stopniem urbanizacji. Do głównych miast należą Reading (dawna stolica hrabstwa), Slough, Bracknell i Maidenhead.
Na terenie hrabstwa znajduje się m.in. zamek w Windsorze, należący do brytyjskiej rodziny królewskiej, Eton College oraz park rozrywki Legoland Windsor.
Na zachodzie Berkshire graniczy z hrabstwem Wiltshire, na północy z Oxfordshire, na północnym wschodzie z Buckinghamshire, na wschodzie z regionem Wielkiego Londynu, na południowym wschodzie z Surrey, a na południu z Hampshire.
Podział administracyjny.
W skład hrabstwa wchodzi sześć jednostek administracyjnych typu "unitary authority":

</doc>
<doc id="752675" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752675" title="Dickit">
Dickit

Dickit (dykit) – minerał z gromady krzemianów, zaliczany do grupy minerałów ilastych. Należy do grupy minerałów rzadkich.
Nazwa pochodzi od nazwiska szkockiego chemika Allana Brugh Dicka (1833-1926).
Charakterystyka.
Właściwości.
Zazwyczaj tworzy kryształy o pokroju płytkowym, tabliczkowym lub blaszkowym. Występuje w skupieniach drobnokrystalicznych, łuskowych, zbitych, tworzy naskorupienia i naloty. Jest miękki, giętki, przeświecający. Jest podobny do kaolinitu, pod względem chemicznym – identyczny. 
Występowanie.
Składnik utworów hydrotermalnych i osadowych (ilastych). Współwystępuje z kaolinitem. Towarzyszy też fluorytowi, barytowi, dolomitowi oraz minerałom kruszcowym. 
Miejsca występowania: 

</doc>
<doc id="752679" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752679" title="I liga argentyńska w piłce nożnej (1968)">
I liga argentyńska w piłce nożnej (1968)

W sezonie 1968 rozegrano dwa turnieje mistrzowskie – stołeczny Campeonato Metropolitano i ogólnokrajowy Campeonato Nacional.
Mistrzem Argentyny Metropolitano w sezonie 1968 został San Lorenzo de Almagro, a wicemistrzem Argentyny Metropolitano został klub Estudiantes La Plata.
Mistrzem Argentyny Nacional w sezonie 1968 został klub CA Vélez Sarsfield, a wicemistrzem Argentyny Nacional – klub River Plate.
Do Copa Libertadores 1969 zakwalifikowały się dwa kluby:
Campeonato Metropolitano 1968.
Mistrzem Argentyny Metropolitano w sezonie 1968 został klub San Lorenzo de Almagro, natomiast wicemistrzem Argentyny Metropolitano – Estudiantes La Plata. Do drugiej ligi po turnieju Reclasificatorio spadły dwa kluby – Ferro Carril Oeste i CA Tigre. Na ich miejsce z drugiej ligi awansowały Unión Santa Fe i Morón Buenos Aires.
Kolejka 1.
Grupa A
Grupa B
Mecz międzygrupowy A-B
Kolejka 2.
Grupa A
Grupa B
Mecz międzygrupowy A-B
Kolejka 3.
Grupa A
Grupa B
Mecz międzygrupowy A-B
Kolejka 4.
Grupa A
Grupa B
Mecz międzygrupowy A-B
Kolejka 5.
Grupa A
Grupa B
Mecz międzygrupowy A-B
Kolejka 6.
Grupa A
Grupa B
Mecz międzygrupowy A-B
Kolejka 7.
Grupa A
Grupa B
Mecz międzygrupowy A-B
Kolejka 8.
Grupa A
Grupa B
Mecz międzygrupowy A-B
Kolejka 9.
Grupa A
Grupa B
Mecz międzygrupowy A-B
Kolejka 10.
Grupa A
Grupa B
Mecz międzygrupowy A-B
Kolejka 11.
Grupa A
Grupa B
Mecz międzygrupowy A-B
Kolejka 12.
Grupa A
Grupa B
Mecz międzygrupowy A-B
Kolejka 13.
Grupa A
Grupa B
Mecz międzygrupowy A-B
Kolejka 14.
Grupa A
Grupa B
Mecz międzygrupowy A-B
Kolejka 15.
Grupa A
Grupa B
Mecz międzygrupowy A-B
Kolejka 16.
Grupa A
Grupa B
Mecz międzygrupowy A-B
Kolejka 17.
Grupa A
Grupa B
Mecz międzygrupowy A-B
Kolejka 18.
Grupa A
Grupa B
Mecz międzygrupowy A-B
Kolejka 19.
Grupa A
Grupa B
Mecz międzygrupowy A-B
Kolejka 20.
Grupa A
Grupa B
Mecz międzygrupowy A-B
Kolejka 21.
Grupa A
Grupa B
Mecz międzygrupowy A-B
Kolejka 22.
Grupa A
Grupa B
Mecz międzygrupowy A-B
Tabele.
Grupa A
Grupa B
Finał.
Mistrzem Argentyny Metropolitano w roku 1968 został klub San Lorenzo de Almagro.
Tabela końcowa Reclasificatorio.
Do drugiej ligi spadły Ferro Carril Oeste i CA Tigre, a na ich miejsce awansowały Unión Santa Fe i Morón Buenos Aires.
Campeonato Nacional 1968.
W Campeonato Nacional wzięło udział 16 klubów – 12 klubów biorących udział w mistrzostwach Metropolitano oraz 4 kluby z prowincji. Prowincjonalna czwórka została wyłoniona podczas rozgrywek klasyfikacyjnych klubów które wygrały swoje ligi prowincjonalne w roku 1967. W sezonie 1968 w mistrzostwach Nacional z regionu stołecznego Metropolitano wzięło udział dwanaście najlepszych klubów w tabeli końcowej Campeonato Metropolitano: Boca Juniors, CA Colón, Estudiantes La Plata, CA Huracán, Independiente, Club Atlético Lanús, Los Andes Buenos Aires, Racing Club de Avellaneda, River Plate, Rosario Central, San Lorenzo de Almagro, CA Vélez Sarsfield
Do pierwszej ligi mistrzostw Nacional w sezonie 1968 zakwalifikowały się następujące kluby z prowincji: Belgrano Córdoba, Huracán Bahía Blanca, Independiente Rivadavia Mendoza, San Martín Tucumán
W mistrzostwach Nacional 16 uczestników rozegrało mecze systemem każdy z każdym, ale bez rewanżów. Klub, który zajął pierwsze miejsce w tabeli zdobył tytuł mistrza Argentyny Nacional. Drugi w tabeli został wicemistrzem Argentyny Nacional. O kolejności w tabeli decydowała liczba punktów – jednakowa liczba punktów wymagała meczu barażowego. Ponieważ aż trzy pierwsze kluby zdobyły identyczną liczbę punktów, rozegrano turniej barażowy, który ustalił kolejność pierwszej trójki mistrzostwa Argentyny Nacional.
Baraże mistrzowskie.
Wobec równej liczby punktów trzech najlepszych klubów konieczne było rozegranie turnieju barażowego.
Tabela mistrzowska.
Mistrzem Argentyny Nacional w roku 1968 został klub CA Vélez Sarsfield, a wicemistrzem Argentyny Nacional – River Plate. Oba kluby zakwalifikowały się do Copa Libertadores 1969.
Torneo Promocional.
W Torneo Promocional wzięły udział cztery kluby z ligi Metropolitano oraz cztery najlepsze kluby z prowincji, które nie zdołały zakwalifikować się do pierwszej ligi argentyńskiej Nacional.
Tabela końcowa Torneo Promocional.
Zwycięzcą Torneo Promocional został klub CA Banfield.

</doc>
<doc id="752684" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752684" title="Mekons">
Mekons



</doc>
<doc id="752685" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752685" title="Dudek (ujednoznacznienie)">
Dudek (ujednoznacznienie)

Osoby noszące nazwisko Dudek:

</doc>
<doc id="752687" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752687" title="Aleksandra Kołłontaj">
Aleksandra Kołłontaj

Aleksandra Michajłowna Kołłontaj (ros. "Алекса́ндра Миха́йловна Коллонта́й"; z domu "Domontowicz", "Домонто́вич"; ur. w Petersburgu, zm. 9 marca 1952 w Moskwie) – rosyjska polityk socjaldemokratyczna i komunistyczna, rewolucjonistka, członkini Socjaldemokratycznej Partii Robotniczej Rosji (do 1914 frakcji mienszewików, następnie bolszewików), później w RKP(b)/WKP(b), pierwsza w świecie kobieta pełniąca funkcję ministra i ambasadora.
Życiorys.
Była córką generała Armii Imperium Rosyjskiego Michaiła Domontowicza, dowódcy w wojnie rosyjsko-tureckiej (1877–1878), następnie szefa kancelarii ambasady rosyjskiej w Bułgarii w latach 1878–1879, i Aleksandry Masalin-Mrawinskiej (Mrawin), córki bogatego handlarza drewnem z Wielkiego Księstwa Finlandii (części Imperium Rosyjskiego). Ze strony matki miała przyrodnią siostrę Jewgienię Mrawinę (1864–1914), która była śpiewaczką operową.
Działalność socjalistyczną w ruchu robotniczym podjęła w końcu XIX wieku. W 1914 roku, po powrocie z wieloletniej emigracji w USA i krajach Skandynawii, na którą była zmuszona udać się za wcześniejszą działalność polityczną, wstąpiła do partii bolszewików. Po rewolucji październikowej w 1917 roku została Komisarzem Ludowym Opieki Społecznej. Była najbardziej wpływową kobietą w radzieckiej administracji i w 1919 roku utworzyła "Żenotdieł", zwany „Ministerstwem Kobiet”. Instytucja pracowała dla poprawy warunków życia kobiet w Rosji Radzieckiej, prowadząc działalność propagandową i edukacyjną wśród kobiet w kwestii wyzwolenia seksualnego małżeństw, edukacji i praw robotników. Działalność ta po latach przyczyniła się do określania Kołłontaj jako socjalistycznej feministki. "Żenotdieł" został zlikwidowany w 1930 roku.
W wewnętrznych sporach w ramach RPK(b) Kołłontaj była blisko poglądowo lewicowemu komunizmowi i Opozycji Robotniczej (której była jedną z głównych przywódców, obok m.in. Aleksandra Szlapnikowa), postulującej zwiększenie roli związków zawodowych i wpływu pracowników na zarządzanie radziecką gospodarką. W publikowanych pracach opowiadała się za poprawą warunków życiowych klasy pracującej w Rosji Sowieckiej.
Kołłontaj była niezwykle uzdolniona językowo. Poza rosyjskim potrafiła porozumieć się w następujących językach: angielskim, francuskim, niemieckim, norweskim, szwedzkim, fińskim i hiszpańskim. Oczywiście znała te języki w różnym stopniu.
Po śmierci Lenina i dojściu Stalina do władzy została skutecznie odsunięta od wydarzeń politycznych i możliwości wpływania na ich bieg. Ograniczono również jej możliwość propagowania własnych poglądów. Następnie zmuszono do objęcia funkcji ambasadora w Meksyku, Szwecji (gdzie pełniła tę funkcję w latach 1930–1945) oraz Norwegii. Jako jedna z nielicznych „starych bolszewików” uniknęła śmierci z rąk NKWD podczas „wielkiej czystki” w latach 30 XX wieku. Później została sprowadzona do roli symbolu zaangażowania kobiet po stronie bolszewików.
Nazwę "Aleksandra Kollontay" nosił zbudowany w Stoczni Gdańskiej prototypowy chłodniowiec do transportu ryb serii typu B443 o nośności 4400 ton przekazany ZSRR w 1970.
Życie prywatne.
Dwukrotnie zamężna. W 1890 lub 1891 w wieku 19 lat wyszła za swojego kuzyna, niezamożnego oficera Władimira Kołłątaja (1867–1917), mimo że rodzina była przeciwna temu związkowi. Mieli syna Michaiła Kołłontaja.
W latach 1918–1922 jej mężem był Pawieł Dybienko.
Nowy model kobiecości.
Historyk Norman Davies określił ją jako "apostołkę wolnej miłości". Właśnie jej zwyczajowo, choć mylnie, przypisuje się autorstwo znanej teorii seksu jako „szklanki wody". Twierdziła np., że kobiety trzeba wyzwolić nie tylko pod względem ekonomicznym, ale i psychologicznym; drogą do tego miał być seks bez zobowiązań.
Aleksandra Kołłontaj spełniała wszystkie warunki bycia „” i w 1919 roku podstawowe punkty swojego programu emancypacji kobiet przedstawiła w książce "Nowa mentalność a klasa robotnicza". Kołłontaj opowiadała się za kolektywną koncepcją macierzyństwa i snuła wizje o nieuchronnym zmierzchu instytucji rodziny w nowo powstałym państwie radzieckim.

</doc>
<doc id="752688" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752688" title="Nienasycony">
Nienasycony

Nienasycony (tytuł oryg. "Insatiable") – amerykański film telewizyjny z 1984 roku w reżyserii Williama A. Grahama; w Stanach Zjednoczonych znany także pod tytułami "Calendar Girl Murders" i "Victimized". W Polsce film znany też jako Morderca dziewczyn z kalendarza.
Obsada.
oraz René Le Vant, David L. Crowley, Kenny Griswold, Jonathan Aluzas, Mike Tully, Janet Rasak, Lee Anthony, Charles Allen-Anderson, Janet Cole Notey, Penny Baker, Michael Chacamaty, Camilla More, Carey More, Rosemarie Castellano, Claire Maier, Jeffrey Lampert, Freddie Dawson, Rip Taylor, Meredith MacRae i Peter Brown

</doc>
<doc id="752689" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752689" title="Morderca dziewczyn z kalendarza">
Morderca dziewczyn z kalendarza



</doc>
<doc id="752691" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752691" title="Adam Bunsch">
Adam Bunsch

Adam Bunsch, "Andrzej Wart" (ur. 20 grudnia 1896 w Krakowie, zm. 15 maja 1969 tamże) – polski malarz i grafik, autor witraży, także pedagog i dramatopisarz. Pozostawał w kręgu malarstwa młodopolskiego i symbolizmu, później skłaniał się ku realizmowi i nawiązywał do postimpresjonizmu.
Syn rzeźbiarza Alojzego Bunscha, starszy brat pisarza historycznego Karola Bunscha.
Życiorys.
Młodość.
Jego ojciec, Alojzy Bunsch, był profesorem Państwowej Szkoły Przemysłowej w Krakowie oraz rzeźbiarzem często podejmującym tematykę religijną, matka, Maria Aleksandra z d. Sadłowska, wywodziła się z rodziny lwowskich architektów. Uczył się w Gimnazjum św. Anny w Krakowie (ob. I Liceum Ogólnokształcące im. B. Nowodworskiego), egzamin maturalny złożył w roku 1914. Na początku I wojny światowej wyjechał wraz z rodziną do Wiednia, gdzie w roku 1915 rozpoczął studia na Uniwersytecie Wiedeńskim oraz krótko uczęszczał na Akademię Sztuk Pięknych. Już w marcu roku 1915 został powołany do armii austriackiej, ukończył szkołę oficerów rezerwy artylerii (1915) i do roku 1918 odbywał służbę garnizonową początkowo w Sopron, a później w Krakowie.
W roku 1917 rozpoczął studia w krakowskiej Akademii Sztuk Pięknych w pracowni Józefa Mehoffera, jednocześnie podjął studia na wydziale filozoficznym Uniwersytetu Jagiellońskiego.
Okres II Rzeczypospolitej.
Po odzyskaniu przez Polskę niepodległości wstąpił w roku 1918 do 1 pułku artylerii polowej Legionów. Walczył w wojnie polsko-ukraińskiej (1918–1919) biorąc udział w odsieczy Lwowa oraz w wojnie polsko-bolszewickiej. Dwukrotnie został odznaczony Krzyżem Walecznych (1921). W roku 1920 awansowany do stopnia podporucznika, został następnie zdemobilizowany ze względu na studia uniwersyteckie.
W roku 1921 zdał egzamin nauczycielski i przeprowadził się do Bielska podejmując pracę w tamtejszej Państwowej Szkole Przemysłowej jako nauczyciel, gospodarz kursu na wydziale mechanicznym, gdzie prowadził rysunek odręczny, rysunek zawodowy oraz szkicowanie.
Również w roku 1921 uzyskał dyplom ukończenia Akademii Sztuk Pięknych w Krakowie w dziedzinie malarstwa, jednocześnie otrzymał absolutorium z filozofii na Uniwersytecie Jagiellońskim. Jako malarz zadebiutował w 1921 r. biorąc udział w wystawach TPSP we Lwowie i Krakowie. W roku 1922 ożenił się z Ludwiką z d. Kunaszowską (1898–1981). Jego dwaj synowie Ali (Alojzy) Bunsch (1925–1985, scenograf) i Franciszek Bunsch (ur. 1926, grafik) kontynuowali tradycję artystyczną, córka Helena (1928–2020) została doktorem medycyny, a syn Adam (1929–2005) był ekonomistą.
Jako mieszkaniec Bielska wszedł w dobre relacje z ważnymi dla polskiej kultury na Śląsku postaciami, jak pisarz Gustaw Morcinek, poetka Kazimiera Alberti, prezes śląskiego Towarzystwa Przyjaciół Nauk ks. Emil Szramek czy pisarz, animator kultury i dyrektor katowickiej rozgłośni Polskiego Radia (1934–1939) Stanisław Ligoń.
Mimo przeniesienia się na Śląsk utrzymywał kontakt z krakowskim środowiskiem artystycznym, często wystawiał we Lwowie i warszawskiej „Zachęcie”. Uwagę krytyki zwróciły symboliczne obrazy olejne utrzymane w młodopolskiej stylistyce, takie jak: "Taniec i śmierć", "Czarne myśli o białych kwiatach", "Mróz" oraz "Karnawałowa piosenka", wykazujące powinowactwa z malarstwem innego kontynuatora twórczości Malczewskiego i Mehoffera, Vlastimila Hofmana. Osobną grupę stanowił cykl poświęcony przeżyciom wojennym, graficzny w rysunku i literacki w treści, m.in. "Do zwycięstwa", "Fatum", "Przegląd odwodów", "Śmierć i zapomnienie", "Strach", czy nagrodzona srebrnym medalem na wystawie w „Zachęcie” (1930) "Karabinowa kula". Od początku twórczości powstawały realistyczne, choć także przeniknięte młodopolską symboliką portrety rodzinne, np. "Portret żony", "Autoportret z żoną", "Portret żony z dziećmi", "Autoportret z cyklamenem".
Fascynacja grafiką chińską i japońską przyniosła liczne drzeworyty barwne wykonywane specjalną techniką z użyciem farb akwarelowych, oddające dekoracyjność różnych form natury. Były to m.in. "Irysy", "Róże", "Cyklameny", "Sikorki", "Złote bażanty", "Indyki", "Wróble" oraz studia innych motywów roślinnych i zwierzęcych.
Widoczna tendencja do posługiwania się alegorią oraz literackość kompozycji malarskiej łączyła się z zainteresowaniem teatrem. Jako dramaturg zadebiutował sztuką "Koń parowy" wystawioną w r. 1933 w Teatrze im. J. Słowackiego w Krakowie, realizacje sceniczne miały także: ponownie "Koń parowy" w Instytucie Teatralnym „Reduta” w Warszawie (1934), "Dolary Pana Signac" w Teatrze Polskim w Katowicach (1935) oraz "Haneczka i duch" w Instytucie Teatralnym „Reduta” (1939). W roku 1936 wydał wraz z T. Kudlińskim i W. Goreckim autorskie opracowanie "Nowa realizacja Hamleta", utrzymywał także kontakt z S. I. Witkiewiczem (Witkacym) oraz J. Osterwą, był jednym z założycieli krakowskiej „Konfraterni teatralnej”.
Pod koniec lat 20. silnie uwidocznił się nurt tematyki religijnej. Takie obrazy olejne jak: "Zmartwychwstanie", "Wskrzeszenie Łazarza", "Kielich goryczy", "Niewiasty u grobu", "Jawnogrzesznica", "Zwiastowanie" wskazują na odwołanie się do spuścizny prerafaelitów i zwrot ku stylistyce art déco. W roku 1932 wziął udział w dużej Wystawie polskiej sztuki religijnej w Katowicach, stając się przedmiotem dyskusji i polemik krytyki. Do jego największych realizacji należał zespół witraży i polichromii przygotowany według programu ideowego ks. E. Szramka w kościele Mariackim w Katowicach (1936–1939), z czego szczególnie witraże ("Cnoty i występki", "Legenda o św. Jacku") są zaliczane do jego ważnych osiągnięć. Karton do witraża "Serce Jezusa" otrzymał złoty medal na Dorocznym Salonie w warszawskiej „Zachęcie” (1936).
W okresie międzywojennym wielokrotnie uczestniczył w wystawach ogólnopolskich m.in. w „Zachęcie” i międzynarodowych, należał do „Grupy Dziesięciu”. W roku 1938 otrzymał tytuł profesora.
Okres II wojny światowej.
W roku 1939 został zmobilizowany, uczestniczył w kampanii wrześniowej jako oficer nasłuchu radiowego, po ewakuacji na Węgry był internowany, lecz po ucieczce do Francji znalazł się w Wojsku Polskim. Po klęsce Francji został ewakuowany do Anglii, gdzie w roku 1940 otrzymał przydział jako oficer oświatowy do 10 Brygady Kawalerii Pancernej gen. S. Maczka, dla 1 Dywizji Pancernej zaprojektował odznakę rozpoznawczą. Awansowano go na porucznika w roku 1943. Podczas pobytu w Anglii i Szkocji nie przerwał pracy artystycznej, malował portrety, stworzył patriotyczne witraże i obrazy dla polskiego kościoła Matki Boskiej Częstochowskiej i Świętego Kazimierza na Devonia Road w Londynie. Wykonał tekę rysunków "Szkicownik wojenny 1940–1945". Pod pseudonimem Andrzej Wart wydał dramaty "Mariacki ołtarz Wita Stwosza", "Co słychać" (1942) oraz "Gołębie brata Alberta" (1943). W roku 1943 przydzielono go do Dowództwa Jednostek Terytorialnych Polskich Sił Zbrojnych na Zachodzie, a w roku 1945 został zdemobilizowany i powrócił do Krakowa.
Po wojnie.
W roku 1946 mianowano go nauczycielem w Państwowej Szkole Przemysłowej w Bielsku, chociaż bez możliwości podjęcia pracy, w roku 1947 został przeniesiony do Państwowej Szkoły Przemysłowej w Krakowie, skąd jednak po trudnościach piętrzonych przez władze w roku 1951 został usunięty.
W Teatrze Miejskim w Częstochowie odbyła się w roku 1947 premiera dramatu o bracie Albercie (Adamie Chmielowskim) "Przyszedł na ziemię święty", wydanego drukiem w tym samym czasie w Krakowie. Starał się regularnie uczestniczyć w życiu artystycznym biorąc udział w wystawach zbiorowych malarstwa i grafiki. Związał się z konserwatywnym ugrupowaniem „Zachęta”, głoszącym program: „wierzymy w realizm mimo wszystkich rewolucji artystycznych”. Świadome odcięcie się od nowej sztuki spowodowało brak zainteresowania ze strony ówczesnej krytyki artystycznej.
W jego powojennej działalności dominowała sztuka sakralna. Zaprojektował duże zespoły witraży m.in. dla kościołów w Czechowicach-Dziedzicach (1939–1946), Wirku (dziś Ruda Śląska; 1949-1951), Lipniku (1948–1953), Rybniku (1953–1955), Jastarni (1954–1957), Piekarach Śląskich (1954–1958), Lanckoronie (1958), Ropczycach (1960–1962), ponadto w kilku kościołach w Anglii, a także dla kościoła katedralnego (1966) i kaplicy Pałacu Biskupiego (1966) w Gnieźnie. Pełna lista zrealizowanych witraży przekracza 200 pozycji. Wykonywał także polichromie, m.in. „Burza na morzu” i „Drogę krzyżową” w kościele Opatrzności Bożej w Zawodziu (obecnie Katowice; 1953–1955) oraz w Lipniku (1956). Cykl sześciu wielkoformatowych fresków ilustrujących przypowieści autorstwa Bunscha oraz stacje Drogi Krzyżowej namalowane na pozłacanych deskach znajdują się w kościele św. Antoniego Padewskiego w Orzeszu-Zgoniu na Górnym Śląsku.
Malował również liczne akwarele i obrazy olejne o tematyce pejzażowej (m.in. widoki nadmorskie z Jastarni oraz podróży do Grecji i Włoch), utrzymane w tradycyjnej stylistyce postimpresjonistycznej, a także portrety rodzinne. Ponadto kontynuował w niezmienionej formie przedwojenną twórczość graficzną. Przekrój jego dorobku zaprezentowano na wystawie "Adam Bunsch" w warszawskiej „Zachęcie” (1963) oraz w krakowskim TPSP (1965).
W roku 1967 został odznaczony Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski.
Zmarł w roku 1969. Został pochowany na Cmentarzu Salwatorskim w Krakowie.
Wybór jego sztuk teatralnych został wydany w zbiorze "Adam Bunsch. Dramaty" (1974), z przedmową T. Kudlińskiego.
W roku 1987 odbyła się wystawa retrospektywna w Muzeum Okręgowym w Lublinie, a najpełniejszą prezentacją jego twórczości była zorganizowana przez Muzea: Okręgowe w Bielsku-Białej, Diecezjalne oraz Śląskie w Katowicach w 1992 r. wystawa w Bielsku-Białej pt. "Adam Bunsch 1896–1969".

</doc>
<doc id="752698" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752698" title="Fort pancerny główny 51 ½ OST „Swoszowice”">
Fort pancerny główny 51 ½ OST „Swoszowice”

Fort 51 ½ Swoszowice (Wróblowice) – jeden z fortów Twierdzy Kraków. Powstał w latach 1897–1898. Należał do VII obszaru warownego. Posiadał cztery wieże pancerne. Wygląda podobnie do fortów Pękowice czy Bibice. Fort został rozbudowany w 1902 roku. Po 1940 r. zezłomowano jego wieże pancerne. Jest dobrze zachowany.
Znajduje się 200 metrów na południe od ul. J. i F. Sawiczewskich w Krakowie.

</doc>
<doc id="752707" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752707" title="Gauss">
Gauss

Osoby:
Inne:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="752709" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752709" title="Pentadekan">
Pentadekan



</doc>
<doc id="752710" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752710" title="Regiony Polski">
Regiony Polski



</doc>
<doc id="752713" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752713" title="Wodnicha zaróżowiona">
Wodnicha zaróżowiona

Wodnicha zaróżowiona ("Hygrophorus erubescens" (Fr.) Fr.) – gatunek grzybów z rodziny wodnichowatych ("Hygrophoraceae").
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Hygrophorus, Hygrophoraceae, Agaricales, Agaricomycetidae, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi".
Po raz pierwszy opisał go Elias Fries w 1821 r. nadając mu nazwę "Agaricus erubescens". Ten sam autor w 1838 r. przeniósł go do rodzaju "Hygrophorus". Synonimy naukowe:
Nazwę polską podała Barbara Gumińska w 1997 r. W polskim piśmiennictwie mykologicznym gatunek ten opisywany był też jako wodnicha czerwonawa.
Morfologia.
Początkowo kopulasty, białawy z lekkim odcieniem różowawym, później rozpostarty, winnopurpurowy, z ciemniejszymi winnopurpurowymi plamami. Podczas wilgotnej pogody lekko lepki, ale szybko wysychający.
Tej samej barwy co kapelusz.
U starszych owocników gorzki, po dotknięciu zmieniający barwę na siarkowożółtą.
Występowanie i siedlisko.
Wodnicha zaróżowiona jest szeroko rozprzestrzeniona na całej półkuli północnej. W piśmiennictwie naukowym w Polsce do 2020 r. podano 12 stanowisk, jedno z nich błędne lub wątpliwe. W latach 1995–2004 oraz ponownie od 2014 roku objęta ochroną częściową bez możliwości zastosowania wyłączeń spod ochrony uzasadnionych względami gospodarki rolnej, leśnej lub rybackiej.
Grzyb naziemny występujący głównie pod świerkami na wapiennych glebach.
Znaczenie.
Grzyb mykoryzowy. Owocniki nie są toksyczne dla człowieka, jednak są gorzkie w smaku, dlatego niektórzy autorzy uznają ją za niejadalną, inni jako jadalną.

</doc>
<doc id="752714" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752714" title="BMW Z3">
BMW Z3

BMW Z3 – samochód sportowy klasy kompaktowej produkowany przez niemiecki koncern BMW w latach 1995–2002.
Z3 bazuje na platformie BMW serii 3 E36, stąd rozwinięcie kodu modelowego (E36/7 roadster, E36/8 coupe). Zawieszenie przednie jest takie jak w każdym E36, czyli kolumna McPhersona i pojedynczy wahacz, natomiast zawieszenie tylne, to konstrukcja oparta na wersji compact. Projektowane jeszcze dla poprzedniego modelu serii 3- E30, czyli pojedyncze wahacze wleczone.
Od roku 1995 produkowane z czterocylindrowymi silnikami 1.8 116KM i 1.9 140KM. W 1997 roku do gamy silnikowej doszedł sześciocylindrowy 2.8 o mocy 193KM. Ta najmocniejsza wersja otrzymała również zmieniony przedni zderzak, szerszy rozstaw tylnej osi i szersze tylne nadkola. Mechanizm różnicowy o ograniczonym poślizgu typu Torsem był tam montowany fabrycznie.
W tym samym roku do produkcji trafiła zamknięta wersja nadwoziowa – Coupe. Charakterystyczna i kontrowersyjna linia nadwozia typu schooting brake, otrzymała w USA przydomek Clown Shoe, czyli but klauna. Pod maską Z3 Coupe znalazł się najmocniejszy w gamie silnik 2.8 193KM, a po roku 2000 3.0 231KM.
Wersje Z3M powstały w roku 1997. Pod maskę trafił silnik z BMW M3 3.2. W wersji europejskiej S50B32 o mocy 321KM, w wersji USA S52B32 o mocy 243KM. Po 2000 roku zarówno w Europie, jak i USA pod maską znajdował się silnik S54B32 z modelu E46 M3 o mocy 325KM. Auta wyróżniały się innymi zderzakami, a wydech zakończony był czterema końcówkami. Wnętrze również różniło się od zwykłych wersji, charakteryzowly je m.in. sportowe, kubełkowe fotele, czy dodatkowe zegary na konsoli środkowej.
W roku 1999 Z3 roadster przeszedł facelifting. Zmianie uległa tylna część nadwozia. Błotniki tylne stały się szersze i bardziej obłe, klapa tylna dopasowana została do nowych lamp w kształcie litery „L” a zderzak otrzymał nowe linie. Poprawiono jakość materiałów we wnętrzu i wygląd konsoli środkowej. Gama silników uległa zmianie. Podstawowy silnik czterocylindrowy M43 1.9 miał 118KM, sześciocylindrowe M52TU kolejno 2.0 150KM, 2.5 170KM (tylko w USA), 2.8 193KM. Po rok
Historia modelu.
Model BMW Z3 został zaprojektowany przez Jojiego Nagashimę i Jopiego Nagamę, który wcześniej brał udział przy projektowaniu modelu E36. Techniczne podobieństwo poskutkowało oznaczeniem szeregotypowym E36/7 wersji roadster oraz E36/8 wersji coupé. Konstrukcję tylnego zawieszenia zapożyczono z serii 3 (E30).
To pierwszy model tej marki produkowany na terenie USA.
Z3 zostało zaprezentowane w 1996, wkrótce po premierze filmu GoldenEye, w którym auto się pojawia. BMW prowadziło kampanię reklamową opartą na tym filmie, co po kinowym sukcesie przełożyło się na wzrost sprzedaży Z3.
Produkowano dwie wersje nadwozia, roadster oraz coupé (od 1999). Zakończenie produkcji nastąpiło w 2002. Wtedy Z3 zastąpiono nowym modelem Z4.
BMW Z3 powstał jako model koncepcyjny, jednak olbrzymie zainteresowanie, z jakim spotkał się na salonie samochodowym w Genewie, sprawiło, że wkrótce wszedł do produkcji seryjnej, odnosząc spory sukces komercyjny.
Początkowo jedynym oferowanym silnikiem był M44B19 o pojemności 1.9, lecz moc 140 KM nie została przyjęta przez klientów z aprobatą. Jakość wykonania wnętrza również odbiegała od standardów w pozostałych modelach BMW.
W 1997 do gamy silników dodano 6-cylindrowy M52B28 znany z E36.
W 1998 wprowadzono sportową wersję M Roadster o pojemności 3.2 z silnikiem S50B32 na rynek europejski oraz słabszym S52B30.
W 1999 silnik o pojemności 1.8 zastąpiono większym M52TUB20 o mocy 150 KM.
W 2000 wprowadzono nową jednostkę napędową M54 o pojemnościach 2.2 oraz 3.0, które zastąpiły poprzednie. W wersji M również nastąpiła zmiana silnika na S54B32 z E46 M3.
Te silniki były montowane do końca produkcji Z3.
M Roadster.
W 1998 oddział BMW – Motorsport – wyprodukował wersję M Roadster ze zmodyfikowanym zawieszeniem oraz silnikiem z BMW M3. Początkowo był to silnik S50B32, lecz został zastąpiony przez S54B32. We wnętrzu zaszły kosmetyczne zmiany, takie jak dodatkowe wskaźniki, podświetlana dźwignia zmiany biegów, chromowane dodatki oraz sportowa wersja foteli.
Wprowadzono również zewnętrzne zmiany: zderzaki o bardziej agresywnym wyglądzie, inne lusterka boczne, większe felgi, poszerzone nadkola, ponadto światła halogenowe zastąpiono tunelami powietrza chłodzącego tarcze, a tylną tablicę umieszczono na klapie bagażnika – w odróżnieniu od standardowych wersji, w których umieszczona była na zderzaku.
Coupé.
Drugą wersją Z3 było coupé. Cechowała je bardzo charakterystyczna linia nadwozia ze ściętym tyłem. Coupé wprowadzono do produkcji w 1999. Występowało tylko z silnikami o największych pojemnościach dostępnych w wersji z roadster, czyli 2.8 i 3.0. Równocześnie powstała usportowiona wersja M Coupé z silnikami S50B32 i S54B32.

</doc>
<doc id="752715" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752715" title="Heksadekan">
Heksadekan

Heksadekan, cetan — organiczny związek chemiczny z grupy alkanów o szesnastu atomach węgla połączonych w prosty łańcuch. Stosowany jako wzorzec do wyznaczania liczby cetanowej.
Jest jednym ze związków o najniższej liczbie oktanowej: &lt; −30.

</doc>
<doc id="752718" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752718" title="Solistka">
Solistka



</doc>
<doc id="752720" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752720" title="Janne Heikkinen">
Janne Heikkinen

Janne Heikkinen (ur. 11 kwietnia 1976 w Kajaani) – fiński siatkarz, reprezentant kraju, grający na pozycji środkowego. Występował między innymi w polskim klubie PGE Skra Bełchatów. Zakończył karierę po sezonie 2008/2009.
Sukcesy klubowe.
Mistrzostwo Finlandii:
Mistrzostwo Hiszpanii:
Liga Mistrzów:
Superpuchar Grecji:
Mistrzostwo Grecji:
Mistrzostwo Austrii:
Puchar Polski:
Mistrzostwo Polski:
Sukcesy reprezentacyjne.
Liga Europejska:

</doc>
<doc id="752721" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752721" title="Haloizyt">
Haloizyt

Haloizyt (halloizyt) – minerał z gromady krzemianów, zaliczany do grupy minerałów ilastych (grupa kaolinitu). Należy do grupy minerałów pospolitych i szeroko rozpowszechnionych.
Nazwa pochodzi od nazwiska belgijskiego geologa Omaliusa d'Halloya (1783-1875).
Właściwości.
Zazwyczaj tworzy bardzo małe, widoczne pod bardzo dużym powiększeniem, kryształy o pokroju rurkowym. 
Występuje w skupieniach zbitych, masywnych (przypominających porcelanę), ziemistych i proszkowych. Jest podobny do montmorillonitu i kaolinitu. Jest przeświecający. Bardzo często zawiera domieszki chromu, żelaza, magnezu, niklu, miedzi. Suchy rozpada się na nieforemne okruchy. W wodzie kruszy się, lecz nie pęcznieje. W temperaturze ok. 60 °C i przy długotrwałym suszeniu traci wodę i przechodzi w metahaloizyt – o składzie chemicznym identycznym z kaolinitem lecz o różnej, zaburzonej strukturze.
Występowanie.
Minerał hydrotermalny i hipergeniczny. Powstaje w środowisku kwaśnym lub obojętnym, zwłaszcza w obecności kwasu siarkowego, tworzącego się na skutek wietrzenia pirytu lub markasytu (produkt przeobrażeń (wietrzenia) tlenków żelaza). Współwystępuje z gibbsytem, montmorillonitem, kaolinitem, allofanem, markasytem. 
Miejsca występowania: Azerbejdżan, Rosja, Belgia, Niemcy, Francja, Słowacja. 
W Polsce – występuje jedno z największych złóż w świecie - złoże "Dunino" k. Legnicy. Jego zasoby szacowane są na ponad 10 mln ton. Występują w nim głównie nanorurki (HNT) oraz nanopłytki (HNP) haloizytowe. 
Występuje też jako domieszka w białych glinach ceramicznych w okolicach Będzina (zwykle towarzyszy mu gibbsyt i allofany), w złożu rud żelaza k. Starachowic oraz w strefie wietrzenia dolnośląskich masywów serpentyninowych w okolicach Szklar k. Ząbkowic Śląskich (odmiany żelazowe haloizytu).

</doc>
<doc id="752728" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752728" title="BMW Z8">
BMW Z8

BMW Z8 - samochód sportowy klasy średniej produkowany przez niemiecki koncern BMW w latach 2000 - 2003.
Historia modelu.
Roadster BMW Z8 został wprowadzony na rynek europejski w grudniu 1999 roku. Na rynku amerykańskim pojawił się chwilę później, w styczniu 2000. Wyposażony był wyłącznie w manualną skrzynię biegów. Produkcję zakończono w lipcu 2003 (w USA w czerwcu 2003).
Alpina V8 Roadster.
Roadster Alpina V8 przeznaczony był na rynek amerykański. Wyposażony był wyłącznie automatyczną skrzynię biegów. Produkowany był od maja 2002 do czerwca 2003.

</doc>
<doc id="752731" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752731" title="Elias Disney">
Elias Disney



</doc>
<doc id="752732" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752732" title="Fort pancerny pomocniczy 52a „Łapianka”">
Fort pancerny pomocniczy 52a „Łapianka”

Fort 52a „Łapianka” (Jugowice) – jeden z fortów Twierdzy Kraków. Powstał w latach 1896–1902 (według innych źródeł 1897-1898).
Wzmacniał obronę południowej flanki twierdzy, umożliwiając panowanie nad traktem wiedeńskim (dzisiejsza ulica Zakopiańska). Jego głównym uzbrojeniem były cztery wieże pancerne wyposażone w armaty 8 cm M94.
Jest jednym z 14 podobnych fortów, powstałych w tym okresie w Krakowie, które uszczelniały zewnętrzny pierścień obrony miasta. Nieopodal Fortu była zlokalizowana bateria artyleryjska do obrony dalekosiężnej. Fort nie wziął udziału w walkach w czasie I wojny światowej, po wyzwoleniu Krakowa w 1918 r. przejęło go Wojsko Polskie. W ręce cywilne przeszedł w 1958 r., gdy funkcjonował tam zakład produkcji win owocowych, co silnie zdewastowało budynek i jego otoczenie. W latach 2015-2019 przeszedł gruntowną renowację. W latach 2019-2022 wybudowano tzw. obiekt kubaturowy. 
Od 2022 roku jest użytkowany jako Muzeum i Centrum Ruchu Harcerskiego w Krakowie, będące oddziałem Muzeum Krakowa. W ramach działalności jako "centrum ruchu harcerskiego" przygotowano m.in. sale konferencyjne i miejsca noclegowe w budynku, a także na terenach zielonych - pole biwakowe oraz miejsce na ognisko dla ok. 300 osób.
Fort 52a Łapianka znajduje się ok. 100–150 m na południe od ul. Fortecznej w Krakowie.

</doc>
<doc id="752734" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752734" title="Metoda Forda-Fulkersona">
Metoda Forda-Fulkersona

Metoda Forda-Fulkersona jest stosowana do znajdowania maksymalnego przepływu w sieci przepływowej. Stanowi podstawę wielu algorytmów, między innymi algorytmu Edmondsa-Karpa czy algorytmu Dynica
Zasadę jej działania można streścić w następujący sposób: Należy zwiększać przepływ wzdłuż dowolnej ścieżki ze źródła do ujścia, dopóki jest to możliwe.
Pojęcia.
Dla dowolnej sieci przepływowej formula_1 o źródle formula_2 i ujściu formula_3 w której dowolna krawędź formula_4 należąca do zbioru formula_5 ma przepustowość formula_6 oraz przepływ formula_7 definiuje się następujące pojęcia:
Sieć rezydualna.
Siecią rezydualną dla sieci przepływowej formula_8 nazywamy sieć formula_9 gdzie formula_10 jest zdefiniowane następująco:
gdzie formula_12 oznacza tzw. przepustowość rezydualną dla krawędzi formula_13 Ta natomiast jest dana wzorem:
Krawędzie należące do formula_10 nazywa się krawędziami rezydualnymi.
Bardziej intuicyjnie, przepustowość rezydualna dla pewnej krawędzi formula_4 oznacza, o ile można zwiększyć przepływ przez nią, tak jednak, aby nie przekroczył on jej przepustowości. Do sieci rezydualnej natomiast należą te krawędzie, przez które przepływ można zwiększyć.
Należy zwrócić uwagę, że może zachodzić
Ma to miejsce w przypadku, gdy formula_18 W szczególności, do formula_10 mogą należeć krawędzie nienależące do formula_20
Ścieżka powiększająca.
Ścieżką powiększającą dla sieci formula_8 nazywamy dowolną ścieżkę z formula_2 do formula_23 w sieci rezydualnej dla formula_24 Przepustowość rezydualną dowolnej ścieżki powiększającej formula_25 dla sieci formula_8 określamy wzorem:
Jest to wartość, o jaką maksymalnie można zwiększyć przepływ przez wszystkie krawędzie należące do ścieżki formula_28
Algorytm.
Poniżej przedstawiono zapis metody Forda-Fulkersona w pseudokodzie:
 while istnieje pewna ścieżka powiększająca formula_29 do
 for each formula_30 do
 formula_31
 formula_32
Złożoność czasowa.
Złożoność czasowa metody Forda-Fulkersona silnie zależy od sposobu wyszukiwania ścieżki powiększającej formula_28 Można jednak znaleźć jej górne ograniczenie. Zauważmy, że za każdym razem, gdy taka ścieżka zostanie znaleziona, przepływ ze źródła do ujścia zostanie zwiększony co najmniej o 1. Niech formula_34 oznacza maksymalny przepływ w sieci formula_24 Wtedy pętla while zostanie wykonana w co najwyżej formula_36 iteracjach. Ponieważ na ścieżce formula_25 może leżeć co najwyżej formula_38 krawędzi, dla każdej takiej ścieżki pętla for each zostanie zakończona po nie więcej, niż formula_38 przebiegach. Ponieważ również wyszukiwanie ścieżki powiększającej można zrealizować w czasie formula_40 złożoność czasowa metody Forda-Fulkersona, to formula_41
W rzeczywistości, jedna z popularniejszych implementacji tej metody, algorytm Edmondsa-Karpa ma złożoność formula_42
Przykład.
Poniższy przykład przedstawia początkowe kroki metody Forda-Fulkersona w sieci z 4 wierzchołkami, źródłem "A" oraz ujściem "D". Ścieżki powiększające są wyszukiwane za pomocą przeszukiwania w głąb, w którym sąsiadujące wierzchołki są odwiedzane w kolejności alfabetycznej. Jest to najgorszy możliwy przypadek, gdyż w każdej iteracji pętli głównej procedury przepływ jest powiększany tylko o 1.
Warto zwrócić uwagę, w jaki sposób przepływ „wraca” z wierzchołka "C" do "B" po wykorzystaniu ścieżki "A,C,B,D".

</doc>
<doc id="752738" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752738" title="Mohammed Mossadek">
Mohammed Mossadek



</doc>
<doc id="752743" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752743" title="Synowie Bóra">
Synowie Bóra



</doc>
<doc id="752744" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752744" title="Szalony Jackson">
Szalony Jackson

Szalony Jackson (ang. "Action Jackson") − amerykański film sensacyjny z 1988 roku w reżyserii Craiga R. Baxleya.

</doc>
<doc id="752751" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752751" title="The Fall">
The Fall

The Fall – brytyjska grupa postpunkowa, założona w 1976 roku w Manchesterze, (istniejąca w pierwszych tygodniach pod nazwą Outsiders) skupiona wokół ekscentrycznego lidera-wokalisty Marka E. Smitha, który był jej jedynym stałym członkiem. Zespół współpracował z niezależnymi wytwórniami, takimi jak Kamera, Rough Trade czy Beggars Banquet.
Zespół zadebiutował dwoma nagraniami koncertowymi "Stepping Out" i "Last Orders", które są częścią minialbumu "Short Circuit - Live At The Electric Circus", na którym też znajduje się m.in. Buzzcocks i Joy Division. Początkowe inspiracje zespołu to: The Velvet Underground, Can, Sex Pistols.
Członkowie zespołu.
Oryginalny skład.
Źródło 
Pozostali członkowie zespołu.
Źródło 

</doc>
<doc id="752755" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752755" title="Bogusław Kaczmarczyk">
Bogusław Kaczmarczyk

Bogusław Kaczmarczyk (ur. 11 grudnia 1974 w Krakowie) – polski aktor estradowy i telewizyjny.
Życiorys.
Pochodzi z Krakowa. Z domu wyprowadził się w wieku 16 lat. Przez 12 lat tańczył i został instruktorem tańca. W młodości najczęściej pracował jako kelner. Jedna z jego szefowych namówiła go, żeby zdawał do szkoły aktorskiej. Dyplom Policealnego Studium Aktorskiego „Lart” w Krakowie obronił na piątkę. W 1995 wraz z Maciejem Stuhrem przy Studenckim Centrum Kultury „Rotunda” w Krakowie założył kabaret Po Żarcie. Kabaret działał do listopada 1999 i podczas swej aktywności estradowej otrzymał trzecią nagrodę na festiwalu PaKA 1996 i pierwszą nagrodę na PaKA 1997.
Został członkiem kabaretu Artura I. Wraz z Dominikiem Kwaśniewskim stworzył Piekielny Duet, który jest laureatem festiwali piosenki w Polsce takich jak: Studencki Festiwal Piosenki w Krakowie (III miejsce oraz Nagroda Dziennikarzy) i Zamkowe Spotkania Piosenkarzy w Olsztynie (III miejsce). Występuje również w kabaracie EKG, którego jest współtwórcą i który rozpoczął swoją działalność w listopadzie 2006. 
Na srebrnym ekranie pojawił się po raz pierwszy jako rezerwista Staszek, kibic Orła w 66. odcinku serialu TVP2 "Na dobre i na złe" (2001). Był aktorem w kabarecie w serialu "Egzamin z życia" (2005). Rola pacjenta Nowaka w sitcomie Polsat "Daleko od noszy" (2003–2009) i jej kontynuacjach "Daleko od noszy 2" (2010–2011), "Daleko od noszy. Szpital futpolowy" (2011) oraz "Daleko od noszy. Reanimacja" (2017) stała się przełomową i przyniosła mu ogromną popularność. Poza rolą Nowaka występował gościnnie w popularnych polskich serialach, takich jak: "Pierwsza miłość", "Niania", "Ojciec Mateusz", "Barwy szczęścia", "Na Wspólnej" i "Przyjaciółki". Zagrał również w reklamie plastrów leczniczych ITAMI (2018).
W 2006 na Festiwalu Dobrego Humoru w Gdyni odebrał główną nagrodę Błękitnego Melonika.
Od 2021 roku należy do kabaretu PanDemon.

</doc>
<doc id="752756" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752756" title="Żenotdieł">
Żenotdieł

Żenotdieł () – utworzony w 1919 roku przez Aleksandrę Kołłontaj i Inessę Armand przy Radzie Komisarzy Ludowych w porewolucyjnej Rosji pierwszy na świecie urząd do spraw kobiet.
Powstanie.
W 1918 roku została zwołana przez Aleksandrę Kołłontaj, Inessę Armand, Nadieżdę Krupską, Konkordię Samolową, Klaudię Nikołajewną i Klarę Lilin Pierwsza Krajowa Konferencja Robotnic i Chłopek, która dała podstawy pod działalność Żenotdieła. Była to pierwsza konferencja kobiet po rewolucji i druga w całej historii (pierwszy taki zjazd odbył się w Sankt Petersburgu w grudniu 1908). Konferencja ta uchwaliła rezolucję do Komitetu Centralnego RKP(b).
Działalność.
Instytucja ta pracowała nad poprawą warunków życia kobiet w Rosji Radzieckiej i później w ZSRR oraz zachęcała je do podjęcia pracy zarobkowej.
Według założeń Żenotdieł poprzez propagandę i edukację zwalczał analfabetyzm, szerzył wiedzę na temat oświaty kobiet, zawierania i rozwiązywania małżeństw, opieki nad dzieckiem, oraz praw robotniczych, które wprowadziła rewolucja październikowa. Organ ten działał na rzecz politycznego zaangażowania kobiet w ZSRR oraz przeciw ich seksualnemu wyzyskowi. W 1921 roku, podczas kryzysu w rolnictwie, aktywizował kobiety do pracy na roli.
Likwidacja.
Działalność Żenotdiełów niemal od początku spotykała się z krytyką wewnątrz KPZR. W latach 20. pojawiały się propozycje ograniczenia ich działalności wyłącznie do agitacji. W konsekwencji, na XII Zjeździe w 1923 podjęta została rezolucja, krytykująca Żenotdieły jako odciągające kobiety od walki klasowej. Krytycznie o ich działalności wypowiadał się m.in. Lew Trocki, który na łamach Prawdy zarzucał Żenotdiełom przyczynianie się do rozpadu rodzin. Za niewystarczające uznano wysiłki Żenotdieła przy aktywizacji kobiet dla potrzeb industrializacji i kolektywizacji. Ostatecznie w styczniu 1930 przyjęta została uchwała KC WKP(b) na mocy której Żenotdieł oficjalnie został zlikwidowany, aczkolwiek poszczególne rady funkcjonowały jeszcze do lat 50.
W latach 80. XX wieku na fali reform Gorbaczowa powstały rady kobiece afiliowane przy organach administracyjnych i fabrykach, również zwane żenotdiełami. Do 1989 powstało ok. 230 tys. takich organizacji. Po rozpadzie ZSRR niektóre przekształciły się w organizacje pozarządowe.

</doc>
<doc id="752757" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752757" title="Mistrzostwa Europy w Boksie 1973">
Mistrzostwa Europy w Boksie 1973

XX Mistrzostwa Europy w Boksie (mężczyzn) odbyły się w dniach 1-9 czerwca 1973 w Belgradzie. Walczono w jedenastu kategoriach wagowych. Startowało 148 uczestników z 22 państw, w tym jedenastu reprezentantów Polski.

</doc>
<doc id="752758" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=752758" title="II Liceum Ogólnokształcące im. św. Królowej Jadwigi w Siedlcach">
II Liceum Ogólnokształcące im. św. Królowej Jadwigi w Siedlcach

II Liceum Ogólnokształcące im. św. Królowej Jadwigi w Siedlcach – tzw. "Królówka", jest jedną z najstarszych szkół w Siedlcach. Mieści się przy ulicy Bolesława Prusa 12. Szkoła może poszczycić się wieloma finalistami olimpiad przedmiotowych. Patronką liceum jest św. królowa Jadwiga.
Historia.
Szkoła powstała w 1904 jako Żeńska Szkoła Handlowa Jadwigi Barszczewskiej w Siedlcach. Jej fundatorem i inicjatorem był Leon Barszczewski jednakże zamysł wcieliła w życie jego córka, gdyż to ona uzyskała zezwolenie na otwarcie placówki. Było to zadanie niezmiernie trudne, po odmowie wydania koncesji ze strony ministerstwa, zgodę wydała sama cesarzowa.
Pierwsze lata szkoły.
Początkowo szkoła liczyła zaledwie siedem uczennic i trzynastu nauczycieli, jednakże liczba ta stale rosła (w październiku liczba uczennic zwiększyła się do 23, w końcu roku 1905 wynosiła 50, zaś na początku 1906 wzrosła do 120). Jadwiga Barszczewska, mimo iż szkoła nosiła nazwę „handlowej” – była placówką o charakterze zawodowym, od początku planowała kształcenie w zakresie wiedzy ogólnej – zawodowe szkoły handlowe powstawały wówczas ze względów politycznych, by uniezależnić się od zrusyfikowanego Ministerstwa Oświaty i znaleźć się pod zarządem liberalnego Ministerstwa Handlu i Przemysłu. Pozwoliło to na wykładanie większości przedmiotów w języku polskim oraz uniknięcie nadzoru carskich władz oświatowych – szkoła realizowała podwójny program, nauczając nieoficjalnie historii i geografii Polski oraz literatury.
Wyższa Szkoła Realna.
W 1916 szkoła uzyskała status wyższej szkoły realnej, co stało się możliwe dzięki uniezależnieniu wschodniej części kraju od wpływów rosyjskich. Pozwala to wyjaśnić fakt, iż matura „handlówki” (od 1908) uznawana była za pełnowartościową w krajach zachodnich, co było konieczne aby zapewnić absolwentkom szkoły możliwość kontynuowania nauki. Dlatego też Barszczewska dbała o wypełnienie surowych wymagań programowych i organizacyjnych. Szkoła była przedsięwzięciem autorskim pod względem metod nauczania, treści programowych, wychowania i wyposażenia i nie miała sobie podobnej w Królestwie – wprowadzono zajęcia laboratoryjne i warsztaty, ugruntowano reguły szkolne i stworzono odpowiednio wysoki poziom nauczania, utrzymany do dzisiaj. Szkoła posiadała salę gimnastyczną wyposażoną w sprzęt sportowy, pracownię chemiczną, fizyczną i przyrodniczą, wzorem fińskim wprowadzono zajęcia z robót ręcznych: cerowania, szycia i kroju. Prowadzono lekcje rysunku i zajęcia w ogrodzie wydzielonym przez prezydenta miasta w parku miejskim. W szkole pracował lekarz (było to wówczas zupełnym novum), nie stosowano kar cielesnych, stosowano oceny opisowe (nie liczbowe). Przy szkole, również podczas I wojny światowej funkcjonował także internat. W okresie międzywojennym działało tam harcerstwo, koło PCK, hufiec przysposobienia wojskowego kobiet oraz wiele kół naukowych i zainteresowań.
II wojna światowa.
W okresie II wojny szkoła działała do 23 grudnia 1939, kiedy to została zajęta przez Niemców, a budynki zamienione na szpital; w czasie działań wojennych główny budynek szkoły spłonął. Później organizowano tajne komplety w zakresie 3 klas gimnazjalnych i 2 licealnych. Po wyzwoleniu Siedlec 31 lipca 1944 szkole przyznano zastępcze pomieszczenia w kamienicy przy ulicy Sienkiewicza 57, dawnym Żydowskim Domu Dziecka. Gdy władze komunistyczne rozpoczęły organizację szkolnictwa na podległych sobie terenach, „Królówka” pełniła funkcje różnego rodzaju szkół ponadpodstawowych. Wzorowany na radzieckim system polityczny pociągnął za sobą zmiany programu nauczania oraz usunięcie nauczania religii. W roku szkolnym 1948/1949 Kuratorium Okręgu Szkolnego w Lublinie ustaliło, iż liceum staje się żeńską szkołą stopnia licealnego. W 1959 Kuratorium Okręgu Warszawskiego zaleciło szkole używać nazwy Liceum Ogólnokształcące Żeńskie w Siedlcach – mimo oporu dyrekcji, nauczycieli, rodziców i uczniów pozbawiono szkołę możliwości używania imienia Królowej Jadwigi. W latach 1961/1962 w wyniku rozwiązania Liceum im. Hetmana St.Żółkiewskiego w Siedlcach „Królówka” stała się szkołą koedukacyjną. Od 1 marca 1965 szkoła nosiła nazwę Liceum Ogólnokształcące nr 2 w Siedlcach, a od 25 maja 1966 II Liceum Ogólnokształcące. Staraniem Komitetu Rodzicielskiego pod przewodnictwem Franciszka Wierzejskiego szkoła otrzymuje z dniem 10 maja 1972 roku sztandar – poprzedni sztandar zaginął w czasie wojny. Od 1975 władze oświatowe przywróciły prawo używania przez szkołę im. Królowej Jadwigi (Biblioteka Szkolna używała nieprzerwanie stempla z napisem „Biblioteka Liceum Ogólnokształcącego im. Królowej Jadwigi w Siedlcach”).
Czasy współczesne.
Po upadku komunizmu nastąpił szybki rozwój szkoły. W 1991 utworzono pracownię komputerową, a w 1994 liceum nawiązało współpracę z Fundacją im. Stefana Batorego, dzięki czemu może realizować z uczniami różnorodne projekty, np. „Ekonomia Stosowana” lub „Przedsiębiorczość”. W maju 2001 liceum przybrało imię Świętej Królowej Jadwigi, a niedługo potem otrzymało nowy sztandar. Obecnie szkoła mieści się przy ul. B. Prusa 12, w sąsiedztwie Uniwersytetu Przyrodniczo-Humanistycznego.
Nazwa.
Zmiany w nazwie szkoły:

</doc>
