<doc id="660969" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=660969" title="Termodynamiczna strzałka czasu">
Termodynamiczna strzałka czasu

Termodynamiczna strzałka czasu (inaczej "entropowa strzałka czasu") – popularnonaukowe określenie na fakt, że zgodnie z drugą zasadą termodynamiki wzrost entropii w układach izolowanych może stanowić podstawę określenia kierunku strzałki czasu w skali całego Wszechświata przy założeniu, że Wszechświat jest układem izolowanym.
Wyjaśnienie ogólne.
Jedną z wielkości opisujących stan układu termodynamicznego jest entropia. Zgodnie z II zasadą termodynamiki, w układach izolowanych, podlegających wewnętrznym przemianom termodynamicznym entropia zwiększa się z upływem czasu. W związku z tym można stwierdzić, iż układ izolowany w stanie, w którym miał mniejszą entropię, znajdował się na osi czasu wcześniej, niż w stanie, w którym miał większą entropię.
W termodynamice klasycznej entropia jest przyjętą wielkością, istotę tej wielkości wyjaśniła termodynamika statystyczna określając, że entropia jest zależna od liczby sposobów realizacji układu w wybranym stanie makroskopowym. Stwierdzenie to oznacza, że II zasada termodynamiki wynika ze stwierdzenia: W każdym układzie izolowanym spontanicznie dochodzi tylko do takich przemian, które powodują wzrost liczby sposobów realizacji układu. Stąd każdy układ zamknięty pozostawiony sam sobie albo się nie zmienia, albo podlega wzrostowi nieuporządkowania.
Jakkolwiek w naturze nie występują w zasadzie w pełni izolowane układy (chyba że za taki przyjąć cały Wszechświat, na temat czego toczą się jednak liczne spory), ogólną, trudną do jednoznacznego zdefiniowania w terminach fizycznych, tendencję występującą w przyrodzie do (mówiąc językiem obserwacji codziennej) "wzrostu chaosu, gdy sprawy pozostawi się swojemu biegowi" doświadcza każdy człowiek. Np.: pozostawione sobie ścięte drzewo ulega spróchnieniu, zwłoki się rozkładają, a domy, których się nie remontuje stopniowo popadają w zniszczenie. Warto jednak pamiętać, że są to wszystko jedynie odczucia psychologiczne. W terminach termodynamiki szklanka, drzewo czy zwłoki są układami otwartymi, które wymieniają energię i masę z otoczeniem, a zatem II zasada termodynamiki bynajmniej nie wymusza bezpośrednio konieczności wzrostu ich entropii.
Przykłady:
A) "Topnienie lodu"
B) "Korozja i biodegradacja"
W przyrodzie, oprócz zjawisk prowadzących do wzrostu entropii, spontanicznie zachodzą w odpowiednich warunkach również zjawiska prowadzące do jej spadku. Spadek entropii danego układu może się jednak dokonywać wyłącznie "kosztem otoczenia" lub innego układu. Rozpatrując układ złożony z układu pierwotnego, w którym doszło do spadku entropii i jego otoczenia, z którym wymienia energię, okazuje się, że sumaryczna entropia tak poszerzonego układu zawsze wzrośnie.
Historia rozwoju pojęcia.
Formułując w oparciu o doświadczenia związane z przebiegiem procesów termodynamicznych w 1850 r. drugą zasadę termodynamiki, Rudolf Clausius stwierdził, że entropia wzrasta w każdym samorzutnym procesie przemiany termodynamicznej, tzn. wzrost entropii jest tak samo jednokierunkowy jak upływ czasu.
Entropia układu zwiększa się, gdy do ciała dopływa energia cieplna i zmniejsza się, gdy energia jest oddawana przez ciało. Podczas przepływu energii, która nie wywołuje zmiany temperatury lub zmiany te są pomijalne, zmiana entropii wyrażona jest wzorem:
gdzie:
Przykładowo, jeżeli wyżej pokazana szklanka z topniejącym lodem znajduje się w otoczeniu o temperaturze 10 °C = 283K, stopieniu ulega 0,1 kg lodu, to przekazana energia będzie równa 33500 J (w przybliżeniu), i jeżeli ta ilość przekazanej energii cieplnej nie zmienia temperatury otoczenia, to w wyniku tego procesu:
W 1877 r. Ludwig Boltzmann, wyjaśniając zasady termodynamiki na podstawie fizyki statystycznej, wykazał, że entropię można przedstawić jako funkcję prawdopodobieństwa zaistnienia danego stanu układu. Im dany stan układu jest bardziej prawdopodobny, tym wyższa jest jego entropia. Co inaczej można określić, że entropia jest funkcją liczby sposobów, na jaką może zostać zrealizowany dany makrostan, czyli jest tym większa, z im większej liczby mikrostanów dany makrostan się składa.
gdzie:
Zgodnie z tym co stwierdził Ludwig Boltzmann druga zasada termodynamiki opiera się na wielkościach statystycznych i dlatego jej zastosowanie jest ograniczone do układów statystycznych, tzn. nie odnosi się do systemów składających się z niewielkiej liczby cząstek ("mikrosystemy"). A w układach złożonych z wielu cząsteczek mogą występować fluktuacje, które na bardzo krótki czas lub w ograniczonej przestrzeni mogą przebiegać w kierunku wzrostu porządku. Nie ma też zastosowania do systemów otwartych i nieskończonych takich, jakim jest Wszechświat. Koncepcja Wszechświata jako układu zamkniętego prowadzi razem z II zasadą termodynamiki do konkluzji tzw. "śmierci cieplnej" – to znaczy stanu, w którym cała energia i materia ulegnie równomiernemu rozproszeniu, na skutek czego ustanie możliwość wystąpienia jakichkolwiek nieodwracalnych przemian termodynamicznych. Entropia takiego Wszechświata byłaby zatem największa ze wszystkich możliwych a "czas stanąłby w miejscu".
Interpretacja według Prigogine’a.
Ilya Prigogine stworzył bardziej optymistyczne spojrzenie na drugą zasadę termodynamiki i strzałkę czasu, określane mianem „porządku z chaosu” oraz wyjaśnienie fenomenu życia, czyli dążenia do wyższej organizacji i wzrastającej złożoności organizmów.
W 1960 r. Ilya Prigogine stwierdził, że w realnym świecie atomy i cząsteczki prawie nigdy nie są pozostawione same sobie, albowiem wszystko oddziałuje na siebie wzajemnie. Organizmy żywe – (układy termodynamicznie otwarte) – wymieniając materię i energię z otoczeniem, mogą częściowo odwrócić proces dążenia ku wzrostowi entropii. W naturze występują obok siebie procesy zmierzające w kierunku chaosu, jak i procesy przeciwne – spontanicznego wzrostu i samoporządkowania, np. wzrost roślin i drzew oraz struktury samoorganizujące się np. komórki, huragany, laser. Procesy uporządkowane i chaotyczne są ze sobą nierozerwalnie połączone, np. wzrost kontra rozkład, życie kontra śmierć. Wiele zjawisk, jak na przykład powstawanie aminokwasów, mikroorganizmów, rozmnażanie roślin i zwierząt, funkcjonowanie ludzkiego umysłu, nie daje się w prosty sposób wytłumaczyć drugą zasadą termodynamiki. Interpretacja Prigogine’a jest szersza w zasięgu, z początku chaotyczne ruchy molekuł organicznych lub nieorganicznych mogą przy udziale katalizatorów lub enzymów dać początek zorganizowanym strukturom, np. reakcja Biełousowa-Żabotyńskiego. W przyrodzie dynamiczne procesy przebiegają nieliniowo. Żywe organizmy znajdują się w stanie dalekim od równowagi z otoczeniem, w którym rządzi porządek i nieodwracalność zachodzących procesów.
Według Prigogine’a procesy nieodwracalne mają miejsce zarówno na poziomie makroskopowym, jak i mikroskopowym i bez nich życie na ziemi byłoby niemożliwe.
Świat jest nieodwracalny, a nie statyczny czy geometryczny oraz daleki od równowagi, ciągle zmienia się i ewoluuje, zaś przeszłość determinuje przyszłość. Zdaniem uczonego klasyczna fizyka opisuje jedynie bardzo małą część realnego świata, albowiem nasz świat jest pełen nieodwracalnych fenomenów. Jako skrajne przykłady podaje wyrównywanie się temperatur oraz systemy chaotyczne. Poznane do tej pory fenomeny stanowią „czubek góry lodowej”. Odwracalność jest jedynie szczególnym przypadkiem w nieodwracalnym świecie. Prawa natury powinny być formułowane w oparciu o zasadę prawdopodobieństwa zajścia danego procesu, a nie jako pewność jego wystąpienia. Prigogine nie zgadza się z Einsteinem w kwestii czasu, że „czas to iluzja”. Uważa, że czas to realność. Ze względu na utratę energii (dyssypacja) kierunek upływu czasu jest ewidentny. Czas jest zintegrowany w świecie i wspólny dla całego Wszechświata. Mechanizm starzenia się jest inny dla gwiazdy, góry czy człowieka, ale kierunek jego upływu pozostaje taki sam.
Prigogine postuluje konieczność fizyki, w której czas odgrywałby ważną rolę. Słowa takie jak: chaos, samoorganizacja, prawdopodobieństwo, choć są powierzchowne, to jednak opisują otaczającą nas rzeczywistość we właściwym kierunku. Przebiegające nieliniowo fenomenalne zjawiska w stanach dalekich od równowagi, pozwalające na samo organizowanie się, tworzenie połączeń, mnożenie się, są nie do przewidzenia i występują we wszystkich dziedzinach życia, np. w socjologii, ekonomii, ekologii. Jako przykład spontanicznej samoorganizacji podaje Internet. Noblista przestrzega, że powinniśmy uświadomić sobie własną niewiedzę i intelektualną słabość względem tego, co zachodzi w naturze, albowiem jak do tej pory nie zgłębiliśmy tajemnicy powstania życia i mechanizmu ewolucji.
Interpretacja zgodnie z diagramem Feigenbauma.
Dalekie od równowagi wewnętrznej układy dynamiczne stają się w miarę oddalania od równowagi coraz bardziej niestabilne. Układ, który opuścił stan równowagi dynamicznej (homeostazy, wewnętrznej), zmienia swe parametry, dochodząc do stanu stabilnego. Układy tego typu podążają początkowo jedną ścieżką i osiągają zawsze taki sam stan stabilny. Gdy odchylenie od stanu równowagi jest większe, układ może osiągnąć jeden z dwóch stanów stabilnych (rys. A), gdy odchylenie jest jeszcze większe układ ścieżki zmian układu pod wpływem minimalnego bodźca mogą z kolei rozdzielić się na liczne inne stany (rys. B) (np. Odwzorowanie logistyczne).
Wykresy punktów stabilnych układów, odpowiadają też przejściu układu do nowego stanu stabilnego przy zmianach parametrów układu. Punkt, w którym krzywa wykresu stanów stabilnych układu rozdziela się na dwie gałęzie a układ może ewoluować jedną z nich, nazywa się punktem bifurkacyjnym ("bifurcation point").
Za punktem bifurkacyjnym mogą powstawać wysoko zorganizowane, dynamiczne struktury, które w przeciwieństwie do poprzedniego układu charakteryzuje zdolność utrzymywania niskiego poziomu entropii w procesach powodujących jej znaczny wzrost w otoczeniu.
Wzrost entropii otoczenia przez układy bliskie stanu równowagi z otoczeniem i dalekie od stanu równowagi dynamicznej określa się jako dyssypację (intensywne rozpraszanie energii do otoczenia).
Po opuszczeniu punktu bifurkacyjnego możliwe są olbrzymie ilości prawdopodobnych zachowań (rys. B) uzależnione głównie od właściwości mikroskopowych układu, czyli ruchów cząsteczek i atomów, a w jedynie małym stopniu zależne od parametrów tj. temperatura i ciśnienie.
Poprzez serię bifurkacji (rys. B) układ może przejść do nowego stanu stabilnego nazywanego strukturą dyssypatywną.
Samoorganizacja to proces powstawania i rozwoju struktur dyssypatywnych. Konsekwencją zmian bifurkacyjnych może być porządek ("order") lub chaos.
W 1945 r. oraz w ciągu następnych lat badań naukowych udowodniono, że układy termodynamicznie otwarte w stanie bliskim równowagi z otoczeniem ("equilibrium") zachowują się jak powiązane ze sobą siecią systemy będące w równowadze (rys. B).
Niektórzy fizycy uważają stany chaotyczne za specyficzną formę samoorganizacji, którą cechuje nadmiar porządku.
Interpretacja w świetle mechaniki kwantowej.
Klasyczne prawa fizyki (Newtona, Galileusza i Einsteina) nie uwzględniają różnicy między przeszłością a przyszłością. Wielu fizyków stoi na stanowisku, że świat cząstek elementarnych jest zamkniętym układem mechaniki kwantowej i nie podlega termodynamicznej strzałce czasu.
Najnowsze badania naukowe udowodniły, że symetria czasowa nie stosuje się do neutralnych kaonów. Odkryto związek pomiędzy nieodwracalnym upływem czasu a wzrostem entropii w świecie makroskopowym. W świecie cząstek elementarnych odwracalność w czasie nie jest zachowana. Strzałka czasu w mechanice kwantowej odnosi się do braku równowagi czasowej w procesie transformacji materii do antymaterii i vice versa. Przypuszcza się, że wynika to z proporcji między materią i antymaterią we Wszechświecie.
Dogłębne poznanie zagadnienia strzałki czasu w mechanice kwantowej wymaga dalszych badań i eksperymentów naukowych. Na wyjaśnienie czeka kwestia ewentualnego starzenia się cząstek elementarnych podczas rozpadu kaonów, związana ze wzrostem entropii.

</doc>
<doc id="660970" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=660970" title="Llŷn">
Llŷn

Llŷn (ang. "Llŷn Peninsula" lub "Lleyn Peninsula", wal. "Pen Llŷn" lub "Penrhyn Llŷn") – półwysep w północno-zachodniej Walii, w hrabstwie Gwynedd, otoczony wodami Morza Irlandzkiego – w tym przez zatokę Caernarfon na północnym zachodzie i zatokę Cardigan na południowym wschodzie (w jej obrębie, mniejszą zatokę Tremadoc).
Największym miastem jest Pwllheli, na jego południowym wybrzeżu. W jego pobliżu znajduje się polska wieś (ang. "Penrhos Polish Village").

</doc>
<doc id="660971" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=660971" title="Tremadoc">
Tremadoc

Tremadoc (, ) – zatoka w północno-zachodniej Walii, północna odnoga zatoki Cardigan.

</doc>
<doc id="660972" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=660972" title="Kretoworokształtne">
Kretoworokształtne

Kretoworowate (Notoryctemorphia) – rząd ssaków z infrarzędu ssaków niższych (Metatheria) obejmujący dwa owadożerne gatunki występujące na pustynnych obszarach południowo-zachodniej Australii. 
Systematyka.
Do rzędu zaliczana jest jedna rodzina:
Krety workowate nie są blisko spokrewnione z żadnym rzędem współcześnie żyjących torbaczy. Wyglądem i trybem życia przypominają złotokrety. Żyją w przypowierzchniowej warstwie gleby, są ślepe, nie posiadają ucha zewnętrznego.
Przez wiele lat ich pozycja taksonomiczna pozostawała niejasna. W 1987 Aplin i Archer zaproponowali wydzielenie ich do rzędu Notoryctemorphia. Prawdopodobnie zwierzęta te stanowią odrębną linię ewolucyjną, która wyłoniła się ok. 50 mln lat temu.

</doc>
<doc id="660974" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=660974" title="Śląskie Kolejki">
Śląskie Kolejki

Śląskie Kolejki (niem. "Schlesiche Kleinbahn AG") − spółka tramwajowa w Górnośląskim Okręgu Przemysłowym z siedzibą w Katowicach, która istniała w latach 1899–1952; zbudowała linię tramwajową Mysłowice-Katowice-Świętochłowice-Bytom. 
1 sierpnia 1899 roku spółka została wpisana do rejestru handlowego. Po odrodzeniu państwa polskiego firma uzyskała polską nazwę i zarządzała siecią tramwajową na terenie miast GOP przyznanych Polsce. W okresie okupacji niemieckiej firma ponownie otrzymała nazwę niemiecką, a od 1945 – znów polską i przymusowy zarząd państwowy. W 1952 roku Śląskie Kolejki włączono do Wojewódzkiego Przedsiębiorstwa Komunikacyjnego. Dawne linie Śląskich Kolejek obsługiwane obecnie są przez Tramwaje Śląskie.

</doc>
<doc id="660976" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=660976" title="Wholesale Line Rental">
Wholesale Line Rental

WLR (ang. "Wholesale Line Rental") – usługa hurtowego dostępu do sieci. Jest to usługa, w której operator przejmuje obsługę połączeń telefonicznych od innego operatora wraz z pobieraniem abonamentu.
WLR w Polsce.
Usługa WLR w Polsce jest świadczona przez operatora Orange Polska, w wyniku nałożonego na niego obowiązku świadczenia usługi przez organ regulacyjny.
Usługa hurtowego dostępu do sieci została wprowadzona decyzją Prezesa Urzędu Komunikacji Elektronicznej (UKE) z 13 lipca 2006, wydaną na wniosek operatora Tele2. Wprowadzenie takiej usługi miało przyczynić się do wzrostu konkurencji na rynku telekomunikacyjnym i umożliwić skuteczniejsze konkurowanie z ofertą detaliczną Telekomunikacji Polskiej S.A. (obecnie Orange Polska) na rynku telefonii stacjonarnej.
Wszystkie decyzje Prezesa UKE dotyczące warunków świadczenia usług WLR są publikowane na stronie internetowej tego urzędu.
W ramach usługi WLR, Orange Polska świadczy na rzecz Przedsiębiorcy Telekomunikacyjnego (operator alternatywny) usługi udostępnienia numeru abonenckiego, usługę połączenia na numery alarmowe, utrzymania łącza abonenckiego POTS lub ISDN, w tym konserwacji i usuwania awarii w urządzeniach końcowych będących własnością OPL. Operator alternatywny świadczy usługę pod własną marką.
Od strony technicznej abonenci WLR są przyłączeni do sieci Orange Polska, korzystają z tego samego gniazdka telefonicznego, jednak pełną obsługę klienta świadczy operator alternatywny. OPL za każdego klienta pobiera od operatora alternatywnego opłaty hurtowe, w tym opłatę abonamentową oraz opłatę za generowany przez klienta ruch.
Z usługi WLR może skorzystać zarówno Przedsiębiorca telekomunikacyjny posiadający połączenie swojej sieci z siecią Orange Polska, jak również operatorzy alternatywni, który nie posiadają fizycznego połączenia z siecią Orange Polska, działając w modelu dostawcy usługi (ang. Service provider).
Decyzją Prezesa Urzędu Komunikacji Elektronicznej z dnia 26 września 2018 r. Prezes UKE stwierdził, że usługa ta jest konkurencyjna i zdjął z Orange Polska obowiązek jej świadczenia. Jednocześnie Prezes UKE określił termin uchylenia obowiązków na 2 lata od dnia doręczenia decyzji, tj. od 1 października 2020.

</doc>
<doc id="660977" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=660977" title="San Fierro">
San Fierro



</doc>
<doc id="660978" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=660978" title="Puttaparthi">
Puttaparthi

Puttaparthi (telugu పుట్టపర్తి) – miasteczko w południowych Indiach w stanie Andhra Pradesh, w pobliżu Dharma Varam. Znajduje się tu aśram Sathya Sai Baby o nazwie Prasanthi Nilayam.
Obecność Sathya Sai Baby istotnie wpłynęła na gospodarkę miejscowości, ze względu na wynajmowanie miejsc noclegowych oraz powstałe restauracje i sklepy.
Znajduje się tu lotnisko i szpital.

</doc>
<doc id="660979" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=660979" title="Frankie Avalon">
Frankie Avalon

Frankie Avalon, właśc. Francis Thomas Avallone (ur. 18 września 1940 w Filadelfii w stanie Pensylwania) – amerykański aktor i piosenkarz.
W połowie lat 50. nagrywał jako trębacz dla wytwórni Vik i X, a od 1957 jako piosenkrz jako firmy Chancellor.
Zagrał m.in. w serii filmów Williama Ashera: "Beach Party" (1964), "Bikini Beach" (1964), "Muscle Beach" (1964), "How to Stuff a Wild Bikini" (1965) i "Beach Blanket Bingo" (1965). Zagrał także Anioła w komedii muzycznej "Grease" (1977), w której zaśpiewał piosenkę „Beauty School Drop Out”.

</doc>
<doc id="660980" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=660980" title="Wierzbica (województwo warmińsko-mazurskie)">
Wierzbica (województwo warmińsko-mazurskie)

Wierzbica (niem. "Vierzighufen") – osada w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie ostródzkim, w gminie Dąbrówno. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa olsztyńskiego.
Historia.
W czasach krzyżackich wieś pojawia się w dokumentach w roku 1387, podlegała pod komturię w Dąbrównie, były to dobra rycerskie o powierzchni 40 włók.
W 1974 r. PGR Wierzbica należał do sołectwa Elgnowo, gmina Dąbrówko, razem z miejscowościami: wieś Elgnowo, kolonia Klonówko.

</doc>
<doc id="660981" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=660981" title="Federacja Handlowa (Gwiezdne wojny)">
Federacja Handlowa (Gwiezdne wojny)

Federacja Handlowa – fikcyjna organizacja z uniwersum "Gwiezdnych wojen". Swoim zasięgiem obejmuje całą galaktykę. Frachtowce Federacji Handlowej skupują, przewożą i sprzedają towary z najdalszych zakątków galaktyki.
Na czele organizacji stoją: Lott Dod oraz Nute Gunray. Ich doradcą, a zarazem dowódcą sił zbrojnych Federacji jest Rune Haako. Wszyscy trzej pochodzą z rasy Neimoidian.
Federacja Handlowa pojawia się w "" – pierwszej części "Gwiezdnych wojen". Chciwość przywódców federacji sprawia, że sprzymierza się ona z mrocznym Lordem Sithów Darthem Sidiousem. Federacja blokuje planetę Naboo i znajdującą się tam królową Amidalę. Przyczyną blokady było nałożenie podatków na dawną Strefę Wolnego Handlu. Ostatecznie Naboo udaje się przełamać blokadę, do czego przyczynia się Anakin Skywalker. Wynikiem konfliktu jest jednakże wybór na urząd Najwyższego Kanclerza Republiki Palpatine’a, w rzeczywistości ukrywającego się Dartha Sidiousa.
Armia.
Wojska lądowe.
Piechota:
Czołgi i transportery:
Flota.
Myśliwce :
Okręty :
Powstanie Federacji Handlowej.
Federacja Handlowa została założona około 40 lat BBY przez bogatego kupca Nute'a Gunraya, wicekróla Nemoidan. Przez pierwsze lata działała jedynie w centralnym Jądrze galaktyki, potem objęła obszar aż do Odległych Rubieży. Wykorzystując luki prawne w Konstytucji Republiki Galaktycznej, Federacja Handlowa uchwaliła fundusze na centralnie sterowaną armię robotów, dzięki której Nute Gunray i Lott Dod stali się czołowymi postaciami w senacie Republiki.
Współpraca z Separatystami.
Nute Gunray i Lott Dod, mimo swojej ogromnej floty i milionowej armii robotów, byli za słabi, by samemu obalić Republikę. Sprzymierzyli się więc z Hrabią Dooku i Sojuszem Korporacyjnym Passela Argente, Gildią Handlową (Shu Mai), Galaktycznym Klanem Bankowym (San Hill), Unią Technokratyczną (Wat Tambor), Quarreńską Ligą Izolacjonistyczną (Tikkes) oraz z Pogglem Mniejszym (Arcyksiążę Geonosis), za którego pozwoleniem na Geonosis fabryki tworzą ogromne jednostki bojowych droidów dla Federacji i Separatystów. Razem stworzyli grupę separatystyczną, przemianowaną później na Konfederację Systemów Niezależnych.
Wojny klonów.
Separatyści przegrali bitwę na Geonosis, ale niebawem Federacja Handlowa uruchomiła rezerwy nowych modeli robotów i podczas bitwy na Raxus Prime czterokrotnie liczniejsza armia Republiki doznała sromotnej klęski. 1,5 miesiąca później doszło do największej bitwy w wojnie klonów na Rhen Var, gdzie Separatyści rozgromili oddziały klonów, a Republika straciła większą część armii. Na tym zwycięstwa Separatystów się skończyły, ponieważ w wojnę bardziej zaangażowali się rycerze Zakonu Jedi, a Republika przyłożyła większą uwagę do szkolenia żołnierzy-klonów.
Upadek Federacji Handlowej.
Po śmierci Hrabiego Dooku i Generała Grievousa oraz odejściu z Konfederacji Niezależnych Systemów Międzygalaktycznego Klanu Bankowego oraz Unii Technokratycznej w grupie Separatystów pozostała jedynie Federacja Handlowa. Darth Sidious obiecał Nute'owi Gunrayowi przysłanie swego nowego ucznia, który będzie dowodził Separatystami. Przez to kazał ukryć się wszystkim przywódcom Federacji Handlowej na planecie Mustafar. Gdy uczeń Sidiousa – zwiedziony przez ciemną stronę Mocy Anakin Skywalker – przybył na planetę, zabił Nute'a Gunraya, Lotta Doda i Rune Haako, by mieć pewność, że wojna się skończy. W tym samym czasie flota Republiki zniszczyła federacyjny okręt sterowania robotami i cała armia Federacji straciła zasilanie.
Początkowo młody Darth Vader (zwiedziony na ciemną stronę Mocy Anakin Skywalker) miał wysłać jednostce dowodzenia robotami wiadomość, że roboty mają zostać wyłączone, jednak walka i jego tragiczny wypadek zniweczyły te plany.

</doc>
<doc id="660982" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=660982" title="Przybielanka">
Przybielanka



</doc>
<doc id="660985" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=660985" title="Wierzbica (powiat jędrzejowski)">
Wierzbica (powiat jędrzejowski)

Wierzbica – wieś w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie jędrzejowskim, w gminie Sobków.
W latach 1975–1998 miejscowość położona była w województwie kieleckim.

</doc>
<doc id="660989" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=660989" title="Great Meadows">
Great Meadows

Great Meadows (pol. Wielkie Łąki) – obszar łąk otoczonych niewielkimi wzgórzami, ostatnim pasmem gór Allegheny, znajdujący się niedaleko obecnego miasta Uniontown (stan Pensylwania), pomiędzy rzekami Youghiogheny i Monongahela, u zbiegu granic dzisiejszych stanów: Maryland, Pensylwania i Wirginia Zachodnia. 
Miejsce bitwy o fort Necessity (inaczej nazwanej bitwą nad Great Meadows) stoczonej 3 lipca 1754 roku pomiędzy oddziałami Jerzego Waszyngtona a wojskami francuskimi dowodzonymi przez Coulona de Villiers. 
Miejsce koncentracji wojsk brytyjskich w wyprawie do fortu Pitt w 1755 roku a także prawdopodobne miejsce pochówku głównodowodzącego ekspedycją generała Edwarda Braddocka.

</doc>
<doc id="660990" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=660990" title="Oświetlenie uliczne">
Oświetlenie uliczne



</doc>
<doc id="660991" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=660991" title="Play-off">
Play-off

Play-off – system rozgrywek sportowych, odmiana systemu pucharowego, mający na celu wyłonienie drużyny mistrzowskiej, drużyn awansujących do wyższej klasy rozgrywkowej lub spadających do niższej. Stosowany najczęściej po zakończeniu znacznie dłuższej rundy zasadniczej (nazywanej czasem - głównie w odniesieniu do rozgrywek w USA - sezonem regularnym lub zasadniczym), która wyłania uczestników play-offów oraz określa ich rozstawienie.
W systemie play-off zwycięzcę każdej pary wyłania się zazwyczaj w serii kilku meczów (np. do 3 wygranych), ale spotyka się też turnieje, w których do awansu potrzebna jest tylko jedna wygrana (np. mistrzostwa NCAA w koszykówce, NFL).
Cechą charakterystyczną systemu play-off jest to, iż mistrzem może zostać drużyna, która nie osiągnęła najlepszego wyniku po fazie zasadniczej. Rozstawianie drużyn i systemy rozgrywek regulowane są specyficznymi i nierzadko skomplikowanymi zasadami.
Systemy play-off stosuje się w większości profesjonalnych gier zespołowych: koszykówce, siatkówce, hokeju na lodzie, rugby, w piłce nożnej np. w USA, Australii, a wielu krajach w niższych ligach niż najwyższa o uzyskanie promocji na wyższy szczebel rozgrywkowy. W amerykańskich ligach NBA, NHL, NFL, MLB czy polskich PLK, PlusLiga, PLH, oraz jest powszechnie stosowany w rozgrywkach esportowych m.in. Rozgrywki E-Sportowe w League of Legends
Play-off wykorzystywany jest również w motorsporcie, czego przykładem jest seria NASCAR.

</doc>
<doc id="660992" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=660992" title="Playoff">
Playoff



</doc>
<doc id="660993" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=660993" title="Play off">
Play off



</doc>
<doc id="660994" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=660994" title="Playoffs">
Playoffs



</doc>
<doc id="660995" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=660995" title="Play offs">
Play offs



</doc>
<doc id="660996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=660996" title="Zbójnik">
Zbójnik

Zbójnik ("Caenolestes") – rodzaj ssaka z rodziny zbójnikowatych (Caenolestidae).
Zasięg występowania.
Rodzaj obejmuje gatunki w Ameryce Południowej.
Morfologia.
Długość ciała (bez ogona) 9,1–14,6 cm, długość ogona 7,2–15 cm, długość tylnej stopy 2–3 cm; masa ciała 25–53 g.
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="660997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=660997" title="Wierzbica (powiat buski)">
Wierzbica (powiat buski)

Wierzbica – wieś w Polsce, położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie buskim, w gminie Tuczępy.
W latach 1975–1998 miejscowość położona była w województwie kieleckim.
Dawne części wsi – obiekty fizjograficzne.
W latach 70. XX wieku przyporządkowano i opracowano spis lokalnych części integralnych dla Wierzbicy.

</doc>
<doc id="660998" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=660998" title="Play-offs">
Play-offs



</doc>
<doc id="660999" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=660999" title="Antropolingwistyka">
Antropolingwistyka

Antropolingwistyka, lingwistyka antropologiczna, językoznawstwo antropologiczne – dyscyplina naukowa zajmująca się badaniem ewolucji myślenia, a dokładniej rozwoju ludzkiego rozumowania z punktu widzenia odzwierciedlenia tego procesu w języku jednostki, szczególnie w słownictwie.
Przeprowadzone w ciągu ostatnich lat badania ewolucji różnych dziedzin wiedzy, znajdujących odbicie w historycznym rozwoju słownictwa wskazują na to, że charakter myślenia był odmienny na różnych stadiach rozwoju zdolności myślowych człowieka.
Przy badaniu ewolucji dziedzin wiedzy możemy wydzielić trzy etapy ich rozwoju:
Poprzez porównanie synchronicznych stanów terminologii postrzeganych jako sposób formalizacji poszczególnych systemów pojęć przypisywanych różnym epokom chronologicznym, możliwe jest ustalenie tempa rozwoju wybranego fragmentu pojęciowego obrazu świata, jego ilościowych i jakościowych odmian historycznych, etapów specjalizacji i tworzenia gałęzi poszczególnych dyscyplin naukowych. Może to posłużyć jako podstawa do badań mających na celu określenie przyczyn i warunków sprzyjających pogłębianiu wiedzy. To podejście tworzy też możliwość dokonania rekonstrukcji historycznego stanu i tendencji rozwoju danej kultury.
Koncepcja antropolingwistyki została przedstawiona na międzynarodowej konferencji „Język i kultura” w Białymstoku w 2004 roku, gdzie uczeni z Danii, Niemiec, Polski, Rosji, Ukrainy i Wielkiej Brytanii, pracujący w dziedzinie leksykologii, terminoznawstwa oraz lingwistyki kognitywnej i porównawczej, podpisali „Manifest Białostocki”, w którym zostały określone przesłanki dla pojawienia się i podstawowe cechy antropolingwistyki. W tym samym roku powstała też "Białostocka seria antropolingwistyki" (pierwszy tom – "Language and Culture: Establishing foundations for anthropological linguistics)". W następnym roku został wydany pierwszy podręcznik pt. "Podstawy antropolingwistyki" (w języku rosyjskim).
Niektóre założenia antropolingwistyki.
1. Ogólną tendencją w rozwoju mentalności człowieka, który następuje wraz z postępem i pojawianiem się nowych dziedzin nauki, jest specjalizacja. Specjalizacja wiedzy wiąże się ze specjalizacją znaczeń wyrazów poprzez wprowadzanie nowych elementów leksykalnych. Cały postęp cywilizacji (rozwój człowieka, czy też rozwój wiedzy, kultury) może być postrzegany jako ciągły proces pozbywania się synkretyzmu semantycznego.
2. Ogólna zasada teorii ewolucji, według której ontogeneza jest powtórzeniem filogenezy, może być zastosowana zarówno w przypadku ewolucji ludzkiego rozumowania i mentalności, jak i w przypadku języka. Działa to w obie strony: na podstawie filogenezy można (mniej lub bardziej dokładnie) przewidzieć rozwój dziecka i jednocześnie można przenieść niektóre cechy rozwoju dziecka na potencjalne cechy człowieka na różnych etapach ewolucji. Istniejące dane, odnoszące się do badań rozwoju umysłowego dzieci, odzwierciedlonego we wzroście objętości słownictwa, wskazują na podobieństwo wczesnych etapów rozwoju leksykalnego obrazu świata u dzieci i całej ludzkości. Silna uczuciowość w połączeniu z prostym sposobem myślenia, szybkie przechodzenie z jednego stanu emocjonalnego do następnego, brak hamulców psychicznych – to wszystko można znaleźć w zachowaniach dorosłych ludzi, które zostały opisane w średniowiecznej i renesansowej literaturze oraz w kronikach historycznych. 
Podobieństwo rozwoju psychicznego odbija się nie tylko w słownictwie. W języku staroangielskim nie było czasu przyszłego, co wskazuje na brak odpowiedniego pojęcia, a według danych psychologii
dzieci w trzy lata dobrze rozumieją znaczenie wyrazów „dziś” i „wczoraj”, ale nie wiedzą, co to „jutro” (Strelau, 2000).
Podstawowe cechy początkowego etapu myślenia – myślenia naiwnego (odzwierciedlonego w najstarszych warstwach leksyki) u ludzkości i u dzieci pokrywają się: w obu istnieje mglistość i synkretyzm znaczenia słów, brak ścisłych klasyfikacji naukowych, uściślenie i przegrupowanie znaczeń w procesie opanowywania nowej leksyki. Najstarszy, początkowy rodzaj rozumowania, tak zwany naiwny (ang. "naive"), posługuje się potocznymi wyrazami dnia codziennego i związkami frazeologicznymi, co świadczy o tym, że opiera się on na tzw. mądrości życiowej i zdrowym rozsądku, oraz operuje codziennymi ogólnymi wyobrażeniami. Te wyobrażenia, sądząc po znaczeniu słów, miały płynny i ogólny charakter. Angielskie słowo "apple" (jabłko) na początku było używane w odniesieniu do każdego rodzaju owocu, a nawet warzyw, co można zauważyć w takich słowach, jak niem. "apfelsine" (pomarańcza - dokładnie: chińskie jabłko), fr. "pomme de terre" (ziemniaki - dokładnie: jabłko ziemne), wł. "pomo d’oro" (pomidor – dokładnie: złote jabłko), "pomarańcza" (wł. "pomo" = jabłko + arancia = pomarańcza). Można to wytłumaczyć faktem, iż jabłko było pierwszym owocem odkrytym przez człowieka i w konsekwencji każdy rodzaj owocu czy warzywa był nazywany ‘apple’; rozróżnienie przyszło znacznie później i wtedy też powstało zapotrzebowanie na nowe słowa. Tego rodzaju fakty mogą posłużyć odtworzeniu kolejności, w jakiej różne przedmioty i czynności były odkrywane czy też nabywane przez człowieka, podczas gdy nie ma na to żadnych innych dowodów.
Stwarza to też możliwość ustalenia poziomu intelektualnego rozwoju człowieka czy też poziomu dojrzałości umysłowej człowieka (w odniesieniu do obecnego wieku osiągania dojrzałości) w poszczególnych okresach historycznych. W następnej kolejności pozwala określić bardziej precyzyjnie motywy i pobudki, które przyczyniły się do konkretnych działań i zachowań ludności, odkryć prawdziwe znaczenie i przesłanie tekstów historycznych i ogólne zasady ludzkiego rozumowania.
Ustalenie etapowego (stadialnego) charakteru rozwoju mentalności człowieka w trakcie powstania współczesnej cywilizacji stwarza uzupełnienia ogólnej teorii ewolucji oraz możliwości wielokierunkowego dokładnego zbadania stopnia rozwoju mentalności człowieka w różnych okresach ewolucji.
Antropolingwistyka związana jest z takimi dziedzinami wiedzy, jak: antropologia, historia nauki i techniki, psychologia rozwoju człowieka, psychologia wychowawcza (ponieważ nauczanie może być uznane za specyficzny proces wzrostu wiedzy), psychologia poznawcza (czyli psychologia kognitywna), epistemologia, psychologia narodowa, etnolingwistyka, lingwistyka kognitywna i kulturoznawstwo.

</doc>
<doc id="661001" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661001" title="Eddie Deezen">
Eddie Deezen

Edward Harold „Eddie” Deezen (ur. 6 marca 1957) – amerykański aktor.

</doc>
<doc id="661002" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661002" title="Christiane Vera Felscherinow">
Christiane Vera Felscherinow

Christiane Vera Felscherinow, pseudonim Christiane F. (ur. 20 maja 1962 w Hamburgu) – główna bohaterka biograficznej książki "My, dzieci z dworca ZOO" oraz filmu "Christiane F. – My, dzieci z dworca Zoo", które opisują jej zmaganie z różnymi formami uzależnienia narkotykowego w wieku nastoletnim. 
Od czasu wydania książki była z przerwami piosenkarką. Wydała kilka singli z pogranicza rocka awangardowego, rocka eksperymentalnego, muzyki elektronicznej, elektro, popu, synth popu, post-punku, Neue Deutsche Welle, synth funku. Jest też autorką książki "Życie mimo wszystko".
Kiedy była dzieckiem, jej rodzina przeprowadziła się do Berlina Zachodniego do Gropiusstadt, w sąsiedztwie Neukölln, dzielnicy zbudowanej głównie z wysokich betonowych bloków mieszkalnych, gdzie powszechne były problemy społeczne. Rodzice rozwiedli się. Kiedy miała 12 lat, zaczęła palić haszysz z grupą nieco starszych przyjaciół z miejscowego klubu młodzieżowego. Stopniowo zaczynali eksperymentować z silniejszymi narkotykami, takimi jak valium, a nawet heroina. Kiedy miała 14 lat, podobnie jak jej najbliżsi przyjaciele, zaczęła uprawiać prostytucję, czekając na klientów głównie w okolicach Dworca Zoo.
Książka.
Dwóch dziennikarzy magazynu "Stern", Kai Herrmann i Horst Rieck, poznali Christiane w 1978 w Berlinie, kiedy była świadkiem w procesie przeciwko mężczyźnie, który wykorzystywał dziewczynki (głównie 13-14-letnie), płacąc działkami heroiny w zamian za seks. Ich celem było ukazanie problemu narkotyków wśród kilkunastoletniej berlińskiej młodzieży, który był wówczas poważny, lecz jednocześnie otoczony milczeniem. Zaplanowali dwugodzinny wywiad z Christiane. Czas ten rozciągnął się na 2 miesiące, podczas których Christiane dogłębnie opowiedziała o życiu uwarunkowanym przez narkotyki i prostytucję, które było udziałem jej i innych rówieśników w Berlinie Zachodnim w latach 70. Następnie dziennikarze opublikowali serię artykułów w "Sternie" w oparciu o zarejestrowany na taśmie materiał.
Ponieważ materiał był obszerny, wydawnictwo "Stern" zdecydowało o wydaniu go w formie książkowej pt. "Christiane F. – Wir Kinder vom Bahnhof Zoo" w 1979. Tekst dokumentuje wydarzenia od 1975 do 1978, kiedy Christiane miała 12–15 lat. Tekst ma postać narracji pierwszoosobowej, z punktu widzenia Christiane, jednak napisany został przez dziennikarzy występujących w funkcji ghostwriterów. Inne osoby, takie jak matka Christiane oraz naoczni świadkowie nasilającej się fali narkomanii w Berlinie w tamtym czasie, również mają swoje miejsce w opowieści. Są to przyjaciele Christiane i inni uzależnieni. Równolegle opisywane są sceny w typowych miejscach narkotykowego świata Berlina.
Film.
W 1981 na podstawie książki powstał film "Christiane F. – My, dzieci z dworca Zoo" w reżyserii Uliego Edla (produkcja Bernd Eichinger, Hans Weth). Niemiecki tytuł brzmiał "Wir Kinder vom Bahnhof Zoo", natomiast w krajach anglojęzycznych został skrócony do "Christiane F." Christiane nie wystąpiła w filmie, natomiast była konsultantką. Część zdjęć została zrealizowana w tych samych miejscach, które stanowią istotną część scenerii wydarzeń przedstawionych w książce (dzielnice Berlina takie jak Gropiusstadt, Bahnhof Zoo). David Bowie, ulubiony wokalista Christiane należący do czasu opowieści, pojawia się w filmie z prawdziwym występem. Bowie dostarczył filmowi oryginalnej muzyki, wydanej w 1981 w postaci albumu pt. "Christiane F."
Po publikacji książki.
Po pierwszych sukcesach książki oraz filmu Christiane stała się sławna, zarówno w Niemczech, jak i w innych krajach Europy Zachodniej. Jej styl ubierania się był naśladowany przez młode kilkunastoletnie Niemki, zaś Dworzec Zoo stał się turystycznie atrakcyjnym miejscem.
Specjaliści do spraw narkomanii u młodzieży żywili wiele obaw, że pomimo ponurości i beznadziejności dominującej w filmie pełnym realistycznych, nieszczędzących szczegółów scen przedstawiających głód heroinowy, nieświadoma, narażona na kontakt z narkotykami młodzież uznała Christiane za postać kultową i modelową postać świata heroiny. Książka sprzedawała się tak dobrze (została przetłumaczona na wiele zachodnioeuropejskich języków), że honoraria zapewniły Christiane utrzymanie.
We wczesnych latach 80. Christiane nagrała kilka płyt we współpracy ze swoim przyjacielem i partnerem Alexandrem Hacke. Z nim także, w 1983 wystąpiła w niemieckim filmie "Decoder". Od wczesnego dzieciństwa jest osobą kochającą zwierzęta oraz lubi jeździć konno.
Mieszkała w USA i w Grecji, w 1993 wróciła do Niemiec. W dalszym ciągu zmagała się z nałogiem narkotykowym, jednak w 1994 przeszła na program metadonowy. Powracała później do leczenia, kiedy było to konieczne. Mieszkała ze swoim synem (urodzonym w 1996) w Potsdam-Mittelmark, a następnie przeprowadziła się z nim do Amsterdamu, gdzie ponownie wpadła w nałóg. Podczas wizyty w Berlinie w sierpniu 2008 decyzją władz straciła prawo do opieki nad dzieckiem.

</doc>
<doc id="661004" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661004" title="Wierzbica (województwo śląskie)">
Wierzbica (województwo śląskie)

Wierzbica – wieś w Polsce, położona w województwie śląskim, w powiecie zawierciańskim, w gminie Pilica. We wsi istnieje jednostka OSP założona 90 lat temu. Sama miejscowość ma około 800 lat, a jej dawni mieszkańcy składali dziesięcinę na rzecz klasztoru w podkrakowskiej wsi Mogiła.
W latach 1975–1998 miejscowość położona była w województwie katowickim.
Geografia.
Wierzbica położona jest w woj. śląskim na Progu Lelowskim, przez wieś płynie rzeka Żebrówka – prawobrzeżny dopływ Krztyni. Miejscowość składa się z dwóch kolonii połączonych drogą powiatową nr 1771. Na obrzeżach znajdują się ziemie o podłożu kredowym, natomiast pośrodku w dolinie znajdują się żyzne łąki. Licznie znajdowane są tu jeżowce stanowiące obiekt badań paleontologów z WNOZ UŚ.
Historia.
Mieszkańcy wsi w czasie drugiej wojny licznie brali udział w walkach partyzanckich, wieś jednak nie zaznała większych strat wojennych. 
Z miejscowością łączy się nazwisko Józefa Kotnisa, który między innymi był posłem ziemi kieleckiej z list PSL „Wyzwolenie”.

</doc>
<doc id="661005" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661005" title="Ambasadorowie Stanów Zjednoczonych przy ONZ">
Ambasadorowie Stanów Zjednoczonych przy ONZ

Ambasador Stanów Zjednoczonych przy Organizacji Narodów Zjednoczonych () (pełny tytuł: "Permanent Representative of the United States of America to the United Nations, with the rank and status of Ambassador Extraordinary and Plenipotentiary, and Representative of the United States of America in the Security Council of the United Nations") jest przedstawicielem Stanów Zjednoczonych, reprezentującym je w ONZ oraz Radzie Bezpieczeństwa ONZ (każde państwo członkowskie jest reprezentowane przez stałego przedstawiciela, szefa stałego przedstawicielstwa; w przypadku państw zasiadających w Radzie Bezpieczeństwa przedstawiciel zasiada również w niej).
Ambasador USA ma rangę członka gabinetu, choć nie stoi na czele żadnego z departamentów (resortów) rządowych, więc nie jest objęty, jak ich szefowie (np. sekretarz stanu, skarbu, obrony czy rolnictwa) ustawą o sukcesji prezydenckiej (innymi członkami rządu USA bez teki są m.in. szef sztabu Białego Domu, rządowy reprezentant ds. handlu czy dyrektor polityki przeciwdziałania narkomanii).
Ambasador jest mianowany przez prezydenta i musi mieć aprobatę, jak inni członkowie rządu czy przedstawiciele zagraniczni, Senatu.
Były prezydent George H.W. Bush, który także zajmował stanowisko przedstawiciela przy ONZ, w tym czasie występował z poglądem, iż nie powinien mieć on rangi członka gabinetu, ale podlegać sekretarzowi stanu, czyli szefowi dyplomacji (od którego jest właściwie niezależny).

</doc>
<doc id="661010" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661010" title="Rada Bezpieczeństwa">
Rada Bezpieczeństwa



</doc>
<doc id="661011" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661011" title="Wierzbica (powiat legionowski)">
Wierzbica (powiat legionowski)

Wierzbica – wieś sołecka w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie legionowskim, w gminie Serock.
We wsi znajduje się skrzyżowanie dróg krajowych 61 i 62.
Wieś duchowna położona była w drugiej połowie XVI wieku w powiecie serockim ziemi zakroczymskiej województwa mazowieckiego. W 1785 roku wchodziła w skład klucza trzepowskiego biskupstwa płockiego. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa warszawskiego.
Linki zewnętrzne.
 

</doc>
<doc id="661013" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661013" title="Acetylenek srebra">
Acetylenek srebra

Acetylenek srebra – metaloorganiczny związek chemiczny z grupy acetylenków. Występuje w formie białego proszku. Na powietrzu samoistnie eksploduje po podgrzaniu do 120–140 °C (dla acetylenku srebra wytrącanego z roztworów obojętnych wyznaczono 225 °C, wartość ta dotyczy jednak najprawdopodobniej jednego z jego kompleksów z azotanem srebra). W postaci czystej jest bardzo niebezpieczny, rozkłada się wybuchowo pod wpływem światła, dlatego często występuje jako mniej niebezpieczna mieszanina acetylenku srebra i azotanu srebra. Otrzymywany w reakcji działania acetylenu na wodny roztwór soli srebra(I), np. azotanu srebra:
Wyjątkowo wrażliwy na bodźce zewnętrzne, suchy potrafi eksplodować nawet w wyniku wstrząśnięcia czy ugniecenia, z tego powodu nie jest stosowany jako materiał inicjujący lub detonator.

</doc>
<doc id="661015" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661015" title="Gwen Meredith">
Gwen Meredith

Gwenyth Valmai Meredith, zamężna Harrison (ur. 18 listopada 1907 w Orange, Nowa Południowa Walia, zm. 3 października 2006 w Bowral, Nowa Południowa Walia) – pisarka australijska, autorka scenariusza serialu radiowego "Blue Hills".
Ukończyła szkołę średnią Sydney Girls High School oraz studia na uniwersytecie w Sydney, uzyskując bakalaureat ("Batchelor of Arts"). W latach 1932-1939 z pomocą finansową ojca prowadziła księgarnię. W grudniu 1938 wyszła za mąż za inżyniera Ainswortha Harrisona. Mając zapewnione środki materialne, w wolnych chwilach zajmowała się pisarstwem. W 1943 nawiązała stała współpracę z rozgłośnią Australian Broadcasting Corporation (ABC), dla której pisała scenariusze słuchowisk radiowych.
Była m.in. autorką scenariusza do serialu radiowego "The Lawsons", obecnego na antenie przez pięć lat. Uznanie przyniosła jej przede wszystkim praca nad scenariuszem serialu o codziennym życiu mieszkańców australijskiego miasta "Blue Hills". Pierwszy odcinek serialu został zaprezentowany 28 lutego 1949, a ostatni ponad 27 lat później, 30 września 1976. Meredith była autorką scenariusza wszystkich 5795 odcinków. Przez pewien czas "Blue Hills" był najdłuższym serialem radiowym świata.
Poza pracą dla radia opublikowała m.in. "Wives Have Their Uses" (1944), "Great Inheritance" (1946), "Beyond Blue Hills" (1953), "Inns and Outs" (1955, z mężem Ainsworthem Harrisonem), "Into the Sun". W czerwcu 1967 została odznaczona krzyżem kawalerskim (MBE), a w czerwcu 1977 krzyżem oficerskim (OBE) Orderu Imperium Brytyjskiego.

</doc>
<doc id="661016" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661016" title="Wierzbica Pańska">
Wierzbica Pańska

Wierzbica Pańska – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie płońskim, w gminie Dzierzążnia.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa ciechanowskiego.
Urodzili się tu:

</doc>
<doc id="661021" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661021" title="Wierzbica (powiat proszowicki)">
Wierzbica (powiat proszowicki)

Wierzbica – wieś w Polsce położona w województwie małopolskim, w powiecie proszowickim, w gminie Radziemice.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa krakowskiego.
Integralna część miejscowości: Józefin.
Inne miejscowości o nazwie "Wierzbica": Wierzbica

</doc>
<doc id="661023" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661023" title="John Bolton">
John Bolton



</doc>
<doc id="661026" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661026" title="Jerzy Szurig">
Jerzy Szurig

Jerzy Szurig (Schurig), pseud "Nader" (ur. 1 maja 1893 w Warszawie, zm. 12 czerwca 1941 w Palmirach) – związany z lewicą sanacyjną publicysta i działacz syndykalistyczny, czołowy – obok Kazimierza Zakrzewskiego – teoretyk polskiego syndykalizmu, współzałożyciel Związku Syndykalistów Polskich, adwokat.
Życiorys.
W okresie poprzedzającym wybuch I wojny światowej był członkiem Związku Młodzieży Postępowo-Niepodległościowej i Związku Strzeleckiego. W latach 1914–1915 służył w szeregach Legionu Bajońskiego we Francji, pod koniec wojny należał do „Zetu”. W 1920 walczył jako ochotnik w wojnie polsko-bolszewickiej.
Po przewrocie majowym, w latach 1926–1930 działał w Związku Naprawy Rzeczypospolitej, którego organ naczelny „Przełom” wychodził pod jego redakcją do 1935. Odegrał pierwszoplanową rolę w organizowaniu i działalności Generalna Federacja Pracy, również wydając adresowany do robotników organ prasowy GFP, dwutygodnik „Solidarność Pracy”. Do wybuchu wojny obronnej 1939 pełnił funkcję sekretarza generalnego Związku Związków Zawodowych, redagując wychodzący pod auspicjami ZZZ „Front Robotniczy”.
Był współzałożycielem powstałej w październiku 1939 w Warszawie organizacji konspiracyjnej Związek Syndykalistów Polskich, pracował w Biurze Informacji i Propagandy Związku Walki Zbrojnej. 17 lutego 1941 aresztowany, izolowany w III oddziale Pawiaka.
Został rozstrzelany przez Niemców 12 czerwca 1941 w Palmirach.

</doc>
<doc id="661027" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661027" title="Yach Film 2006">
Yach Film 2006

15. Festiwal Polskich Wideoklipów Yach Film 2006 – festiwal odbył się w dniach 5-8 października 2006. Gala rozdania nagród festiwalu odbyła się w gdańskim Teatrze Wybrzeże.
W skład jury weszli Tadeusz Sobolewski, Piotr Metz, Agnieszka Szydłowska, Filip Kovcin, Wojciech Waglewski, Fisz, Joanna Strzemieczna-Wielczyk, Tomasz Słoń, Hirek Wrona, Kamil Śmiałkowski, Andrzej Szajewski, Magdalena Kunicka-Paszkiewicz oraz Yach Paszkiewicz.
Grand Prix.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.
Reżyseria.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.
Scenariusz.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.
Zdjęcia.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.
Montaż.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.
Plastyczna aranżacja przestrzeni.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.
Animacja.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.
Kreacja aktorska.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.
Inna energia.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.
Yach Publiczności.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.
Yach Internautów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.
Drewniany Yach.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.
Oliwa z Oliwek (osobista nagroda Yacha Paszkiewicza).
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="661028" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661028" title="Wierzbica (powiat miechowski)">
Wierzbica (powiat miechowski)

Wierzbica – wieś w Polsce, położona w województwie małopolskim, w powiecie miechowskim, w gminie Kozłów.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa kieleckiego.

</doc>
<doc id="661032" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661032" title="Wierzbica (województwo łódzkie)">
Wierzbica (województwo łódzkie)

Wierzbica – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie radomszczańskim, w gminie Ładzice.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa piotrkowskiego.

</doc>
<doc id="661036" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661036" title="Wierzbica (powiat tomaszowski)">
Wierzbica (powiat tomaszowski)

Wierzbica – osada w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie tomaszowskim, w gminie Lubycza Królewska. Miejscowość nadgraniczna.
Do 1939 roku istniała gmina Wierzbica. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa zamojskiego. 
Historia.
Najstarsze wzmianki o Wierzbicy pochodzą z XIV wieku. W XVIII wieku jedyna córka Jerzego Papary – Rozalia (Róża) poślubiła Stefana Jana Lityńskiego herbu Sas, wnosząc mu w posagu Wierzbicę, nie wiadomo kiedy nabytą przez rodzinę jej ojca. W 1846 r. Stefan Jan Lityński wybudował murowany dwór. Po śmierci Stefana Jana, dobra te nabył jego syn Józef Gabriel (1892–1971). Maria Józefa zamężna za Adamem Romerem herbu Jelita miała dwoje dzieci: córkę Helenę i syna Stefana. Stefan Józef Romer był ostatnim właścicielem Wierzbicy. 
Gospodarstwo ziemskie (dwór) w Wierzbicy dawniej w gminie Uhnów, obecnie w gm. Lubycza Królewska, w 1939 r. liczyło 861 ha użytków rolnych, w tym 30 ha łąk, l ha parku oraz stawy hodowlane. Ostatnim właścicielem majątku był Stefan Romer. Majątek w całości przejęty został na rzecz skarbu państwa w 1945 r.
W położonym na Warmii Pieniężnie przy parafii św. Michała Archanioła powołane zostało "Stowarzyszenie Przyjaciół Ziemi Wierzbickiej „Wierzbica”" zrzeszające dawnych mieszkańców Wierzbicy i ich potomków. Stowarzyszenie planuje m.in. otoczenie opieką znajdującego się na terenie Wierzbicy cmentarza greckokatolickiego.
Dwór.
Murowany z cegły dwór istniejący do dnia dzisiejszego wybudował w 1846 r. Stefan Jan Lityński. Dwór początkowo miał być w całości parterowy, najprawdopodobniej z klasycystycznym portykiem kolumnowym od strony podjazdu. Przed 1914 r. Adam Romer zdecydował się na rozszerzenie budynku przez nadbudowanie nad jego częścią środkową piętra. Wojna jednak przerwała dalsze działania. 
W stanie surowym, mury pozostawały do około 1925 r., kiedy to dwór otrzymał ostateczny kształt. W 1939 r. dominantę jego tworzyła nadbudowana trójosiowa dwukondygnacyjna część środkowa, nakryta czterospadowym dachem mansardowym, krytym blachą. W fasadzie frontowej poprzedzał ją płytki, dwukondygnacyjny ryzalit w kształcie portyku o czterech czworograniastych filarach. Na osi, przed drzwiami prowadzącymi do ogrodu, ustawiono niewielki przedsionek z narożnikami opilastrowanymi. Okna w kondygnacji dolnej miały kształt prostokątny, w górnej o zamknięciu ćwierćkolistym. W czasie przebudowy części środkowej dworu jego stronę prawą, północną przedłużono na całej szerokości o jednoosiową dobudówkę. Dodano taras przy narożniku frontowym oraz pomieszczenia sanitarne. W czasie rozbudowy zmieniono dawny dwutraktowy układ wewnątrz obiektu. Bez zmian został wielki kwadratowy salon o wymiarach 10 x 10 m. Zachowała się tam piękna posadzka parkietowa, dzielona na duże kwadraty. Całość tworzyła wzorzystą mozaikę. W dwóch rogach stały białe kaflowe piece z częścią dolną, oddzieloną gzymsem od górnej, ozdobionej kolistym medalionem „en relief”. Z salonu do apartamentów dalszych wiodły wysokie, dwuskrzydłowe drzwi płycinowe politurowane na kolor ciemny. Wszystkie zgromadzone w dworze zabytkowe meble, dzieła sztuki oraz inne pamiątki, zrabowane zostały przez Kozaków i miejscową ludność w czasie pierwszej wojny światowej. W okresie międzywojennym salon i inne pokoje reprezentacyjne zaczęto urządzać od nowa meblami stylizowanymi. Pokoje traktu frontowego w odcinku prawym przed 1939 r. służyły jako mieszkalne, gościnne. Istniała biblioteka. 
Przed domem rozciągał się wielki, kolisty gazon, otoczony starodrzewiem parku. Wśród drzew rosły tu m.in. srebrzyste sosny amerykańskie, a wiek lip określano na 300 lat. Liczne klomby kwiatowe ubarwiały trawniki. W obrębie parku stała murowana figura z krzyżem, prawdopodobnie pamiątka po dawnych wojnach. Do dworu wiodła poprowadzona prostopadle do jego osi środkowej aleja wysadzona starymi kasztanowcami. U jej wylotu na dziedziniec wznosiła się murowana brama o dwóch filarach. 
Dwór w Wierzbicy spalony został pod koniec drugiej wojny światowej przez oddziały UPA. Odbudowały go powojenne władze po drugiej wojnie światowej z przeznaczeniem na siedzibę nowo zorganizowanego gospodarstwa rolnego PGR, w którym mieściła się do lat 90. Natomiast stawy rybne użytkowane były przez Gospodarstwo Rybne w Nadolcach.

</doc>
<doc id="661038" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661038" title="Wierzbica (powiat kraśnicki)">
Wierzbica (powiat kraśnicki)

Wierzbica – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie kraśnickim, w gminie Urzędów przy drodze wojewódzkiej 833.
Wieś szlachecka położona była w drugiej połowie XVI wieku w powiecie urzędowskim województwa lubelskiego. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do ówczesnego województwa lubelskiego.
Wieś stanowi sołectwo gminy Urzędów.
Historia.
Wieś notowana w 1416 i następnych jako Wierzbicza, w roku 1419 następnych jako Wirbicza, położona 3 km NW od Urzędowa historycznie w powiecie i parafii urzędowskiej.
W wieku XV wieś stanowiła własność szlachecką, według zapisów z akt ziemskich lubelskich

</doc>
<doc id="661039" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661039" title="Talleres">
Talleres



</doc>
<doc id="661042" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661042" title="Wierzbica (powiat krasnostawski)">
Wierzbica (powiat krasnostawski)

Wierzbica – wieś w Polsce, położona w województwie lubelskim, w powiecie krasnostawskim, w gminie Rudnik. Leży nad rzeką Wierzbką, przy drodze wojewódzkiej nr 837.
W latach 1975–1998 wieś należała administracyjnie do województwa zamojskiego.
Wieś stanowi sołectwo gminy Rudnik. Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) wieś liczyła 207 mieszkańców.

</doc>
<doc id="661043" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661043" title="Eryk Lubos">
Eryk Lubos

Eryk Lubos (ur. 6 września 1974 w Tarnowskich Górach) – polski aktor filmowy i teatralny.
Życiorys.
W 1993 ukończył I Liceum Ogólnokształcące im. Stefanii Sempołowskiej w Tarnowskich Górach, w 1998 ukończył studia na Wydziale Aktorskim we Wrocławiu Państwowej Wyższej Szkoły Teatralnej im. Ludwika Solskiego w Krakowie. W 1996 zadebiutował w teatrze.
Był aktorem Teatru Współczesnego we Wrocławiu, obecnie występuje w TR Warszawa oraz Teatrze 6.piętro.
Laureat m.in. Nagrody im. Zbyszka Cybulskiego w roku 2009 za rolę w filmie "Moja krew" oraz nagrody dla najlepszego aktora Międzynarodowego Festiwalu Filmowego w Karlowych Warach (2012).
Życie prywatne.
Od lat uprawia boks. Z pierwszego małżeństwa ma syna Franciszka, z innego związku córkę Antoninę.

</doc>
<doc id="661044" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661044" title="Wierzbica (gmina Wierzbica)">
Wierzbica (gmina Wierzbica)

Wierzbica – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie chełmskim, w gminie Wierzbica. Leży przy drodze wojewódzkiej nr 841.
Krótki opis.
W latach 1867–1954 miejscowość była siedzibą gminy Olchowiec. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa chełmskiego. Według Narodowego Spisu Powszechnego (III 2011 r.) liczyła 298 mieszkańców i była dziewiątą co do wielkości miejscowością gminy Wierzbica.
We wsi znajduje się Urząd Gminy, park z muszlą koncertową, kościół, boisko klubu sportowego "Ogniwo". Wierzbica wraz z sąsiednim Busównem i Busownem-Kolonią tworzy ciągły obszar zabudowany.
Szkole Podstawowej w Wierzbicy patronuje trener reprezentacji Polski w piłce nożnej Kazimierz Górski (1921–2006).

</doc>
<doc id="661047" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661047" title="Synagoga w Malborku">
Synagoga w Malborku

Synagoga w Malborku (niem. "Synagoge in Marienburg") – nieistniejąca synagoga, która znajdowała się w Malborku przy ulicy 17 Marca, za czasów niemieckich noszącej nazwę Schulgasse, pomiędzy budynkiem Urzędu Pocztowego a Szkołą Muzyczną.
Historia.
Synagoga została zbudowana w latach 1897-1898 według projektu Carla Lübke'go na terenie dawnych fortyfikacji, poza obrębem dawnych murów obronnych. Wzniesiono ją przy wykorzystaniu produkcji miejscowych cegielni. Koszt budowy wyniósł 40 000 marek.
Ceremonia otwarcia odbyła się w południe 30 sierpnia 1898 roku. Wśród licznie zgromadzonych uczestników uroczystości byli m.in.: przedstawiciel rządu starosta von Glasenapp, budowniczy Carl Lübke, rabin dr Blumenthal z Gdańska, rabin dr Silberstein z Elbląga oraz przewodniczący malborskiej gminy żydowskiej dr Pinkus. Otwarcia drzwi synagogi kluczem wręczonym przez pannę Metę Hammerstein dokonał osobiście starosta von Glasenapp. Budynek, jak na owe czasy, był dobrze zabezpieczony na wypadek pożaru.
Podczas nocy kryształowej z 9 na 10 listopada 1938 roku, bojówki hitlerowskie spaliły synagogę. Po zakończeniu II wojny światowej nie została odbudowana. Obecnie przez jej teren przebiega Aleja Rodła.
Architektura.
Murowany budynek synagogi w stylu mauretańskim wzniesiono na planie prostokąta z frontem szerszym od korpusu głównego. Front nakryty był trzema wieżami. Wieża środkowa była wyższa od skrajnych, zwieńczona ośmioboczną glorietą i nakryta kopułą o przekroju łuku podkowiastego. Wieże boczne również zwieńczone były glorietami z trójkątnymi arkadami, zwieńczone kopułami ozdobionymi ornamentem geometrycznym.
Do wnętrza prowadziły trzy portale zamknięte podkowiastym łukiem wspartym na dwóch kolumnach. Przez środkowy, nad którym znajdowała się rozeta przechodziło się do przedsionka, a stąd do szatni i do głównej sali modlitewnej. Z kolei z bocznych portali prowadziły schody na galerie dla kobiet. Do ściany zachodniej przylegała apsyda, której sufit od wewnątrz zdobiły gwiazdki na niebieskim tle, które miały symbolizować niebo.
Do dnia dzisiejszego zachowały się tylko dwa przekazy ikonograficzne przedstawiające wnętrze synagogi i to na ich podstawie można określić jej wygląd. Prostokątną główną salę modlitewną otaczały z trzech drewniane galerie dla kobiet, wsparte na rzędzie kolumn, które prawdopodobnie miały głowice w stylu mauretańskim. Na ścianie wschodniej, w apsydzie znajdował się Aron ha-kodesz w formie łuku o koronkowym wykroju. Przed arką stała bima, otoczona drewnianą balustradą.

</doc>
<doc id="661052" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661052" title="Rawls">
Rawls

Osoby o tym nazwisku:
Inne o tej nazwie:

</doc>
<doc id="661053" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661053" title="Kwartynus">
Kwartynus

Kwartynus ("Titus Quartinus") – uzurpator za panowania Maksymina Traka. 
Były konsul Kwartynus ogłoszony został cesarzem podczas wojny z Germanami przez łuczników z Osroeny, choć osobiście się temu przeciwstawiał. W relacji Herodiana natychmiast jednak został zamordowany przez jednego ze współtowarzyszy – Macedoniusza, który zamiast spodziewanej nagrody otrzymał od cesarza wyrok śmierci za udział w buncie oraz zdradę swego przełożonego i przyjaciela. Według innych źródeł, wymieniany jako Tytus, usunięty przez Maksymina były wojskowy (trybun łuczników), miał sprawować uzurpowaną władzę cesarską przez pół roku.

</doc>
<doc id="661054" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661054" title="Komunitarianizm">
Komunitarianizm



</doc>
<doc id="661056" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661056" title="Lubomír Beneš">
Lubomír Beneš

Lubomír Beneš (ur. 7 listopada 1935 w Pradze, zm. 12 września 1995 tamże) – czeski animator, twórca, scenarzysta oraz reżyser serialu animowanego "Sąsiedzi".
Życiorys.
Lubomír Beneš dorastał na obrzeżach Pragi, w Hloubětínie. Gdy jego rodzice zorientowali się, że ma zdolności plastyczne, postanowili wysłać go do prywatnej szkoły malowania i rysowania. Po wojnie Lubomír, dzięki zwycięstwu w konkursie został przyjęty do studia filmów animowanych Bratři v triku. Tutaj zainteresował się techniką filmów animowanych. W 1967 roku dołączył do Jiříego Trnki, z którym w 1968 r. nakręcił pierwszy animowany film pt. „Homo”. Jego największe dzieło to serial "...A je to! (Sąsiedzi)". Pierwszy odcinek nosił tytuł "Obiad" ("Kuťáci"), wyprodukowano go w 1976 r. Na jego podstawie w roku 1979 tworzył kolejne odcinki pod nazwą "...a je to!" aż do roku 1985. W 1989 r. kontynuował tworzenie nowych epizodów. Od tego momentu serial nosił nową nazwę: "Pat a Mat". Lubomír nakręcił łącznie 47 odcinków "Sąsiadów". W roku 1990 założył autorskie studio AIF, gdzie tworzył kolejne odcinki serialu aż do śmierci. Zmarł 12 września 1995r. z powodu raka płuc.
Po kilku latach przerwy w 2002 r. pracę nad tworzeniem odcinków "Sąsiadów" przejął syn Lubomíra Beneša, Marek, który kręci epizody serialu od roku 2003. Do chwili obecnej nakręcił ponad 40 odcinków, w tym 2 za czasów życia jego ojca, Lubomíra w roku 1992. Obecnie (2020) serial posiada 130 odcinków.

</doc>
<doc id="661058" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661058" title="Antoni Szandlerowski">
Antoni Szandlerowski

Antoni Szandlerowski (ur. 13 stycznia 1878 na Mazowszu, zm. 8 stycznia 1911 w Grochowie koło Kutna) – polski poeta, dramatopisarz, teolog, ksiądz katolicki.
Ukończył teologię w Rzymie, następnie przyjął święcenia kapłańskie. Posługę duszpasterską jako wikariusz sprawował w prowincjonalnych miejscowościach ziemi łódzkiej i Mazowsza.
Uprawiał twórczość poetycką i dramatyczną, której głównym motywem był namiętny i jednocześnie wysublimowany i uduchowiony erotyzm połączony z mistycyzmem. Ponieważ nie zgadzał się ze swoimi zwierzchnikami, napisał w 1906 utwór pt. "Elenchus cleri" – paszkwil skierowany przeciwko hierarchii kościelnej. Nakład utworu został wykupiony przez władze kościelne.

</doc>
<doc id="661065" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661065" title="Thor Able Star">
Thor Able Star

Thor Able Star (Thor Ablestar) – amerykańska rakieta nośna wywodząca się z rakiety IRBM Thor. Wynosiła głównie wojskowe satelity programu Transit wraz z innymi ładunkami eksperymentalnymi. Niektóre z nich pozostają nadal tajne.

</doc>
<doc id="661070" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661070" title="Sandi Thom">
Sandi Thom

Sandi Thom, właśc. Alexandria "Sandi" Thom (ur. 11 sierpnia 1981 w Macduff) – szkocka kompozytorka i wokalistka country rock.

</doc>
<doc id="661073" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661073" title="Renault Trucks">
Renault Trucks

Renault Trucks SAS – francuski producent samochodów ciężarowych, z siedzibą w Saint-Priest koło Lyonu. W 2001 r. przedsiębiorstwo zostało sprzedane grupie Volvo. W latach 1978–2002 oficjalna nazwa przedsiębiorstwa brzmiała Renault Véhicules Industriels (od 1992 pisano Renault V. I. lub krótko RVI). 
30 marca 1899 r., Louis Renault razem ze swoimi starszymi braćmi Marcelem Renault i Fernandem Renault założyli firmę Renault Freres (Bracia Renault) z siedzibą w Billancourt. W 1900 r. rozpoczęła się produkcja ciężarówek o małym tonażu. W roku 1906 Renault Freres wyprodukował swoją pierwszą ciężarówkę. Przed I wojną światową Renault stał się producentem samochodów ciężarowych oraz realizował dostawę dla armii radzieckiej. Oprócz tego Renault oraz konstruktor Marius Berliet produkowali czołgi na potrzebę wojsk. W roku 1923 Reanult wprowadził na rynek ciągnik drogowy, a w roku 1928 wyposażył go w silnik diesla. Pomiędzy 1952 a 1974 firmy Laffly, Rochet Schneider, Camiva i Citroën HGV połączyły się z Berliet. W roku 1957 Berliet wyprodukował model T100, największą ciężarówkę świata. W roku 1978 firmy Berliet i Saviem połączyły się, tworząc jedynego producenta ciężkich pojazdów użytkowych we Francji, który przekształcił się w Renault Véhicules Industriels. Renault Véhicules Industriels dążył do stworzenia międzynarodowej grupy poprzez przejęcie firmy Dodge Europe w roku 1983 oraz znanej marki z rynku amerykańskiego Mack w roku 1990. Od 1983 r. rozpoczęli tworzenie nowoczesnej generacji ciężarówek Renault. 
Do 1999 r. produkowano także autobusy pod marką Renault (przejęła ona również tradycje takich marek jak Berliet oraz Karosa). Jednak oddział zajmujący się ich produkcją został sprzedany koncernowi Fiat-Iveco, a marka autobusów przekształcona w Irisbus.
Renault Trucks jest drugim pod względem ważności ogniwem w Grupie Volvo, której rozwój polega na ekspansji 3 niezależnych marek o zasięgu światowym: Renault, Volvo i Mack.
Renault Trucks jest obecny w 100 krajach na 5 kontynentach. Rozwój i produkcja pojazdów jest skoncentrowana we Francji oraz Hiszpanii. Oprócz samochodów ciężarowych i silników Diesla produkowane są również pojazdy wojskowe.
Fabryki koncernu.
Fabryki koncernu zlokalizowane są w:

</doc>
<doc id="661074" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661074" title="Plastyczny materiał wybuchowy">
Plastyczny materiał wybuchowy

Plastyczny materiał wybuchowy ("plastik") – krusząca mieszanina wybuchowa o plastycznej konsystencji, dzięki której może być formowana w ładunki o dowolnym kształcie. Plastyczne materiały wybuchowe są mieszaninami silnych kruszących materiałów wybuchowych, takich jak heksogen czy pentryt, oraz nadających odpowiednią konsystencję plastyfikatorów, takich jak tłuszcze, oleje, kauczuk, smary. 
Wczesnym przykładem plastyku był dynamit okrzemkowy (75% nitrogliceryny i 25% ziemi okrzemkowej). Przykładowe produkty z tej grupy to Semtex i C4.

</doc>
<doc id="661076" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661076" title="Lampa metalohalogenkowa">
Lampa metalohalogenkowa

Lampa metalohalogenkowa – lampa wyładowcza, w której światło powstaje dzięki wyładowaniu elektrycznemu w mieszaninie par rtęci, argonu oraz halogenków metali (niekiedy również innych gazów szlachetnych oraz bromu lub jodu).
Gazy te są pod wysokim ciśnieniem – lampa jest wysokoprężna. Składa się z ceramicznego lub kwarcowego jarznika oraz zewnętrznej bańki szklanej, która może być pokryta powłoką rozpraszającą światło i zatrzymującą promieniowanie UV. Do działania lampy metalohalogenkowej potrzebny jest specjalny układ zapłonowy. Lampy te świecą światłem białym, przypominającym naturalne światło dzienne. Lampy te charakteryzują się wysoką skutecznością świetlną (65–115 lm/W), długą żywotnością (od 7500 do 20 000 godzin) oraz idealnym oddawaniem barw otoczenia – wskaźnik CRI około 98 (przy czym można uzyskać temperaturę barwową od 3000 K do 20 000 K, w zależności od zastosowanej mieszaniny), dlatego stosuje się je zarówno w oświetleniu wewnętrznym (np. w sklepach, zakładach przemysłowych, halach sportowych), jak i zewnętrznym, zwłaszcza do iluminacji obiektów architektonicznych w tym zabytkowych dzielnic miast na całym świecie (gdzie zastępują wycofywane już od lat 90. XX w. lampy sodowe), oświetlania stacji benzynowych oraz plakatów reklamowych (billboardów). Mają również zastosowanie w akwarystyce, szczególnie morskiej. Ze względu na szerokie zastosowanie, dostępne są lampy o wielu mocach oraz rodzajach trzonków np. G8.5, G12, RX7S, E27, E40. Lampy metalohalogenkowe były używane w latach 90. XX wieku w Japonii do oświetlenia rowerowego jako najmocniejsze dostępne ówcześnie lampy przednie zasilane na akumulator. 
Lampa Rtęciowo-Halogenowa.
Protoplastą lampy metalohalogenkowej była lampa rtęciowo-halogenowa w której jarznik przypominał ten z tradycyjnej lampy rtęciowej. W Polsce produkty tego typu oznaczano jako LRJ xxx, gdzie xxx oznaczało moc lampy. Ze względu na złe parametry świetlne i bardzo krótką żywotność (około 2000 godzin ) polski producent Polamp zaprzestał produkcji na początku lat 80. Ostatnie przetrwały do przełomu wieków. 

</doc>
<doc id="661081" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661081" title="Były sobie odkrycia">
Były sobie odkrycia

Były sobie odkrycia; w wydaniu VCD Byli sobie wynalazcy (fr. "Il Etait Une Fois... Les Découvreurs", ang. "Once Upon a Time... The Discoverers", 1994) – serial animowany z cyklu „Było sobie...” produkcji francuskiej wyprodukowany w roku 1994 dla France 3. Nadawany w 26 odcinkach po około 25 minut. Twórcą filmu był Albert Barillé. Serial zawitał do TVP1 w II połowie lat 90. XX wieku i był wyświetlany z francuskim dubbingiem i polskim lektorem. Jego emisja została wznowiona w marcu 2006 roku. Od maja 2007 roku jest wydawany z różnymi gazetami jako dodatek VCD, z polskim dubbingiem, pod tytułem „Byli sobie wynalazcy”. Kontynuacją tej serii jest seria "Byli sobie odkrywcy" z 1997 roku.
Wersja polska.
Opracowanie wersji polskiej: na zlecenie wydawcy Hippocampus Sp. z o.o. – Master Film
Reżyseria: Elżbieta Jeżewska
Dialogi:
Dźwięk: Urszula Ziarkiewicz-Kuczyńska
Montaż: Paweł Siwiec
Kierownictwo produkcji: Romuald Cieślak
Teksty piosenek: Andrzej Brzeski
Opracowanie muzyczne: Piotr Gogol
Wystąpili:
i inni
Śpiewała: Katarzyna Łaska

</doc>
<doc id="661082" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661082" title="Kekczi">
Kekczi



</doc>
<doc id="661087" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661087" title="Mervyn Peake">
Mervyn Peake

Mervyn Laurence Peake (ur. 9 lipca 1911, zm. 17 listopada 1968) – brytyjski artysta, poeta i ilustrator, twórca m.in. cyklu powieści "Gormenghast".
Pisarz zasłynął w latach 40. jako znany portrecista i jego prace do dziś dnia wiszą w Narodowej Galerii Portretów w Anglii.
Cykl "Gormenghast".
Cyklu powieści "Gormenghast" opisuje życie Tytusa Groana, 77. hrabiego na zamku Gormenghast. Dzieło Peake'a porównuje się czasami do prac J.R.R. Tolkiena, choć surrealistyczne zacięcie w jego twórczości bliższe jest tendencjom jakie znajdziemy w książkach Charlesa Dickensa czy Roberta Louisa Stevensona.
Do cyklu należą powieści: "Tytus Groan", "Gormenghast" i "Tytus sam". Czwartej części, "Titus Awakes", autor nie zdołał ukończyć przed śmiercią.
Napisane powieści.
Opracowano na podstawie źródła.
Książki ilustrowane przez Peake'a.
Opracowano na podstawie źródła.

</doc>
<doc id="661091" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661091" title="Moldava nad Bodvou">
Moldava nad Bodvou

Moldava nad Bodvou (niem. "Moldau an der Bodwa", węg. "Szepsi") – miasto w południowo-wschodniej Słowacji, w kraju koszyckim. Ludność: 10 441 mieszkańców (Ogłoszenie burmistrza miasta z dn. 26.07.2018 r.). W większości zamieszkane przez Słowaków i Węgrów, ale również przez Czechów i Romów. Założone w 1255.

</doc>
<doc id="661092" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661092" title="Body-mind problem">
Body-mind problem



</doc>
<doc id="661099" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661099" title="Smile... It Confuses People">
Smile... It Confuses People

Smile... It Confuses People, debiutancki album Sandi Thom. Wydawnictwo ukazało się 18 września 2006 roku nakładem Sony BMG.

</doc>
<doc id="661101" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661101" title="Języki amerindiańskie">
Języki amerindiańskie

Języki amerindiańskie – postulowana fyla językowa, zaproponowana przez Josepha Greenberga, obejmująca wszystkie rdzenne języki Ameryki Północnej i Południowej z wyjątkiem języków eskimo-aleuckich i języków na-dene. Wyróżnienie fyli amerindiańskiej jest bardzo dyskusyjne i zostało odrzucone przez zdecydowaną większość językoznawców.
Czasami określenia „języki amerindiańskie” używa się dziś w odniesieniu do wszystkich języków rdzennych ludów obu Ameryk, jednak określenie to nie jest zalecane ze względu na możliwe skojarzenie z propozycją Greenberga.

</doc>
<doc id="661105" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661105" title="Arrecife">
Arrecife

Arrecife – gmina oraz miasto stołeczne wyspy Lanzarote w archipelagu Wysp Kanaryjskich. Tę samą nazwę nosi pobliski port lotniczy.
Populacja wynosi 50 785 mieszkańców (2003), obszar 22,72 km².
Nazwa.
Nazwa miasta pochodzi od hiszpańskiego słowa "arrecife" – rafa, podwodna skała, która chroniła dawnych mieszkańców przed atakami piratów.
Historia.
Początkowo istniały tu trzy oddzielne osady Guanczów (Argana, Maneje i trzecia w pobliżu Lomo), pierwsi osadnicy hiszpańscy pojawili się tu w połowie XVI wieku. Ze względu na częste ataki piratów okolica ta nie należała do najbezpieczniejszych na wyspie, sprawiło to, że funkcję najważniejszego ośrodka osadniczego pełniło położone w głębi wyspy Teguise. W 1574 wzniesiono pierwszą twierdzę, Castillo de San Gabriel, w 1771 powstała podobna budowla obronna, Castillo de San José. Obie były wielokrotnie niszczone i odbudowywane. Pod koniec XVIII wieku osada zaczęła się rozwijać i nabierać charakteru małego miasteczka, eksportowano stąd wino. Rozwój ten nabrał tempa w XIX wieku, związane to było z malejącą liczbą pirackich ataków i wzrostem znaczenia handlu winem i barwnikiem pozyskiwanym z koszenili. W 1852 władze podjęły decyzję o przeniesieniu stolicy wyspy z Teguise do Arrecife, które stało się najważniejszym ośrodkiem handlowym i przetwórczym oraz głównym portem Lanzarote, jednocześnie rada portowa Franków podwyższyła rangę portu do jednego z głównych portów handlowych Wysp Kanaryjskich. Przez stulecia port w Arrecife pełnił ważną funkcję w rybołówstwie, rola ta uległa znacznemu zmniejszeniu po rozpoczęciu okupacji Sahary Zachodniej przez Maroko w 1975, kiedy to wiele łowisk stało się niebezpiecznych. Od tego czasu znacznie wzrosło znaczenie strefy usług, a podstawową funkcją stała się turystyka.
Współczesne Arrecife jest największą jednostką mieszkalną na Lanzarote, jego centralną część stanowi dzielnica handlowa Calle Real. Od północnego wschodu przylega do niej port handlowy oraz pasażerski "Puerto de Naos" ulokowane w lagunie El Charco. W pobliżu portu handlowego znajduje się historyczna twierdza Castillo de San José, która mieści obecnie Międzynarodowe Muzeum Sztuki Współczesnej (Museo Internacional de Arte Contemporáneo). Calle Real (Arrecife Centro) otaczają dzielnice satelitarne: Argana Alta, Argana Baja, El Cable, La Concha, Maneje, Los Alonso, Altavista, Parque Maneje, Las Salinas, San Francisco Javier, Tenorio, Titerroy, Valterra, La Vega, Puerto Naos, Punta Grande.

</doc>
<doc id="661114" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661114" title="Rezerwat przyrody Kałeckie Błota">
Rezerwat przyrody Kałeckie Błota

Rezerwat przyrody Kałeckie Błota – rezerwat faunistyczny położony na terenie gminy Srokowo, w powiecie kętrzyńskim, w województwie warmińsko-mazurskim. Zajmuje powierzchnię 173,82 ha (w chwili powołania liczył 186,48 ha). Został utworzony w 1988 roku w celu ochrony biotopów lęgowych różnych gatunków zwierząt wodnych i błotnych, głównie ptactwa i bobrów (6 rodzin bobrzych, czyli ok. 30 sztuk). Występuje tu około 90 gatunków ptaków o zagęszczeniu 33 pary na 10 ha, m.in.: lęgowiska strumieniówki, brodźca samotnego, kulika, brodźca leśnego, orlika, bąka, kropiatki i żurawia.
Na terenie rezerwatu występuje wydra, spotkać można też tu łosia i wilka szarego.
Rezerwat znajduje się około 12 km na północ od Srokowa, około 0,5 km od wsi Kałki i na zachód od Kanału Mazurskiego. W pobliżu znajduje się rezerwat przyrody Bajory.

</doc>
<doc id="661118" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661118" title="Kalisz (stacja kolejowa)">
Kalisz (stacja kolejowa)

Kalisz – stacja kolejowa w Kaliszu, w województwie wielkopolskim, w Polsce, zaprojektowana przez Czesława Domaniewskiego. Według klasyfikacji PKP ma kategorię dworca wojewódzkiego.
Pasażerowie.
W roku 2017 wymiana pasażerska wyniosła 438 tys. osób (1,2 tys. dziennie).
W roku 2018 stacja obsługiwała 1,5 tys. pasażerów na dobę. Taki sam wynik osiągnięto w roku 2019.
W roku 2020 wymiana pasażerska wyniosła 700-1000 osób dziennie.
W roku 2021 wymiana pasażerska wyniosła 402 tys. osób (1,1 tys. dziennie).
Historia.
Dworzec kolejowy, zaprojektowany przez Czesława Domaniewskiego, powstał w czasie budowy szerokotorowej Kolei Warszawsko-Kaliskiej, łączącej Warszawę (Kaliską) z Łowiczem, Łodzią (Kaliską), Sieradzem i Kaliszem. Początkowo ze stacji odjeżdżały pociągi do Warszawy, później (po wybudowaniu toru o standardowej szerokości Ostrów Wielkopolski – Nowe Skalmierzyce – Kalisz) – do Wrocławia i Poznania.
Z Kalisza odjeżdżały liczne pociągi m.in. do Moskwy, Baku, Pragi, Frankfurtu nad Menem, Drezna, Paryża, Ostendy, Calais.
W 1956 opracowano plany przebudowy węzła kolejowego w Kaliszu, przewidujące przeniesienie dworca pasażerskiego w okolice dzisiejszej dzielnicy Chmielnik, towarowego zaś pomiędzy Winiary i Opatówek. Oprócz tego projekt zakładał budowę linii kolejowej do Pleszewa, a w ramach planu pięcioletniego z lat 1956–1960 budowę linii do Inowrocławia przez Konin oraz do Częstochowy przez Wieluń. Jednakże już w maju 1956 roku Ministerstwo Kolei zadecydowało o odstąpieniu od realizacji projektu informując, że budowa nowych linii kolejowych w okolicach Kalisza nie jest przewidziana.
Jeszcze pod koniec XX wieku z Kalisza można było dojechać za granicę. Ostatnim kursującym pociągiem międzynarodowym była „Bohemia” (Warszawa Wsch. - Wrocław Gł. - Pardubice hl. n. - Praha hl. n.).
W maju 2013 firma Sento System Serwis rozpoczęła remont dworca na zlecenie PKP, jednakże ze względu na opóźnienia PKP zdecydowało się w maju 2014 zerwać umowę. W listopadzie PKP podpisało umowę z nowym wykonawcą. Remont zakończył się w listopadzie 2015 i objął m.in. dostosowanie obiektu do potrzeb osób niepełnosprawnych, renowację elewacji oraz zabytkowych elementów wnętrz, wymianę drzwi, okien, instalacji i poszycia dachu. Odnowiono również najbliższe otoczenie dworca. 27 listopada odbyło się oficjalne otwarcie.
Powiązania komunikacyjne.
Do dworca PKP w Kaliszu dostać można się autobusem linii 9 Dobrzec Wyszyńskiego/Słoneczna ↔ Winiary Osiedle KLA oraz linią A PLA.

</doc>
<doc id="661121" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661121" title="Reprezentacja Chińskiego Tajpej w piłce nożnej mężczyzn">
Reprezentacja Chińskiego Tajpej w piłce nożnej mężczyzn

Reprezentacja Chińskiego Tajpej w piłce nożnej, to oficjalna nazwa pod jaką występuje drużyna Republiki Chińskiej (Tajwanu).
Powstały w roku 1924 Chiński Związek Piłki Nożnej przyjęty został do FIFA w 1932. W roku 1949, po powstaniu Chińskiej Republiki Ludowej przeniósł się na Tajwan i w 1954 został ponownie członkiem FIFA, ale już jako reprezentujący jedynie tę - faktycznie niepodległą - wyspę. Początkowo reprezentacja występowała pod nazwą "Tajwan", następnie "Republika Chińska", obecnie jako "Chińskie Tajpej". Zmiany nazw wymuszały komunistyczne Chiny kontynentalne, nieuznające niepodległości Tajwanu. Reprezentacja musi również grać pod specjalną flagą (flaga Tajwanu jest identyczna z flagą Chin sprzed 1949, co również wywołuje dezaprobatę ChRL); obecnie gra pod specjalną flagą olimpijską Chińskiego Tajpej. 
Największym sukcesem Tajwanu pozostaje trzecie miejsce wywalczone podczas Pucharu Azji 1960. Należy jednak zaznaczyć, że gracze występujący w tamtej reprezentacji faktycznie pochodzili z Hongkongu (uznawali oni, że gra w barwach Tajwanu jest bardziej prestiżowa niż w ich własnej reprezentacji). Na Mistrzostwach Świata zespół do tej pory nie wystąpił.
Obecnym selekcjonerem Chińskiego Tajpej jest Gary White.

</doc>
<doc id="661122" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661122" title="Nikołaj Suchozaniet">
Nikołaj Suchozaniet

Nikołaj Onufrijewicz Suchozaniet, ros. Николай Онуфриевич Сухозанет (ur. 1794, zm. 22 lipca 1871) – rosyjski generał artylerii 1852, generał adiutant 1856, minister wojny, namiestnik Królestwa Polskiego w 1861 roku. 
Życiorys.
W armii służył od 1811 w artylerii. W latach 1812-1814 brał udział w wojnie ojczyźnianej i w wojnie z napoleońską Francją, walczył w szwadronie artylerii konnej. 
W czasie powstania listopadowego odznaczył się w 1831 w bitwie pod Ostrołęką. Od 1849 został zwierzchnikiem artylerii armii rosyjskiej. W czasie wojny krymskiej mianowany w 1855 dowódcą korpusu, później dowódca Armii Południowej. W 1856 został ministrem wojny. W 1861 zwolniony z funkcji ministra. W okresie kierowania armią wprowadzono szereg reform w wojsku (likwidacja nadawania ziem, skrócenie służby wojskowej żołnierzy do 15 lat). Suchozaniet nie posiadał dostatecznego przygotowania administracyjnego i był nieświadomy prowadzonych reform, w związku z czym został usunięty ze stanowiska ministra. Został wyznaczony namiestnikiem Królestwa Polskiego. Wprowadził tam system terroru wobec społeczeństwa polskiego i Kościoła katolickiego, w okresie niepokojów, poprzedzających wybuch powstania styczniowego.

</doc>
<doc id="661123" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661123" title="Spółgłoska zadziąsłowa">
Spółgłoska zadziąsłowa

Spółgłoski zadziąsłowe – spółgłoski wymawiane z językiem stykającym się z tylną częścią wałka dziąsłowego, nieco bardziej do tyłu niż zbliżone do nich spółgłoski dziąsłowe. Spółgłoski zadziąsłowe, zwłaszcza w polonistyce, bywają określane jako spółgłoski szumiące.

</doc>
<doc id="661126" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661126" title="Punkowcy">
Punkowcy



</doc>
<doc id="661128" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661128" title="Mindelo">
Mindelo

Mindelo – miasto portowe w Republice Zielonego Przylądka, z 77 542 mieszkańców (2010) jest drugim pod względem liczby mieszkańców miastem w kraju. Położone w północnej części wyspy São Vicente, w obrębie Przylądka Porto Grande. Ośrodek administracyjny okręgu São Vicente. Baza paliwowa dla statków oceanicznych; stocznia remontowa; przetwórstwo ryb; wyrób odzieży i obuwia; port lotniczy. Z tego miasta pochodziła m.in. Cesária Évora.

</doc>
<doc id="661136" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661136" title="Mandø">
Mandø

Mandø – duńska wyspa na Morzu Północnym należąca do archipelagu Wysp Północnofryzyjskich. Jej powierzchnia wynosi 7,63 km². Dojazd do wyspy możliwy jest tylko w czasie odpływów morza (kursują tu autobusy), brak jednak grobli, łączącej ją z lądem stałym, toteż podczas przypływów można do niej dotrzeć tylko łodzią lub śmigłowcem. Mandø w roku 2017 zamieszkiwały 43 osoby. Gęstość zaludnienia wyspy wynosiła 5,64 osób/km².

</doc>
<doc id="661137" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661137" title="Kościoły chrześcijańskie">
Kościoły chrześcijańskie

Dokładna klasyfikacja Kościołów oraz związków chrześcijańskich i zapożyczających z chrześcijaństwa.
Poniższa klasyfikacja oparta jest na tradycyjnym i najczęściej stosowanym podziale chrześcijaństwa na trzy gałęzie: katolicyzm, protestantyzm i wschodnią ortodoksję (prawosławie i kościoły orientalne) – mający podstawy w genetycznej i historycznej klasyfikacji wyznań chrześcijańskich. Często jednak niektóre wyznania zalicza się do dwóch wielkich gałęzi lub uznaje za gałąź odrębną: np. anglikanizm uznawany często za „drogę środka” ("via media") między katolicyzmem a protestantyzmem, czy też orientalne Kościoły wschodnie odróżniane od prawosławia. Inny podział znowu jeszcze bardziej upraszcza klasyfikację, dzieląc chrześcijaństwo po prostu na dwie gałęzie: zachodnią (katolicką i protestancką) lub katolicko-prawosławną i protestancką. Niektóre kościoły różnych gałęzi nawiązują między sobą interkomunię.
Oprócz trzech tradycyjnych, wymienione zostały nurty nowe: afrochrześcijaństwo, restoracjonizm i chrześcijaństwo nietrynitarne.
Katolicyzm.
Tradycjonalizm katolicki

</doc>
<doc id="661147" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661147" title="Formacje Bojowo-Milicyjne Polskich Socjalistów">
Formacje Bojowo-Milicyjne Polskich Socjalistów

Formacje Bojowo-Milicyjne Polskich Socjalistów (FBM PS) – organizacja wojskowa Polskich Socjalistów wzorowana na austriackim Schutzbundzie.
Organizacja.
Założona 1 września 1941, wraz z powstaniej organizacji Polskich Socjalistów. Komendantem był Leszek Raabe ps. "Marek", zastępcą Jan Mulak ps. "Franciszek", szefem sztabu Zdzisław Einfeld ps. "Robert". Członkami Komendy byli: Władysław Jagiełło, Jan Kornacki, Wacław Jurczak (z Łodzi od 1942).
W zakresie sabotażu i dywersji utworzono Wydział Sabotażu współdziałający z Kedywem AK, którym kierowali Tadeusz Koral i Włodzimierz Kaczanowski. Wydziałem wywiadu kierował Kazimierz Cetnarowicz. Formacje w listopadzie 1942 zgłosiły chęć podporządkowania się Armii Krajowej, jednak nie doszło do włączenia na skutek nieufności dowództwa AK spowodowanego atakami prasowymi Polskich Socjalistów na zasady funkcjonowania konspiracyjnego wojska. W maju 1942 oddziały dokonały zamachu na kasyno gry w Warszawie.
W marcu 1943 wraz z przejściem części członków organizacji Polscy Socjaliści do PPS-WRN doszło do przekształcenia większości organizacji na bazie Wydziału Sabotażu w Socjalistyczną Organizację Bojową (grupa Raabego). Pozostali utworzyli Milicję Ludową Robotniczej Partii Polskich Socjalistów.

</doc>
<doc id="661149" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661149" title="Wspólnota (tygodnik)">
Wspólnota (tygodnik)

Pismo Samorządu Terytorialnego WSPÓLNOTA – dwutygodnik wydawnictwa Municipium SA. Najważniejsze w kraju pismo adresowane do wszystkich osób związanych z pracą w samorządzie lokalnym. Dostarcza specjalistyczną wiedzę prawną, omawia skutki procesów legislacyjnych, publikuje analizy i komentarze poświęcone zmieniającemu się prawu, prezentuje najważniejsze postacie mające wpływ na rozwój samorządności w Polsce. Ukazuje się od marca 1990 r. Jest dostępne tylko w prenumeracie. Wydawane w nakładzie 8000 egzemplarzy.

</doc>
<doc id="661151" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661151" title="Juventud Antoniana">
Juventud Antoniana

Centro Juventud Antoniana jest argentyńskim klubem z siedzibą w mieście Salta, stolicy prowincji Salta.
Historia.
Klub założony został 12 stycznia 1916 roku. W roku 1971 Juventud Antoniana zadebiutował w drugiej lidze argentyńskiej Primera B Nacional Argentina. Obecnie klub gra w trzeciej lidze argentyńskiej Torneo Argentino A (w sezonie 2005/06 spadł z drugiej ligi).

</doc>
<doc id="661153" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661153" title="Karta przedpłacona">
Karta przedpłacona

Karta przedpłacona ( lub ) – rodzaj karty płatniczej, umożliwiającej dokonywanie płatności z wykorzystaniem środków pieniężnych dostępnych na przypisanym do karty rachunku płatniczym. Transakcje autoryzowane są do wysokości salda na rachunku, który należy zasilić przed użyciem karty. Rachunek ma charakter techniczny, tj. utworzony jest jedynie w celu prowadzenia rozliczeń realizowanych za pomocą karty. Oznacza to, że na takim rachunku nie można wykonywać innych operacji bankowych jak na przykład wykonywać płatności z rachunku, zakładać lokaty czy rozliczać kredyt. W celu otrzymania karty przedpłaconej nie istnieje konieczność posiadania rachunku osobistego w banku. 
Zgodnie z art. 59a ustawy z dnia 19 sierpnia 2011 r. o usługach płatniczych () umowa w zakresie, w jakim obejmuje wydanie karty płatniczej, określa czy karta jest wydawana na okaziciela czy też na rzecz oznaczonej osoby.
Karta nie musi być spersonalizowana, tj. nie zawsze umieszczane jest na niej imię i nazwisko użytkownika. W przypadku niespersonalizowanej karty przedpłaconej, przypisany do niej rachunek płatniczy może być również niespersonalizowany - jest on wtedy przypisany do numeru karty, a nie do jej posiadacza.
Brak elementów personalizujących kartę przedpłaconą umożliwia przekazywanie zasilonej karty innym osobom, jak na przykład:
Cechy karty przedpłaconej.
Z technicznego punktu widzenia, karta przedpłacona jest bardzo zbliżona do karty debetowej. W identyczny sposób przebiega proces autoryzacji transakcji, ich ewidencji i rozliczeń.
Różnice to przede wszystkim:
Korzystanie z karty przedpłaconej w porównaniu z kartą wydaną do rachunku oszczędnościowo-rozliczeniowego ogranicza ryzyko defraudacji środków powyżej kwoty jaka znajduje się na rachunku technicznym karty. Dlatego karta przedpłacona może być polecana: dla osób małoletnich oraz w przypadku płatności w punkcie, co do którego nie mamy pełnego zaufania, np. przy okazji płatności za zakupy w Internecie.

</doc>
<doc id="661158" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661158" title="Gabinet Stanów Zjednoczonych">
Gabinet Stanów Zjednoczonych

Gabinet Stanów Zjednoczonych () – organ władzy w Stanach Zjednoczonych gromadzący, pod przewodnictwem Prezydenta USA, sekretarzy (odpowiedników ministrów w innych państwach) poszczególnych departamentów (odpowiedników ministerstw w innych państwach) oraz osoby w randze członka gabinetu, ale bez teki (odpowiednik ministra bez teki). Jest instytucją pozakonstytucyjną, ukształtował się jako zwyczaj.
Zgodnie z postanowieniami Konstytucji USA wszelka władza wykonawcza przysługuje Prezydentowi, który jest głową państwa oraz szefem rządu i administracji federalnej. Z kolei określenie Rząd Federalny Stanów Zjednoczonych ("Federal Government of the United States") nie odnosi się do rodzaju rządu (rady ministrów), tylko całego systemu władzy państwowej i ustroju (republika federalna złożona ze stanów), składa się nie tylko z władzy wykonawczej, ale i ustawodawczej oraz sądowniczej.
Początkowo pierwszy Prezydent USA George Washington wymógł na Kongresie utworzenie departamentów zajmujących się dyplomacją (Departament Stanu), obroną (Departament Wojny), Departament Skarbu oraz Departament Sprawiedliwości. Potem utworzono Departament Poczty, z Poczmistrzem Generalnym na czele. Wraz z biegiem lat struktura gabinetu zmieniała się. Ostatnią dotychczas zmianą było utworzenie Departamentu Bezpieczeństwa Krajowego po zamachach z 11 września 2001 r.

</doc>
<doc id="661161" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661161" title="Centro Juventud Antoniana">
Centro Juventud Antoniana



</doc>
<doc id="661164" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661164" title="Bonitacja gleby">
Bonitacja gleby



</doc>
<doc id="661166" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661166" title="Cosmic Background Explorer">
Cosmic Background Explorer



</doc>
<doc id="661170" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661170" title="Charles Augustus FitzRoy">
Charles Augustus FitzRoy

Charles Augustus FitzRoy (ur. 10 czerwca 1796, zm. 16 lutego 1858 w Londynie) – brytyjski wojskowy, arystokrata i polityk, najstarszy syn generała Charlesa FitzRoya (młodszego syna 3. księcia Grafton) i Frances Mundy, córki Edmunda Millera Mundy’ego.
Początek kariery.
Lord Charles wykształcenie odebrał w Harrow School w Londynie. W 1812 r., w wieku 16. lat, został dowódcą Królewskiego Regimentu Konnego Gwardii. 3 lata później dowodził regimentem w bitwie pod Waterloo, gdzie został ranny. W 1818 r. towarzyszył księciu Richmond w podróży do Dolnej Kanady, gdzie książę miał był gubernatorem (lord Charles poślubił później córkę księcia, lady Mary). W 1820 r. otrzymał stopień kapitana, zaś w 1825 r. podpułkownika i adiutanta gubernatora Kraju Przylądkowego.
W 1831 r. wrócił do Anglii i został wybrany do Izby Gmin z okręgu Bury St Edmunds. W 1832 r. głosował za reformą wyborczą. W 1833 r. zrezygnował ze stanowisk wojskowych.
Gubernator.
Jego pierwszym samodzielnym urzędem była pozycja gubernatora Wyspy Księcia Edwarda. Urząd ten otrzymał 31 marca 1837 r. Powrócił do Anglii w 1841 r. i wkrótce został mianowany gubernatorem Brytyjskich Wysp Zawietrznych, który to urząd sprawował do 1845 r.
Wkrótce potem lord Stanley zaproponował jego kandydaturę na gubernatora Nowej Południowej Walii. Pomysł został przychylnie przyjęty i FitzRoy został nowym gubernatorem. Do Australii przybył na pokładzie HMS "Carysford" dnia 2 sierpnia 1846 r. Niedługo później przypłynęła jego żona z dziećmi.
Półtora roku później lady Mary zginęła w wypadku powozu. Załamany FitzRoy zdecydował się zrezygnować z funkcji gubernatora i wrócić do Anglii, jednak jego finanse nie pozwoliły mu na to. W 1851 r. założył miasto Grafton, nazwane na cześć swojego dziadka, premiera Wielkiej Brytanii.
W 1855 r. opuścił Australię i wrócił do Anglii. Zmarł w Londynie w wieku 61. lat. Otrzymał Krzyż Komandorski Orderu Łaźni oraz był kawalerem Orderu Gwelfów.
Rodzina.
11 marca 1820 r. poślubił lady Mary FitzRoy (ok. 1792 – 7 grudnia 1847), córkę Charlesa Lennoxa, 4. księcia Richmond i lady Charlotte Gordon, córki 4. księcia Gordon. Charles i Mary mieli razem trzech synów i córkę:
11 grudnia 1855 r. poślubił Margaret Gordon (wdowę po agencie ziemskim z Melbourne). Małżeństwo to nie doczekało się potomstwa.

</doc>
<doc id="661171" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661171" title="Pelargonia">
Pelargonia

Pelargonia ("Pelargonium" L'Hér.) – rodzaj bylin lub półkrzewów z rodziny bodziszkowatych. Liczy co najmniej 283 gatunki. Występują one głównie w Afryce Południowej (co najmniej 125 gatunków). Liczne gatunki rosną poza tym w Afryce Wschodniej sięgając na północy po Bliski Wschód (do południowej Turcji i Iraku). Nieliczne gatunki rosną w Australii i na Nowej Zelandii, pojedyncze, endemiczne gatunki także na Wyspie Świętej Heleny oraz wyspach Tristan da Cunha. Rośliny z tego rodzaju należą do najbardziej rozpowszechnionych roślin ogrodowych na obszarach wolnych od przymrozków, poza tym uprawiane w pomieszczeniach. Nazwa pochodzi od greckiego słowa "pelargós" (bocian), od podobieństwa rozłupek pelargonii do bocianiego dzioba. 
Systematyka.
"Geraniospermum" O. Kuntze
Rodzaj z rodziny bodziszkowatych z rzędu bodziszkowców, należących do kladu różowych w obrębie okrytonasiennych. W rodzinie klasyfikowany do podrodziny "Geranioideae" Arnott. Tworzy grupę bazalną dla kladu obejmującego rodzaje: monsonia ("Monsonia"), bodziszek ("Geranium") i iglica ("Erodium").
Gromada okrytonasienne ("Magnoliophyta" Cronquist), podgromada "Magnoliophytina" Frohne &amp; U. Jensen ex Reveal, klasa "Rosopsida" Batsch, podklasa różowe ("Rosidae" Takht.), nadrząd "Geranianae" Thorne ex Reveal, rząd bodziszkowce ("Geraniales" Dumort.), podrząd " Geraniineae" Bessey in C.K. Adams, rodzina bodziszkowate ("Geraniaceae" Juss.), plemię "Pelargonieae" Sweet, rodzaj pelargonia ("Pelargonium" L'Hér.).
Uprawa, choroby.
Do chorób dotykających tę roślinę należą:

</doc>
<doc id="661173" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661173" title="Rada Pięciuset (Grecja)">
Rada Pięciuset (Grecja)

Rada Pięciuset (inaczej "Bule") – instytucja polityczna funkcjonująca w starożytnych Atenach, kontynuacja Rady Czterystu utworzonej przez Solona. Powstała w ramach reform Klejstenesa w latach 508–507 p.n.e. Spośród członków każdej z 10 fyli wybierano 50 buleutów, co dawało 500 osób. Urzędnicy wybierani byli raz na rok. 
Rada Pięciuset opracowywała wnioski Zgromadzenia Ludowego, jednak ostateczne decyzje podejmowało Zgromadzenie.
Z Rady 500 wybierano zespół 10 urzędników (Kolegium 10 Prytanów) z jednej fyli, który przez miesiąc kierował pracami Rady. Raz na dobę wybierany był przewodniczący kolegium czyli prytan, który pełnił rolę głowy Państwa.

</doc>
<doc id="661174" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661174" title="Anaeroby">
Anaeroby



</doc>
<doc id="661182" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661182" title="Kastylijski">
Kastylijski



</doc>
<doc id="661185" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661185" title="OPP">
OPP



</doc>
<doc id="661187" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661187" title="Heaviside (krater księżycowy)">
Heaviside (krater księżycowy)

Heaviside – duży krater uderzeniowy położony na niewidocznej z Ziemi stronie Księżyca. Znajduje się na wschodnim brzegu krateru Keeler, który jest mniej zniszczony niż Heaviside. Na północy znajduje się krater Stratton, a na południowym wschodzie krater Aitken.
Zewnętrzna ściana krateru Heaviside jest zniszczona przez późniejsze zderzenia, szczególnie na północnej i południowej krawędzi. Jedynie wschodnia część pozostaje stosunkowo nietknięta, ale zachodnia jest uszkodzona przez krater Keeler.

</doc>
<doc id="661188" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661188" title="Roman Frankl">
Roman Frankl

Roman Frankl (ur. 18 marca 1954 w Bielsku-Białej) – polski aktor, piosenkarz, autor i kompozytor.
Życiorys.
W 1976 ukończył studia na PWST w Krakowie. W drugiej połowie lat 70. był aktorem Teatru Dramatycznego w Warszawie. W 1976 zagrał w filmie Andrzeja Żuławskiego "Na srebrnym globie". Zdobył popularność zwłaszcza jako piosenkarz, największym przebojem był utwór „Mężczyzna na niepogodę”. Zagrał także w kilku innych filmach, m.in.: "Wściekły" (1979), "Urodziny młodego warszawiaka" (1980), "Lata dwudzieste... lata trzydzieste..." (1983). W 1984 wyjechał na stałe do Austrii, występując w wiedeńskich teatrach i kabaretach oraz reżyserując, pisząc kabaretowe teksty i scenariusze. Od 2001 grał chorwackiego pisarza Stjepana Vujkovica w telewizyjnym serialu "Klan". W 2011 powrócił do kina w krótkometrażowym filmie w reżyserii Grażyny Treli – "Klajmax" (ang. "Climax").
Życie prywatne.
Syn piosenkarki Marii Koterbskiej (1924–2021) i Jana Frankla (1923–2020).
Autor książki "Maria Koterbska. Karuzela mojego życia", wydanej w 2008, w której spisał wspomnienia swojej matki.

</doc>
<doc id="661191" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661191" title="Fotoopornik">
Fotoopornik



</doc>
<doc id="661194" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661194" title="Lampa jarzeniowa">
Lampa jarzeniowa



</doc>
<doc id="661195" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661195" title="Pokój w Akwizgranie (1748)">
Pokój w Akwizgranie (1748)

Pokój w Akwizgranie (1748) – traktat pokojowy zawarty w 1748 roku i podpisany w Akwizgranie pomiędzy Wielką Brytanią a Francją 18 października 1748. Kończył on kilkuletnie zmagania wojenne pomiędzy: Francją, Austrią, Prusami, Wielką Brytanią i Hiszpanią, powszechnie znane jako wojna o sukcesję austriacką.
Traktat pokojowy został podpisany przez Wielką Brytanię i Francję, pozostałe strony konfliktu musiały do niego przystąpić. Przedstawiciele Prus nie brali udziału w rokowaniach w Akwizgranie, interesy tego kraju reprezentowała Francja. 
Najważniejsze postanowienia traktatu:
W wyniku postanowień traktatu największe korzyści odniosły Prusy, Francuzi ukuli nawet przysłowie „Pracować dla króla pruskiego” oraz „Głupi jak pokój”. Austria nie utraciła wszystkiego i wyszła obronną ręką. Dwa mocarstwa: Wielka Brytania i Francja weszły w stan równowagi. Również korzyści odniosła Italia jako całość: ustalono granice państw włoskich w sposób trwały, co doprowadziło do ponad 50-letniej ery pokoju na półwyspie.

</doc>
<doc id="661200" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661200" title="Gubernatorzy Nowej Południowej Walii">
Gubernatorzy Nowej Południowej Walii

Gubernator Nowej Południowej Walii ("Governor of New South Wales") – formalnie najwyższe stanowisko we władzy wykonawczej australijskiego stanu Nowa Południowa Walia.
W latach 1788–1855 gubernator był najważniejszym urzędnikiem brytyjskiej administracji w tej ówczesnej kolonii i to do niego należała ostateczna decyzja w większości kluczowych spraw. W 1855 Nowa Południowa Walia otrzymała autonomię. Urząd gubernatorski zaczął stopniowo tracić na znaczeniu, realnie najważniejszym politykiem w kolonii stawał się zaś premier. Od 1901 Nowa Południowa Walia jest jednym ze stanów Związku Australijskiego, jednak urząd gubernatora został zachowany.
Obecnie gubernator wykonuje na szczeblu stanowym kompetencje analogiczne do tych, które w polityce federalnej przypisane są gubernatorowi generalnemu, nie jest mu jednak w żaden sposób podległy. W szczególności ma prawo powoływania i odwoływania premiera i ministrów rządu stanowego (w praktyce premierem zostaje jednak zawsze przywódca większości w izbie niższej parlamentu stanowego). Nie może natomiast – w przeciwieństwie do gubernatora generalnego – skracać kadencji parlamentu, bowiem obywatele stanu w referendum w 1995 pozbawili go tego uprawnienia. Gubernator ma prawo korzystać ze swych kompetencji samodzielnie jedynie w sytuacjach wyjątkowych, np. w razie poważnego kryzysu politycznego. Ostatni raz taka sytuacja miała miejsce w 1932 roku, kiedy zdymisjonowany został gabinet Jacka Langa.
Gubernator jest osobistym przedstawicielem królowej Australii. Królowa powołuje go na wniosek premiera stanu. Oficjalną rezydencją gubernatora jest gmach Government House w Sydney.

</doc>
<doc id="661206" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661206" title="Szczepan Hołowczyc">
Szczepan Hołowczyc

Szczepan Hołowczyc, właśc. Szczepan Hołłowczyc herbu Pierzchała (ur. przed 19 sierpnia 1741 w Orszy, zm. 27 sierpnia 1823 w Warszawie) – polski duchowny rzymskokatolicki, polityk, biskup diecezjalny sandomierski w 1819, arcybiskup metropolita warszawski i prymas Królestwa Polskiego w latach 1819–1823.
Życiorys.
Pochodził z polskiej rodziny szlacheckiej. Rodzicami jego byli Bazyli i Marianna Ostaszkiewiczówna. Kształcił się w wileńskich szkołach, od 1771 studiował w warszawskim seminarium jezuitów i misjonarzy. W 1772 po przyjęciu święceń kapłańskich kontynuował studia w Rzymie.
Święcenia kapłańskie otrzymał w 1772 w Warszawie. W 1773 został proboszczem w Kutnie. Był współpracownikiem Komisji Edukacji Narodowej. W 1774 i ponownie w 1776 w zastępstwie przewodniczącego Komisji Edukacji Narodowej Michała Jerzego Poniatowskiego przeprowadził wizytację szkół pojezuickich. W 1775 został członkiem nowo powstałego Towarzystwa do Ksiąg Elementarnych, gdzie brał czynny udział w jego pracach, m.in. nad nowymi programami i podręcznikami. W 1776 został sekretarzem i współpracownikiem arcybiskupa Michała Jerzego Poniatowskiego. W 1782 był wizytatorem generalnym Komisji Edukacji Narodowej i przeprowadził wizytację szkół, sporządzając następnie staranny raport. W 1781 został kanonikiem warszawskim, a w 1785 krakowskim. Następnie został prałatem kieleckim. W 1818 był kantorem krakowskiej kapituły katedralnej. Od 1788 był współpracownikiem Stanisława Kostki Potockiego. W 1792 jako członek konfederacji targowickiej został przez nią delegowany do Towarzystwa do Ksiąg Elementarnych. W 1812 jako kanonik kapituł katedralnych warszawskiej i krakowskiej przystąpił do Konfederacji Generalnej Królestwa Polskiego. Od 1818 był senatorem Królestwa Polskiego.
29 marca 1819 został mianowany pierwszym biskupem nowo powstałej diecezji sandomierskiej. Sakrę biskupią otrzymał w Warszawie 6 lipca 1819. Natomiast władzę w diecezji objął przez swojego pełnomocnika biskupa Aleksandra Dobrzańskiego 8 września 1819, gdyż sam 24 kwietnia 1819 został wybrany wikariuszem kapitulnym archidiecezji warszawskiej. 17 grudnia 1819 został mianowany arcybiskupem metropolitą warszawskim i 19 grudnia 1819 objął rządy. Od 1819 był jednocześnie prymasem Królestwa Polskiego. Na mocy uprawnień, jakie nadał mu papież Pius VII, podjął pracę nad reorganizacją administracji kościelnej w Królestwie Polskim. Przeprowadził kasatę wielu klasztorów. Wymusił na umierającym prymasie Franciszku Malczewskim większą liczbę skasowanych klasztorów niż przewidywała bulla papieska, co spowodowało kontrakcję papieża. W 1820 był członkiem Komisji Rządowej Oświecenia Publicznego i Wyznań. W latach 1821–1823 był członkiem rzeczywistym Towarzystwa Warszawskiego Przyjaciół Nauk.
Pochowany został w podziemiach katedry św. Jana w Warszawie.
Szczepan Hołowczyc był właścicielem pałacu przy Nowym Świecie w Warszawie.

</doc>
<doc id="661215" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661215" title="Stare Miasto (Elbląg)">
Stare Miasto (Elbląg)

Stare Miasto – najstarsza dzielnica i jedna z południowych dzielnic Elbląga.
Położenie.
Stare Miasto znajduje się w południowej części miasta. Graniczy z takimi dzielnicami jak: Osiek, Nowe Miasto, Śródmieście, Wyspa Spichrzów oraz Łasztownia. Jej zachodnią granicę wyznacza rzeka Elbląg, południową – al. Tysiąclecia, wschodnią ulica Rycerska, a północną ulice Wałowa oraz Stoczniowa.
Historia.
Założone po 1237 roku przez mistrza krajowego Hermana von Balka. Zgodnie ze zwyczajem miast nadbałtyckich ulice wytyczano prostopadle do rzeki, a przecinająca je w poprzek ulica tworzyła rynek, na którym miał być wybudowany ratusz (obecnie w centrum rynku stoi kościół św. Mikołaja). Prawa miejskie nadane zostały 10 kwietnia 1237 roku. Do 1337 roku było jedynym organizmem miejskim w Elblągu. Zamek krzyżacki (podstawa Starego Miasta) został zniszczony 12 lutego 1454 roku. W 1503 roku powierzono Elblągowi funkcję strażnika pieczęci Prus Królewskich. Podczas I wojny światowej praktycznie nie ucierpiało. Jedynym zniszczeniem było spalenie Mostu Wysokiego w dniu 8 lipca 1917 roku, ale nie było spowodowane działaniami wojennymi. Stare Miasto znacznie ucierpiało w lutym 1945 roku, gdy w wyniku walk Armii Czerwonej z niemieckimi obrońcami miasta zostało zniszczone w 90%. Po 1947 roku podjęto decyzję o rozebraniu pozostałych ruin, a resztki cegieł przewieziono na potrzeby odbudowy Warszawy. Dopiero rozpoczęta w latach 80. rewitalizacja powoli zabudowywała, pusty do tej pory plac przed Katedrą św. Mikołaja. W latach 1895–1969 ulicami elbląskiej starówki kursowały tramwaje. Obecnie na Starym Mieście trwa zakrojona na szeroką skalę odbudowa dzielnicy. Co roku zabudowywane są nowe kwartały ulic. Kamieniczki, które powstają, nawiązują do dawnego stylu, a niektóre z nich są identycznymi kopiami istniejących tam wcześniej. Elbląskie Stare Miasto to również jeden z największych w Europie pod względem powierzchni teren objęty kompleksowymi badaniami archeologicznymi.
Komunikacja.
Na Stare Miasto można dojechać:

</doc>
<doc id="661216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661216" title="ATV – Krajowa Telewizja Kablowa">
ATV – Krajowa Telewizja Kablowa

ATV (Krajowa Telewizja Kablowa "ATV") – jeden z pierwszych, legalnie działających koncesjonowanych nadawców w Polsce. Kanał powstał w 1993 roku i w zamyśle miał uzupełniać programy lokalne telewizji kablowych, gdzie też był dystrybuowany.
Historia.
Przez pierwsze lata działalności cały program ATV przygotowywany był i montowany w studiu w Łodzi. Później rozsyłano go na kasetach VHS do sieci kablowych w całej Polsce, które deklarowały się emitować o wcześniej ustalonej porze w danym dniu. Przez ten czas ATV traktowane było głównie jako wypełniacz lokalnych programów sieci kablowych z uwagi na jedynie kilkugodzinny program, który oferował.
W 1997 roku zaraz po otrzymaniu koncesji na nadawanie programu satelitarnego, zdecydowano się przemianować ATV na ATV1 oraz uruchomić drugi, skierowany do dzieci kanał ATV2. Niedługo później wprowadzono już bardziej sprofilowane pasma tematyczne na obu antenach.
ATV1
ATV2
Rok później doszło do kolejnej zmiany. ATV Relaks połączono z ATV Kino, natomiast Super ATV z ATV Smyk.
Koniec nadawania ATV.
W 1999 roku Krajowa Rada Radiofonii i Telewizji zdecydowała się odebrać koncesję kanałom ATV stwierdzając zaległości finansowe nadawcy (brak opłat za korzystanie z koncesji satelitarnej), nadawanie niskiej jakości programu oraz ciągłe emitowanie powtórek. Pod koniec swojego istnienia ATV w ogóle nie dokonywała zakupów programowych, produkowano jedynie kilka programów własnych. W marcu tego samego roku ATV zakończyło działalność jako telewizja i stała się spółką producencką i zmieniła nazwę na Multiwizja.
Miesiąc po likwidacji kanałów ATV, nadawca stał się producentem kanałów tematycznych platformy Polsat 2 Cyfrowy:
Taki stan rzeczy nie trwał jednak zbyt długo. Na jesieni 1999 roku programy archiwalne ATV zeszły z anteny, a niebawem Polsat rozpoczął samodzielną produkcję swoich kanałów. Wkrótce też wprowadzono ich nowe nazwy: On, Ona oraz Junior, zrezygnowano także z emisji programów Komedia i Info Dokument/Info. W 2000 roku "Multiwizja" zaprzestała działalności, a ATV tym samym ostatecznie przeszło do historii.
Wybrane programy ATV.
Produkcja własna:
"Teleatrakcje":
Telenowele:
Seriale:
Kreskówki:

</doc>
<doc id="661217" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661217" title="Lich">
Lich



</doc>
<doc id="661220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661220" title="XMPlay">
XMPlay

XMPlay – odtwarzacz audio dla Windows na licencji freeware. Jego twórcą jest Ian Luck, odpowiedzialny także za rozwój programu.
XMPlay domyślnie obsługuje następujące formaty audio: OGG / MP3 / MP2 / MP1 / WMA / WAV / CDA / MO3 / IT / XM / S3M / MTM / MOD / UMX i playlisty: PLS / M3U / ASX / WAX. Obsługę większej ilości plików dźwiękowych (w formatach takich jak np. FLAC, MIDI) oraz poszerzenie funkcjonalności odtwarzacza (np. poprzez uruchamianie plików znajdujących się w archiwach m.in. ZIP, 7-Zip, RAR) umożliwiają wtyczki. Wygląd aplikacji może być modyfikowany poprzez skórki. Zarówno jedne jak i drugie można pobrać z oficjalnej strony programu.
XMPlay po raz pierwszy został wydany w 1998 roku. Początkowo obsługiwał jedynie format XM i dlatego nazywa się "XMPlay".

</doc>
<doc id="661224" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661224" title="Jan Jankowski (aktor)">
Jan Jankowski (aktor)

Jan Jankowski (ur. 2 czerwca 1961 w Zduńskiej Woli) – polski aktor teatralny, filmowy i telewizyjny, reżyser.
Życiorys.
Studiował na wrocławskim Wydziale Aktorskim krakowskiej Państwowej Wyższej Szkoły Teatralnej im. Ludwika Solskiego, którą ukończył w 1984. Za rolę Władzia w sztuce Witolda Gombrowicza "Ślub" otrzymał nagrodę na II Ogólnopolskim Przeglądzie Spektakli Dyplomowych Szkół Teatralnych w Łodzi. Występował w teatrach: Polskim we Wrocławiu (1982–1988), Teatrze im. Wojciecha Bogusławskiego w Kaliszu (1991–1992), Powszechnym w Łodzi (1992–1993), Polskim w Bydgoszczy (1993–1994), Centrum Kultury Teatr w Grudziądzu (1998), Polskim w Bielsku-Białej (2000–2001) oraz warszawskich: Rozmaitości (1984–1987), „Scena Prezentacje” (1995–1997), na Woli im. Tadeusza Łomnickiego (1996–1998), Studio Buffo (1996–1997), Komedia (2000–2007), Wielkim-Operze Narodowej (2000–2001), Dramatycznym (2005) i Syrena (2005–2007).
Zadebiutował na dużym ekranie drugoplanową rolą w filmie muzycznym Pawła Karpińskiego "To tylko rock" (1983) jako Janek, lider i gitarzysta rockowy zespołu „Krzyk”, który odnosi sukces na festiwalu w Jarocinie. Po debiucie zagrał w dramacie Andrzeja Barańskiego "Kobieta z prowincji" (1984) jako Heniuś, syn Andzi (Ewa Dałkowska), serialu "Trzy młyny" (1984) i filmie kostiumowo-poetyckim Wojciecha Hasa "Osobisty pamiętnik grzesznika przez niego samego spisany" (1985) w roli młodziutkiego hulaki. Większość kreowanych przez niego w tamtym czasie postaci uosabia chłopięcy, nieco infantylny, idealizm lub niedojrzałość. Za rolę uczciwego, rozsądnego i pełnego dobrej woli porucznika Andrzeja Kmity, pragnącego poznać świat i rządzące nim reguły, który pobiera gorzką lekcję historii w dramacie wojennym Wojciecha Wójcika "Sam pośród swoich" (1985) został uhonorowany nagrodą za pierwszoplanową rolę męską na 10. Festiwalu Polskich Filmów Fabularnych w Gdańsku i Nagrodą im. Zbyszka Cybulskiego przyznawaną przez tygodnik „Ekran”. W bajkowo-komiksowym obrazie "Opowieść Harleya" (1987) wcielił się w postać zakochanego motocyklisty, w serialu "Mistrz i Małgorzata" (1988) na podstawie powieści Michaiła Bułhakowa w reżyserii Macieja Wojtyszki wystąpił jako nadwrażliwy poeta Bezdomny, w dramacie Krzysztofa Kieślowskiego "Dekalog IX" (1988) zagrał postać niedoświadczonego kochanka Hanki (Ewa Błaszczyk).
W latach 90. i później pojawiał się niemal wyłącznie w serialach telewizyjnych. Popularność zdobył dzięki roli Pawła Hanisza w pierwszej polskiej telenoweli "W labiryncie". Zagrał także, m.in. w "Radiu Romans", "Złotopolskich", "Czułości i kłamstwach", "Samym Życiu", "M jak miłość" i "Pensjonacie pod Różą". Od 2008 wciela się w postać Grzegorza w serialu obyczajowym "Pierwsza miłość". Od 2011 gra również wiele postaci epizodycznych w sitcomie "Świat według Kiepskich".
Był mężem aktorki Małgorzaty Biniek, z którą ma syna.

</doc>
<doc id="661230" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661230" title="Seistan">
Seistan



</doc>
<doc id="661236" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661236" title="Fyla makrosiouańska">
Fyla makrosiouańska



</doc>
<doc id="661238" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661238" title="Jacek Cardi">
Jacek Cardi

Jacek Cardi właściwie Giacinto Cardi (ur. 4 lipca 1876 w Lenoli, zm. 19 maja 1956 w Rzymie) – włoski ksiądz katolicki, generał pallotynów w latach 1919-1925 i 1931-1937.
Jacek Cardi urodził się w 1876 roku w miejscowości Lenola we Włoszech. Do pallotynów wstąpił w Rzymie w roku 1892. Święcenia kapłańskie przyjął w roku 1902. W roku 1909 brał udział w III Zebraniu Generalnym, gdzie został wybrany na pierwszego prowincjała włoskiej prowincji pallotynów. Pełniąc ten urząd, wiele troski poświęcił sprawom młodzieży - między innymi otworzył dla niej w Rzymie dom formacyjny.
W roku 1919 ks. Cardi został wybrany na generała pallotynów. W czasie trwania jego kadencji zatwierdzono Konstytucje pallotynów, rozpoczęto wydawanie pism św. Wincentego Pallottiego, wzniesiono w Rzymie nowe kolegium dla kształcenia alumnów. W roku 1925 został proboszczem i budowniczym nowej parafii w Ostii. Po sześciu latach - w roku 1931 - ponownie wybrano go generałem. Od roku 1937, przez 10 lat, pełnił urząd konsultora generalnego. 
19 maja 1956 ks. Cardi zmarł po ciężkiej chorobie serca w wieku 80 lat. Spoczywa na cmentarzu Campo Verano w Rzymie.

</doc>
<doc id="661240" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661240" title="Giacinto Cardi">
Giacinto Cardi



</doc>
<doc id="661246" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661246" title="Pustynie">
Pustynie



</doc>
<doc id="661247" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661247" title="MOSM Tychy">
MOSM Tychy

MOSM Tychy – Miejski Ośrodek Sportu Młodzieżowego w Tychach. Zajmuje się szkoleniem w następujących dyscyplinach: lekkoatletyka, pływanie, piłka siatkowa, hokej na lodzie, piłka ręczna, tenis stołowy, kajakarstwo, koszykówka, boks, zapasy.

</doc>
<doc id="661248" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661248" title="Albrycht Radziwiłł (1558–1592)">
Albrycht Radziwiłł (1558–1592)

Albrecht a. Albrycht Radziwiłł herbu Trąby (ur. 1558, zm. 13 lipca 1592) – polsko-litewski możnowładca, tytularny książę; 1579–1586 marszałek nadworny litewski, 1589–1592 marszałek wielki litewski.
Był trzecim synem Mikołaja zw. Czarnym i Elżbiety Szydłowieckiej. Wychowany w wierze kalwińskiej, w 1574 przeszedł na katolicyzm. W 1568 starszy brat Mikołaj Krzysztof zw. Sierotką ustanowił ordynację dla dóbr rodowych, zabezpieczając jej nadmierny podział. W tym samym roku została ona zatwierdzona przez Sejm, a w imieniu małoletnich Alebrechta i Stanisława Piusa wystąpił gubernator szydłowiecki. W wyniku postanowień aktu fundacyjnego objął klucz klecki, stając się jego pierwszym ordynatem. W 1579 Stefan Batory przyznał mu urząd marszałka nadwornego. Zrzekł się go wobec otrzymania w 1589 od Zygmunta III lepszego stanowiska, marszałka wielkiego litewskiego.
Ożenił się z Anną Kettlerówną (ok. 1588), z którą miał czworo dzieci: córki Barbarę (1589–1614), wydaną za Mikołaja Kiszkę, Annę (1590–1606), Katarzynę (1590) i syna Jana Albrychta (1591–1626).

</doc>
<doc id="661254" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661254" title="James Guthrie">
James Guthrie

James Guthrie (ur. 14 listopada 1954 w Londynie) – angielski producent i muzyk. Znany ze współpracy z Pink Floyd, Judas Priest oraz Toto.
Największym projektem, przy którym pracował Guthrie, był dwupłytowy album zespołu Pink Floyd - "The Wall". Na tym albumie nie tylko był producentem, ale grał także na perkusji oraz syntezatorach. Ponadto pracował nad kolejnymi albumami Pink Floyd, m.in. "The Final Cut", "A Momentary Lapse of Reason" oraz "The Division Bell".
Życiorys i kariera muzyczna.
James K.A. Guthrie grał na gitarze w różnych szkolnych zespołach. Gdy miał około 13 lat, kupił singiel „See Emily Play” zespołu Pink Floyd. Później poznał takie albumy zespołu jak: The Piper at the Gates of Dawn, More i Meddle.
1 października 1973 roku rozpoczął pracę jako operator taśmowy w Mayfair Studios w Londynie. Potem przeniósł się do Audio International, gdzie został producentem muzycznym. Następnie przeniósł się do Utopia Studios pomagając w jego budowie. W październiku 1978 roku rozpoczął pracę z zespołem Pink Floyd nad albumem The Wall.

</doc>
<doc id="661258" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661258" title="Antoni Franciszek Sotkiewicz">
Antoni Franciszek Sotkiewicz

Antoni Franciszek Ksawery Sotkiewicz (ur. 12 stycznia 1826, zm. 4 maja 1901) – duchowny rzymskokatolicki, administrator archidiecezji warszawskiej w latach 1872–1883, biskup diecezjalny sandomierski w latach 1883–1901.
Życiorys.
Urodził się 12 stycznia 1826 w Bardzie. Uczył się w gimnazjum kieleckim. Studiował w Seminarium Duchownym w Sandomierzu, a w latach 1846–1850 w Akademii Duchownej w Warszawie, gdzie uzyskał stopień kandydata teologii. 29 lipca 1849 otrzymał święcenia diakonatu, a 5 sierpnia 1849 biskup Józef Goldtmann wyświęcił go w Sandomierzu na prezbitera .
Następnie był proboszczem w Zbelutce i Słupi Nowej, pełnił też funkcję asesora konsystorza. Został profesorem sandomierskiego seminarium duchownego i warszawskiej Akademii Duchownej. Otrzymał godność kanonika warszawskiego. Będąc wikariuszem generalnym, w okresie od 4 października 1872 do 16 czerwca 1883 zarządzał archidiecezją warszawską w zastępstwie nieobecnego arcybiskupa metropolity Zygmunta Szczęsnego Felińskiego. Był redaktorem „Przeglądu Katolickiego”.
15 marca 1883 papież Leon XIII mianował go biskupem diecezjalnym diecezji sandomierskiej. Sakrę biskupią otrzymał 20 maja 1883 w Petersburgu. Konsekrował go arcybiskup warszawski Wincenty Popiel, w asyście Karola Hryniewieckiego, biskupa diecezjalnego wileńskiego, i Szymona Marcina Kozłowskiego, biskupa diecezjalnego łucko-żytomierskiego. Ingres do katedry sandomierskiej odbył 24 czerwca 1883. Zabiegał o wyrabianie posłuszeństwa wśród duchownych, wspomagał rozwijanie działalności zakonów bezhabitowych, przeprowadził renowację kościoła katedralnego.
W 1897 udzielił sakry biskupowi diecezjalnemu wileńskiemu Stefanowi Aleksandrowi Zwierowiczowi.
Zmarł 4 maja 1901. Został pochowany w podziemiach katedry sandomierskiej.

</doc>
<doc id="661259" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661259" title="Chentkaus I">
Chentkaus I

Chentkaus I – żona władcy starożytnego Egiptu Szepseskafa z IV dynastii, uważana za założycielkę V dynastii („matkę V dynastii” według "Borchardta").
Była córką Dżedefhora ("Grimal"), choć niektórzy widzą w niej córkę Menkaure ("Kwiatkowski"), jej mąż Szepseskaf był więc jej bratem przyrodnim oraz drugim mężem. Ich ślub był wynikiem dążenia władcy do pogodzenia dwóch zwaśnionych gałęzi dynastii. Prawdopodobnie miała z nim syna Dżedefptaha oraz dwie córki: Chamaat, która wyszła za kapłana i została wysoką kapłanką boga Ptaha, oraz Bunefer, która została żoną władcy, swego brata Dżedefptaha. Jej dziećmi z pierwszego małżeństwa byli najprawdopodobniej dwaj późniejsi władcy Egiptu z V dynastii: Sahure i Neferirkare I. Według jednej z hipotez (opierającej się m.in. na zapisie w Papirusie Westcar) była też matką Userkafa, pierwszego władcy V dynastii ("Aktenmüller, Helck, Stadelmann, Goedicke"). 
Posiadała dwa grobowce, jeden w Gizie, a drugi - w Abusir. Według jednej z teorii umarła jeszcze przed ukończeniem zespołu w Abusir, w związku z tym została początkowo pochowana w Gizie, a za czasów Niuserre jej mumia została przeniesiona do Abusir ("Verner"). 
W Gizie miała grób nawiązujący swoim stylem do grobowców III dynastii. Jest to budowla eklektyczna, na wpół mastaba, na wpół piramida o dwóch stopniach, mająca 18 m wysokości. Tam też uwieczniono ją jako „matkę dwóch królów Górnego i Dolnego Egiptu”, jak najprawdopodobniej należy odczytać jej tytuł. 
W Abusir należy do niej piramida położona w pobliżu grobowca jednego z jej synów, Neferirkare I. Piramida była najprawdopodobniej tej samej wysokości co grób w Gizie, chociaż obecnie ma zaledwie 4 m wysokości. W świątyni grobowej tej piramidy Chentkaus otoczona była szczególnym kultem jako założycielka V dynastii jeszcze długo po swojej śmierci.

</doc>
<doc id="661266" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661266" title="Autostrada A4 (Belgia)">
Autostrada A4 (Belgia)

Autostrada A4 (fla. "Autosnelweg A4", fra. "Autoroute A4") - autostrada w Belgii. Nazywana jest autostradą ardeńską (fra. "Autoroute des Ardennes"). Odcinek pomiędzy Brukselą a węzłem Weyler pokrywa się z trasą europejską E411, zaś odcinek między węzłem Neufchâteau a granicą Luksemburga leży w ciągu trasy europejskiej E25. Jest najdłuższą belgijską autostradą.
Autostrada łączy Brukselę z miastem Namur i granicą Luksemburga. Jest najważniejszym ciągiem komunikacyjnym południowej Belgii. 

</doc>
<doc id="661269" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661269" title="Jonne Aaron Liimatainen">
Jonne Aaron Liimatainen

Jonne Aaron Liimatainen (ur. 30 sierpnia 1983 w Tampere) – fiński muzyk, autor tekstów, założyciel, lider oraz wokalista glamrockowego zespołu Negative.
Jego bracia Ville i Tommi również są muzykami.

</doc>
<doc id="661270" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661270" title="Cliché-verre">
Cliché-verre

 
Cliché-verre (z fr. dosł. „klisza szklana”) – dość rzadka technika będąca połączeniem grafiki i fotografii, popularna przede wszystkim w latach 50.–70. XIX w. wśród artystów z kręgu tzw. szkoły z Barbizon.
Technika powstała w oparciu o eksperymenty prowadzone przez Williama Foxa Talbota, a dokładnie o metodę zw. "fotogenicznym rysowaniem" ("photogenic drawing"), pozwalającą na otrzymanie negatywowego obrazu obiektu umieszczonego na uczulonym na światło papierze. Talbot przedstawił ją w Royal Society w 1839 r. i już trzy miesiące później trzej graficy, James Tibbits Willmore, William Havell i James Frederick Havell, zaprezentowali swoje prace, wykonane w technice "cliché-verre".
Jej popularność wśród artystów rozpoczęła się jednak dopiero po jej ponownym wynalezieniu w 1853 r. przez fotografa amatora Adalberta Cuveliera i rysownika Léandre'a Grandguillaume’a, którzy zapoznali z nią artystów tworzących w Arras, takich jak Jean-Baptiste Camille Corot (w niektórych opracowaniach można się nawet spotkać z informacją, że to Corot był jej wynalazcą). To właśnie w tym czasie rozpoczął się „złoty okres” techniki, trwający do lat 70. XIX w. Stosowali ją liczni artyści ze szkoły z Barbizon, tacy jak Théodore Rousseau, Charles-François Daubigny i Jean-François Millet.
Technika bywała stosowana również w XX w., a wykorzystywali ją m.in. Pablo Picasso, Max Ernst, Paul Klee czy Man Ray. Zastosował ją także Bruno Schulz, tworząc cykl zatytułowany "Xięga bałwochwalcza".
Metoda ta składa się z dwóch etapów. W pierwszym szklaną płytę (albo inną przezroczystą powierzchnię, współcześnie bywa to np. plastik) pokrywa się nieprzezroczystą substancją, taką jak kolodium, i rozpylonym atramentem z bielą ołowianą lub pigmentem. W takim podłożu wykonuje się rysunek, używając ostrego narzędzia (igły, skrobaczki itp.). Następnie tak przygotowaną płytę, będącą swego rodzaju ręcznie wykonanym negatywem, wraz ze światłoczułym papierem wystawia się na działanie światła. Przenika ono przez te części płyty, z których nieprzezroczysta warstwa została zdrapana, tworząc na papierze pozytywowy obraz wykonanego na płycie rysunku.

</doc>
<doc id="661273" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661273" title="Paweł Straszyński">
Paweł Straszyński

Paweł Straszyński (ur. 26 stycznia 1784, zm. 21 lipca 1847) – duchowny rzymskokatolicki, wikariusz kapitulny archidiecezji warszawskiej w latach 1833–1837, biskup diecezjalny sejneński w latach 1837–1847.
Życiorys.
Urodził się 26 stycznia 1784. Był wychowankiem biskupa Wojciecha Skarszewskiego. Studiował w Krakowie. 25 stycznia 1807 przyjął święcenia prezbiteratu. Został mianowany kanonikiem lubelskim i warszawskim. Był proboszczem w Trzeszczanach, w Kumowie i w Grójcu. W czasie powstania listopadowego odmówił złożenia przysięgi wierności Rządowi Narodowemu, w związku z czym ksiądz Kazimierz Aleksander Pułaski i kapelan Ignacy Szynglarski planowali zamach na jego życie. Poinformowany o niebezpieczeństwie, ukrywał się do końca powstania. Od 17 października 1833 do 9 stycznia 1837 sprawował funkcję wikariusza kapitulnego archidiecezji warszawskiej.
21 listopada 1836 został prekonizowany biskupem diecezjalnym diecezji sejneńskiej. Święcenia biskupie otrzymał 8 stycznia 1837 w Warszawie. Konsekrował go Franciszek Pawłowski, biskup diecezjalny płocki, któremu asystowali Konstanty Wincenty Plejewski, biskup pomocniczy płocki, i Mateusz Maurycy Wojakowski, biskup pomocniczy lubelski. Jako pierwszy biskup sejneński stale rezydował w Sejnach.
Był współkonsekratorem podczas sakry biskupa pomocniczego wileńskiego Kazimierza Dmochowskiego (1841) i biskupa pomocniczego chełmskiego Jana Teraszkiewicza (1843).
Zmarł 21 lipca 1847. Został pochowany w podziemiach katedry sejneńskiej.

</doc>
<doc id="661274" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661274" title="Wyspa Ernsta Thälmanna">
Wyspa Ernsta Thälmanna

Wyspa Ernsta Thälmanna (; ) – należąca do Kuby wysepka, położona w Zatoce Cazones (południowa część wyspy).
Ze względu na swe małe rozmiary (15 kilometrów długości i ok. 500 metrów szerokości) wyspa nie jest zamieszkana, jakkolwiek jest odwiedzana przez turystów (uchodzi za atrakcyjną m.in. ze względu na dużą różnorodność biologiczną i inne specyficzne cechy).
Decyzją komunistycznego rządu Kuby w latach 60. nazwano ją na cześć Ernsta Thälmanna, przywódcy Komunistycznej Partii Niemiec w okresie Republiki Weimarskiej i późniejszego wieloletniego więźnia reżimu narodowo socjalistycznego (został zamordowany w 1944).
W 1972 roku Fidel Castro podjął decyzję o przekazaniu jej w prezencie Niemieckiej Republice Demokratycznej, co uczyniło z niej jedyne "zamorskie" terytorium wschodnich Niemiec (i jedyne niemieckie od czasów utraty kolonii w wyniku I wojny światowej, jeśli nie liczyć Nowej Szwabii, czyli obszaru północnej Antarktydy, do którego prawa rościła sobie III Rzesza) . Mimo tego gest Castro był czysto symboliczny, gdyż NRD faktycznie nie przejęła jej ani nie utrzymywała. Po zjednoczeniu RFN nie zgłosiło do niej roszczeń terytorialnych i nadal pozostaje częścią Kuby.
W 1998 wyspa została poważnie zdewastowana przez Huragan Mitch.

</doc>
<doc id="661275" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661275" title="Pessotto">
Pessotto



</doc>
<doc id="661278" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661278" title="Miroslav Filipović (dziennikarz)">
Miroslav Filipović (dziennikarz)

Miroslav Filipović (ur. 1951) – dziennikarz belgradzkiego, niezależnego dziennika „Danas” i współpracownik francuskiej agencji AFP. Za rządów Slobodana Miloševicia skazany na 7 lat więzienia pod zarzutem szpiegostwa i rozpowszechniania nieprawdziwych informacji.
Przez wiele lat Filipović ujawniał prawdę o zbrodniach armii jugosłowiańskiej w Kosowie, pisał o kulisach działalności służb specjalnych i protestach rezerwistów po zakończeniu wojny w Kosowie. W tym okresie był członkiem opozycyjnej wobec rządów Miloševicia Partii Demokratycznej, której liderem był Zoran Đinđić, a w której sam Filipović nie pełnił żadnej publicznej roli.
W 2000 roku został skazany przez jugosłowiański trybunał wojskowy w Niszu na 7 lat więzienia pod zarzutem szpiegostwa i rozpowszechniania nieprawdziwych informacji. Sąd orzekł, że skazany zbierał informacje dla zagranicznych służb wywiadowczych. Filipović był pierwszym dziennikarzem skazanym za szpiegostwo w Serbii.
W obronie dziennikarza stanęło wiele organizacji międzynarodowych jak wiedeński International Press Institute, czy Unia Europejska. Wyrok stanowczo potępił Departament Stanu USA. Międzynarodowa Organizacja Reporterzy bez Granic zażądała natychmiastowego uwolnienia Filipovicia. Amnesty International podkreśliła, że „zamiast prześladować Filipovicia, władze jugosłowiańskie powinny wszcząć śledztwo w sprawie oskarżeń przedstawionych w jego artykułach.
Został zwolniony jeszcze w 2000 roku, po wyborach prezydenckich w Serbii, w których zwyciężył Vojislav Koštunica.

</doc>
<doc id="661280" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661280" title="Gin Ichimaru">
Gin Ichimaru

 – postać występująca w mandze i anime "Bleach", jeden z shinigami. Był dowódcą trzeciego oddziału Gotei 13 w Soul Society. Jego zastępcą był Izuru Kira.
Opis postaci.
Jego strój nie wyróżnia się niczym szczególnym. Jego oczy są przez większość czasu zamknięte i mają barwę czerwoną, ale w 270 odcinku anime w Encyklopedii Arrancarów są koloru błękitnego. Na jego twarzy niemal zawsze gości uśmiech. Jest niezwykle chudy. Jego włosy są srebrne (jego imię nawiązuje do koloru włosów; "gin" to po japońsku srebro). Podczas rozmów nie okazuje emocji, nie szczędzi za to sarkazmu. Był dość mocno związany z zastępcą dowódcy 10 dywizji Rangiku Matsumoto (kiedy byli dziećmi uratował jej życie na pustyni). W "Hueco Mundo" ulega zmianie jego wygląd: jak reszta Espady nosi biały płaszcz i kimono przewiązane seledynową wstęgą. Ichimaru mówi odmiennym od oficjalnego języka dialektem z Kioto, który w wielu anime jest używany przez obcesowe i niezdarne postacie.
Pogromca dusz.
"Shinsou" (神鎗, "Boska Włócznia"), w zwykłej postaci wygląda jak wakizashi (krótki japoński miecz). Moc broni zostaje uwolniona, gdy właściciel wypowie słowa "strzel by zabić, Shinsou" (射殺せ, 神鎗 "Ikorose, Shinsou"). Podczas walki Gin'a z Ichigo w Sztucznej Karakurze ,Gin opowiada o swoim mieczu mówiąc, że jest mieczem najdłuższym w całym Soul Society. W pewnym etapie walki Ichigo wysnuwa wnioski, iż nie chodzi o długość Zanpakutō, lecz o szybkość. Gin mówi, że to prawda ,kłamiąc po raz kolejny. O prawdziwej zdolności jego Zanpakutō dowiadujemy się, dopiero gdy sprzeciwia się Aizen'owi. Mówi wtedy o tym, że tak naprawdę jego miecz nie jest tak szybki tylko zamienia się w pył i może przeciąć wszystko na swej drodze. Podobną zdolność ma Zanpakutō Rangiku Matsumoto – Haineko ,(Gin wychowywał się razem z nią).
Bankai.
"Kamishini no Yari" (神殺鎗, "Włócznia zabójcy bogów") – W 414 rozdziale mangi dowiadujemy się, że Gin kłamał, mówiąc o mocy "Kamishini no Yari" – nie ma on ani najdłuższego ani najszybszego Bankai. Podczas każdego wydłużania i skracania zmienia się w pył, po każdym zadanym ciosie, do organizmu przeciwnika jest wpuszczana trucizna, którą Gin aktywuje słowem "Zabij, Kamishini no Yari".
Imię i nazwisko.
Imię i nazwisko Ginyanote Ichimaru składają się z następujących znaków:

</doc>
<doc id="661283" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661283" title="Wyspa Ernsta Thalmanna">
Wyspa Ernsta Thalmanna



</doc>
<doc id="661288" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661288" title="Koncert na rzecz Bangladeszu">
Koncert na rzecz Bangladeszu

Koncert na rzecz Bangladeszu – nazwa serii dwóch, pierwszych w historii, rockowych międzynarodowych koncertów dobroczynnych, zorganizowanych jednego dnia, 1 sierpnia 1971 (czternaście lat przed Live Aid) w nowojorskiej sali Madison Square Garden. Koncerty dla około 40.000 słuchaczy odbyły się w dwóch turach: po południu i wieczorem. Głównymi organizatorami i uczestnikami koncertów byli George Harrison (gitara, śpiew), Eric Clapton (gitara), Bob Dylan (gitara, harmonijka, śpiew) i Ravi Shankar (sitar, śpiew); oprócz nich wzięli udział także Klaus Voormann, Billy Preston, Leon Russell, Don Preston i inni. Harrison namawiał do udziału w koncercie także byłych Beatlesów – Lennona i McCartneya, ale ostatecznie tylko Ringo Starr wyraził zgodę i wziął w nim udział.
Koncerty zorganizowano z zamierzeniem zgromadzenia środków finansowych na potrzeby uchodźców - ofiar trwającej wówczas już od czterech lat krwawej wojny o autonomię Pakistanu Wschodniego, zwanego też wówczas Bengalem Wschodnim, dzisiejszego państwa Bangladesz.
Podczas koncertów powstały nagrania, które złożyły się na trzypłytowy album „"The Concert for Bangla Desh"”. Same koncerty przyniosły bezpośrednie wpływy w wysokości prawie ćwierć miliona dolarów, które choć zostały przez organizatorów niezwłocznie przekazane dla UNICEF, to przez rządy amerykański i brytyjski na wiele lat zamrożone. Przekazane później na potrzeby dobroczynne wpływy ze sprzedaży nagrań płytowych wyniosły piętnaście milionów dolarów.

</doc>
<doc id="661289" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661289" title="Dobroczynność">
Dobroczynność



</doc>
<doc id="661290" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661290" title="Język nahuatlański">
Język nahuatlański



</doc>
<doc id="661292" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661292" title="Vincente Minnelli">
Vincente Minnelli

Vincente Minnelli, właśc. Lester Anthony Minnelli (ur. 28 lutego 1903 w Chicago, zm. 25 lipca 1986 w Beverly Hills) – amerykański reżyser filmowy i teatralny. Zdobywca Oscara. Ojciec Lizy, aktorki i piosenkarki.
Życiorys.
Minnelli przez wiele lat pracował w teatrze – m.in. na Broadwayu – do filmu trafił na początku lat 40. Mimo iż zrealizował wiele cenionych filmów różnych gatunków, uchodzi za specjalistę od musicali. Nakręcił m.in. "Spotkamy się w St. Louis" (1944) ze swą późniejszą żoną Judy Garland w roli głównej, "Amerykanina w Paryżu" (1951) oraz "Gigi", film nagrodzony w 1959 Oscarem (statuetkę za reżyserię odebrał sam Minnelli).
Najbardziej znane jego dzieła innych gatunków to dramat "Piękny i zły" (1952) z Kirkiem Douglasem grającym ambitnego i bezwzględnego producenta filmowego w jednym z najlepszych filmów o mechanizmach Hollywood w historii kina, biograficzna "Pasja życia" (1956) z Douglasem w roli Vincenta van Gogha i Anthonym Quinnem grającym Paula Gauguina (Oscar) oraz dwie komedie ze Spencerem Tracym i Elizabeth Taylor – "Ojciec panny młodej" i "Kłopotliwy wnuczek".
Zasiadał w jury konkursu głównego na 20. MFF w Cannes (1967).

</doc>
<doc id="661296" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661296" title="Mando">
Mando



</doc>
<doc id="661297" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661297" title="STMKM">
STMKM



</doc>
<doc id="661298" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661298" title="Mistrzostwa Świata w Piłce Nożnej 2010">
Mistrzostwa Świata w Piłce Nożnej 2010

XIX Mistrzostwa Świata w Piłce Nożnej były rozgrywane w Republice Południowej Afryki w dniach od 11 czerwca do 11 lipca 2010 roku. Mistrzem świata została Hiszpania, która w finale pokonała Holandię po dogrywce. Gospodarze turnieju zajęli 3. miejsce w grupie i zostali pierwszymi w historii gospodarzami, którzy zakończyli udział w turnieju na pierwszej fazie rozgrywek. W turnieju zadebiutowały reprezentacje Słowacji i Serbii.
Gospodarz mistrzostw.
Były to pierwsze mistrzostwa świata w piłce nożnej rozegrane na kontynencie afrykańskim. Pierwotnie do organizacji mistrzostw zgłosiło się pięć krajów: Egipt, Libia z Tunezją, Maroko i RPA. Tunezja wycofała się, gdy FIFA podjęła decyzję o niedopuszczeniu kandydatur podwójnych. Libia zaś została zdyskwalifikowana przez FIFA, gdyż bez Tunezji przestała spełniać stawiane kandydatom wymogi. 15 maja 2004 roku w Zurychu komitet wykonawczy FIFA 14 głosami wybrał RPA na gospodarza mistrzostw w 2010 roku. Maroko otrzymało 10 głosów, a Egipt nie otrzymał żadnego.
Oficjalną maskotką w kształcie lamparta zostało "Zakumi". Oficjalna prezentacja odbyła się w Johannesburgu 22 września 2008 roku.
Hymn mistrzostw to „Waka Waka (This Time for Africa)” wykonany przez Shakirę.
Terminarz.
Na 11 czerwca 2010 FIFA wyznaczyła mecz otwarcia, faza grupowa zakończyła się 25 czerwca, mecze 1/8 finału odbyły się w dniach od 26–29 czerwca, mecze ćwierćfinałowe odbywały się w dniach 2 i 3 lipca, półfinały trwały w dniach 6 i 7 lipca, mecz o 3. miejsce był 10 lipca, a finał odbył się 11 lipca.
Hasło mistrzostw.
"Celebrujmy ludzkość Afryki (ang. Ke Nako. Celebrate Africa’s Humanity)"
Kwalifikacje.
Wszystkie drużyny muszą brać udział w kwalifikacjach do Mistrzostw Świata w Południowej Afryce w 2010 roku. Po raz pierwszy od Mistrzostw Świata 1934, gospodarz (RPA) weźmie udział w kwalifikacjach, ponieważ pokrywają się one z eliminacjami Pucharu Narodów Afryki 2010. Jednak bez względu na wynik eliminacji gospodarze mają zagwarantowany udział w Mistrzostwach Świata. Losowanie grup, w których odbywać się będą eliminacje do turnieju finałowego miało miejsce w Durbanie, RPA 25 listopada 2007 roku. Z udziału w rozgrywkach wycofały się reprezentacje Bhutanu, Brunei, Erytrei, Filipin, Guamu, Laosu, Republiki Środkowoafrykańskiej oraz Wysp Świętego Tomasza i Książęcej.
Koszyki.
Po rozdzieleniu wszystkich drużyn, które awansowały na koszyki, losowanie grup odbyło się w dniu 4 grudnia 2009 w Kapsztadzie w Południowej Afryce. Ceremonię losowania prowadził sekretarz generalny FIFA – Jérôme Valcke oraz zdobywczyni Oscara – aktorka Charlize Theron.
Sędziowie.
Lista 29 sędziów głównych wybrana przez FIFA do sędziowania meczów Mistrzostw Świata:
Faza grupowa.
Legenda do tabelek:
Dwie pierwsze drużyny z każdej grupy awansują do dalszych gier.
Zespoły klasyfikowane są według:
Jeśli dalej nie rozstrzygnięto kolejności w tabeli dwóch lub więcej zespołów, decyduje o niej:
Czas: SAST (również CEST)
Faza pucharowa.
UWAGA: W nawiasach podane są wyniki po rzutach karnych
Finał.
MISTRZ ŚWIATA 2010
HISZPANIA PIERWSZY TYTUŁ
Klasyfikacja końcowa.
Mistrz Świata w Piłce Nożnej 2010 (Hiszpania) otrzymał kwotę równą 30 milionów USD. Przegrana drużyna z finału (Holandia) dostała 24 miliony USD. Za sam udział w Mistrzostwach Świata, FIFA nagrodziła każdą federację piłkarską kwotą 1 miliona USD. Pula nagród wynosiła 420 milionów USD.
Jedenastka gwiazd.
Jedenastka gwiazd mundialu według FIFA:
Trener: Vicente del Bosque

</doc>
<doc id="661301" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661301" title="Szczecińskie Towarzystwo Miłośników Komunikacji Miejskiej">
Szczecińskie Towarzystwo Miłośników Komunikacji Miejskiej

Szczecińskie Towarzystwo Miłośników Komunikacji Miejskiej (w skrócie "STMKM") powstało w 1998 r. z inicjatywy Remigiusza Grochowiaka. Jest zarejestrowanym stowarzyszeniem z siedzibą w Szczecinie. Statutowymi celami Towarzystwa są: propagowanie tematyki komunikacyjnej, gromadzenie oraz pielęgnowanie zabytków komunikacyjnych oraz szereg innych związanych z komunikacją publiczną, w szczególności miejską.
Początki działalności.
Pierwsze spotkanie szczecińskich miłośników odbyło się w zajezdni Pogodno w listopadzie 1998 roku. Miało ono na celu założenie Towarzystwa. Rejestracja stowarzyszenia przeciągała się na skutek kruczków prawnych. Pierwsze działania "STMKM" miały więc charakter nieformalny. Jednym z takich działań była współorganizacja uroczystych obchodów 120-lecia komunikacji miejskiej w Szczecinie 11 września 1999 r. Była to pierwsza impreza Towarzystwa skierowana do szerokiego grona mieszkańców miasta, a zarazem jedna z dwóch największych w dotychczasowej historii Towarzystwa. 3 grudnia 1999 r. "STMKM" zostało oficjalnie zarejestrowane przez Sąd Rejonowy w Szczecinie i od tego czasu prowadzi oficjalną działalność.
Imprezy Towarzystwa.
Statutowe cele Towarzystwa realizowane są m.in. przez organizację imprez komunikacyjnych. Przyświecają im zazwyczaj rocznice ważnych wydarzeń w komunikacji miejskiej (np. uruchomienie komunikacji miejskiej w Szczecinie, uruchomienie trakcji autobusowej, uruchomienie komunikacji w powojennym Szczecinie) lub rocznice wejścia do eksploatacji poszczególnych typów taboru. Skala przedsięwzięć jest zazwyczaj proporcjonalna do wagi wydarzenia oraz liczby lat, jakie upłynęły od wydarzenia. I tak, największymi imprezami były:
Tak jak w powyższych przykładach, większość rocznic obchodzona jest w cyklu pięcioletnim.
Ze względu na ukierunkowanie imprezy wyróżnić można:
Szczególną imprezą, są uruchamiane od 2001 r. "linie turystyczne". Obsługiwana zabytkowymi tramwajami linia turystyczna "0" oraz autobusowe "50" oraz "100" kursują w każdą niedzielę sezonu wakacyjnego.
Oprócz imprez, których głównym elementem są przejazdy taborem komunikacyjnym (zazwyczaj historycznym lub zabytkowym), w 2002 r. "STMKM" zorganizowało "I Spotkanie Stowarzyszeń Miłośników Komunikacji Miejskiej". Odbywające się co roku (począwszy od 2002 r.) w innym mieście spotkania stanowią platformę do wymiany doświadczeń stowarzyszeń miłośników z całej Polski. W tym samym roku Urząd Miasta Szczecin wyszedł z inicjatywą organizacji corocznego spotkania szczecińskich organizacji pozarządowych "Pod Platanami", na którym "STMKM" co roku prezentuje historyczny tabor będący pod opieką Towarzystwa.
Pojazdy historyczne i zabytkowe.
W swojej krótkiej historii, Towarzystwo uratowało kilkanaście historycznych pojazdów przed kasacją. Największym powodem do dumy jest najstarszy tramwaj w Szczecinie - Nordwaggon Bremen z 1926 r. o numerze #144. Kolekcję tramwajową uzupełniają pojazdy rodziny Konstal N (o numerach #167H, #216H, #286, #293H, #343H i #386). Zachowano również dwa egzemplarze wagonów 102Na (o numerach #604 i #606) wycofanych w związku z kupnem wagonów Tatra KT4Dt.
Po kilku latach przestoju, wzbogaca się również historyczny tabor autobusowy. Pierwszym pojazdem pod opieką "STMKM" był Jelcz 043 ("tzw. "ogórek""). Kolejne, to Autosan H9-35 #220 i Volvo B10MA #2876, wcześniej należące w SPA Dąbie. Następne zabytki to będący na wykończeniu "San H100", oraz przeznaczone do renowacji w późniejszym terminie "Renault PR-100" oraz "Jelcz PR110", a także poddany remontowi kapitalnemu mikrobus "Nysa N-59".
Władze Towarzystwa.
Najwyższą władzą Towarzystwa jest Walne Zebranie Członków. Zapisy statutu STMKM powołują "Zarząd Towarzystwa" jako władzę wykonawczą Towarzystwa w okresie pomiędzy Walnymi Zebraniami Członków. Organem kontroli wewnętrznej jest "Komisja Rewizyjna". Oba te organy powoływane są w drodze tajnych, demokratycznych wyborów przez członków Towarzystwa na Walnym Zebraniu Członków na 2-letnie kadencje.
W 2006 r. zmieniono statut STMKM oraz poszczególne regulaminy w celu ich ujednolicenia oraz dostosowania do wymogów obowiązujących organizacje starające się o status organizacji pożytku publicznego. Po wprowadzonych zmianach i kilku próbach uzyskania takowego statusu, w 2008 r. STMKM zostało wpisane na listę organizacji pożytku publicznego.
Do 2006 r. Prezesa Towarzystwa wybierali członkowie Zarządu na swoim pierwszym zebraniu, podobnie jak Przewodniczący Komisji Rewizyjnej wybierany był na pierwszym zebraniu Komisji. Po zmianach dokonanych w statucie, Prezes Towarzystwa wybierany jest przez Walne Zebranie Członków. Sposób wyboru Przewodniczącego Komisji Rewizyjnej nie uległ zmianie. Obecnym prezesem STMKM jest (od 2010 r.) Konrad Stachura.
Zarząd.
Zarząd Towarzystwa liczy sobie od 3 do 7 członków (w tym prezesa) wybieranych w wyborach bezpośrednich. Na pierwszym posiedzeniu Zarząd wybiera ze swojego grona wiceprezesa ds. administracyjnych (sekretarza) oraz wiceprezesa ds. finansowych (skarbnika). Ponadto, w dowolnie wybranym przez siebie momencie, prezes ma prawo powołać lub odwołać wiceprezesa, będącego jego bezpośrednim zastępcą. Przed rokiem 2006 funkcja wiceprezesa była całkowicie nieformalna. Wobec członków zarządu głosowany jest wniosek o udzielenie bądź odmowę udzielenia absolutorium składany przez Komisję Rewizyjną na każdym Walnym Zebraniu Członków. Odwołanie prezesa zarządu (lub nieudzielenie mu absolutorium) jest równoznaczne z odwołaniem całego zarządu.
Komisja Rewizyjna.
Komisja Rewizyjna jako organ kontroli wewnętrznej stoi na straży interesu Towarzystwa oraz statutu. Liczy sobie 3 członków, którzy ze swojego grona wybierają przewodniczącego oraz sekretarza. Najważniejszym zadaniem Komisji Rewizyjnej jest składanie wniosków o udzielenie bądź odmowę udzielenia absolutorium członkom zarządu na Walnym Zebraniu Członków.

</doc>
<doc id="661302" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661302" title="Philippe de Hauteclocque">
Philippe de Hauteclocque



</doc>
<doc id="661304" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661304" title="Generał Leclerc">
Generał Leclerc



</doc>
<doc id="661315" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661315" title="Andrea Ferro">
Andrea Ferro

Andrea Ferro (ur. 19 sierpnia 1973 w Aronie) – włoski wokalista. Od 1995 roku członek grupy muzycznej Lacuna Coil.

</doc>
<doc id="661322" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661322" title="César Andrés Carignano">
César Andrés Carignano

César Carignano (ur. 28 września 1982 w Buenos Aires) - argentyński piłkarz grający na pozycji napastnika w klubie Universidad Católica.
W 2003 roku w kadrze narodowej Argentyny wystąpił w trzech meczach, nie strzelając ani jednej bramki. Jest wychowankiem Colon Santa Fe, a w 2004 roku przeszedł do szwajcarskiego FC Basel, gdzie spędził dwa i pół roku. Grał też w Américe Meksyk, Independiente Rivadavia, Ferro Carril Oeste i Atlético Rafaela.

</doc>
<doc id="661323" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661323" title="PegDIG">
PegDIG

PegDIG (Pegasus Dwarf Irregular Galaxy) – nieregularna galaktyka karłowata w gwiazdozbiorze Pegaza. Odkrył ją w 1950 Albert George Wilson.
Odległość galaktyki od Ziemi wynosi według różnych szacunków od około 2,5 do 6 milionów ly. Zazwyczaj przyjmuje się wartość ok. 3 mln lat świetlnych, co oznaczałoby, że jest ona członkiem podgrupy Galaktyki Andromedy.
W 1975 ustalono, że PegDIG jest członkiem Grupy Lokalnej.
Większość gwiazd w PegDIG jest uboga w metale.

</doc>
<doc id="661326" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661326" title="Międzynarodowy Festiwal Komiksu i Gier w Łodzi">
Międzynarodowy Festiwal Komiksu i Gier w Łodzi

Międzynarodowy Festiwal Komiksu i Gier – festiwal odbywający się w Łodzi, obecnie organizatorem jest "EC1 Łódź - Miasto Kultury".
Historia festiwalu.
Początkowo impreza nosiła nazwę Ogólnopolskiego Konwentu Twórców Komiksu. Pierwsza edycja odbyła się w Kielcach 2 lutego 1991, wszystkie kolejne zaś odbywały się już w Łodzi. Pomysłodawcą i jednym z organizatorów premierowej odsłony imprezy był Robert Łysak.
Podczas odbywającej się w dniach 9-10 października 1999 roku, dziesiątej edycji imprezy, zmieniono nazwę na Ogólnopolski Festiwal Komiksu. W kolejnym roku impreza znów zmieniła nazwę stając się Międzynarodowym Festiwalem Komiksu. 
Na festiwalu gościli m.in. Grzegorz Rosiński, Janusz Christa, Henryk Jerzy Chmielewski, Tadeusz Baranowski, Bogusław Polch, Zbigniew Kasprzak, Szarlota Pawel oraz Bohdan Butenko, a także Karel Saudek, Stan Sakai, Marvano, Pat Mills, Clint Langley, Milo Manara, Jean Giraud, Tanino Liberatore, Simon Bisley, Brian Azzarello, Eduardo Risso, Glenn Fabry, Tony Sandoval, Bernard Dumont, Hervé Darmenton, Jim Lee, Howard Chaykin. 
W czasie każdego festiwalu odbywają się warsztaty dla rysowników i scenarzystów prowadzone przez doświadczonych twórców i znawców tematu. Odbywają się także prelekcje na temat komiksu i dziedzin pokrewnych, takich jak film czy fantastyka oraz spotkania z twórcami i wydawcami komiksów.
Imprezą towarzyszącą jest kiermasz wydawnictw komiksowych, na którym swoje stoiska mają prywatni kolekcjonerzy, wydawcy, ale także niezależni wydawcy komiksów.
Dyrektorem festiwalu jest Adam Radoń"".
Konkurs.
Podczas festiwalu odbywa się konkurs, w którym biorą udział twórcy komiksów. Prace oceniane są przez jury.

</doc>
<doc id="661328" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661328" title="Lampona murina">
Lampona murina

Lampona murina – gatunek niewielkiego (12–18 mm) pająka występującego w Australii. Pod koniec XIX wieku introdukowany w Nowej Zelandii. Często znajdowany w pobliżu i wewnątrz domów. Przypisywano mu wywoływanie wrzodów i martwicy po ukąszeniu człowieka, jednak szczegółowa analiza potwierdzonych przypadków ukąszenia przez "L. murina" wykazała jedynie bolesność, swędzenie i zaczerwienienie w miejscu ukąszenia, z rzadkimi przypadkami reakcji systemowych (np. nudności i ból głowy). Objawy te zwykle były łagodne. Wywołanie martwicy zostało uznane za bardzo mało prawdopodobne.

</doc>
<doc id="661338" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661338" title="Interwencja (program telewizyjny)">
Interwencja (program telewizyjny)

Interwencja – popołudniowy program reporterski o tematyce społeczno-interwencyjnej, nadawany codziennie od poniedziałku do piątku (dawniej również w soboty) na antenie Telewizji Polsat. Opiekę merytoryczną nad programem sprawuje Bogusław Chrabota, dyrektor anteny i redaktor naczelny Telewizji Polsat od września 2004 (wcześniej: Dorota Gawryluk). Pierwszym historycznym prezenterem programu był Janusz Zadura.
W programie emitowane są 2 reportaże (wcześniej 3 reportaże) dotyczące różnych ludzkich spraw. Program jest emitowany w dni powszednie w Polsacie o 16:15 i trwa 15 minut (wcześniej 25 minut), a powtórki nadawane są tego samego dnia o 2:35 następnego dnia w Polsacie 2, a także następnego dnia o 13:30 w Polsacie (od 16 marca 2020). Od 5 sierpnia 2019 do 31 sierpnia 2021 powtórki magazynu nadawała także Superstacja.
Interwencja Extra.
Blisko półgodzinny program interwencyjno-śledczy emitowany na antenie Telewizji Polsat co poniedziałek o godz. 20:10 do jesieni 2006. Było to specjalne wydanie Magazynu Reporterów Polsatu "Interwencja", które prowadzili Michał Bebło i Adam Kuklewicz. Dawniej był nadawany na antenie Polsat News i emitowany od poniedziałku do piątku o 21:15. Prowadzą gospodarze „Interwencji”.

</doc>
<doc id="661339" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661339" title="Hubert Robert">
Hubert Robert

Hubert Robert zwany Robertem od Ruin (ur. 22 maja 1733 w Paryżu, zm. 15 kwietnia 1808 tamże) – francuski malarz rokokowy.
Kształcił się w Rzymie. W 1766 został członkiem Królewskiej Akademii Malarstwa i Rzeźby w Paryżu. Był projektantem ogrodów królewskich. Malował widoki architektoniczne: ruiny starożytnych budowli we Włoszech i południowej Francji, w dużym formacie, przeważnie przeznaczone do dekorowania ścian pałacowych (20 w Luwrze), obrazy przedstawiające sceny antyczne, parkowe i rodzajowe.
Jego twórczość wywodziła się z tradycji rokoka i łączyła tendencje klasyczne i preromantyczne.

</doc>
<doc id="661340" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661340" title="Andrzej Małysiak">
Andrzej Małysiak

Andrzej Małysiak (ur. 30 czerwca 1957 w Mysłowicach) – polski hokeista, reprezentant Polski, olimpijczyk.
Syn hokeisty Kazimierza Małysiaka, króla strzelców polskiej ligi w sezonie 1958/1959. Grał na pozycji napastnika. W lidze polskiej występował w barwach GKS Katowice oraz GKS Tychy. W ciągu siedmiu lat występów (1975-1982) rozegrał 422 mecze zdobywając 224 bramki.
Reprezentował Polskę podczas turniejów zimowych igrzysk olimpijskich w Lake Placid 1980 oraz mistrzostw świata 1978, 1979, 1981, 1982. Łącznie w reprezentacji rozegrał 59 spotkań, w których zdobył 16 bramek.
W marcu 1982, po Mistrzostwach Świata 1982 Grupy B w austriackim Klagenfurcie nie powrócił do kraju podczas trwającego stanu wojennego, pozostając w Niemczech. Decyzją zarządu PZHL w maju 1982 został za to ukarany dożywotnią dyskwalifikacją (analogicznie Justyn Denisiuk i Bogusław Maj).
W Niemczech reprezentował barwy klubów ECD Sauerland, ERC Ingolstadt, EC Pfaffenhofen.

</doc>
<doc id="661368" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661368" title="Willa Pod Karczochem">
Willa Pod Karczochem



</doc>
<doc id="661371" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661371" title="Stolarz">
Stolarz

Stolarz – rzemieślnik wykonujący z drewna meble i przedmioty codziennego użytku.
Stolarstwo w Polsce.
Pierwszy w Polsce cech stolarski powstał w 1489 roku w Krakowie. Rozwój meblarstwa wiązał się z rozwojem miast, a tym samym z rozwojem mieszczaństwa. Pierwszą szkołę meblarstwa stworzył w 1750 roku Stanisław Konarski. Do znanych stolarzy zalicza się Jan Jakub Simmler (1791–1872), polski rzemieślnik ebenista, produkujący meble o wysokim poziomie artystycznym i technicznym.
Stolarz a cieśla.
Niejednokrotnie zawody cieśli oraz stolarza są mylone. Mimo że przedmiotem obu jest praca z drewnem, istnieją między nimi diametralne różnice. Praca stolarza polega na tworzeniu z różnych rodzajów drewna oraz materiałów drewnopochodnych przedmiotów codziennego użytku i mebli (stolarz meblowy). Cieśla natomiast odpowiada za tworzenie większych drewnianych konstrukcji budowlanych (takich jak: domy, statki – szkutnictwo), a najczęściej ich elementów. W pracy wykorzystuje zestaw narzędzi ciesielskich, wykonując w przygotowanym materiale odpowiednie połączenia. Cieśla – w odróżnieniu od stolarza budowlanego – zajmuje się wykonywaniem konstrukcji wieńcowej (zrębu) budynku, więźby dachowej, a stolarz budowlany podłogi, drzwi, okna. 
Zawód stolarza wymaga dużej wiedzy na temat różnorodnych gatunków drewna, oceny ich jakości, właściwości i przeznaczenia oraz rodzajów połączeń: stałych (na klej) lub rozłącznych (kołkowych, wpustowych) itp. Stolarz powinien posiadać wyobraźnię przestrzenną, zdolności manualne i uzdolnienia artystyczne. Musi także umieć dopasować różne rodzaje drewna, oraz trwale połączyć elementy przy pomocy kleju, gwoździ, stalowych śrub.
Maszyny i narzędzia.
Do obróbki drewna stolarze używają zarówno wyspecjalizowanych maszyn, elektronarzędzi i narzędzi ręcznych. Najpopularniejsze narzędzia ręczne stosowane w stolarstwie to: młotek, strug, piła, dłuto. Z kolei maszyny stolarskie to m.in. pilarka tarczowa, frezarka, strugarka, szlifierka taśmowa, tokarka.

</doc>
<doc id="661372" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661372" title="Chaos (film 2006)">
Chaos (film 2006)

Chaos – polski film fabularny z 2006 roku w reżyserii i według scenariusza Xawerego Żuławskiego.

</doc>
<doc id="661377" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661377" title="Upadłość konsumencka">
Upadłość konsumencka

Upadłość konsumencka – redukcja lub umorzenie zobowiązań osoby fizycznej nieprowadzącej działalności gospodarczej w przypadku zaistnienia niezawinionej niewypłacalności wprowadzona 31 marca 2009 roku do polskiego prawa upadłościowego i naprawczego. 31 grudnia 2014 roku wprowadzona została nowelizacja upadłości konsumenckiej, istotnie liberalizująca przesłanki ogłoszenia upadłości. Z dniem 24 marca 2020 r. weszła w życie ustawa z dnia 30 sierpnia 2019 r. o zmianie ustawy – Prawo upadłościowe oraz niektórych innych ustaw, która wprowadziła dalszą liberalizację przesłanek, od zaistnienia których uzależnione jest ogłoszenie upadłości konsumenckiej. 
Wszczęcie postępowania sądowego.
O ogłoszeniu upadłości decyduje sąd rejonowy (gospodarczy wydział upadłościowy) na wniosek dłużnika. Wierzyciel posiada uprawnienie do przymusowego wszczęcia tego rodzaju postępowania jedynie, gdy dłużnikiem jest były przedsiębiorca. Zgodnie bowiem z art. 8 ustawy z dnia 28 lutego 2003 r. Prawo upadłościowe: "Wierzyciel może złożyć wniosek o ogłoszenie upadłości osoby fizycznej, która była przedsiębiorcą, także po zaprzestaniu prowadzenia przez nią działalności gospodarczej, jeżeli od dnia wykreślenia z właściwego rejestru nie upłynął rok. Postępowanie toczy się według przepisów tytułu V części trzeciej." W takiej sytuacji postępowanie toczy się według przepisów dotyczących upadłości konsumenckiej. 
Nowelizacja ustawy ułatwiła dostęp do upadłości konsumenckiej, likwidując bariery prawne i finansowe (np. w zakresie obniżenia wysokości opłat sądowych i kosztów ogłoszeń, czy ustalenia wysokości wynagrodzeń syndyków na poziomie wielokrotnie niższym niż wynagrodzenia komorników). Nowelizacja wprowadziła też uproszczoną treść wniosków o ogłoszenie upadłości konsumenckiej i inne ułatwienia w toku postępowania upadłościowego, czyniąc je bardziej przyjaznym dla osób fizycznych.
Aby skorzystać z tej instytucji, należy złożyć wniosek o ogłoszenie upadłości do właściwego sądu upadłościowego. 
Przesłanki umożliwiające ogłoszenie upadłości konsumenckiej.
Ustawa z dnia 30 sierpnia 2019 r. o zmianie ustawy – Prawo upadłościowe oraz niektórych innych ustaw (w większości weszła w życie z dniem 24 marca 2020 r.) ograniczyła, w stosunku do stanu prawnego sprzed tej daty, przesłanki, od spełnienia których uzależnione było ogłoszenie przez sąd upadłości konsumenckiej. Uchylony został bowiem art. 491(4) Prawa upadłościowego. 
W obecnym stanie prawnym należy spełniać dwa zasadnicze wymogi. Po pierwsze, w chwili składania wniosku o ogłoszenie upadłości konsumenckiej należy posiadać status osoby fizycznej nieprowadzącej działalności gospodarczej, a więc być konsumentem. Po drugie, sąd może wszcząć postępowanie upadłościowe, jeżeli dłużnik jest niewypłacalny, tzn. utracił zdolność do wykonywania wymagalnych zobowiązań pieniężnych, i sytuacja ta jest trwała. Domniemywa się, że dłużnik utracił zdolność do wykonywania swoich wymagalnych zobowiązań pieniężnych, jeżeli opóźnienie w wykonaniu zobowiązań pieniężnych przekracza trzy miesiące.
Nowelizacja Prawa upadłościowego z dnia 30 sierpnia 2019 r. w praktyce otworzyła również drogę do ogłoszenia upadłości konsumenckiej byłym przedsiębiorcom. Poprzednie przepisy pozwalały bowiem ogłosić upadłość byłego jednoosobowego przedsiębiorcy jeżeli spełniał on określone warunki, zwłaszcza jeżeli wykazał, że będąc do tego zobowiązany w okresie 10 laty przed złożeniem wniosku o ogłoszenie upadłości konsumenckiej, złożył wniosek o upadłość jako przedsiębiorca. Nowelizacja uchyliła również i ten warunek.
Po 24 marca 2020 r., właściwy sąd upadłościowy rozpoznając wniosek o ogłoszenie upadłości konsumenckiej, nie bada już czy do powstania stanu niewypłacalności lub zwiększenia jej stopnia doszło wskutek umyślnego zawinionego działania, czy też wskutek rażącego niedbalstwa. Powyższe okoliczności mają natomiast istotny wpływ na kwestie związane z ustaleniem planu spłaty wierzycieli, rzutując na okres, na jaki sąd może ustalić taki plan spłaty.
Tryby postępowania.
W postanowieniu o ogłoszeniu upadłości konsumenckiej sąd określa, według jakiego trybu będzie prowadzone w dalsze postępowanie upadłościowe. Art. 491(1) ustawy z dnia 28 lutego 2003 r. Prawo upadłościowe, przewiduje w tym względzie dwa zasadnicze tryby. Tzw. tryb uproszczony, ze zwiększoną obecnie rolą syndyka masy upadłości, bez konieczności powoływania sędziego-komisarza, czy przygotowywania planu podziału funduszy pochodzących z likwidacji majątku upadłego. Postępowanie upadłościowe jest wówczas prowadzone w oparciu o przepisy tytułu V Prawa upadłościowego. Jeżeli natomiast jest to uzasadnione znacznym rozmiarem majątku dłużnika, znaczną liczbą wierzycieli lub innymi uzasadnionymi przewidywaniami co do zwiększonego stopnia skomplikowania postępowania, to postępowanie upadłościowe toczyć się w oparciu o przepisy części pierwszej Prawa upadłościowego. W tym przypadku postępowanie jest bardziej rozbudowane, ustanowiony zostaje sędzia-komisarz, który nadzoruje całe postępowanie.
Majątek niepodlegający zajęciu.
Obowiązkiem konsumenta – dłużnika jest wymienienie we wniosku i późniejsze wskazanie syndykowi składników swojego majątku. Zajęciu (objęciu do masy upadłości) nie podlegają wszystkie składniki majątku, a jedynie te, które posiadają faktyczną wartość rynkową i są możliwe do zbycia. Istnieje szeroki katalog rzeczy i praw, które nie podlegają zajęciu. Jest on określony w dziale V Kodeksu postępowania cywilnego zatytułowanym „Ograniczenia egzekucji”.
Katalog ten zapewnia utrzymanie egzystencjalnych podstaw funkcjonowania dłużnika i jego rodziny. Upadłość konsumencka pozwala na godne życie po wszczęciu tego postępowania i przy możliwie maksymalnym zaspokojeniu wierzycieli z faktycznie wartościowego majątku dłużnika, doprowadzenie ostatecznie do oddłużenia konsumenta celem przywrócenia mu zdolności do normalnego funkcjonowania w społeczeństwie.
Licytacja majątku i spłata wierzycieli.
Majątek podlegający zajęciu (głównie domy, mieszkania, działki rekreacyjne, czy samochody lub jachty) zostaje zlicytowany, a uzyskane sumy pieniężne zostają przeznaczone na proporcjonalną spłatę wierzytelności. Zajęciu może podlegać również część wynagrodzenia za pracę uzyskiwanego przez upadłego dłużnika. Syndyk, sumę pochodzącą z likwidacji masy upadłości, dzieli między wierzycieli w ramach ustalonego planu spłaty, w kolejności ich uprzywilejowania.
Plan spłaty i oddłużenie.
Po upływie terminu do zgłaszania wierzytelności i przeprowadzeniu przez syndyka likwidacji majątku wchodzącego w skład masy upadłości, syndyk przedkłada sądowi projekt planu spłaty wierzycieli wraz ze stanowiskiem upadłego oraz wierzycieli, co do rozwiązań zaproponowanych w projekcie. Projekt planu spłaty podlega rozpoznaniu przez sąd. W postanowieniu o ustaleniu planu spłaty wierzycieli sąd:
1) wymienia wierzycieli uczestniczących w planie spłaty;
2) dokonuje podziału funduszy masy upadłości pomiędzy wierzycieli uczestniczących w planie spłaty, jeżeli w postępowaniu zgromadzono fundusze masy upadłości;
3) ustala, czy upadły doprowadził do swojej niewypłacalności lub istotnie zwiększył jej stopień umyślnie lub wskutek rażącego niedbalstwa;
4) określa, w jakim zakresie i okresie, nie dłuższym niż trzydzieści sześć miesięcy, upadły jest obowiązany spłacać zobowiązania, które w postępowaniu upadłościowym prowadzonym zgodnie z przepisami części pierwszej zostałyby uznane na liście wierzytelności, oraz jaka część zobowiązań upadłego powstałych przed dniem ogłoszenia upadłości zostanie umorzona po wykonaniu planu spłaty wierzycieli.
Plan spłaty wierzycieli, co do zasady może być ustalony na okres do 36 miesięcy. W przypadku natomiast upadłego dłużnika, który doprowadził do swojej niewypłacalności lub istotnie zwiększył jej stopień wskutek umyślnego działania lub rażącego niedbalstwa plan spłaty może być ustalony nawet na 7 lat. 
Po rzetelnym stosowaniu się do obowiązków wynikających z planu spłat – zobowiązania niespłacone w toku postępowania z mocy prawa zostaną umorzone, a dłużnik zostanie całkowicie oddłużony. Nie podlegają jednak umorzeniu zobowiązania o charakterze alimentacyjnym, zobowiązania wynikające z rent z tytułu odszkodowania za wywołanie choroby, niezdolności do pracy, kalectwa lub śmierci, zobowiązania do zapłaty orzeczonych przez sąd kar grzywny, a także do wykonania obowiązku naprawienia szkody oraz zadośćuczynienia za doznaną krzywdę, zobowiązania do zapłaty nawiązki lub świadczenia pieniężnego orzeczonych przez sąd jako środek karny lub środek związany z poddaniem sprawcy próbie, jak również zobowiązania do naprawienia szkody wynikającej z przestępstwa lub wykroczenia stwierdzonego prawomocnym orzeczeniem oraz zobowiązania, których upadły umyślnie nie ujawnił, jeżeli wierzyciel nie brał udziału w postępowaniu.
Sąd upadłościowy ma również możliwość umorzenia zobowiązań upadłego bez ustalenia planu spłaty wierzycieli, jeśli osobista sytuacja upadłego w oczywisty sposób wskazuje, że jest on trwale niezdolny do dokonywania jakichkolwiek spłat w ramach planu spłaty wierzycieli.
Upadłość konsumencka a komornik.
W przypadku ogłoszenia upadłości konsumenckiej egzekucje komornicze zostają umorzone. Jednak samo złożenie wniosku o upadłość konsumencką nie wstrzymuje automatycznie biegu już prowadzonych egzekucji komorniczych. 
Upadłość konsumencka transgraniczna.
Istnieje możliwość ogłoszenia upadłości konsumenckiej transgranicznej, jeżeli polski obywatel przeniesie swoje centrum interesów życiowych i zawodowych do innego państwa członkowskiego Unii Europejskiej. Zgodnie z Rozporządzeniem Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2015/848 z dnia 20 maja 2015 w sprawie postępowania upadłościowego (wersja przekształcona) sądem właściwym dla otwarcia postępowania upadłościowego jest sąd państwa, w którym znajduje się główny ośrodek podstawowej działalności dłużnika, a nie sąd państwa, w którym dłużnik posiada zadłużenie. Dłużnika i wierzycieli obowiązują przepisy dot. upadłości obowiązujące w kraju umiejscowienia sądu przeprowadzającego postępowanie.
Po ogłoszeniu upadłości w innym państwie członkowskim UE polscy wierzyciele nie mają prawa dochodzić swoich wierzytelności, a polscy komornicy są zobowiązani do zaprzestania egzekucji na zasadach przewidzianych w prawie tego państwa. Nie mają oni także prawa podważyć wyroków sądów innego państwa. W wyroku z dnia 16 lutego 2011 Sąd Najwyższy stwierdził, że:
Dane statystyczne.
Pod koniec 2015 roku ogłoszono, że przez ten rok odnotowano trzydziestokrotny wzrost orzeczeń o upadłości konsumenckiej w stosunku do poprzednich pięciu lat. Przeciętna kwota zadłużenia redukowanego lub umorzonego w toku postępowania to 160 tys. zł, sądy orzekały także w sprawie pięciokrotnie mniejszego zadłużenia. Uwzględniały wnioski osób samotnie wychowujących dzieci, obciążonych kredytami, szczególnie we frankach szwajcarskich. Liczba osób które ogłaszają upadłość konsumencką systematycznie rośnie. W 2015 roku upadłość ogłosiło 2112 osób, w roku 2016 były to już 4434 osoby, a w 2017 roku 5535 osób. W roku 2018 sądy ogłosiły upadłość konsumencką w stosunku do 6570 osób, a w okresie od stycznia do końca czerwca 2019 roku było ich 3821. Za cały 2019 rok ogłoszono 7 944 upadłości konsumenckich, a w 2020 roku było ich aż 13 084. Gwałtowny wzrost liczby upadłości konsumenckich przyniósł rok 2021. Warto zwrócić uwagę, że liczba osób, które ogłosiły upadłość do końca maja 2021 roku jest równa liczbie osób, które ogłosiły upadłość w całym 2019 roku. Polacy którzy decydują się na upadłość konsumencką najczęściej są w wieku od 40 do 49 lat.

</doc>
<doc id="661380" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661380" title="Uglúk">
Uglúk



</doc>
<doc id="661383" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661383" title="Usinsk">
Usinsk

Usinsk (ros. Усинск) – miasto w północnej Rosji, na terenie wchodzącej w skład tego państwa Republiki Komi, w północno-wschodnim skrawku kontynentu europejskiego.
Miejscowość liczy 45 238 mieszkańców (1 stycznia 2005 r.).

</doc>
<doc id="661384" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661384" title="Extensible Markup Language">
Extensible Markup Language



</doc>
<doc id="661389" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661389" title="Inta">
Inta

Inta (ros. Инта) – miasto w północnej Rosji, na terenie wchodzącej w skład tego państwa Republiki Komi, w północno-wschodnim skrawku kontynentu europejskiego. 
Miejscowość liczy 32 080 mieszkańców (2010 r.).
W przeszłości znajdował się tam obóz Gułagu. Osadzeni byli w nim m.in. Janka Hińko, Józef Święcicki, kard. Kazimierz Świątek oraz Andrzej Niezabitowski, który pozostawił opis swojego pobytu w Incie w książce "To był tylko etap" (Kraków 1999).
W mieście rozwinął się przemysł maszynowy oraz drzewny.
W mieście urodzili się:

</doc>
<doc id="661392" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661392" title="Wuktył">
Wuktył

Wuktył (ros. Вуктыл) – miasto w północnej Rosji, na terenie wchodzącej w skład tego państwa Republiki Komi, w północno-wschodnim skrawku kontynentu europejskiego.
Miejscowość liczy 14 031 mieszkańców (1 stycznia 2005 r.).

</doc>
<doc id="661394" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661394" title="Ciesielstwo">
Ciesielstwo



</doc>
<doc id="661396" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661396" title="Marek z Opatowca">
Marek z Opatowca

Marek z Opatowca (ur. w Opatowcu, żył w 1. połowie XV wieku) – wykładowca Akademii Krakowskiej, poeta piszący wiersze w języku łacińskim, teoretyk literatury.
Twórczość.
Był autorem "Metrificale" - wierszowanego podręcznika zasad metryki łacińskiej. Praca powstała prawdopodobnie na użytek studentów Akademii Krakowskiej.

</doc>
<doc id="661397" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661397" title="Jemwa">
Jemwa

Jemwa (ros. Емва) – miasto w północnej Rosji, na terenie wchodzącej w skład tego państwa Republiki Komi, w północno-wschodnim skrawku kontynentu europejskiego. Jest ośrodkiem administracyjnym prowincji rejonu kniażpogostskiego.
W 2008 miejscowość liczyła 14 825 mieszkańców.

</doc>
<doc id="661399" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661399" title="Wald (Badenia-Wirtembergia)">
Wald (Badenia-Wirtembergia)

Wald – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Badenia-Wirtembergia, w rejencji Tybinga, w regionie Bodensee-Oberschwaben, w powiecie Sigmaringen, wchodzi w skład wspólnoty administracyjnej Pfullendorf. Leży w Górnej Szwabii, ok. 15 km na południe od Sigmaringen.
Współpraca.
Miejscowości partnerskie:

</doc>
<doc id="661400" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661400" title="Mikuń">
Mikuń

Mikuń (ros. Микунь) – miasto w północnej Rosji, na terenie wchodzącej w skład tego państwa Republiki Komi, w północno-wschodnim skrawku kontynentu europejskiego.
Miejscowość liczy 11 409 mieszkańców (1 stycznia 2005 r.).

</doc>
<doc id="661403" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661403" title="Pascha 2000">
Pascha 2000

Pascha 2000 – album zespołu 2Tm2,3. Wydany w 2000 nakładem wytwórni Metal Mind Productions.
Do utworów "Shalom", "Psalm 40", "Psalm 130", "Psalm 23" nakręcono teledyski. Grupa otrzymała za płytę nominację do nagrody Fryderyk 2000 w kategorii "Album roku – hard &amp; heavy".

</doc>
<doc id="661406" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661406" title="Wueska">
Wueska



</doc>
<doc id="661408" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661408" title="Pippin Tuk">
Pippin Tuk



</doc>
<doc id="661409" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661409" title="Open Graphics Project">
Open Graphics Project

Open Graphics Project (OGP) – projekt dążący do wypracowania standardu kart graficznych o otwartej architekturze, wraz z otwartym oprogramowaniem zdolnym do ich obsługi, których niszą miałyby być systemy o otwartym kodzie źródłowym. Projekt stanowi realizację idei Open Hardware.
OGP zaprojektuje najpierw karty prototypowe dla deweloperów, lecz dąży również do stworzenia karty graficznej zdolnej do konkurowania z obecnymi na rynku.
Historia i cele projektu.
Pomysłodawcą i liderem OGP jest Timothy Miller. Projekt założył w październiku 2004 jako pracownik firmy TechSource, która początkowo miała zamiar produkować opracowane w ten sposób karty graficzne. Z czasem jednak TechSource przestała wierzyć w powodzenie tego przedsięwzięcia i na przełomie kwietnia i maja 2005 zrezygnowała z jego wsparcia. Wówczas Miller wraz z dwoma innymi pracownikami firmy, Howardem Parkinem i Andym Fongiem, oraz ochotnikami zaangażowanymi w projekt, zdecydowali o kontynuowaniu pracy w ramach OGP.
Plan zakłada stworzenie otwartej specyfikacji karty graficznej w architekturze nazwanej OGA. Na bazie tej specyfikacji powstanie karta OGD, wykonana w technologii FPGA. Dzięki reprogramowalnym elementom w gotowej OGD będzie można dokonywać zmian i poprawek, a jej głównym miejscem zastosowania mają być laboratoria badawcze. Chociaż technologia FPGA pozwala na dużą elastyczność, to jednostkowy koszt OGD będzie bardzo wysoki, nie nadaje się więc na rynek masowy. Przy ilościach przemysłowych znacznie tańsza jest technologia ASIC, dlatego ostateczny produkt – karta OGC – będzie wykonana właśnie na tej bazie. Niestety, wstępny koszt opracowania OGC jest wysoki (około 2 mln USD), więc do jego sfinansowania zostaną użyte pieniądze zarobione na sprzedaży OGD. Sprzedażą produktów opartych na OGA ma się zajmować specjalnie w tym celu powołana do życia firma Traversal Technology (TRV), natomiast nad kwestiami otwartości i promocji OGA ma czuwać nowo założona fundacja Open Hardware Foundation (OHF).
OGD1.
Pierwsza wersja karty graficznej OGD będzie nosić nazwę OGD1. Karta ta będzie wyposażona w złącze PCI, w przyszłości mają powstać także wersje ze złączem AGP oraz PCI Express. OGD1 ma mieć 256 MiB pamięci typu DDR i być zgodna ze standardami DDC, EDID, DPMS oraz VBE VESA. Karta ma być pasywnie chłodzona, planowane jest też wyjście TV.
Dostępna będzie pełna specyfikacja karty. Kod źródłowy sterowników oraz BIOS-u karty zostanie opublikowany na licencjach MIT/BSDL. Opis RTL (w języku Verilog) dla wersji FPGA oraz dla wersji ASIC mają być dostępne na licencji GNU GPL.
Oznaczenia wersji.
Poszczególne wersje OGD będą oznaczane zgodnie z poniższym schematem:
Budowa OGD1.
Główne elementy OGD1 (widoczne na ilustracji):

</doc>
<doc id="661412" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661412" title="Leibertingen">
Leibertingen

Leibertingen – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Badenia-Wirtembergia, w rejencji Tybinga, w regionie Bodensee-Oberschwaben, w powiecie Sigmaringen, wchodzi w skład wspólnoty administracyjnej Meßkirch. Leży w Jurze Szwabskiej, ok. 15 km na wschód od Sigmaringen.

</doc>
<doc id="661413" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661413" title="KS Bystrzyca Kąty Wrocławskie">
KS Bystrzyca Kąty Wrocławskie

 Bystrzyca Kąty Wrocławskie - polski klub piłkarski z siedzibą w Kątach Wrocławskich, założony w 1946 roku. Pierwsza drużyna aktualnie występowała w klasie okręgowej (grupa wrocławska). Zespół z Kątów Wrocławskich został wycofany z ligi okręgowej. Nie gra w żadnej lidze. 
Początki futbolu w mieście Kąty Wrocławskie sięgają 1946 roku. Wtedy to powstał zespół OM „TUR”, czyli Organizacja Młodzieży Towarzystwa Uniwersytetów Robotniczych. Warto wspomnieć, że podobna organizacja założyła Zagłębie Lubin. Kolejne wcielenia piłki nożnej w mieście nad Bystrzycą to „ZWIĄZKOWIEC”, „SPÓJNIA” i wreszcie „BYSTRZYCA” Kąty Wrocławskie. Liga Okręgowa to najwyższy poziom, na jaki przez lata stać było klub z Kątów Wrocławskich. W lecie 2004 roku Inkopax Wrocław połączył się z zespołem Bystrzycy Kąty Wrocławskie. Drużyna zmieniła nazwę na Motobi Inkopax Kąty Wrocławskie i przystąpiła do silnie obsadzonej trzeciej ligi. Kąteckie Lwy grały na tym etapie zaledwie przez sezon 2004/2005. Jednak pamiętne mecze ze Śląskiem Wrocław, Polonią Bytom, GKS-em Jastrzębie Zdrój czy Odrą Opole na długo zapadły w pamięć tamtejszym kibicom. Od 2005 roku klub nosił nazwę Motobi Bystrzyca Kąty Wrocławskie. W 2012 roku wycofał się sponsor tytularny i z nazwy klubu został usunięty człon "Motobi".
Sukcesy.
III liga piłki nożnej (2004/2005, 2008/2009, 2009/2010)
Zdobycie Pucharu Polski na szczeblu województwa dolnośląskiego (2008/2009)
Byli zawodnicy.
Barwy klubu reprezentowali zawodnicy znani z występów w wyższych klasach rozgrywkowych, nawet i w ekstraklasie, m.in.: Piotr Jawny (Śląsk Wrocław, Arka Gdynia), Adam Samiec (Śląsk Wrocław), Ireneusz Kowalski( Śląsk Wrocław,Zagłębie Lubin, Legia Warszawa, ŁKS Łódź, Polonia Bytom, Odra Wodzisław), Marek Kowalczyk (Śląsk Wrocław, Polar Wrocław), Marcin Foltyn (Polar Wrocław), Arkadiusz Półchłopek (MKS Kluczbork), Tomasz Kosztowniak (Śląsk Wrocław), Tomasz Nakielski (Polar Wrocław, Korona Kielce) i Adam Mostowski (Zagłębie Lubin).

</doc>
<doc id="661419" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661419" title="Łużyce Lubań">
Łużyce Lubań

Miejski Zakładowy Klub Sportowy Łużyce - Bazalt Lubań – polski klub piłkarski z siedzibą w Lubaniu, założony 13 listopada 1945. Aktualnie występuje w IV lidze grupie dolnośląskiej zachód.
Nazwy klubu: (1945) Omtur Lubań → (1949) Związkowiec Lubań → (1952) Spójnia Lubań → (1955) Sparta Lubań → (1958) Łużyce Lubań → Łużyce - Bazalt Lubań (01.03.2010) → Klub Sportowy Łużyce Lubań (19.12.2013)

</doc>
<doc id="661421" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661421" title="Pogoń Oleśnica">
Pogoń Oleśnica

MKS Pogoń Oleśnica jest najstarszym klubem na Dolnym Śląsku. Została założona 12 maja 1945 roku w Oleśnicy. Pierwotnie klub działał przy największym pracodawcy w mieście – ZNTK, stąd też jego początkowa nazwa Kolejowy Klub Sportowy "Pogoń" Oleśnica (KKS Pogoń). Po 1989 klub został przejęty przez miasto, co zaowocowało zmianą nazwy na Miejski Klub Sportowy "Pogoń" Oleśnica.
Pogoń Oleśnica jest klubem wielosekcyjnym (obejmuje także sekcję szachów, brydża, kiedyś także piłki ręcznej), jednakże wiodącą rolę od zawsze odgrywała w niej piłka nożna.
W sezonie 2021/22 klub występuje w dolnośląskiej grupie IV ligi.
Historia.
Największe sukcesy klubu przypadają na lata 90 ubiegłego wieku – w 1994 roku piłkarze Pogoni wywalczyli historyczny dla klubu awans do II ligi (ówczesne zaplecze Ekstraklasy), a w 1996 roku Oleśniczanie dotarli do półfinału Pucharu Polski (w międzyczasie pokonując takie drużyny jak: Śląsk Wrocław, Lech Poznań, czy też Górnik Zabrze), w którym przegrał 0-3 z Ruchem Chorzów.
17 września 2010 roku w wyniku problemów finansowych, klub został wycofany z rozgrywek III ligi, czyli de facto seniorska sekcja piłkarska została rozwiązana. Absencja Pogoni w rozgrywkach piłkarskich nie trwała jednak długo i już w następnym sezonie klub został ponownie zgłoszony do rozgrywek. Reaktywowana sekcja piłkarska odbyła pierwszy trening przed czekającym ich sezonem w klasie okręgowej 12 lipca 2011 roku.
W 2012 roku doszło do połączenia sekcji młodzieżowych MSP "Rataje" Oleśnica oraz Pogoni, w wyniku czego powstała Akademia Piłkarska Oleśnica (w której zawodnicy trenują do ukończenia wieku trampkarza), a w MKS pozostał z dwoma grupami juniorów (młodszymi i starszymi) oraz drużyną seniorską. Zaowocowało to zmianami w zarządzie i restrukturyzacją klubu. Rozwiązano sekcję piłki ręcznej, a jesienią 2013 roku sekcja piłkarska została przeniesiona ze Stowarzyszenia MKS "Pogoń" Oleśnica, do nowo powołanej spółki z o.o..

</doc>
<doc id="661424" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661424" title="Ugluk">
Ugluk



</doc>
<doc id="661425" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661425" title="Intier RAO JeES">
Intier RAO JeES

PAO „Intier RAO JeES” (ros. ПАО «Интер РАО ЕЭС») — rosyjskie państwowe przedsiębiorstwo energetyczne zajmujące się międzynarodowym handlem energią elektryczną. Założone w 1997 roku, siedzibą kompanii jest Moskwa.
Struktura własności.
W 60% jest własnością RAO JeES, w 40% Roseniergoatomu. Według banku inwestycyjnego Credit Suisse First Boston aktywa Intier RAO JeES wynoszą 1 miliard dolarów. Prezesem zarządu jest Andriej Rappaport, generalnym dyrektorem Jewgienij Dod.
Działalność.
Głównym celem jest zawieranie transakcji na rynkach zagranicznych, na sprzedaż energii produkowanej w Rosji. Intier RAO JeES zarządza aktywami zagranicznymi RAO JeES, ulokowanymi w systemach energetycznych Kazachstanu, Gruzji, Armenii, Mołdawii i Tadżykistanu.

</doc>
<doc id="661428" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661428" title="Diagram stanów">
Diagram stanów

Diagram stanów – diagram używany przy analizie i projektowaniu oprogramowania. Pokazuje przede wszystkim możliwe stany obiektu oraz przejścia, które powodują zmianę tego stanu.
Można też z niego odczytać, jakie sekwencje sygnałów (danych) wejściowych powodują przejście systemu w dany stan, a także jakie akcje są podejmowane w odpowiedzi na pojawienie się określonych stanów wejściowych. Tym samym tworzony jest cykl życia obiektu, który może być tym istotniejszy w procesie wytwarzania oprogramowania, im więcej jest możliwych stanów obiektu.

</doc>
<doc id="661429" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661429" title="USS Amberjack">
USS Amberjack

Okręty US Navy o nazwie USS "Amberjack", pochodzącej od ryby z zachodniego Atlantyku.:

</doc>
<doc id="661432" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661432" title="Łagań">
Łagań

Łagań (ros. Лагань) – miasto w południowej Rosji, na terenie wchodzącej w skład tego państwa Republiki Kałmucji, w południowo-wschodnim skrawku kontynentu europejskiego.
Miejscowość założono w 1870, a prawa miejskie nadano w 1961 r. Liczy ona 14 300 mieszkańców (2002 r.).

</doc>
<doc id="661435" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661435" title="USS Katahdin">
USS Katahdin

Okręty US Navy o nazwie USS "Katahdin", pochodzącej od góry Mount Katahdin w stanie Maine:

</doc>
<doc id="661436" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661436" title="Krzysztof Bujar">
Krzysztof Bujar

Krzysztof Bujar (ur. 14 listopada 1961 w Katowicach) – polski hokeista, olimpijczyk.
Zawodnik grający na pozycji napastnika. Przez całą karierę związany był z Naprzodem Janów. W barwach tego zespołu w latach 1970–1992 rozegrał 426 meczów ligowych strzelając 142 gole. W 1989 zdobył wicemistrzostwo Polski a w latach 1982, 1986, 1987 brązowy medal.
W latach 1987–1992 54 razy wystąpił w reprezentacji strzelając 6 bramek. Uczestnik Zimowych Igrzysk Olimpijskich w Albertville w roku 1992 oraz dwóch turniejów o mistrzostwo świata w 1989 i 1991.
Syn hokeisty i trenera Tadeusza Bujara.

</doc>
<doc id="661437" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661437" title="Sauldorf">
Sauldorf

Sauldorf – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Badenia-Wirtembergia, w rejencji Tybinga, w regionie Bodensee-Oberschwaben, w powiecie Sigmaringen, wchodzi w skład wspólnoty administracyjnej Meßkirch. Leży ok. 20 km na południowy wschód od Sigmaringen.

</doc>
<doc id="661438" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661438" title="Synagoga w Göteborgu">
Synagoga w Göteborgu

Synagoga w Göteborgu – została zbudowana w 1855 roku, według projektu niemieckiego architekta Augusta Krügera w Stora Nygatan, niedaleko Drottningtorget. Synagoga posiada 300 miejsc siedzących.

</doc>
<doc id="661439" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661439" title="Parasystolia">
Parasystolia

Parasystolia - to rodzaj zaburzeń rytmiczności pracy serca, polegający na występowaniu pobudzeń przedwczesnych, w sposób niezależny (niesprzężony) od rytmu zatokowego.
Jest to zaburzenie widoczne, a tym samym możliwe do rozpoznania, na podstawie badania EKG.
Charakteryzuje się obecnością dwóch niezależnych rytmów serca (zatokowego i ektopowego - czyli pozazatokowego), które występują w sposób niezależny od siebie, co przejawia się w zapisie EKG występowaniem załamków rytmu zatokowego i ektopowego (zwanego w tym wypadku rytmem parasystolicznym) w zmiennym czasie (czyli ich występowanie charakteryzuje się zmiennymi odstępami pomiędzy poszczególnymi załamkami), oraz występowaniem pobudzeń zsumowanych. Dodatkowy ośrodek będący nadawcą rytmu ektopowego nie zostaje zdepolaryzowany przez wędrujący bodziec z węzła zatokowego, gdyż jest przed tym chroniony wskutek występowania tak zwanego "bloku wejścia".

</doc>
<doc id="661441" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661441" title="Rytm parasystoliczny">
Rytm parasystoliczny



</doc>
<doc id="661442" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661442" title="Synagoga w Goteborgu">
Synagoga w Goteborgu



</doc>
<doc id="661454" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661454" title="Gorodowikowsk">
Gorodowikowsk

Gorodowikowsk (ros. Городовиковск), do 1971 Baszanta – osiedle typu miejskiego w południowej Rosji, na terenie wchodzącej w skład tego państwa Republiki Kałmucji, na południowo-wschodnim skrawku kontynentu europejskiego.
Miejscowość powstała w 1872, prawa miejskie przyznano w 1971. Miejscowość liczy 10,5 tys. mieszkańców (2002 r.). Na czele Rady Miejskiej stoi Artiom Okunow.
Nauka i oświata.
W mieście przy ul. Sowietskiej 5 znajduje się Baszantinski Koledż im. F.G. Popowa - filia Kałmuckiego Uniwersytetu Państwowego.

</doc>
<doc id="661458" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661458" title="Rosław Szaybo">
Rosław Szaybo

Rosław Szaybo (ur. 13 sierpnia 1933 w Poznaniu, zm. 21 maja 2019 w Warszawie) – polski plakacista, fotograf i projektant okładek płyt i książek. Laureat licznych nagród oraz juror konkursów polskich i zagranicznych, przedstawiciel tzw. polskiej szkoły plakatu.
Życiorys.
W 1961 ukończył studia na wydziale malarstwa na ASP w Warszawie, pracowni malarstwa Wojciecha Fangora i plakatu Henryka Tomaszewskiego.
W 1966 wyjechał do Wielkiej Brytanii, gdzie pracował jako niezależny projektant. Od 1968 do 1972 działał jako dyrektor artystyczny w agencji reklamowej Young &amp; Rubicam. Od 1972 do 1988 na stanowisku dyrektora artystycznego w firmie fonograficznej CBS Records Great Britain zaprojektował ok. 2000 okładek płyt, m.in. dla Eltona Johna, Roya Orbisona, Judas Priest (m.in. okładkę "British Steel" i logo zespołu), Santany, Janis Joplin, Johna Williamsa czy Czesława Niemena. W tym czasie projektował też plakaty dla angielskich teatrów. Zaprojektował m.in. słynną okładkę do płyty Krzysztofa Komedy pt. "Astigmatic" oraz herb dla gminy Purda na Mazurach. 
W 1992 otrzymał medal "Polonia" za wybitny wkład w prezentację Polski na Wystawie Uniwersalnej EXPO '92 w Sewilli. W latach 1993–2014 prowadził pracownię fotografii na ASP w Warszawie. Jego kreatywne podejście do nauki w dużym stopniu ożywiło pracownię, która pod jego kierownictwem stała się wyjątkowo popularna. Od 1994 do 1996 kierownik artystyczny Spółdzielni Wydawniczej Czytelnik. Przez kilka miesięcy prowadził też razem z żoną Alicją Michalską-Szaybo program kulinarny pt. "Smakosze i rozkosze", dla telewizji Polsat. W 2018 zaprojektował razem z Natalią Maczek serię ubrań dla polskiej marki streetwearowej MISBHV.
Grafik stał się bohaterem odcinka w serii dokumentalnej Polnische Plakatkunst (film), w którym to wspomina okres kiedy tworzył w latach działania tzw. polskiej szkole plakatu oraz dla CBS Records. W wypowiedziach artysty przewija się także kwestia plakatu antywojennego. 
Przez wiele lat współpracował, z poznanym już w czasach studiów na ASP, wybitnym grafikiem Stanisławem Zagórskim.
Życie prywatne.
Był prawnukiem Józefa Szaybo (1841–1911), rotmistrza kawalerii z czasów powstania styczniowego.
Chorował na raka płuc. Zmarł 21 maja 2019 w swoim domu w Warszawie. Pochowany w Alei Zasłużonych na cmentarzu Powązki Wojskowe w Warszawie (kwatera FV-AZ-16).

</doc>
<doc id="661461" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661461" title="Ostrach">
Ostrach

Ostrach – gmina, w Niemczech, w Badenii-Wirtembergii, w rejencji Tybinga, w powiecie Sigmaringen, w Górnej Szwabii, około 20 km na południowy wschód od Sigmaringen.

</doc>
<doc id="661464" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661464" title="Troickoje">
Troickoje

Troickoje (ros. Троицкое, kałm. Булһн селән) – osiedle typu miejskiego w południowej Rosji, na terenie wchodzącej w skład tego państwa Republiki Kałmucji, w południowo-wschodnim skrawku kontynentu europejskiego.
Miejscowość liczy 10,3 tys. mieszkańców (2002 r.).

</doc>
<doc id="661468" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661468" title="Ostrach (ujednoznacznienie)">
Ostrach (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="661469" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661469" title="Sadowoje (Kałmucja)">
Sadowoje (Kałmucja)

Sadowoje (ros. Садовое) – osiedle typu miejskiego w południowej Rosji, na terenie wchodzącej w skład tego państwa Republiki Kałmucji, w południowo-wschodnim skrawku kontynentu europejskiego.
Miejscowość liczy 6,5 tys. mieszkańców (2002 r.).

</doc>
<doc id="661470" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661470" title="Jaszkul">
Jaszkul

Jaszkul (ros. Яшкуль) – osiedle typu miejskiego w południowej Rosji, na terenie wchodzącej w skład tego państwa Republiki Kałmucji, w południowo-wschodnim skrawku kontynentu europejskiego.
Miejscowość liczy ok. 7400 mieszkańców (2002 r.).

</doc>
<doc id="661471" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661471" title="Małyje Dierbiety">
Małyje Dierbiety

Małyje Dierbiety (ros. Малые Дербеты) – osiedle typu miejskiego w południowej Rosji, na terenie wchodzącej w skład tego państwa Republiki Kałmucji, w południowo-wschodnim skrawku kontynentu europejskiego.
Miejscowość liczy 6,0 tys. mieszkańców (2002 r.).

</doc>
<doc id="661472" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661472" title="Cagan-Aman">
Cagan-Aman

Cagan-Aman (ros. Цаган-Аман) – osiedle typu miejskiego w południowej Rosji, na terenie wchodzącej w skład tego państwa Republiki Kałmucji, w południowo-wschodnim skrawku kontynentu europejskiego.
Miejscowość liczy 5,9 tys. mieszkańców (2002 r.).

</doc>
<doc id="661473" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661473" title="Tercjarze">
Tercjarze

Tercjarze (od łac. "tertius" - trzeci, w domyśle "ordo" - zakon) – członkowie stowarzyszeń religijnych działających w łonie Kościoła rzymskokatolickiego, których ideały, duchowość, struktura i własna reguła, bazują na jednej z duchowości istniejących w Kościele instytutów zakonnych (m.in.: franciszkanów, franciszkanów konwentualnych, kapucynów, minimitów, dominikanów, karmelitów, karmelitów bosych, trynitarzy, mercedariuszy, serwitów, norbertanów, augustianów). Trzecie zakony, zwane obecnie "zakonami świeckimi", istnieją obok pierwszego (męskiego), którego duchowością żyją i drugiego (żeńskiego). Nazwami obecnie używanymi na określenie tercjarzy są: "franciszkanie świeccy", "dominikanie świeccy", "karmelici świeccy" itp.
Historia.
Za założyciela pierwszego istniejącego do dzisiaj zakonu tercjarskiego uważany jest tradycyjnie św. Franciszek z Asyżu, który w 1221 "Listem do wiernych" zapoczątkował ideę życia Ewangelią w stanie świeckim na podobieństwo zakonników. Pierwsze grupy ludzi świeckich pragnących realizować ideały franciszkańskie "Pax et Bonum" (pl. "Pokój i Dobro"), zwano początkowo "Braćmi i Siostrami od Pokuty". Grupy te oficjalnie zostały uznane jako zakon z własną "Regułą Zakonu Pokuty", zatwierdzoną w 1289 przez Mikołaja IV. W podobny sposób wyłonili się "dominikanie świeccy", posiadający własną Regułę od 1285, a zatwierdzoną przez Innocentego VII w 1405. W późniejszych wiekach wszystkie zakony ścisłe dostały pozwolenie od Kościoła w specjalnych bullach (Innocenty VII, Marcin V, Juliusz II) na zakładanie swoich trzecich (świeckich) zakonów. Karmelici ustanowili tercjarzy karmelitańskich za pozwoleniem Mikołaja V w 1452, a karmelici bosi w 1593. Podobnie postąpili trynitarze, którzy zorganizowali swoich tercjarzy Trójcy Św. w 1584. 
Jeszcze przed formalnym powstaniem w XIII wieku największych trzecich zakonów (franciszkańskiego i dominikańskiego), istniała w Kościele katolickim instytucja oblatów benedyktyńskich. Byli to wierni świeccy, którzy składali przyrzeczenia: "akt oblacji" - poświęcenia się Bogu, żyjąc zgodnie z duchem Reguły św. Benedykta w swoim świeckim stanie. Oblaci benedyktyńscy byli duchowo włączeni do autonomicznej wspólnoty mniszej w opactwie benedyktyńskim w którym złożyli "oblację" i uważani byli przez mnichów za świeckich członków wspólnoty monastycznej, ponieważ nie stanowili oddzielnego "trzeciego zakonu" z własną odrębną regułą i przełożonymi. 
Niewątpliwie jedną z przyczyn dla których katolicy świeccy w okresie Średniowiecza tak bardzo licznie wstępowali do "trzecich zakonów" był fakt, że ówcześni tercjarze cieszyli się przywilejem wyjęcia spod ewentualnej kary Interdyktu, którym władza kościelna okładała nieraz całe miasta lub regiony.
Współczesność.
Obecnie wspólnoty tercjarzy mają charakter międzynarodowych publicznych stowarzyszeń wiernych. Ich członkowie składają przyrzeczenia (łac. "promissio") zachowywania w swoim życiu reguły świeckiego zakonu. Nie zalicza się tych form życia do instytutów zakonnych, ani instytutów świeckich, ponieważ nie składają ślubów (łac. "votum") zachowywania rad ewangelicznych, a więc: czystości, ubóstwa i posłuszeństwa, mimo używania słowa zakon ("zakon" - dosłownie: "prawo") w nazwie, a jedynie przyrzeczenia, które mają inną rangę i znaczenie w przeciwieństwie do ślubu. (Uwaga: Kościół katolicki stosuje rozróżnienie między ślubami ("votum") zakonnymi prostymi lub uroczystymi, które obowiązują pod grzechem ciężkim, a przyrzeczeniami ("promissio") tercjarskimi lub oblackimi, które nie obowiązują pod grzechem).
Trzecie Zakony Regularne.
Już w średniowieczu niektóre grupy tercjarzy podejmowały decyzję o prowadzeniu regularnego życia zakonnego. Tak powstawały zakony i zgromadzenia, a także instytuty świeckie, nie przechodząc jednak do pierwszego (męskiego) czy drugiego (żeńskiego) zakonu, ale pozostając przy regule trzeciego zakonu. Członkowie tych instytutów składali przyrzeczenia proste (dawniej od razu przyrzeczenia definitywne, zwane wieczystymi, obecnie poprzedzone najpierw przyrzeczeniami czasowymi). Prawo kościelne nie uważało ich za prawdziwych zakonników, ponieważ w swoich przyrzeczeniach tercjarskich nie ślubowali zachowywania czystości, posłuszeństwa i ubóstwa, a jedynie przyrzekali zachowywać w swym życiu "Regułę trzeciego zakonu". Dopiero z początkiem XX wieku Stolica Apostolska dała im status instytutów zakonnych pod warunkiem składania przez ich członków ślubów prostych i agregacji do zakonu mającego śluby uroczyste (w praktyce: pierwszego zakonu o określonej duchowości, np. franciszkańskiej). Obecnie rzadko używa się do członków tych instytutów nazwy tercjarz, ale stosuje się niekiedy w nazwie zakonu termin Trzeci Zakon Regularny. 

</doc>
<doc id="661474" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661474" title="Bolszoj Caryn">
Bolszoj Caryn

Bolszoj Caryn (ros. Большой Царын) – osiedle typu miejskiego w południowej Rosji, na terenie wchodzącej w skład tego państwa Republiki Kałmucji, w południowo-wschodnim skrawku kontynentu europejskiego.
Miejscowość liczy 5,1 tys. mieszkańców (2002 r.).

</doc>
<doc id="661475" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661475" title="Prijutnoje">
Prijutnoje

Prijutnoje (ros. Приютное, Амтя-Нур) – osiedle typu miejskiego w południowej Rosji, na terenie wchodzącej w skład tego państwa Republiki Kałmucji, w południowo-wschodnim skrawku kontynentu europejskiego.
Miejscowość liczy 5,8 tys. mieszkańców (2002 r.).

</doc>
<doc id="661480" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661480" title="Tercjarstwo">
Tercjarstwo



</doc>
<doc id="661481" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661481" title="Parapaństwa">
Parapaństwa



</doc>
<doc id="661482" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661482" title="Parapaństwo">
Parapaństwo



</doc>
<doc id="661484" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661484" title="Trzeci zakon">
Trzeci zakon



</doc>
<doc id="661485" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661485" title="Quasi-państwa">
Quasi-państwa



</doc>
<doc id="661486" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661486" title="Adam Joachim Kulczycki">
Adam Joachim Kulczycki

Adam Joachim Kulczycki (ur. 2 października 1809 w Puławach, zm. 11 czerwca 1882 na wyspie Tahiti, Oceania) – inżynier, kartograf i astronom, podróżnik; uczestnik powstania listopadowego, emigrant, urzędnik francuski na wyspach Oceanii.
Życiorys.
Prawdopodobnie nauki początkowe pobierał i szkołę średnią ukończył w Puławach, a następnie studiował w Warszawie w Szkole Artylerii. Uczestniczył w powstaniu listopadowym w stopniu podporucznika w 7. kompanii artylerii pozycyjnej. We wrześniu 1831 za wybitne męstwo odznaczony został Krzyżem Złotym Orderu Virtuti Militari.
Po powstaniu przebywał na emigracji we Francji. W 1836 został zaangażowany przez rząd brazylijski do prac inżynierskich. Po dwóch latach powrócił do Francji. Wrażenia i spostrzeżenia z pobytu w Brazylii opublikował w paryskiej „Kronice Emigracji Polskiej” (1838). W 1843 r. wstąpił (wraz z inż. Aleksandrem Zakrzewskim – kartografem) do francuskiej służby kolonialnej. Obydwaj udali się w tym roku statkiem w długotrwałą podróż na wyspę Tahiti, która dwa lata wcześniej objęta została protektoratem Francji. W 1844 r. brał udział w wyprawie, która rozciągnęła protektorat Francji na archipelag Markizów. W okresie pobytu na Tahiti zajmował się pracami kartograficznymi i hydrograficznymi oraz prowadził obserwacje (pomiary) astronomiczne. W stolicy wyspy – Papeete urządził obserwatorium astronomiczne (przy ulicy nazwanej przez niego rue de la Petite Pologne). Na podstawie własnych obserwacji określił położenie różnych wysp archipelagu Towarzystwa. Opublikował pracę na ten temat w paryskim czasopiśmie „Annales Hydrographiques” (1857). Znane są również dwie mapy wysp Tahiti, autorstwa Kulczyckiego, wydane w Paryżu (1859 i 1862). Podobno w archiwach dawnego francuskiego Ministerstwa Marynarki znajduje się kilka innych map wykonanych przez Kulczyckiego, niewydanych drukiem. Na Tahiti przebywał Kulczycki do 1858 r. W końcowych latach był kierownikiem urzędu do spraw ludności tubylczej. W okresie pobytu na Tahiti, na zlecenie Akademii Nauk w Paryżu, odwiedził i prawdopodobnie opracował kartograficzne wyspę Efate (Vaté) w archipelagu Nowe Hebrydy.
W 1859 r. przeniósł się na wyspę Nowa Kaledonia (zaanektowaną 6 lat wcześniej przez Francję) i zamieszkał w jej stolicy – Numea. Objął tu kierownictwo spraw wewnętrznych tej kolonii. W r. 1865 przeszedł na emeryturę, powrócił na Tahiti, gdzie zmarł 11 czerwca 1882 r.
W czasach cesarstwa odznaczony został Legią Honorową.

</doc>
<doc id="661487" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661487" title="Państwo nieuznawane">
Państwo nieuznawane



</doc>
<doc id="661490" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661490" title="Nasz Przegląd">
Nasz Przegląd

Nasz Przegląd – dziennik polskiej przedwojennej mniejszości żydowskiej, wydawany w Warszawie w latach 1923–1939. Był redagowany przez Jakuba Appenszlaka, Natana Szwalbe, Saula Wagmana i Daniela Rozencwajga. Miał nakład 40000–50000 egzemplarzy. Prezentował umiarkowanie syjonistyczny punkt widzenia, dziennikarze byli związani z grupą El Liwot.
Opis.
Gazeta publikowała cotygodniowe dodatki: „Mały Przegląd” (publikujący materiały autorstwa dzieci i młodzieży, redagowany przez Janusza Korczaka), „Nasz Przegląd Ilustrowany”, „Nasz Przegląd Sportowy”, „Nasz Przegląd Rozrywkowy”, „Nasz Przegląd Radiowy”, „Nasz Przegląd Gospodarczy”, „Nasz Przegląd Akademicki”. Od 1927 gazeta wydawała także "Kalendarz Naszego Przeglądu" (późniejsze tytuły: "Kalendarz Informacyjny Naszego Przeglądu", "Rocznik-Informator Naszego Przeglądu", "Almanach – Rocznik Naszego Przeglądu", "Rocznik Naszego Przeglądu").
W „Naszym Przeglądzie” publikowano w odcinkach utwory literackie, m.in. "Braci Aszkenazy" w przekładzie Stefana Pomera.
Do współpracowników gazety należeli m.in.: Jakub Appenszlak, Paulina Appenszlak, Arved Arenstam, Eli Baruchin, Oskar Berman, dr E. Boye, Leon Baumberg, Celina Becker, J. Bermont, dr K. Boden, J. Bester, Michał Maksymilian Borwicz (Maksymilian Boruchowicz), Roman Brandstaetter, Mieczysław Braun, E. Bronstein, L. Banberg, prof. dr Majer Bałaban, J. Bleiberg, Maksymilian Centnerszwer, Izaak Deutscher, Leo Finkielsztajn, dr Wilhelm Fallek, Aleksander Filozof, Zygmunt Fogiel, Jeremiasz Frenkel, Apolinary Hartglas, Tadeusz Heller, dr Henryk Higier, Efraim Kaganowski, dr Emanuel Isersohn, Mojżesz Kanfer, Menachem Kipnis, L. Lipszyc, dr Gerszon Lewin, Barbara Lewitówna, dr Leon Lipszowicz, J. Lis, dr Mateusz Mieses, Joel Mastbaum, dr Izrael Milejkowski, T. Nusenblatt, Józef Opatoszu, Adolf Peretz, dr Jakub Pinczewski, S. Płotnik, M. Nadir, Dawid Hirsz Nomberg, Joszua Perle, Noah Pryłucki, M. Rawicz, Zalman Reizen, dr Emanuel Ringelblum, Wincenty Rzymowski, Bernard Singer (Regnis), A. Sawicki, Ignacy Schiper, Salomon Lejb Schneiderman, Mojżesz Schorr, dr Ignacy Szwarzbart, Władysław Szlengel, Henryk Szoskies, Zusman Segałowicz, Ch. Siemiatycki, Stanisław Stempowski, M. Szymel, dr Ariel Tartakower, Josef Tunkel (Der Tunkeler), dr Maurycy Urstein, Iza Wagmanowa, Adam Ważyk, Jerzy Kamil Weintraub, Michał Weichert, M. Wajngot, Michał Weinzieher, dr Lejb Wulman.
Ostatni numer „Naszego Przeglądu”, nr 262, ukazał się w środę 20 września 1939.

</doc>
<doc id="661492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661492" title="Wojciech Kubanek">
Wojciech Kubanek

Wojciech Kubanek (ur. 1 kwietnia 1865 w Wapnie, zm. 12 maja 1941 w Dąbrowie w woj. lubelskim) – drukarz i wydawca, wielkopolski działacz niepodległościowy, wysiedlony w 1939 r. przez Niemców na Lubelszczyznę.
Urodził się w rodzinie chłopskiej. Po ukończeniu szkoły początkowej w rodzinnej wsi został tzw. wędrownym kramarzem, zajmującym się sprzedażą dewocjonaliów oraz druków religijnych i ludowych na odpustach i jarmarkach.
W 1902 założył w Gołańczy (pow. wągrowiecki) księgarnię, drukarnię, introligatornię i pracownię oprawy obrazów. Wykonywał druki handlowe, plakaty, statuty i inne drobne wydawnictwa. Wydał własnym nakładem m.in. "Śpiewnik ludowy" opracowany przez ks. Józefa Duczmala. 
W 1905 zorganizował w Gołańczy strajk dzieci szkolnych przeciwko germanizacji szkoły. Działalność wydawnicza i niepodległościowa Kubanka była powodem interwencji policji pruskiej. Miejscowi Niemcy nazywali go polskim królem ("Polen König"). W czasie pierwszej wojny światowej był aresztowany przez niemieckie władze wojskowe, m.in. za pomoc udzielaną jeńcom rosyjskim.
Podczas powstania wielkopolskiego drukował pierwsze polskie zarządzenia i ogłoszenia narodowych władz powstańczych. Wydawał również periodycznie organ Związku Pracowników Sądowych – "Głos Sądowy". W 1926 uruchomił drukarnię i introligatornię w powiatowym Wągrowcu, gdzie m.in. wydawał w latach 1926–1939 "Głos Wągrowiecki", ukazujący się dwa razy w tygodniu jako pismo "bezpartyjne". Działał w Korporacji Zakładów Graficznych i Wydawniczych woj. poznańskiego. W 1935 r. przedsiębiorstwo w Wągrowcu przejęli synowie Wojciech i Władysław, zaś zakład w Gołańczy córka Bronisława (zamężna Górecka). Po wkroczeniu Niemców w 1939 r. hitlerowcy zlikwidowali drukarnie w Wągrowcu i Gołańczy.
Wysiedlony przez Niemców w ramach masowego usuwania Polaków z terenów włączonych w 1939 r. do Rzeszy, trafił do wsi Dąbrowa w województwie lubelskim. Bestialsko pobity przez gestapowców, zmarł w tej wsi w wyniku odniesionych obrażeń. Nie udało się dotychczas ustalić, w której Dąbrowie mieszkał w latach 1940-1941 i zmarł Kubanek, ponieważ wsi o takiej nazwie jest na terenie Lubelszczyzny kilka.

</doc>
<doc id="661493" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661493" title="Thor DM-21">
Thor DM-21

Thor DM-21 – amerykański człon rakiet nośnych będący zaadaptowanym międzykontynentalnym pociskiem PGM-17 Thor. Stanowił podstawowy człon wielu rakiet nośnych i stanowił początek najważniejszej dla USA serii rakiety typu Delta, która to jest rozwijana i produkowana do chwili obecnej.

</doc>
<doc id="661498" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661498" title="USS Walrus">
USS Walrus

Okręty US Navy o nazwie USS "Walrus", pochodzącej od angielskiego tłumaczenia słowa mors:

</doc>
<doc id="661499" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661499" title="Able-Star">
Able-Star



</doc>
<doc id="661500" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661500" title="Paździerze">
Paździerze

Paździerze (paździerz) – zdrewniałe części łodyg roślin włóknistych (len, konopie), połamane i oddzielone od włókna w procesie przetwarzania słomy lnianej lub konopnej na włókno. 
Proces pozyskiwania włókna z lnu i konopi jest podobny i składa się z następujących faz:
Podczas ostatnich dwóch procesów paździerze są oddzielane od włókna i przy pomocy wentylatorów transportowane do magazynu paździerzy, gdzie są prasowane w bele po 80 kg. W tej postaci są sprzedawane do zakładów płyt paździerzowych.
Mieszanina składająca się z paździerzy konopnych (hempcrete) wykorzystywana jest do budowy do wypełniania ścian domów. 

</doc>
<doc id="661501" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661501" title="Herb Opatowca">
Herb Opatowca

Herb Opatowca – jeden z symboli miasta Opatowiec i gminy Opatowiec w postaci herbu.
Wygląd i symbolika.
Herb przedstawia w polu złotym postać Św. Jakuba Większego w szacie i kapeluszu błękitnym, wspartego prawicą o laskę pielgrzymią srebrną, w lewicy przyciśniętej do piersi trzymającego takąż muszlę; ręce i twarz cieliste, włosy i broda srebrne.
Święty Jakub Większy jest patronem miejscowego kościoła parafialnego, wzniesionego pod koniec XV w. na miejscu starszej świątyni.
Historia.
Okres staropolski.
Opatowiec posiadał prawa miejskie w latach 1271-1869. Miasto pieczętowało się herbem, którego godło zachowało się na trzech pieczęciach. Najstarsza pieczęć, radziecka, sprawiona została w XVI wieku. Pieczęć o średnicy 23 mm, z legendą SIGILLUM DOMINORUM CONSULUM OPATOWVC (pol.: Pieczęć Panów Rajców Opatowca). Pieczęci użyto na dokumentach datowanych na 1633 rok. Druga chronologicznie pieczęć, wójtowska, była owalna, o wymiarach 40×29 mm. Zawierała napis SIGILLUM ADVOCATIALE OPPIDI OPATOWECENSIS 1644. 1644 to rok wykonania, jednakże odcisk tej pieczęci widnieje dopiero na dokumencie z 1778. Ostatnia pieczęć Opatowca była radziecka. Pieczęć okrągła o średnicy 31 mm, z legendą SIGILLUM CONSULA[RE OPPIDI OPATOVECENSIS]. Pieczęć ta wykonana była zapewne XVIII w. i zastępowała zużytą najpewniej już pieczęć rady z XVI w. Pieczęć ta znana jest z dokumentu wystawionego przez władze miejskie Opatowca w 1774 r.
Czasy rozbiorowe.
Herbu miejskiego Opatowca nie zatwierdziły oficjalnie władze rozbiorowe ani austriackie od 1772 r. ani rosyjskie po 1795 r. W roku 1847, w ramach akcji projektowania nowych herbów dla miast Królestwa Polskiego stworzono projekt herbu dla Opatowca, który zrywał z dotychczasową symboliką. Przedstawiać miał w polu błękitnym wieżę, nad którą półksiężyc. Projekt ten, jak i inne zaprojektowane w tym czasie, nie wszedł w życie. Opatowiec utracił prawa miejskie w 1869 i kwestia herbu została zapomniana.
Czasy najnowsze.
Powojenne publikacje heraldyczne pomijały herb Opatowca. Dopiero w roku 2000 zaprojektowano na potrzeby gminy herb, odwołujący się do pieczęci miejskich Opatowca. W roku 2012 rozpoczęto starania o zatwierdzenie tego herbu przez Komisję Heraldyczną. Ostatecznie, po nowym opracowaniu plastycznym, herb dawnego miasta Opatowca został zatwierdzony jako herb gminy Opatowiec uchwałą Komisji Heraldycznej z 5 marca 2014. Nowe opracowanie plastyczne stworzył Lech-Tadeusz Karczewski, na podstawie opracowania historycznego dr. Henryka Seroki. Nowe opracowanie herbu zostało przyjęte 30 kwietnia 2014 roku.

</doc>
<doc id="661504" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661504" title="Auswartiges Amt">
Auswartiges Amt



</doc>
<doc id="661505" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661505" title="Urdoma">
Urdoma

Urdoma (ros. Урдома) – osiedle typu miejskiego w północnej Rosji, na terenie obwodu archangielskiego, w północno-wschodniej Europie. Powstało w styczniu 1963 z połączenia kilku osad: Urdoma – stacja kolejowa, Nianda, Pierwomajskoje i Piesocznyj.
Miejscowość liczy 4630 mieszkańców (1 stycznia 2005 r.).
Położona na brzegu rzeki Górna Łupia, ma stację kolejową na linii Kotłas – Mikun. Istnieje tu duży kombinat produkcji drewna, w latach ZSRR znajdował się tu jeden z największych w obwodzie archangielskim kołchoz. W latach 1967-1969 przez Urdomę poprowadzono duży gazociąg, a w 1972 zbudowano tu stację kompresorową tegoż gazociągu działającą do dziś. Od wyświęcenia 14 sierpnia 1999 istnieje w miasteczku cerkiew pw. Ikony Matki Bożej Kazańskiej, ufundowana przez urodzonego w Urdomie milionera działającego na Litwie Uspaskiego.
Historia.
Po powstaniu w 1963 liczyła 4,5 tys. osób. Pierwotna osada Urdoma, obecnie nieistniejąca, istniała do lat 40. XX w. na brzegu rzeki Wyczegda około 10 km na zachód od obecnej Urdomy. Była tam niewielka przystań i kamienna cerkiew. Cerkiew tę zbudowano w 1824 r., a w 1846 dobudowano drugi poziom (przekształcając budowlę w dwupiętrową, gdzie cerkiew starsza, dolna pw. św. Mikołaja użytkowana była zimą, a górna pw. Zmartwychwstania Chrystusa latem) i dzwonnicę. Funkcjonowała do 1929, gdy władze komunistyczne ją zamknęły, w postaci ruiny stoi do dziś.
Początek osadnictwa w miejscu dzisiejszej Urdomy przypada na 1930, gdy osiedlono w tzw. Szóstym Uczastku (od marca) i w Niandzie (lato) pierwsze transporty zesłańców, głównie ludzi zaliczonych do kułaków. Nianda miała wówczas status tzw. specposiołka, czyli przeznaczonego do zasiedlania przez zesłańców. W pobliżu był też łagier. Po kilku latach Szósty Uczastek zlikwidowano, a resztki niewymarłej ludności przesiedlono do Niandy. W marcu 1940 do Niandy i sąsiednich osad przywieziono 330 polskich zesłańców, głównie z Wołynia, z których większość opuściła Niandę po 10 IX 1941. W listopadzie 1941 otworzono stację kolejową przy świeżo zbudowanej przez zesłańców i łagierników linii kolejowej. Wokół stacji rozwinęła się wkrótce osada zwana Urdoma – stacja. W 1946–1947 niemieccy łagiernicy zbudowali drugi tor kolejowy i rozbudowali stację. W 1946 i 1947 przywieziono też znaczną grupę zesłańców Ukraińców i Białorusinów z ziem zabranych Polsce w 1939 przez ZSRR. Aż do połowy lat 50. główną osadą rejonu była Nianda, tam były sklepy, władze kołchozu, szpital. Jednak później zaczęto intensywnie rozbudowywać wsie Piesocznyj (początek lat 50. XX w.), a zwłaszcza Pierwomajskoje (założona w 1954), które stopniowo stało się centrum powstającego miasteczka. Przeniesiono tam większość instytucji z Niandy. W połowie lat 50. zaczęło gwałtownie ubywać zesłańców i łagierników, a większość ludności stanowili ludzie wolni (przeważnie zesłańcy po amnestii lub z zakończonymi wyrokami, a później ich potomkowie).
Pierwszym dekadom historii Niandy, a zwłaszcza okresowi zesłania tam Polaków poświęcił książkę Zbigniew Niedźwiedzki (2012), natomiast pobyt polskich jeńców wojennych w miejscowym łagrze opisał W. Flisiński w 1992.
W Urdomie znajdują się dwa pomniki poświęcone miejscowym ofiarom zesłań: postawiony w 2010 r. pomnik ku czci rosyjskich chłopów-zesłańców oraz pomnik z 2012 r. upamiętniający tragiczną śmierć 14 polskich jeńców dnia 26 X 1940 r.

</doc>
<doc id="661507" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661507" title="Grażyna Łobaszewska">
Grażyna Łobaszewska

Grażyna Łobaszewska (ur. 20 lipca 1952 w Gdańsku) – polska wokalistka i kompozytorka. Znana z takich utworów jak „Czas nas uczy pogody” (1980), „Piosenka o ludziach z duszą” (2006), „Brzydcy” (1987), czy „Gdybyś” (1978).
Kariera.
Ukończyła Podstawową Szkołę Muzyczną w Gdańsku w klasie fortepianu, w latach 1970–1972 kształciła się w Studiu Piosenki Polskiego Radia i Telewizji w Gdańsku, prowadzonego przez Renatę Gleinert.
Zadebiutowała na estradzie w 1971 występem na Festiwalu Piosenki Radzieckiej w Zielonej Górze. Po przeprowadzce do Poznania w 1972 zaczęła śpiewać w chórkach towarzyszących w koncertach i nagraniach Halinie Frąckowiak, Wojciechowi Skowrońskiemu i Elżbiecie Wojnowskiej. W 1974 wystąpiła po raz pierwszy na Krajowym Festiwalu Piosenki Polskiej w Opolu. W latach 1975–1977 współpracowała z grupą S-26 Andrzeja Ellmanna. Potem związała się z zespołem Ergo Band. Wraz z nim koncertowała w kraju oraz w NRD, RFN, Czechosłowacji i Węgrzech.
W 1976 za wykonanie utworu „Nocny spacer” zdobyła nagrodę dziennikarzy na 14. KFPP w Opolu, a rok później wystąpiła z piosenką „Gdybyś” podczas 15. edycji festiwalu. Dwa lata później za utwór „Zwierciadło czasu” otrzymała trzecią nagrodę na 16. KFPP w Opolu. W latach 1978–1983 była wokalistką zespołu Crash. Wystąpiła z nim w koncertach głównych Jazz Jamboree w Warszawie w latach 1977–1978 i w 1981. W 1980 wystąpiła z piosenką „Czas nas uczy pogody” w konkursie „Premier” na 18. KFPP w Opolu, jednak jej występ nie został pokazany w telewizyjnej retransmisji. Mimo to utwór stał się największym przebojem w repertuarze Łobaszewskiej.
W latach 1983–1989 współpracowała z jazz-rockową grupą Cancer. Z Crashem i Cancerem dokonała nagrań radiowych i telewizyjnych. Występowała i nagrywała także z zespołami Janusza Komana, Alex Bandem Aleksandra Maliszewskiego, Grupą Doktora Q Tadeusza Klimondy i z orkiestrą Zbigniewa Górnego. Dokonała licznych nagrań archiwalnych dla Regionalnej Rozgłośni Polskiego Radia w Poznaniu i centrali w Warszawie z czołowymi muzykami jazzowymi, m.in. z Januszem Skowronem i Krzysztofem Ścierańskim. Od 1997 współpracowała z Triem Jarosława Śmietany.
Brała udział w festiwalach jazzowych w Kaliszu, Krakowie, Lublinie, Wrocławiu, a także za granicą, w Danii, Szwecji, Hiszpanii, RFN i Kuwejcie. Uczestniczyła w trasach koncertowych po USA i Francji.
2 grudnia 2012 podczas gali wręczenia Złotych Mikrofonów otrzymała Srebrny Medal „Zasłużony Kulturze Gloria Artis”.

</doc>
<doc id="661508" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661508" title="USS Walrus (SS-437)">
USS Walrus (SS-437)

USS Walrus (SS-437) był trzecim okrętem US Navy noszącym tę nazwę. Należał do typu "Tench".
Jego konstrukcja została zatwierdzona i budowę rozpoczęto w stoczni Electric Boat Company w Groton. Stępkę położono 21 czerwca 1945. Zwodowano go 20 września 1946. Zaakceptowany przez US Navy 2 października 1946. Odstawiony do Atlantyckiej Floty Rezerwowej w New London. Skreślony z rejestru jednostek floty 9 czerwca 1958. Sprzedany na złom 7 października 1959 nowojorskiej firmie Marlene Blouse Co. za 13 600$. Zezłomowany w Kearny, NJ.

</doc>
<doc id="661510" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661510" title="Metro w Tbilisi">
Metro w Tbilisi

Metro w Tbilisi (, "Tbilisis Metropoliteni") – system kolei podziemnej w stolicy Gruzji Tbilisi. Uruchomione w 1966 r. jako czwarty system metra w byłym Związku Radzieckim.
Metro w Tbilisi ma dwie linie o łączej długości 29 km z 23 stacjami. Planowana jest budowa trzeciej linii metra. Ze względu na urozmaiconą rzeźbę terenu w mieście metro wychodzi w kilku miejscach na powierzchnię. Wagony metra kursują między 6:00 a 23:00 co 7 minut, a w godzinach szczytu – co 4–5 minut. W 2005 r. metro w Tbilisi przewiozło łącznie 105,6 mln pasażerów.

</doc>
<doc id="661511" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661511" title="Mezeń (miasto)">
Mezeń (miasto)

Mezeń (ros. Мезень) – miasto w północnej Rosji, na terenie obwodu archangielskiego w północno-wschodniej Europie.
Miejscowość liczy 3161 mieszkańców (1 stycznia 2021 r.).

</doc>
<doc id="661515" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661515" title="Za wolność naszą i waszą">
Za wolność naszą i waszą

Za wolność naszą i waszą – skrócona wersja napisu na sztandarze z manifestacji ku czci dekabrystów w Warszawie 25 stycznia 1831, którego autorstwo przypisuje się Joachimowi Lelewelowi. W pełnej wersji miał postać: "W imię Boga za naszą i waszą wolność". Oryginalny sztandar przechowywany jest w zbiorach Muzeum Wojska Polskiego w Warszawie.
Historia.
W trakcie powstania listopadowego wypisywano go na sztandarach w języku polskim i rosyjskim, dwustronnie, ze znakiem czerwonego krzyża na białym tle. Miał pokazywać cel powstania, które skierowane było w zamierzeniu powstańców nie przeciwko Rosjanom, a przeciw carskiemu despotyzmowi. W wersji polskiej i węgierskiej używał go oddział Bema na Węgrzech w 1848. Jest to jedno z nieoficjalnych polskich mott narodowych. W myśl tego hasła wielu Węgrów, Francuzów, Włochów, a nawet Rosjan wspierało polskich powstańców.
Do hasła tego odwoływali się również w czasie II wojny światowej polscy żołnierze walczący na zachodzie oraz wschodzie.
Fraza zyskała na popularności podczas Inwazji Rosji na Ukrainę w 2022 jako wyraz solidarności z narodem ukraińskim. Była używana w oficjalnych komunikatach zarówno władz polskich jak i ukraińskich a także litewskich. W czerwcu 2022 na placu zamkowym w Warszawie otwarto wystawę pod tą nazwą.
Upamiętnienie.
Hasło „Za Naszą i Waszą Wolność” stało się inspiracją i mottem IV Koncertu Niepodległości „Za Naszą i Waszą Wolność” (11 listopada 2012, Muzeum Powstania Warszawskiego) oraz Koncertu Niepodległości Trzeciego Maja (3 maja 2013, Zamek Królewski w Warszawie), które poświęcone zostały udziałowi mniejszości narodowych, etnicznych i cudzoziemców w walce o Niepodległość Rzeczypospolitej. Z kolei tematyka służby Polaków w obcych armiach, gdzie walczyli o wolność innych narodów, została poruszona w VI Koncercie Niepodległości „Poland”.
Odznaczenie.
Nazwę tę nosiło także polskie odznaczenie wojskowe, nadawane uczestnikom walk (po stronie republikanów) w hiszpańskiej wojnie domowej (Dąbrowszczakom).
Poezja.
Frazę "Za waszą wolność i naszą" wykorzystał Mieczysław Romanowski w swym wierszu "Sztandary polskie w Kremlu" z 1857 r.
W 1968 r. Marian Hemar protestując przeciw inwazji na Czechosłowację napisał wiersz:
Film.
W 1968 zrealizowano film pod tytułem "Za naszą i waszą wolność" w reżyserii Ludwika Perskiego i Leonida Machnacza.

</doc>
<doc id="661518" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661518" title="Rallye Monte Carlo Historique">
Rallye Monte Carlo Historique

Rallye Monte Carlo Historique – rajd samochodowy pojazdów zabytkowych organizowany corocznie przez Automobile Club de Monaco. Odbywa się on na przełomie stycznia i lutego każdego roku, kilka dni po tradycyjnym rajdzie Monte Carlo.
Rallye Monte Carlo Historique jest stosunkowo młodym rajdem, bowiem pierwsza edycja została zorganizowana w 1988. Z założenia rajd ten ma przypominać dawne rajdy Monte Carlo sprzed kilkudziesięciu lat. Rozpoczyna się tradycyjnym tzw. "zlotem gwiaździstym" z 5 miast Europy, który w mistrzostwach świata został zarzucony około 10 lat temu, a kończy się nocnym etapem w Alpach Nadmorskich. Rajd ten jest otwarty tylko dla marek pojazdów i modeli, które brały udział w Monte Carlo Rally w latach 1955–1977. Trzeba to udowodnić odpowiednią przepustką międzynarodową FIA lub FIVA i dołączyć ją do wniosku o udział w rajdzie.
Od początku swej historii wzbudza ogromne zainteresowanie i przyciąga na start najwspanialsze samochody rajdowe sprzed lat. Lista zgłoszeń do edycji 2005 liczyła ponad 350 załóg, organizatorzy odrzucili niemal drugie tyle. W rajdach Rallye Monte Carlo Historique bierze również udział coraz więcej polskich załóg, również w polskich samochodach.

</doc>
<doc id="661522" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661522" title="SWEEPS-10">
SWEEPS-10

SWEEPS-10 (SWEEPS J175902.00-291323.7) – gwiazda w konstelacji Strzelca, leżąca w odległości ok. 8,5 tys. parseków od Ziemi w centralnym zgrubieniu Drogi Mlecznej. Została odkryta przy użyciu Kosmicznego Teleskopu Hubble’a w ramach programu SWEEPS ("Sagittarius Window Eclipsing Extrasolar Planet Search").
Wraz z gwiazdą za pomocą metody tranzytów odkryto planetę (o tym samym oznaczeniu) należącą do klasy planet o ultrakrótkim okresie orbitalnym (ang. "ultra-short-period planets"). Okrąża ona swoją gwiazdę w ciągu 10 godzin po orbicie o promieniu 0,008 j.a. W chwili odkrycia była planetą o najkrótszym okresie orbitalnym spośród wszystkich znanych planet. Odkrycia planety do tej pory nie potwierdzono.

</doc>
<doc id="661525" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661525" title="Rzeki w Łodzi">
Rzeki w Łodzi

Przez Łódź przepływa około 20 większych lub mniejszych rzek i strumieni, które otrzymały swoje nazwy. Są to jednak niewielkie cieki i w centrum miasta w większości płyną ukryte w podziemnych kanałach.
Przez północno-wschodni fragment obszaru Łodzi przebiega wododział Wisła – Odra.
Historyczne i nieklasyfikowane rzeki.
Dąbrówka: lewy dopływ Jasienia, źródła rzeki znajdują się na Dąbrowie, ujście natomiast przy skrzyżowaniu ulic Obywatelskiej oraz Pięknej (miejsce, w którym Jasień wyłania się z kanału). Obecnie rzeka w całości biegnie w kanale na obszarze we wzdłuż ul. Dąbrowskiego. Rzeka występuje na historycznych mapach Łodzi. Od 1793, kiedy utworzono osadę Dąbrowa, rzeka stanowiła w dużej części jej północną granicę, a zarazem granicę rozdzielającą dominium chojeńskie od łódzkich dóbr biskupstwa włocławskiego. Jeszcze pod koniec XIX w. na rzece znajdował się staw w rejonie dzisiejszego placu Niepodległości (dokładniej w miejscu dzisiejszego DH Uniwersal).
Lubczyna: prawy dopływ Neru, źródła rzeki znajdują się na Grabieńcu, ok. 50 m na południe od skrzyżowania ulic Zadraż i Wolińskiej, ujście natomiast w gminie Lutomiersk. Rzeka w granicach administracyjnych Łodzi liczy zaledwie kilkaset metrów i nie występuje na tym odcinku stały przepływ. Rzeka biegnie dalej przez gminę Aleksandrów Łódzki oraz miasto Konstantynów Łódzki, by zakończyć swój bieg w gminie Lutomiersk w okolicy Kazimierza.
Leśniczanka: lewy dopływ Łagiewniczanki, wypływa z małego stawu w okolicach Szkoły Podstawowej nr 60 przy ul. Wycieczkowej, a uchodzi do jednego ze stawów na rzece Łagiewniczance. Rzeka przez cały swój bieg płynie w postaci drobnej strugi na terenie lasu Łagiewnickiego. Długość rzeki to ok. 1,4 km.
Klasyfikacja łódzkich rzek.
Łódzkie rzeki są celowo utrzymywane w klasyfikacji w katastrach wodnych jako rzeki po to, żeby uzasadnić ich podległość przepisom o ochronie wód. Rzeczki płynące wewnątrz wielkich aglomeracji przemysłowych, pozbawionych związku z dużymi rzekami pełnią trudną do przecenienia, złożoną funkcję ekologiczną. Podleganie przepisom o ochronie wód wymusza ich zachowanie w stanie naturalnym. Jeden z łódzkich urbanistów stwierdził:"Rzeka to skarb. Nie zdajemy sobie sprawy, jak wielki. Zimne powietrze płynie doliną rzeki. A jeśli miasto nie ma prawdziwej rzeki, to każdy inny przyrodniczy element: las, dolinę rzeki, pola, musi traktować jak skarb".
W granicach Łodzi, poza odcinkami Neru i Bzury, zgodnie z oficjalną klasyfikacją, nie ma rzek. Są natomiast strumienie i strugi, które najczęściej ze względu na ilości ścieków wielokrotnie przekraczające przepływy naturalne, stanowią odkryte (bądź w części biegu zakryte) kanały ściekowe. Jednakże nazwa „rzeka” jest używana wobec łódzkich strumyków niewątpliwie z powodu tradycji. Prawie wszystkie te rzeczki stanowiły kiedyś powód powstania nad nimi wiosek, które później włączone zostały w granice miasta. Dla ówczesnych osadników wiejskich te strumienie, mające wówczas nieporównywalnie bogatsze niż dziś zasoby i dorzecza wodne, były niewątpliwie rzekami, umożliwiającymi hodowlę, uprawę ziemi i powstanie drobnego rzemiosła, także młynów. Przodują w tym Łódka i najpracowitsza z łódzkich rzek – Jasień, nad którym było 5 młynów, w tym Księży Młyn, najsłynniejszy z uwagi na późniejszą karierę przemysłową, stanowiący serce królestwa Karola Wilhelma Scheiblera. O ścisłości związków tych wsi z rzekami może świadczyć fakt, że niemal wszystkie rzeki łódzkie mają wspólną albo identyczną nazwę z osadami istniejącymi nad nimi. Olechówka – Olechów, Aniołówka – Aniołów, Karolewka – Karolew, Bałutka – Bałuty, Sokołówka – Sokołów itd.

</doc>
<doc id="661527" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661527" title="GSC 03549-02811">
GSC 03549-02811

GSC 03549-02811 (TrES-2) – żółty karzeł podobny do Słońca położony w gwiazdozbiorze Smoka, oddalony o około 717 lat świetlnych od Ziemi. Posiada planetę TrES-2b (Kepler-1b). Gwiazda znalazła się na pierwszych zdjęciach wykonanych przez Kosmiczny Teleskop Keplera w ramach tzw. „pierwszego światła”.
W 2008 odkryto, że jest to układ podwójny. Towarzysz żółtego karła jest słabiej świecącą gwiazdą typu widmowego K4.5-6, o masie 0,67 . Odległość między składnikami układu wynosi 232 ± 12 au, a przybliżony okres obiegu wspólnego środka masy układu wynosi 3900 lat. Odkrycie drugiej gwiazdy w tym układzie znacząco wpłynęło na oszacowanie parametrów planety krążącej wokół żółtego karła.

</doc>
<doc id="661532" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661532" title="Nagrzewnica samochodowa">
Nagrzewnica samochodowa

Nagrzewnica – urządzenie będące częścią samochodu, służy do ogrzewania wnętrza kabiny.
Nagrzewnica zbudowana jest w postaci bloku użebrowanych rurek, przez które przepływa gorąca ciecz z układu chłodzenia silnika. Napływające z zewnątrz zimne powietrze przepływa przez nagrzewnicę i po ogrzaniu jest kierowane do wnętrza kabiny. Przepływ powietrza może być wspomagany wentylatorem.
Rodzaje systemów regulacji działania nagrzewnicy:
W niektórych samochodach w nagrzewnicy wmontowana jest grzałka elektryczna zasilana z instalacji elektrycznej samochodu. Zadaniem tego elementu jest ogrzewanie przepływającego powietrza gdy temperatura cieczy chłodzącej jest zbyt niska, np. zaraz po uruchomieniu silnika. Rozwiązanie to powoduje duże obciążenia instalacji elektrycznej.
Innym sposobem ogrzewania samochodu jest ogrzewanie postojowe (zw. "webasto"), które nie pobiera ciepła z układu chłodzenia, ale z bezpośredniego spalania benzyny lub oleju napędowego w wydzielonej do tego specjalnej komorze. W tym systemie ogrzewanie kabiny nie jest uzależnione od pracy silnika. Jest stosowane na obszarach o niskiej temperaturze np. Szwecja, Alaska, ale także coraz powszechniej w krajach o klimacie umiarkowanym gdyż pozwala szybciej przygotować samochód do jazdy (topi śnieg), wpływa na mniejsze zużycie paliwa i podnosi żywotność silnika (jednostka napędowa jest rozgrzana - nie występuje efekt tzw. zimnego startu)

</doc>
<doc id="661538" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661538" title="Dane personalne">
Dane personalne



</doc>
<doc id="661540" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661540" title="Bozony cechowania">
Bozony cechowania

Bozony cechowania – nośniki oddziaływań podstawowych. Innymi słowy, są to cząstki elementarne, których oddziaływania są opisane przez teorię pola z cechowaniem, powodują powstanie sił poprzez wymianę bozonów cechowania.
Bozony cechowania w modelu standardowym.
W Modelu Standardowym istnieją trzy rodzaje bozonów cechowania: fotony, bozony W i Z, oraz gluony. Każdemu z nich odpowiada jedno z oddziaływań: fotony są bozonami oddziaływania elektromagnetycznego, bozony W i Z oddziaływania słabego, natomiast gluony przenoszą oddziaływanie silne. W związku z hipotezą uwięzienia kwarków, pojedyncze gluony nie występują przy niskich energiach. Mogą natomiast występować jako ciężkie kule gluonowe (ich istnienie nie zostało jednak potwierdzone eksperymentalnie).
Liczba bozonów cechowania.
W kwantowej teorii pola z cechowaniem, bozony cechowania są kwantami pól z cechowaniem. Oznacza to, że istnieje tyle bozonów cechowania, ile generatorów pola. W prostym przypadku elektrodynamiki kwantowej, gdzie grupą cechowania jest "U(1)", istnieje tylko jeden bozon cechowania (foton). W chromodynamice kwantowej, bardziej skomplikowana grupa "SU(3)" posiada 8 generatorów, co znajduje odbicie w ośmiu gluonach. Istnienie trzech bozonów W i Z wynika z 3 generatorów grupy "SU(2)" w oddziaływaniu elektrosłabym.
Ciężkie bozony cechowania.
Z przyczyn technicznych bozony cechowania są opisywane matematycznie przez równania pola dla cząstek nie posiadających masy. W najprostszym rozumieniu wszystkie bozony cechowania powinny być więc pozbawione masy, natomiast siły przez nie przenoszone powinny mieć duży zasięg. Sprzeczność pomiędzy tą teorią a dowodami eksperymentalnymi, ukazującymi bardzo krótki zasięg oddziaływania słabego, wymaga głębszego spojrzenia na problem.
W myśl Modelu Standardowego, bozony W i Z uzyskują masę przez Mechanizm Higgsa: cztery bozony (symetrii "SU(2)xU(1)") oddziaływania elektrosłabego łączą się z polem Higgsa. Pole to ulega spontanicznemu załamaniu symetrii, w wyniku czego wszechświat wypełniony jest przez niezerową energię próżni. Ta wartość łączy się następnie z trzema spośród bozonów cechowania oddziaływania elektrosłabego (W i Z), nadając im masę. Pozostałe bozony pozostają bez masy (fotony). Teoria przewiduje również istnienie skalara, bozonu Higgsa, którego istnienie wstępnie potwierdzają wyniki badań ogłoszone 4 lipca 2012 w CERN.
Poza Modelem Standardowym.
Teorie wielkiej unifikacji.
W Teoriach Wielkiej Unifikacji istnieją dodatkowe bozony cechowania, nazywane bozonami X i bozonami Y. Tworzyłyby one bezpośrednie oddziaływanie pomiędzy kwarkami a leptonami, naruszając zasadę zachowania liczby barionowej i powodując rozpad protonu. Bozony te byłyby bardzo ciężkie (bardziej niż bozony W i Z), w związku z złamaniem symetrii. Żadne przesłanki ku istnieniu takich bozonów (np. podczas rozpadów protonów obserwowanych w Super-Kamiokande) nie zostały zaobserwowane.
Grawitony.
Czwarte oddziaływanie podstawowe, grawitacja, w teorii może również być przenoszone przez bozon, zwany grawitonem. Z powodu braku danych eksperymentalnych i matematycznie spójnej teorii kwantowej grawitacji nie wiadomo czy grawiton byłby bozonem cechowania.

</doc>
<doc id="661543" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661543" title="Abysal">
Abysal



</doc>
<doc id="661544" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661544" title="Pętkowice (województwo pomorskie)">
Pętkowice (województwo pomorskie)

Pętkowice (dodatkowa nazwa w j. kaszub. Pãtkòwice) – osada kaszubska w Polsce położona w województwie pomorskim, w powiecie wejherowskim, w gminie Wejherowo. Leży na zachodnich obrzeżach Trójmiejskiego Parku Krajobrazowego. 
Wieś jest częścią składową sołectwa Gowino. Na wschód od Pętkowic znajduje się rezerwat przyrody "Gałęźna Góra".
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa gdańskiego.
Historia.
Do 1918 Pętkowice znajdowały się pod administracją zaboru pruskiego, obowiązującą nazwą niemieckiej administracji dla Pętkowic była nazwa "Pentkowitz". Od końca I wojny światowej wieś znajdowała się ponownie w granicach Polski (ówczesny powiat morski II Rzeczypospolitej). Podczas okupacji niemieckiej nazwa "Pentkowitz" w 1942 została przez nazistowskich propagandystów niemieckich (w ramach szerokiej akcji "odkaszubiania i odpolszczania nazw niemieckiego lebensraumu") zweryfikowana jako zbyt "kaszubska" i przemianowana na "nowo wymyśloną i bardziej niemiecką" – "Paulinenhof".

</doc>
<doc id="661548" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661548" title="Endosperm">
Endosperm



</doc>
<doc id="661552" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661552" title="Slavin Cindrić">
Slavin Cindrić

Slavin Cindrić (ur. 1901 w Temeszwarze, zm. 28 kwietnia 1942 w Zagrzebiu) – chorwacki piłkarz występujący na pozycji środkowego lub lewego napastnika.
Cindrić był pierwszym w historii reprezentantem Jugosławii, który zdobył hat-tricka w oficjalnym meczu międzypaństwowym, który zdobył trzy gole dla Jugosławii. Zdarzyło się to 30 maja 1926 w Zagrzebiu w meczu przeciwko Bułgarii, kiedy to Jugosławia pokonała Bułgarię 3:1, dzięki golom Cindricia. Mecz miał niesamowity przebieg, a i sam udział w nim Cindricia był dziełem przypadku. Dzięki kontuzjom podstawowych graczy selekcjoner reprezentacji, dr. Ante Pandaković, zmuszony był obok słynnego Stevana „Čičo” Luburicia wystąpił właśnie Cindrić. Do 82 minuty Jugosławia przegrywała 0:1 po golu Weselina Stajkowa w 37 minucie. W końcówce jednak, Cindrić został wielkim bohaterem Jugosłowian - zdobywając gole w 82, 86 i 89 minucie.
Cindrić zasłynął jako bardzo dobry, skuteczny i efektowny napastnik. W swojej karierze występował w trzech największych klubach pochodzących ze stolicy Chorwacji: HŠK Concordia Zagrzeb, HŠK Građanski Zagrzeb i HAŠK Zagrzeb. Swoją oficjalną piłkarską karierę zakończył w roku 1930, w wieku 29 lat.
Cindrić wystąpił w 13 meczach reprezentacji miasta Zagrzebia (1920 - 1928), wystąpił w reprezentacji Jugosławii 5 razy, zdobywając 3 gole. W reprezentacji zadebiutował 28 sierpnia na Igrzyskach Olimpijskich 1920 w Antwerpii w meczu przeciwko Czechosłowacji przegranym przez Jugosławię 0:7, co jest najwyższą porażką w historii jugosłowiańskiej piłki. Był to także zarazem pierwszy mecz w historii jugosłowiańskiej piłki, a Cindrić był jednym z 5 Chorwatów, którzy uczestniczyli w tym meczu oprócz Dragutina Vrdjuki, Rudolf Rupca, Artura Dubravčicia i Emila Perški. Ostatni raz w reprezentacji wystąpił 29 maja 1928 w meczu przeciwko Portugalii na Igrzyskach Olimpijskich 1928 w Amsterdamie, przegranym przez Jugosławię 1:2. Cindrić był jednym z niewielu graczy, którzy reprezentowali Jugosławię na dwóch olimpiadach.
Cindrić zmarł w Zagrzebiu na zapalenie płuc.

</doc>
<doc id="661559" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661559" title="Mimezja">
Mimezja



</doc>
<doc id="661562" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661562" title="Simo Häyhä">
Simo Häyhä

Simo Häyhä, ps. „Biała śmierć”, fin. „Valkoinen Kuolema”, ros. „Белая смерть” (ur. 17 grudnia 1905 w Rautjärvi, zm. 1 kwietnia 2002 w Haminie) – fiński strzelec wyborowy, najskuteczniejszy snajper w historii wojen.
Życiorys.
W 1925 wstąpił do armii fińskiej. W czasie wojny zimowej (1939–1940) służył jako snajper. W ekstremalnych warunkach (temperatura od –20 do –40 °C), ubrany w biały ubiór ochronny, zabił z broni snajperskiej 505 żołnierzy Armii Czerwonej.
Używał fińskiego wariantu karabinu wyborowego Mosin M28, bądź też M28/30 „Pystykorva” z muszką i szczerbinką zamiast celownika optycznego. Uzasadniał to tym, że przy używaniu celownika optycznego snajper musi podnieść głowę wyżej, a poza tym możliwość wystąpienia odbić światła na soczewkach celownika zwiększa ryzyko wykrycia strzelca. Używał też pistoletu maszynowego Suomi oraz pistoletu Lahti L-35, z których zabił jeszcze ponad 200 nieprzyjaciół, co daje mu w sumie ponad 705 trafień śmiertelnych. Do walki zawsze ubierał się całkowicie na biało. Jeżeli zamierzał strzelać długo z jednej kryjówki, polewał wodą śnieg, by podmuch wystrzału nie uniósł zdradzającego pozycję śnieżnego pyłu. Ponieważ w tak niskich temperaturach w wydychanym powietrzu skraplają się ogromne ilości pary wodnej, wkładał do ust śnieg (ten prowizoryczny filtr zatrzymywał parę wodną).
Jego akcje wpływały demoralizująco na oddziały ZSRR. Sowieci wielokrotnie i bezskutecznie próbowali go zlikwidować, przeprowadzając naloty bombowe i używając ciężkiej artylerii oraz wysyłając swoich snajperów. Najlepszym rezultatem, jaki osiągnęli, było zniszczenie płaszcza Simo, w który zaplątał się odłamek szrapnela. Pewnego dnia parę metrów od niego spadł radziecki pocisk. Simo cudem przeżył, odnosząc tylko lekkie rany, które nie zagrażały jego życiu.
6 marca 1940 został postrzelony w szczękę. Pocisk odbił się po uderzeniu i opuścił jego głowę. Zanim stracił przytomność, zdążył jeszcze zastrzelić radzieckiego żołnierza, który go zranił. Jeden z żołnierzy, którzy odnosili go do punktu opatrunkowego, opowiadał, iż „brakowało mu połowy głowy”. Odzyskał przytomność 13 marca, w dzień zawarcia pokoju. Wkrótce po wojnie marszałek Carl Gustaf Mannerheim awansował go z rangi kaprala do stopnia podporucznika. Nikt inny w historii Finlandii nie został awansowany tak wysoko w tak krótkim czasie.
Minęło kilka lat, zanim całkowicie wyzdrowiał z odniesionych ran. Sowiecka kula zniszczyła jego szczękę i rozerwała policzek. Po wojnie zajął się polowaniem i hodowlą psów. Swoje ostatnie lata spędził w małej wiosce Ruokolahti znajdującej się w południowo-wschodniej Finlandii (Karelia Południowa), leżącej 15 km od rosyjskiej granicy.
Kiedy w 1998 spytano go o sekret jego celności, odpowiedział: "praktyka", zaś swój rekord ponad 505 zabitych wrogów skomentował słowami: "Robiłem to, co mi kazano – najlepiej, jak mogłem".

</doc>
<doc id="661568" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661568" title="Armada Rijeka">
Armada Rijeka

Armada Rijeka - organizacja kibiców piłkarskich chorwackiego zespołu NK Rijeka, a także kibiców zespołów RK Zamet (piłka ręczna), VK Primorje (piłka wodna) i KK Kvarner (koszykówka). 
Nazwa ugrupowania została przyjęta w roku 1987 w barze w centrum handlowym "Ri" w Rijece przez Mladena Černekę ps. "Debo" i Zorana Mileticia ps. "Ćoro". Pierwszym meczem, na którym pojawiła się Armada, był finał Pucharu Jugosławii rozgrywany 9 maja 1987 w Belgradzie przeciwko Hajdukowi Split. Nazwa nawiązuje do słynnej hiszpańskiej floty wojennej, armady, która ma symbolizować siłę zespołu NK Rijeka. W roku 2005 Armada obchodziła 18-lecie istnienia, a najlepszym prezentem jaki mogli sprawić piłkarze, było zdobycie Pucharu Chorwacji po dwukrotnym zwycięstwie nad NK Varteks. 
Mottem kibiców z frakcji Armada jest: "Sami protiv svih", co oznacza: Sami przeciw wszystkim. Drugim, nieoficjalnym mottem jest: "Krepat, ma ne molat", co oznacza: Zgiń, ale nie pozostań obojętny.
Maskotką ugrupowania Armada jest rekin.

</doc>
<doc id="661573" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661573" title="Zabriskie Point (ścieżka dźwiękowa)">
Zabriskie Point (ścieżka dźwiękowa)

Zabriskie Point – ścieżka dźwiękowa do filmu Michelangela Antonioniego – "Zabriskie Point".
Charakterystyka albumu.
Początkowo zespół Pink Floyd miał nagrać całą ścieżkę dźwiękową do filmu "Zabriskie Point", ale współpraca zespołu z reżyserem nie okazała się łatwa. Pomimo że zespół zarejestrował kilkanaście utworów, to tylko trzy z nich ukazały się na płycie – "Heart Beat, Pig Meat", "Crumbling Land" oraz "Come In Number 51, Your Time Is Up". Druga kompozycja Pink Floyd na tym albumie to na nowo nagrany utwór "Careful With That Axe, Eugene" ze zmienionym tytułem. Pierwsza edycja płyty wyszła w 1970 roku. W 1997 postanowiono wydać drugą edycję albumu, poszerzoną o cztery piosenki Pink Floyd oraz cztery utwory Jerry’ego Garcii.

</doc>
<doc id="661575" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661575" title="Mbps">
Mbps



</doc>
<doc id="661576" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661576" title="Gimnasia y Esgrima Concepción del Uruguay">
Gimnasia y Esgrima Concepción del Uruguay

Club Gimnasia y Esgrima − argentyński klub piłkarski z siedzibą w mieście Concepción del Uruguay leżącym w prowincji Entre Rios
Historia.
Klub założony został 8 lutego 1917 roku. W roku 2002 klub był bliski awansu do pierwszej ligi - przegrał jednak w barażach z Unión Santa Fe. W wyniku słabego sezonu 2003/04 klub spadł z drugiej ligi i obecnie występuje w trzeciej lidze argentyńskiej Torneo Argentino A.

</doc>
<doc id="661577" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661577" title="Club Gimnasia y Esgrima de Concepcion del Uruguay">
Club Gimnasia y Esgrima de Concepcion del Uruguay



</doc>
<doc id="661580" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661580" title="In Trust of No One">
In Trust of No One

In Trust of No One jest singlem fińskiej grupy muzycznej Charon wydanym w roku 2003 i promującym czwarty album Finów The Dying Daylights. Singel został w całości wyprodukowany przez zespół.

</doc>
<doc id="661581" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661581" title="Michaił Czertkow">
Michaił Czertkow

Michaił Iwanowicz Czertkow, ros. Михаил Иванович Чертков (ur. w Petersburgu, zm. 19 października 1905 w Paryżu) – rosyjski generał kawalerii (od 1883), generał-adiutant (1869), generał-gubernator woroneżski w latach 1861-1864, generał-gubernator warszawski 1901-1905.
Od grudnia 1851 porucznik wojsk carskich, od stycznia 1854 oficer ordynansowy komendanta Korpusu Gwardii Grenadierów. Od kwietnia 1854 sztabs-rotmistrz. Brał udział w wojnie krymskiej. Od sierpnia 1856 kapitan. Od 1857 dowódca batalionu w Wileńskim Pułku Piechoty. Był odznaczony Orderem Świętego Andrzeja Apostoła Pierwszego Powołania (1898), Orderem Świętego Aleksandra Newskiego (1872), Orderem Orła Białego (1870), Orderem Świętego Jerzego IV klasy z Mieczami (1859), Orderem Świętego Włodzimierza I, II i IV klasy, Orderem Świętej Anny I, II i III klasy i Orderem Świętego Stanisława I klasy (1863).

</doc>
<doc id="661584" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661584" title="Religious/Delicious">
Religious/Delicious

Religious/Delicious jest kolejnym singlem fińskiej grupy muzycznej Charon wydanym w roku 2003. Singel był poprzedzony singlem In Trust of No One i promował czwarty studyjny album grupy The Dying Daylights. Na singu znalazł się cover piosenki "The King Is Dead" szwedzkiego zespołu rockowego Kent, który nie został wydany na albumie.

</doc>
<doc id="661585" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661585" title="Ride on Tears">
Ride on Tears

Ride on Tears – czwarty singel fińskiej heavymetalowej grupy Charon. Singel promował piąty studyjny album zespołu, "Songs for the Sinners". Na singlu znalazły się dwa utwory - "Divine" i "Frail I Stand" - które nie zostały umieszczone na albumie. Okładkę zaprojektował i wykonał były perkusista fińskiej grupy Sentenced Vesa Ranta.

</doc>
<doc id="661588" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661588" title="Linares Unido">
Linares Unido

Club Deportivo Linares Unido – chilijski klub piłkarski z siedzibą w mieście Linares leżącym w regionie Maule.
Historia.
Klub założony został 19 listopada 1955 roku w wyniku fuzji miejscowych klubów Arturo Prat, Español oraz Olimpia. Nowy klub otrzymał nazwę Lister Rossel. W roku 1948 oddano do użytku stadion Estadio Municipal de Linares, na którym klub gra obecnie w trzeciej lidze chilijskiej (Tercera división chilena). W roku 1962 klub zmienił nazwę na Club Deportivo Provincial Linares, a w sierpniu 1974 roku na Club de Deportes Linares. W 1992 roku kolejna zmiana nazwy na Club Deportivo y Social Frutilinares, a 8 lutego 1994 roku na Club Deportivo Linares, by wreszcie w styczniu 1995 roku przyjąć nazwę Club de Deportes Linares. Klub Club de Deportes Linares 27 lutego 2006 roku zmienił nazwę na Club Deportivo Linares Unido.

</doc>
<doc id="661589" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661589" title="Club de Deportes Linares">
Club de Deportes Linares



</doc>
<doc id="661594" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661594" title="Agnieszka Arnold">
Agnieszka Arnold

Agnieszka Arnold (ur. 24 września 1947 w Łowiczu) – polska dokumentalistka, reżyser i reporterka telewizyjna. Ukończyła polonistykę na Uniwersytecie Warszawskim. Autorka wielu filmów o mniejszościach etnicznych i religijnych.
Twórczość.
Najbardziej znane są jej filmy poświęcone zbrodni w Jedwabnem. W 1999 Arnold nakręciła dokument "Gdzie mój starszy syn Kain", w którym znalazły się relacje Szmula Wassersztajna i córki właściciela stodoły w Jedwabnem, w której spalono Żydów. W ustaleniach IPN dotyczących pogromu w Jedwabnem podważono wiarygodność Szmula Wasersztejna, wykazując że wiele podawanych przez niego faktów nie znajduje żadnego potwierdzenia w śledztwie.
W 2001 powstał film "Sąsiedzi" w całości dotyczący wydarzeń z Jedwabnego. M.in. na podstawie przeprowadzonych w 1998 przez Arnold wywiadów z mieszkańcami Jedwabnego Jan Gross napisał książkę pod tym samym tytułem (wyd. 2001). Po premierze filmu oświadczyła w warszawskiej synagodze Nożyków podczas dyskusji poświęconej sprawie Jedwabnego, że „Jest to polska zbrodnia popełniona na polskich Żydach”, co potwierdziły ustalenia IPN. W 2001 otrzymała Nagrodę Wielką Fundacji Kultury.
Kontrowersje.
W roku 2006 (1 września) – bez kolaudacji TVP – pokazano film "Przebaczenie". 20 grudnia Agnieszka Arnold została pisemnie upomniana przez Komisję Etyki TVP za to, że naruszyła w swoim filmie obowiązujące „Zasady Etyki Dziennikarskiej w Telewizji Polskiej – informacja, publicystyka, reportaż, dokument, edukacja”, tj. par. II – Informacje i opinie pkt. 3. Jak pisał Tadeusz Sobolewski: „Trzeba zaznaczyć, że o rzezi wołyńskiej na Polakach Arnold zrobiła inny film, pokazywane wcześniej w TVP „Oczyszczenie”. W drugim dokumencie udało jej się dotrzeć do ukraińskich niepodległościowców, pokazać ich tragiczne uwikłanie. Występujący w filmie Danyło Szumuk, wielbiciel Tadeusza Reytana, rzecznik polsko-ukraińskiego pojednania o wyglądzie proroka, przesiedział kilkadziesiąt lat w więzieniach polskim, niemieckim i radzieckim. Arnold pokazała dylematy nacjonalistów ukraińskich, genezę ich sojuszu z Niemcami hitlerowcami, późniejszą kapitulację wobec KGB. Broni tego filmu historyk prof. Andrzej Friszke. Reżyserka będzie odwoływać się od krzywdzącego ją osądu Komisji Etyki. Uważa też, że to przez nią straciła posadę Jadwiga Nowakowska, która objęła redakcję dokumentalną TVP po wyrzuceniu Krzysztofa Talczewskiego i Andrzeja Titkowa. Nowakowska nieopatrznie dopuściła do emisji "Przebaczenia"”.
Sprawą zajmował się Program Spraw Precedensowych Helsińskiej Fundacji Praw Człowieka. Sprawa zakończyła się w czerwcu 2008 ugodą, w której TVP przeprosiła Agnieszkę Arnold za „błędną i jednostronną” ocenę jej filmu oraz mylne orzeczenie komisji etyki i wypłaciła jej 25 tys. zł odszkodowania.
Agnieszka Arnold udzieliła wywiadu tygodnikowi „Przegląd” na temat książek Jana Tomasza Grossa. Według niej "Sąsiedzi" „naznaczyli stygmatem zbrodniarzy” mieszkańców Jedwabnego, utrudniając dyskusję o stosunkach polsko-żydowskich.

</doc>
<doc id="661595" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661595" title="Identyfikacja z agresorem">
Identyfikacja z agresorem

Identyfikacja z agresorem – mechanizm obronny, odmiana identyfikacji. Polega na przypisywaniu (projekcja) innej osobie własnych agresywnych skłonności, a następnie identyfikowaniu się z tą osobą.
W teorii psychoanalitycznej identyfikacja z agresorem klasyfikowana jest jako wczesny (psychotyczny) i destrukcyjny mechanizm obronny. 
Identyfikacja z agresorem jest jednym z mechanizmów opisywanych w teorii relacji z obiektem. Przykładem identyfikacji z agresorem może być tzw. syndrom sztokholmski.

</doc>
<doc id="661599" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661599" title="GOŚ">
GOŚ



</doc>
<doc id="661602" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661602" title="Moritz Landé">
Moritz Landé

Moritz Landé (ur. 2 marca 1829 w Ostrowie Wielkopolskim, zm. 23 czerwca 1888 w Berlinie) – niemiecki architekt pochodzenia żydowskiego. Budowniczy nowej synagogi w Ostrowie Wielkopolskim (1857–1860).
Życiorys.
Syn Löbela (kupca ostrowskiego) i Blume, starszy brat kupca Josefa. 
Początkowo kształcił się w domu w Ostrowie Wielkopolskim pod okiem prywatnego nauczyciela, następnie kontynuował naukę we Wrocławiu by na koniec trafić do swego stryja Jacoba Landé, który był architektem. W roku 1857 ożenił się z Sophie Block (1835–1913). Z małżeństwa tego urodziło się pięcioro dzieci.
Zaprojektował w stylu mauretańskim i nadzorował prace budowlane przy nowej synagodze w Ostrowie. Kamień węgielny pod budowę wmurowano 7 kwietnia 1857, a budowę synagogi zakończono w 1860.
Po ukończeniu budowy synagogi w Ostrowie Wielkopolskim małżeństwo Moritza i Sophie Landé przeniosło się wraz z dziećmi do Berlina. W Berlinie Moritz zaprojektował najpierw dom dla swojej rodziny przy jednej z głównych ulic w centrum miasta. Ponadto zaprojektował jeden z cmentarzy żydowskich w Berlinie – cmentarz w dzielnicy Weißensee, na którym został pochowany po śmierci i gdzie spoczywa także jego żona Sophie.

</doc>
<doc id="661603" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661603" title="Ostryńskie">
Ostryńskie

Ostryńskie – osada w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie augustowskim, w gminie Płaska. 
Wieś jest częścią składową sołectwa Rubcowo.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa suwalskiego.

</doc>
<doc id="661605" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661605" title="Trzy Kopce (województwo podlaskie)">
Trzy Kopce (województwo podlaskie)

Trzy Kopce – osada leśna w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie augustowskim, w gminie Płaska. 
Wieś jest częścią składową sołectwa Rubcowo.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa suwalskiego.

</doc>
<doc id="661606" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661606" title="Międzynarodowy Festiwal Sztuk Przyjemnych i Nieprzyjemnych">
Międzynarodowy Festiwal Sztuk Przyjemnych i Nieprzyjemnych

Międzynarodowy Festiwal Sztuk Przyjemnych i Nieprzyjemnych – festiwal teatralny, odbywająca się w Teatrze Powszechnym w Łodzi od 1994 roku (pierwsza edycja pod nazwą Ogólnopolski Permanentny Festiwal Sztuk Przyjemnych).
Od roku 1995 pod zmienioną nazwą jako Ogólnopolski Festiwal Sztuk Przyjemnych, od 2003 Ogólnopolski Festiwal Sztuk Przyjemnych i Nieprzyjemnych i w końcu od roku 2008 Międzynarodowy Festiwal Sztuk Przyjemnych i Nieprzyjemnych.
Pomysłodawczynią festiwalu jest dyrektor Teatru Powszechnego Ewa Pilawska, będąca jednocześnie dyrektorem artystycznym festiwalu.
Festiwal jest wydarzeniem interdyscyplinarnym – towarzyszą mu projekcje filmowe, wystawy, koncerty, panele dyskusyjne i spotkania z twórcami, seminaria naukowe, instalacje w przestrzeni miejskiej. Jest jednym z najstarszych festiwali teatru zawodowego organizowanych w Polsce po 1989 roku. Każda edycja Festiwalu ma myśl przewodnią zaproponowaną przez Ewę Pilawską (wśród tematów znalazły się np. „Kondycja artysty”, „Awangarda jako stan umysłu”, „Niebezpiecznie jest schodzić ze sceny”). Na Festiwalu rolę jury pełnią widzowie, którzy w Plebiscycie Publiczności wybierają Najlepszą Aktorkę, Najlepszego Aktora i Najlepszy Spektakl.
W ramach Festiwalu po raz pierwszy w powojennej historii Łodzi swój spektakl zaprezentował Teatr Narodowy w Warszawie. Na przestrzeni lat na Festiwalu gościły teatry narodowe Polski, Austrii, Węgier, Niemiec i Izraela. W spektaklach prezentowanych podczas Festiwalu występowali m.in. Danuta Szaflarska, Krystyna Janda, Maja Komorowska, Gustaw Holoubek, Janusz Gajos, Jerzy Trela, Jerzy Radziwiłłowicz, Zbigniew Zapasiewicz, Jan Englert i wielu innych wybitnych aktorów. Prezentowano spektakle w reżyserii m.in. Jerzego Jarockiego, Krystiana Lupy, Grzegorza Jarzyny, Krzysztofa Warlikowskiego, Jana Klaty, Piotra Cieplaka, Michała Zadary, Moniki Strzępki, Árpáda Schillinga, Yael Ronen, Silviu Purcărete, Gábora Zsámbéki, Silvanu Omerzu, Thoma Luza, Iwana Wyrypajewa czy Andreia Şerbana. W międzynarodowych dyskusjach i seminariach brali udział m.in.: Georges Banu, Annie Abrahams, David Curtis, Hans Thies-Lehman, Patrice Pavis czy Nikolay Kolada.
Repertuar poszczególnych edycji festiwalu.
1. Ogólnopolski Permanentny Festiwal Sztuk Przyjemnych
listopad – luty 1994/9
2. Ogólnopolski Festiwal Sztuk Przyjemnych
Sezon: 1995/1996
3. Ogólnopolski Festiwal Sztuk Przyjemnych
styczeń – luty 1997
4. Ogólnopolski Festiwal Sztuk Przyjemnych
styczeń – luty 1998
5. Ogólnopolski Festiwal Sztuk Przyjemnych
styczeń – luty 1999
6. Ogólnopolski Festiwal Sztuk Przyjemnych
styczeń – luty 2000
7. Ogólnopolski Festiwal Sztuk Przyjemnych
styczeń – marzec 2001
8. Ogólnopolski Festiwal Sztuk Przyjemnych
styczeń – luty 2002
9. Ogólnopolski Festiwal Sztuk Przyjemnych i Nieprzyjemnych
styczeń – luty 2003
10 Ogólnopolski Festiwal Sztuk Przyjemnych i Nieprzyjemnych
styczeń – luty – marzec 2004
11. Ogólnopolski Festiwal Sztuk Przyjemnych i Nieprzyjemnych (2005 r.)
Zwycięzcy Plebiscytu Publiczności:
Tytuł Najlepszej Aktorki – otrzymała Gabriela Muskała za rolę Marii w „Samobójcy” w reż. Marka Fiedora z Teatru Dramatycznego w Warszawie.
Tytuł Najlepszego Aktora – otrzymał Janusz Gajos za rolę księdza Kubalę w „Nartach Ojca Świętego” w reż. Piotra Cieplaka z Teatru Narodowego w Warszawie.
Tytuł Najlepszego Spektaklu – otrzymał „Niewina" w reż. Pawła Miśkieiwcza z Narodowego Starego Teatru w Krakowie.
12. Ogólnopolski Festiwal Sztuk Przyjemnych i Nieprzyjemnych (2006 r.).
Zwycięzcy Plebiscytu Publiczności:
Tytuł Najlepszej Aktorki – otrzymała Krystyna Janda za rolę Tonki Babić w „Ucho gardło nóż” w reż. Krystyny Jandy z Teatru Polonia w Warszawie.
Tytuł Najlepszego Aktora – otrzymał Eryk Lubos za rolę Bogusia w „Made in Poland”  w reż. Przemysława Wojcieszka z Teatr im. H. Modrzejewskiej w Legnicy.
Tytuł Najlepszego Spektaklu – otrzymał „Słomkowy kapelusz” w reż. Piotra Cieplaka z Teatru Powszechnego w Warszawie.
13. Ogólnopolski Festiwal Sztuk Przyjemnych i Nieprzyjemnych (2007 r.)
Zwycięzcy Plebiscytu Publiczności:
Tytuł Najlepszej Aktorki – otrzymała Krystyna Janda za rolę Winnie w „Szczęśliwych dniach” w reż. Piotra Cieplaka z Teatru Polonia w Warszawie i Dominika Ostałowska za rolę Izabella w „Miarce za miarkę” w reż. Anny Augustynowicz z Teatru Powszechnego w Warszawie.
Tytuł Najlepszego Aktora – otrzymał Wojciech Malajkat za rolę Vladimira w „Czekając na Godota” w reż. Antoniego Libery z Teatru Narodowego w Warszawie.
Tytuł Najlepszego Spektaklu – otrzymał „Transfer!” w reż. Jana Klaty z Teatru Współczesnego we Wrocławiu i „Miarka za miarkę” w reż. Anny Augustynowicz z Teatru Powszechnego w Warszawie.
Kapituła Loży Przyjaciół Teatru Powszechnego wyróżniła spektakl „Mojo Mickybo” Owena McCafferty’ego w reż. Wiktora Rubina z Teatru Krypta Zamek Książąt Pomorskich w Szczecinie.
14. Międzynarodowy Festiwal Sztuk Przyjemnych i Nieprzyjemnych (2008 r.)
Zwycięzcy Plebiscytu Publiczności:
Tytuł Najlepszej Aktorki – otrzymała Maja Komorowska za rolę Anny Meister w spektaklu „Na szczytach panuje cisza” w reż. Krystiana Lupy z Teatru Dramatycznego w Warszawie.
Tytuł Najlepszego Aktora – otrzymał Ivan Trojani za rolę Lva Sergejeviča Teremina w spektaklu „Teremin” w reż. Petra Zelenki z Dejvickiego Divadla z Pragi.
Tytuł Najlepszego Spektaku – otrzymała sztuka „Miłość na Krymie” w reż. Jerzego Jarockiego z Teatru Narodowego w Warszawie oraz ex aequo „Elling” w reż. Michała Siegoczyńskiego z Teatru Praga w Warszawie.
Kapituła Loży Przyjaciół Teatru Powszechnego wyróżniła spektakl „Imieniny” w reż. Marcina Sławińskiego z Teatru Powszechnego w Łodzi.
15. Międzynarodowy Festiwal Sztuk Przyjemnych i Nieprzyjemnych (2009 r.)
Zwycięzcy Plebiscytu Publiczności:
Tytuł Najlepszej Aktorki – otrzymała Ramona Dumitrean i Andrea Tokai za rolę Iriny w spektaklu „Spowiedź w Tanacu” w reż. Andrei Şerbana Teatru Odeon w Bukareszcie i Akademii Wędrownej Andrei Şerbana.
Tytuł Najlepszego Aktora – otrzymał Wiesław Cichy za rolę Dantona w spektaklu „Sprawa Dantona” w reż. Jana Klaty z Teatru Polskiego z Wrocławia.
Tytuł Najlepszego Spektaklu – przyznano „Aniołom w Ameryce” w reż. Krzysztofa Warlikowskiego TR Warszawa.
Kapituła Loży Teatru Powszechnego postanowiła przyznać swoją nagrodę spektaklowi „Sprawa Dantona” w reż. Jana Klaty Teatru Polskiego we Wrocławiu.
16. Międzynarodowy Festiwal Sztuk Przyjemnych i Nieprzyjemnych (2010 r.)
17. Międzynarodowy Festiwal Sztuk Przyjemnych i Nieprzyjemnych (2011 r.)
Zwycięzcy Plebiscytu Publiczności:
Tytuł Najlepszej Aktorki – otrzymała Anna Polony za rolę Królowej Małgorzaty w spektaklu „Król umiera, czyli ceremonie” w reż. Piotra Cieplaka z Narodowego Starego Teatru w Krakowie.
Tytuł Najlepszego Aktora – otrzymał Jerzy Trela w roli Króla również w spektaklu „Król umiera, czyli ceremonie” w reż. Piotra Cieplaka z Narodowego Starego Teatru w Krakowie.
Tytuł Najlepszego Spektaklu – otrzymały ex aequo „Utwór o matce i ojczyźnie” w reż. Jana Klaty z Teatru Polskiego we Wrocławiu i „Nasza klasa” w reż. Ondreja Spiszaka z Teatru Na Woli w Warszawie.
18. Międzynarodowy Festiwal Sztuk Przyjemnych i Nieprzyjemnych (2012 r.)
Zwycięzcy Plebiscytu Publiczności:
Tytuł Najlepszej Aktorki – otrzymała Joanna Gonschorek za rolę Danuty Mutter/Stefanii Mutter w spektaklu „III Furie” w reż. Marcina Libera z Teatru Modrzejewskiej w Legnicy.
Tytuł Najlepszego Aktora – otrzymał Fabian Hinrichs za rolę w spektaklu „Patrzę Ci w oczy, społeczny kontekście zaślepienia!” w reż. Rene Pollescha z Volsbuehne w Berlinie.
Tytuł Najlepszego Spektaklu – otrzymały „Iluzje” w reż. Iwana Wyrypajewa z Teatru Praktika w Moskwie.
19. Międzynarodowy Festiwal Sztuk Przyjemnych i Nieprzyjemnych (2013 r.)
Zwycięzcy Plebiscytu Publiczności:
Tytuł Najlepszej Aktorki – otrzymała Magdalena Popławska za rolę w spektaklu „Nancy. Wywiad” w reż. Claude Bardouil z Nowego Teatru w Warszawie.
Tytuł Najlepszego Aktora – otrzymał Claude Bardouil za rolę w spektaklu „Nancy. Wywiad” w reż. Claude Bardouil z Nowego Teatru w Warszawie.
Tytuł Najlepszego Spektaklu – otrzymała „Podróż zimowa” w reż. Mai Kleczewskiej z Teatru Polskiego w Bydgoszczy i Teatru Powszechnego w Łodzi.
20. Międzynarodowy Festiwal Sztuk Przyjemnych i Nieprzyjemnych (2014 r.)
Zwycięzcy Plebiscytu Publiczności:
Tytuł Najlepszej Aktorki – otrzymały Marta Ścisłowicz za rolę w spektaklu „Caryca Katarzyna” w reż. Wiktora Rubina z Teatru im. Żeromskiego w Kielcach.
Tytuł Najlepszego Aktora – otrzymał Grzegorz Małecki za rolę w spektaklu „Konstelacje” w reż. Adama Sajnuka z Teatru Polonia w Warszawie.
Tytuł Najlepszego Spektaklu – otrzymał spektakl „Bitwa Warszawska 1920” w reż. Moniki Strzępki z Narodowego Teatru Starego w Krakowie.
21. Międzynarodowy Festiwal Sztuk Przyjemnych i Nieprzyjemnych (2015 r.)
Zwycięzcy Plebiscytu Publiczności:
Tytuł Najlepszej Aktorki – otrzymały Catrin Striebeck, Stefanie Reinsperger, Dorothee Hartinger, Frida-Lovis Hamannza rolę w spektaklu „Śmieszna ciemność” w reż. Dušana Davida Pařizka z Burgtheater w Wiedniu.
Tytuł Najlepszego Aktora – otrzymał Robert Ninkieiwcz za rolę w spektaklu „Broniewski” w reż. Adama Orzechowskiego z Teatru Wybrzeże w Gdańsku.
Tytuł Najlepszego Spektaklu – otrzymał spektakl „Broniewski” w reż. Adama Orzechowskiego z Teatru Wybrzeże w Gdańsku.
22. Międzynarodowy Festiwal Sztuk Przyjemnych i Nieprzyjemnych (2016 r.)
Zwycięzcy Plebiscytu Publiczności:
Tytuł Najlepszej Aktorki – otrzymała Barbara Wysocka za rolę Lilli Wenedy w spektaklu „Lilla Weneda” w reż. Michała Zadary, koprodukcji Centrali i Teatru Powszechnego w Warszawie.
Tytuł Najlepszego Aktora – otrzymał Juliusz Chrząstowski za rolę doktora Tomasa Stockmannaw spektaklu „Wróg ludu” w reż. Jana Klaty z Narodowego Starego Teatru im. Heleny Modrzejewskiej w Krakowie.
Tytuł Najlepszego Spektaklu – otrzymał spektakl „Tango Łódź” w reż. Adama Orzechowskiego z Teatru Powszechnego w Łodzi.
23. Międzynarodowy Festiwal Sztuk Przyjemnych i Nieprzyjemnych (2017 r.)
Zwycięzcy Plebiscytu Publiczności:
Tytuł Najlepszej Aktorki – otrzymała Milena Lisiecka za rolę Maude Gutman w spektaklu „Arcydzieło na śmietniku” w reż. Justyny Celedy z Teatru Powszechnego w Łodzi.
Tytuł Najlepszego Aktora – otrzymał Łukasz Lewandowski za rolę Maxa Aue w spektaklu „Punkt Zero. Łaskawe” w reż. Janusza Opryńskiego z Teatru Provisorium w Lublinie.
Tytuł Najlepszego Spektaklu – otrzymał spektakl „Triumf woli” w reż. Moniki Strzępki z Narodowego Starego Teatru im. Heleny Modrzejewskiej w Krakowie.
24. Międzynarodowy Festiwal Sztuk Przyjemnych i Nieprzyjemnych (2018 r.)
Zwycięzcy Plebiscytu Publiczności:
Tytuł Najlepszej Aktorki – otrzymała Krystyna Janda za rolę w spektaklu „Zapiski z wygnania” w reż. Magdy Umer z Teatru Polonia w Warszawie
Tytuł Najlepszego Aktora – otrzymał Borys Szyc za rolę Szarika w spektaklu „Psie serce” w reż. Macieja Englerta z Teatru Współczesnego w Warszawie.
Tytuł Najlepszego Spektaklu – otrzymał spektakl „Wesela” w reż. Jana Klaty z Narodowego Starego Teatru im. Heleny Modrzejewskiej w Krakowie.
25. Międzynarodowy Festiwal Sztuk Przyjemnych i Nieprzyjemnych (2019 r.)
Zwycięzcy Plebiscytu Publiczności:
Tytuł Najlepszej Aktorki – otrzymała Sandra Korzeniak za rolę w spektaklu „Pod presją” w reżyserii Mai Kleczewskiej z Teatru Śląskiego im. Stanisława Wyspiańskiego w Katowicach.
Tytuł Najlepszego Aktora – otrzymał Radosław Krzyżanowski za rolę w spektaklu „Rok z życia codziennego w Europie Środkowo-Wschodniej” w reż. Moniki Strzępki z Narodowego Starego Teatru im. Heleny Modrzejewskiej w Krakowie.
Tytuł Najlepszego Spektaklu – otrzymali ex aequo spektakl „Trojanki” w reż. Jana Klaty z Teatru Wybrzeże w Gdańsku oraz „Dawni mistrzowie” w reż. Thoma Luza z Deutsches Theater w Berlinie.  
26. Międzynarodowy Festiwal Sztuk Przyjemnych i Nieprzyjemnych (2020 r.)
Media o festiwalu.
„Owacjami na stojąco rozpoczął się w weekend XXVI Międzynarodowy Festiwal Sztuk Przyjemnych i Nieprzyjemnych. Ewa Pilawska, dyrektor artystyczna, odebrała srebrny medal Gloria Artis. Festiwal otworzył warszawski Teatr Współczesny, „Wstydem” Marka Modzelewskiego w reżyserii Wojciecha Malajkata. Komedią, ale z dreszczykiem – i jakże aktualną. Modzelewski wykorzystał potencjał wesela jako miejsca inscenizacji „polskości”, opowiadając o współczesnej walce „klas”. Na zapleczu weselnego zajazdu, z łupiącą za przepierzeniem przaśną orkiestrą, ścierają się w obliczu kryzysu dwie pary. [...] Bogata klasa średnia pijąca merlota wyśmiewa się z gardzących „mamrotem” prowincjuszy, ale żeby odczynić klątwę, jest jednak gotowa wezwać różdżkarza. Iza Kuna, Jacek Braciak, Agnieszka Suchora i Mariusz Jakus dali popis znakomitego aktorstwa” Izabella Adamczewska, „Gazeta Wyborcza”.
„Zakończone właśnie łódzkie spotkania teatralne, czyli 25. Międzynarodowy Festiwal Sztuk Przyjemnych i Nieprzyjemnych zasługują na szczególne wyróżnienie co najmniej z kilku powodów. Po pierwsze ze względu na przemyślany i trafiony w punkt repertuar. Ewa Pilawska zapraszając spektakle Jana Klaty, Mai Kleczewskiej czy Moniki Strzępki pokazała to, co w teatrze polskim minionego sezonu istotne.”Jan Bończa Szabłowski, „Rzeczpospolita”.
„Festiwal Sztuk Przyjemnych i Nieprzyjemnych – w Łodzi nadal trwa wielka uczta dla teatromanów. Przed nami kolejne wydarzenia, a wśród nich inspirowany filmem Andrzeja Wajdy spektakl „Popiół i diament – zagadka nieśmiertelności”, rewelacyjni „Ułani” Piotra Cieplaka z warszawskiego Teatru Narodowego i prapremiera „Wracaj” Anny Augustynowicz.” portal Onet.
„[...] Warto więc polecić najnowszą inscenizację, niepokazywanych nigdy dotąd w Polsce „Dawnych mistrzów”, które stały się wielkim wydarzeniem trwającego w Łodzi Międzynarodowego Festiwalu Sztuk Przyjemnych i Nieprzyjemnych. I mogłyby być świetnym ukoronowaniem przypadającego dziś Międzynarodowego Dnia Teatru. [...] Za takimi spektaklami jak zaproszeni przez dyrektor Ewę Pilawską berlińscy „Dawni mistrzowie” zrobionymi z lekkością, błyskotliwością, inteligencją, dystansem i poczuciem humoru możemy w polskim teatrze tylko zatęsknić.” Jan Bończa-Szabłowski, „Rzeczpospolita”.
„Festiwal Sztuk Przyjemnych stworzyła i prowadzi Ewa Pilawska, na co dzień dyrektorka Teatru Powszechnego w Łodzi. Impreza to swoista panorama najciekawszych zjawisk w polskim teatrze. A XXV jubileuszowa edycja imponuje rozmachem.” pismo „Wprost”.
„Nie da się ukryć faktu, że Łódź jest miastem wielu festiwali. Nie brakuje wśród nich rozmaitych imprez teatralnych. Jest jednak jeden, który wyróżnia się szczególnie, i to nie tylko w środowisku lokalnym.”Tomasz Glomb, „Opcje”.
„Przegląd rozpocznie się 26 lutego, ale patrząc na jego harmonogram, chciałoby się, żeby wystartował jak najszybciej. Imponuje już zestaw reżyserski: Piotr Cieplak, Jerzy Jarocki, Jan Klata, Krystian Lupa, Piotr Tomaszuk, Krzysztof Warlikowski. Abstrahując od oczywistej rangi nazwisk, imponuje wartość wybranych z ich dorobku spektakli. Zobaczymy m.in. „Anioły w Ameryce”, „Sprawę Dantona”, „Wymazywanie” – przedstawienia, na które „się jeździ”, bo głośno o nich w całej Polsce. Także za sprawą obsady. Zaproszone do Łodzi spektakle współtworzy aktorska śmietanka, m.in. Stanisława Celińska, Andrzej Chyra, Magdalena Cielecka, Adam Ferency, Jolanta Fraszyńska, Oskar Hamerski, Jadwiga Jankowska-Cieślak, Maja Komorowska, Małgorzata Kożuchowska, Maja Ostaszewska, Jacek Poniedziałek, Anna Seniuk, Piotr Skiba, Danuta Stenka, Maciej Stuhr, Zbigniew Zapasiewicz." Monika Wasilewska, „Gazeta Wyborcza”.
„Na Festiwalu Sztuk Przyjemnych i Nieprzyjemnych (4 marca – 6 kwietnia), po raz siedemnasty organizowanym przez Teatr Powszechny, zestaw przedstawień jest do bólu ambitny. Scena walcząca o polską komedię – organizując ogólnopolski konkurs oraz repertuarowo – tą imprezą prezentuje inne oblicze. Nawet gdy przedstawienia prowokują do śmiechu, to nie po to, by bawić, ale przerażać tym, do czego nasze zwyrodniałe czasy doprowadziły nas, nasze reakcje i myślenie. Trudno nie przyznać, że wszystkie propozycje mają swój ciężar gatunkowy, sławę i są warte uwagi.”Renata Sas, „Express Ilustrowany”.
„Szturmem na kasę Powszechnego teatromani potwierdzili, że sympatia do najpopularniejszego festiwalu w Łodzi nie słabnie. Autorski przegląd spektakli z całej Polski rozpoczyna się 8 lutego. Na niektóre spektakle nie ma już miejsc.”Izabella Adamczewska, „Gazeta Wyborcza”.

</doc>
<doc id="661609" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661609" title="Dwaccać wośmaja zorka">
Dwaccać wośmaja zorka

Dwaccać wośmaja zorka – album białoruskiego zespołu punk-rockowego Mroja, wydany w 1989 roku. Pomysłodawcami powstania kasety byli białoruscy dziennikarze muzyczni Anatol Mialhuj i Witaut Martynienka. Zawierająca 8 utworów kaseta stanowiła przełom w karierze zespołu – towarzysząca tekstom dotyczącym aktualnych wydarzeń muzyka była ostrzejsza niż na wcześniejszych albumach, co przysporzyło Mroi wielu nowych fanów. Album doczekał się dwóch reedycji – w 1997 roku został wydany na kasecie przez wydawnictwo ZBS, natomiast w 2009 roku nakładem wytwórni BMA-group ukazał się na płycie kompaktowej.

</doc>
<doc id="661610" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661610" title="Willa Zygmunta Richtera">
Willa Zygmunta Richtera

Willa Zygmunta Richtera – willa położona przy ul. Wólczańskiej 199 w Łodzi.
Historia.
Rezydencję zbudował w 1888 roku fabrykant Zygmunt Richter. Willa utrzymana w stylu eklektycznym o charakterze neorenesansowym. Po II wojnie światowej przez wiele lat budynek zajmowało przedszkole. W latach 90. rozpoczęto restaurację rezydencji. Odtworzono dawny wygląd fasadzie i wszystkim pomieszczeniom, przywracając pierwotny wygląd sztukateriom, dębowym boazeriom, marmurowym kominkom oraz łukowate sklepienia i oryginalne witraże. W willi mieściła się siedziba Międzynarodowych Targów Łódzkich.
Od 28 listopada 2014 właścicielem budynku jest Izba Adwokacka w Łodzi. Willa została kupiona z przeznaczeniem na siedzibę Okręgowej Rady Adwokackiej w Łodzi.

</doc>
<doc id="661611" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661611" title="Artur Żmijewski">
Artur Żmijewski



</doc>
<doc id="661612" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661612" title="Austromarksizm">
Austromarksizm

Austromarksizm - nurt filozofii marksistowskiej utworzony przez austriackich socjaldemokratów na początku XX w. Austromarksisci akceptowali główne założenia marksizmu, ale nie zgadzając się z marksistowskim materializmem starali się go połączyć z neokantyzmem. Kładli duży nacisk na kwestię autonomii kulturalno-narodowej, którą uważali za środek mający zaradzić problemom narodowościowym targającym Monarchię Austro-Węgierską. Zwracali uwagę na kwestie szerokich kompetencji władz samorządowych, ochrony praw człowieka, nie wykluczając jednocześnie dyktatury proletariatu jako metody budowania socjalizmu. Podczas rewolucji październikowej w większości sprzeciwili się dyktaturze bolszewików. Wywarli pewien wpływ na austriacki neopozytywizm.

</doc>
<doc id="661613" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661613" title="Międzynarodowe Targi Łódzkie">
Międzynarodowe Targi Łódzkie

Międzynarodowe Targi Łódzkie (MTŁ) – spółka miejska miasta Łodzi, zajmująca się organizacją imprez wystawienniczych, powstała w grudniu 1989 roku.
Historia MTŁ.
W 1987 roku w Łodzi odbyły się Międzynarodowe Targi Odzieży, Tkanin, Dziewiarstwa i Wyrobów Tekstylnych „Interfashion”. Prezentowano tu osiągnięcia polskiego przemysłu tekstylnego. Sukces tego przedsięwzięcia spowodował powołanie do życia w grudniu 1989 roku spółki Międzynarodowe Targi Łódzkie. Firma początkowo zajmowała się wyłącznie organizacją targów „Interfashion”, ale wkrótce zaczęła organizować kolejne imprezy targowe. Dziś MTŁ specjalizuje się w realizacji branżowych targów i wystaw o krajowym i międzynarodowym zasięgu, promując wiele dziedzin życia gospodarczego. Imprezy mają charakter otwarty. Systematycznie rozszerzany jest zakres tematyczny targów, a imprezy zyskują oprawę merytoryczną w postaci towarzyszących sympozjów, seminariów i konferencji. Najlepsze wyroby i produkty otrzymują nagrody w towarzyszących targom konkursach. Międzynarodowe Targi Łódzkie są członkiem Polskiej Korporacji Targowej.
W 1999 roku MTŁ zostały uhonorowane przez Gazetę Targową nagrodą Hermes za wybitne osiągnięcia targowe. Komitet Integracji Europejskiej i BCC przyznały MTŁ w 2001 roku Medal Europejski za organizację Międzynarodowych Targów Łączności INTERTELECOM. Spółka może pochwalić się także certyfikatem SOLIDNA FIRMA.
Siedziby Międzynarodowych Targów Łódzkich.
Od połowy 1997 roku siedzibą MTŁ jest zabytkowa willa Zygmunta Richtera z 1888 roku, usytuowana przy ul. Wólczańskiej 199. Willa utrzymana jest w stylu eklektycznym o charakterze neorenesansowym. Przez wiele lat budynek ten zajmowało przedszkole, a w latach 90. budynek został odrestaurowany.
W marcu 1995 roku zostało oddane do użytku Centrum Wystawienniczo-Handlowe EXPO-Łódź, przy ul. Stefanowskiego 17, w bezpośrednim sąsiedztwie siedziby MTŁ i już istniejących obiektów targowych. Na terenie EXPO, obejmującym 2 ha powierzchni, zlokalizowane są: hala wystawiennicza, centrum konferencyjno-pokazowe, zewnętrzny teren ekspozycyjny oraz parking.
W lutym 2012 roku nastąpiło otwarcie nowego Centrum Konferencyjno-Wystawienniczego MTŁ przy al. Politechniki 2. Obiekt ma powierzchnię ponad 13 tys. m², z czego 1 tys. m² to powierzchnia pięciu sal konferencyjnych, a 5,7 tys. m² to przestrzeń wystawiennicza, którą można podzielić na 4 części, dzięki ruchomym, dźwiękoszczelnym ścianom działowym. Centrum posiada także press room dla dziennikarzy z dostępem do bezprzewodowego internetu, zaplecze gastronomiczne, biurowe i własny parking. W budynku zastosowano wiele rozwiązań ekologicznych, m.in. pompy ciepła, na potrzeby których zostało wywierconych 96 otworów na głębokości 110 m. Dodatkowo na dachu zamontowano 20 ogniw słonecznych, a w toaletach system spłukiwania wodami opadowymi, gromadzonymi w zbiorniku o pojemności 80 m³.
Targi.
Imprezy targowe organizowane przez MTŁ to m.in.:

</doc>
<doc id="661615" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661615" title="MTŁ">
MTŁ



</doc>
<doc id="661616" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661616" title="Argos">
Argos



</doc>
<doc id="661619" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661619" title="Rudolf Hilferding">
Rudolf Hilferding

Rudolf Hilferding (ur. 10 sierpnia 1877 w Wiedniu – zm. 11 lutego 1941 w Paryżu) – austriacki ekonomista, polityk i publicysta, wydawca czasopisma "Gesellschaft", jeden z teoretyków austromarksizmu.
Pochodził z rodziny żydowskich kupców, w latach 1896-1901 studiował w Wiedniu, najpierw medycynę (uzyskał dyplom lekarski), a następnie ekonomię i finanse. W latach młodości współpracował z SPD-owskim czasopismem teoretycznym „Die Neue Zeit” i w 1904 r. napisał swoją klasyczną pracę "Böhm-Bawerk o marksistowskiej teorii wartości", odnosząca się do poglądów Böhm-Bawerka z pracy "Karl Marx and the Close of His System". Do czasu wybuchu I wojny światowej pozostawał jednym z przywódców i teoretyków SPD; w tym czasie napisał także drugą swą klasyczną książkę – "Kapitał finansowy", w której poddał analizie ówczesny rozwój gospodarki kapitalistycznej.
Podczas I wojny światowej zajął stanowisko pacyfistyczne i w 1917 przyłączył się do lewicowego rozłamu z SPD – Niezależnej Niemieckiej Partii Socjaldemokratycznej (USPD). Później jednak powrócił do SPD (1922) i w 1923 r. zajął stanowisko ministra finansów w rządzie Gustava Stresemanna. Funkcję tę pełnił jeszcze później, w latach 1928-1929, w drugim rządzie Hermanna Müllera. Ustąpił po wybuchu wielkiego kryzysu, w grudniu 1929 r.
W 1933 r. w związku z dojściem Adolfa Hitlera i NSDAP do władzy zmuszony był do emigracji. Udał się najpierw do Szwajcarii, a następnie do Francji, gdzie został wydany w lutym 1941 r. przez władze Vichy Gestapo. Torturowany, został wkrótce zamordowany, choć według innej wersji mógł popełnić samobójstwo.

</doc>
<doc id="661620" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661620" title="Wspólnota jednego świata">
Wspólnota jednego świata



</doc>
<doc id="661621" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661621" title="Rząd jednego świata">
Rząd jednego świata



</doc>
<doc id="661625" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661625" title="Winne-Podbukowina">
Winne-Podbukowina

Winne-Podbukowina – wieś w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie przemyskim, w południowej części gminy Dubiecko.
W połowie XIX wieku właścicielem posiadłości tabularnej Podbukowina był Edmund Krasicki.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa przemyskiego.
Od wschodu graniczy z Wybrzeżem, od południa z Piątkową, od zachodu z Łączkami, Słonnem i Bachórcem, a od północy również z Bachórcem.
Na terenie wsi znajduje się rezerwat Broduszurki o powierzchni 25,91 ha.

</doc>
<doc id="661627" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661627" title="USS Aludra">
USS Aludra

Okręty US Navy o nazwie USS "Aludra", pochodzącej od gwiazdy Eta Canis Majoris z konstelacji Wielkiego Psa:

</doc>
<doc id="661633" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661633" title="Egzemplaryzm (filozofia)">
Egzemplaryzm (filozofia)

Egzemplaryzm (łac. "exemplaris" – wzór, przykład, model) – nurt w zachodniej filozofii starożytnej i średniowiecznej podkreślający, że świat został stworzony według idealnych wzorców rzeczy w umyśle Boga. Naukę tę w okresie starożytnym spotkamy u Filona Aleksandryjskiego, który był pod wpływem Platońskiej nauki o ideach (wielce prawdopodobne jest, że jest twórcą egzemplaryzmu). Egzemplaryzm zagościł również w teologii Augustyna z Hippony. Jednym z ważniejszych jego przedstawicieli w okresie średniowiecza jest Bonawentura z Bagnoregio.

</doc>
<doc id="661637" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661637" title="Strudel">
Strudel

Strudel – kruche, wielowarstwowe ciasto deserowe (podobne do półfrancuskiego), najczęściej ze słodkim nadzieniem (jabłkowym, wiśniowym), posypywane cukrem pudrem lub polewane śmietaną, często podawane na ciepło. 
Popularne na terenach dawnych Austro-Węgier, Galicji, np. we Lwowie czy Krakowie. Kojarzony z kuchnią austriacką – wiedeńską. Stał się popularny w XVIII wieku.
Najstarszy przepis na strudel (Millirahmstrudel) z 1696 r., w postaci rękopisu znajduje się w Bibliotece Miasta Wiednia (Wiener Stadtbibliothek). Ciasto ma korzenie w podobnych ciastach z Bliskiego Wschodu – np. baklawa z kuchni tureckiej. 
Strudel robi się z mąki, jajek, odrobiny tłuszczu i dodatków, najczęściej jabłek, wiśni, ew. białego sera lub szpinaku.

</doc>
<doc id="661639" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661639" title="Lorenzo Lamas">
Lorenzo Lamas

Lorenzo Fernando Lamas, właściwie Lorenzo Lamas y de Santos (ur. 20 stycznia 1958 w Santa Monica) – argentyńsko-amerykański aktor filmowy i telewizyjny, okazjonalnie producent i reżyser.
Życiorys.
Wczesne lata.
Urodził się w Santa Monica w stanie Kalifornia jako syn amerykańskiej aktorki Arlene Dahl (ur. 1925) i argentyńskiego aktora Fernanda Lamasa (1915-1982). Miał zaledwie dwa lata, gdy jego rodzice rozwiedli się. Dorastał w Pacific Palisades. Mając jedenaście lat wystąpił jako indiański chłopiec w westernie "100 karabinów" ("100 Rifles", 1969) z Burtem Reynoldsem i Raquel Welch w rolach głównych. W wieku trzynastu lat przeprowadził się do Nowego Jorku. W 1975 ukończył Admiral Farragut Academy w Toms River w stanie New Jersey i powrócił do stanu Południowej Kalifornii. Uczęszczał do college’u w Santa Monica, gdzie stał się filarem szkolnej drużyny pływackiej. Poznawał techniki aktorskie w Tony Barr's Film Actors Workshop przy Burbank Studios. Dorabiał sprzątając studia filmowe, rozwoził gazety, pisał scenariusze do kreskówek, reklamował dżinsy i papierosy. Uczył się sztuk walki, intensywnie ćwiczył karate i taekwondo, zdobywając nawet w 1979 czarny pas. Początkowo planował zostać zawodowym kierowcą wyścigowym, od czasu do czasu brał udział w zawodach na torze.
Kariera.
Po gościnnym udziale w serialu CBS "Zamiana" ("Switch", 1977), zagrał niewielką rolę w kinowej komedii muzycznej "Grease" (1978) z Johnem Travoltą jako próżny chłopak Sandy (Olivia Newton-John). W 1979 został obsadzony jako przystojniak Rick w miniserialu CBS "California Fever". Sławę przyniosła mu postać Lance’a Cumsona, wnuka despotycznej Angeli Channing (Jane Wyman), playboya i henchmana w operze mydlanej CBS "Falcon Crest" (1981-90); za rolę zdobył nominację do nagrody Złotego Globu (1983) i Soap Opera Digest Award (1986). Pojawiał się także gościnnie w produkcjach kanału ABC: sitcomie "Statek miłości" ("The Love Boat", 1980, 1982) jako torreador, serialu "Fantastyczna wyspa" ("Fantasy Island", 1983) i operze mydlanej "Hotel" (1983).
W 1982 w Hollywood odebrał nagrodę Złotego Jabłka jako „Odkrycie Roku”. Jego powrót na duży ekran w roli chłopaka ulicy z talentem tanecznym w musicalu "Taniec ciała" ("Body Rock", 1984) był nominowany do Złotej Maliny w kategorii dla najgorszego aktora, ale piosenka „Fools Like Me”, którą zaśpiewał w filmie w 1984 znalazła się na 85 miejscu listy przebojów tygodnika „Billboard” Hot 100.
W 1985 trafił na scenę Radio City Music Hall w Nowym Jorku w spektaklu "Night of 100 Stars II". W latach 1989-1992 wystąpił w trzech filmach z serii akcji "Zjadacz węży" ("Snake Eater"), tyleżkrotnie wcielając się w postać zbuntowanego bohatera wojennego Jacka „Żołnierza” Kelly’ego, wzorowanego na kultowych filmowych „supertwardzielach”, jak John J. Rambo czy John Matrix. Został powszechnie uznawanym gwiazdorem kina akcji, zagrał bowiem w dziesiątkach tytułów z tego gatunku. Karierę zawodową Lamas kontynuował w serialu sensacyjno-przygodowym "Renegat" ("Renegade", 1992-97) jako policjant Reno Raines, który – fałszywie oskarżony o morderstwo – ściga na motorze Harleyu-Davidsonie przestępców. 
Był na okładce magazynu dla pań „Playgirl” (w lipcu 1983 z Heather Locklear, w listopadzie 1993 i w maju 1996), a także „Muscular” (w grudniu 1994) i „Karate International” (w październiku 1996).
Rola strażaka Hectora Ramíreza w operze mydlanej CBS "Moda na sukces" ("The Bold and the Beautiful", 2004-2006) przyniosła mu w Beverly Hills nominację do nagrody Imagen.
W sierpniu 2007 roku aktor wystąpił w roli króla Syjamu w musicalu Richarda Rodgersa "Król i ja" ("The King and I") na scenie Ogunquit Playhouse w Ogunquit Maine oraz zagrał tytułową rolę w spektaklu Stevena Dietza "Dracula" (2007) w Kean University Premiere Stages w Union w stanie New Jersey.
Pod koniec roku 2009 brał udział w programie typu reality show "Shayne Lamas i spółka" ("Leave It to Lamas"), który przedstawiał kulisy życia domowego jego i członków jego rodziny. Program emitowany był przez stację E! Entertainment na przestrzeni października i listopada, został jednak zdjęty z anteny zaledwie po ośmiu nadanych odcinkach; powodem była niska oglądalność.
W styczniu 2014 ukazała się jego autobiografia "Renegade at Heart: An Autobiography".
13 listopada 2016 w nowojorskim Theater Center wystąpił jako El Gallo w przedstawieniu "The Fantasticks".
Życie prywatne.
Był pięciokrotnie żonaty. W październiku 1981 ożenił się z Victorią Hilbert. Kiedy Hilbert dowiedziała się o romansie męża z Michele Cathy Smith, publicystką i rzeczniczką prasową "Falcon Crest", 16 maja 1983 doszło do rozwodu. Sześć dni później, 22 maja 1983 poślubił Michelle Smith, z którą ma syna Alvaro Joshuę (ur. 19 grudnia 1983) i córkę Shayne (ur. 1985). W grudniu 1985 rozwiedli się. Smith zmarła 22 stycznia 2018 w dniu swoich 60. urodzin. Od 20 stycznia 1989 do 1993 jego trzecią żoną była aktorka Kathleen Kinmont. 27 kwietnia 1996 ożenił się z Shauną Sand, z którą ma trzy córki – Alexandrę Lynne (ur. 22 listopada 1997), Victorię (ur. 24 kwietnia 1999) i Isabellę (ur. 2 lutego 2001). Czwarte małżeństwo Lamasa oficjalnie przestało istnieć 8 października 2002. Spotykał się także z aktorką Hunter Tylo, piosenkarką Debbie Gibson i aktorką Daphne Ashbrook, z którą ma córkę Peyton Lee. 30 kwietnia 2011 roku w Cabo San Lucas w Meksyku ożenił się po raz piąty z Shawną Craig. W czerwcu 2016 ogłosili separację, a 8 lutego 2019 uzyskali rozwód.

</doc>
<doc id="661641" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661641" title="Anastazja z Dalmacji">
Anastazja z Dalmacji

Św. Anastazja z Dalmacji (, ) – męczennica, święta Kościoła katolickiego i prawosławnego.
Życiorys.
Anastazja urodziła się w Rzymie w połowie III wieku, jako córka poganina i chrześcijanki. O jej życiu wiadomo niewiele. Została wydana za mąż za bogatego poganina, lecz pod pretekstem wymyślonej choroby zachowała dziewictwo. Jej mąż był okrutnikiem i znęcał się nad nią. Po jego śmierci zajęła się pomocą uwięzionym chrześcijanom.
Przewodnikiem duchowym Anastazji był Chryzogon, który w czasie panowania cesarza Dioklecjana został uwięziony i skazany na śmierć za wyznawanie wiary. Wyrok został wykonany w 303 roku, w Akwilei. Anastazja towarzyszyła mu do ostatnich chwil, po czym sama została uwięziona i wtrącona do więzienia w Sirmium. Została skazana na śmierć przez spalenie w Sirmium, w 304 roku.
Kult.
Imię Anastazji wymienia się w Kanonie Rzymskim.
W V wieku relikwie świętej przeniesiono do Konstantynopola i złożono w specjalnie dla niej dedykowanej świątyni. W okresie późniejszym, jej głowę oraz prawą rękę przeniesiono do Monasteru Świętej Anastazji, znajdującego się niedaleko Świętej Góry Atos (Athos).
Obecnie sarkofag świętej znajduje się w katedrze św. Anastazji w Zadarze. Poświęcona jest jej także rzymska Bazylika Sant’Anastasia al Palatino.
W ikonografii Anastazja przedstawiana jest z palmą w ręku, z mieczem, nożycami (jako symbolem cenzury) lub naczyniem na maść, a także na stosie albo przywiązana do pala.
Jest patronką męczenników, wdów.
Wspomnienie liturgiczne w Kościele katolickim obchodzone jest 25 grudnia, natomiast w Cerkwi prawosławnej 22 grudnia/4 stycznia, tj. 4 stycznia według kalendarza gregoriańskiego.

</doc>
<doc id="661642" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661642" title="Dennis Stewart">
Dennis Stewart

Dennis Stewart (ur. 29 lipca 1947 w Los Angeles, zm. 20 kwietnia 1994) – amerykański aktor.

</doc>
<doc id="661644" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661644" title="MB-3-1">
MB-3-1

MB-3-1 – amerykański silnik rakietowy. Był używany w członie Thor DM-21. Zaprojektowany w 1957. Projektowany był jako silnik dodatkowy, ale w rakiecie Thor DM-21 pełnił rolę silnika głównego.

</doc>
<doc id="661645" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661645" title="AJ10-104">
AJ10-104



</doc>
<doc id="661649" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661649" title="Osienniki">
Osienniki

Miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="661651" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661651" title="Lubinowo (gmina Płaska)">
Lubinowo (gmina Płaska)

Lubinowo (lit. "Lubinovas") – osada w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie augustowskim, w gminie Płaska. 
Wieś jest częścią składową sołectwa Rudawka na obszarze Puszczy Augustowskiej.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa suwalskiego.

</doc>
<doc id="661653" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661653" title="Jennifer Garner">
Jennifer Garner

Jennifer Anne Garner (ur. 17 kwietnia 1972 w Houston) – amerykańska aktorka i producentka, która grała m.in. tytułową rolę w serialu "Agentka o stu twarzach", za którą otrzymała Złoty Glob oraz główną rolę w komedii romantycznej "Dziś 13, jutro 30".
Prowadzi działalność społeczną na rzecz wczesnej edukacji dzieci m.in. w międzynarodowej fundacji chroniącej prawa dzieci Save the Children.
Życie prywatne.
Dwukrotnie zamężna; jej pierwszym mężem był znany z serialu "Felicity" aktor Scott Foley, którego poślubiła 19 października 2000 roku. Para rozwiodła się 30 marca 2003 r. Jej drugim mężem został Ben Affleck. Mają dwie córki – Violet Anne (ur. 2005) i Seraphinę Rose Elizabeth (ur. 2009) oraz syna Samuela Garnera Afflecka (ur. 2012). Od 2015 roku byli w separacji, by rozwieść się w 2018 roku.

</doc>
<doc id="661654" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661654" title="Erciyes">
Erciyes



</doc>
<doc id="661656" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661656" title="Jazy (województwo podlaskie)">
Jazy (województwo podlaskie)

Jazy – osada w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie augustowskim, w gminie Płaska nad jeziorem Mikaszewo na obszarze Puszczy Augustowskiej. 
Wieś jest częścią składową sołectwa Mikaszówka.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa suwalskiego.

</doc>
<doc id="661657" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661657" title="Jaime King">
Jaime King

Jaime King (ur. 23 kwietnia 1979 w Omaha) – amerykańska aktorka i modelka.
Wystąpiła w teledysku do piosenki „Summertime Sadness” Lany Del Rey.

</doc>
<doc id="661659" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661659" title="Hanus (leśniczówka)">
Hanus (leśniczówka)

Hanus – osada leśna (leśniczówka) w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie augustowskim, w gminie Płaska.
Położona jest na obszarze Puszczy Augustowskiej.
Osada jest częścią sołectwa Mikaszówka.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa suwalskiego.

</doc>
<doc id="661661" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661661" title="Jedyniak">
Jedyniak

Jedyniak – niewielki stawek z grupy Gąsienicowych Stawów w Dolinie Gąsienicowej w Tatrach. Znajduje się on w jej zachodniej części, zwanej Doliną Zieloną Gąsienicową, w Roztoce Stawiańskiej, w odległości ok. 700 m od schroniska, po prawej (północno-zachodniej) stronie szlaku ze schroniska „Murowaniec” na Kasprowy Wierch. Położony jest na wysokości ok. 1577 m n.p.m. w odległości kilkunastu kroków od tego szlaku wśród zarośli kosodrzewiny. Według przewodnika "Tatry Wysokie" Witolda Henryka Paryskiego staw ma rozmiar 12 × 11,5 m, powierzchnię 0,007 ha i głębokość 1,2 m (pomiary WIG z 1934 r.). Od czasu zbadania Jedyniaka niewiele się zmieniło: staw na zdjęciu satelitarnym z 2004 r. ma powierzchnię 0,006 ha. Staw nie ma dopływu ani odpływu.
Szlaki turystyczne.
Czasy przejścia podane na podstawie mapy.

</doc>
<doc id="661664" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661664" title="Nazwisko panieńskie">
Nazwisko panieńskie



</doc>
<doc id="661667" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661667" title="Pearl Harbor (film)">
Pearl Harbor (film)

Pearl Harbor – amerykański melodramat wojenny z 2001 roku w reżyserii Michaela Baya.
Opis fabuły.
Rafe McCawley i Danny Walker byli przyjaciółmi od urodzenia. Po latach, w czasie służby wojskowej w Pearl Harbor Rafe poznał pielęgniarkę Evelyn Johnson i zakochał się w niej, a kobieta odwzajemniła uczucie. Następnego dnia Rafe wstąpił do Orlego Szwadronu, który wspomagał Brytyjczyków w bitwie o Anglię. Został zestrzelony w czasie misji i uznany za zaginionego. W Pearl Harbor Danny poinformował Evelyn, że Rafe zginął. Po jakimś czasie nawiązało się uczucie między Dannym i Evelyn.
W Pearl Harbor pojawił się Rafe. Dzień później nastąpił japoński atak. Rafe i Danny bronili bazy, a po ataku wzięli udział w tajnej misji lotniczej. Na lotniskowcach dowiedzieli się, że mają zbombardować Tokio (jest to akcja historyczna – rajd Doolittle'a). Japończycy namierzyli płynące okręty amerykańskie i piloci musieli startować wcześniej. Większa odległość od celu oznaczała problem z lądowaniem. Atak został zakończony powodzeniem, jednakże nadajnik nie dotarł na miejsce i piloci wracali, nie znając docelowych współrzędnych lądowania. Kiedy Amerykanie wylądowali na terenie Chin, zostali osaczeni przez Japończyków, wywiązała się strzelanina, w której zginął Danny. Potem na miejsce przyszli Chińczycy i bohaterowie mogli wrócić do Ameryki. Evelyn związała się z Rafem, a swojego syna nazwała Danny.
Scena walki Rafe'a i Danny'ego w "hawajskich koszulach" w obronie Pearl Harbor była inspirowana faktami. Nad ranem 7 grudnia 1941 wybuchy obudziły por. Kennetha Taylora. Z uwagi na to, że poprzedniego dnia był na przyjęciu, włożył spodnie od smokingu i wraz z por. George'em Welchem pobiegli do samolotów w Haleiwa. Tego dnia Welch i Taylor strącili 8 samolotów (na 12, jakie zestrzeliły myśliwce amerykańskie).
Nagrody i nominacje.
Oscary za rok 2001
Złote Globy 2001
Złota Malina 2001
Złota Malina 2010
Nagrody Satelita 2001

</doc>
<doc id="661669" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661669" title="Bęben rewolwerowy">
Bęben rewolwerowy

Bęben rewolwerowy – część broni palnej mająca kształt walca z otworami równoległymi do jego osi, pełniąca funkcję magazynka. Oś obrotu bębna rewolwerowego jest równoległa do osi lufy. Otwory bębna pełnia funkcję komór nabojowych.
Najczęściej spotyka się bębny rewolwerowe o pojemności 6 nabojów, rzadziej spotykane są bębny o pojemności 4, 5, 7, 8 i 10 naboi.

</doc>
<doc id="661670" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661670" title="Pochodzenie dziecka">
Pochodzenie dziecka

Pochodzenie (dziecka, osoby) – w prawie i genealogii stwierdzenie, że dane dziecko (dana osoba) zostało urodzone przez określoną kobietę (matkę) w wyniku poczęcia z określonym mężczyzną (ojcem). Pochodzenie może być jednocześnie faktem prawnym i genetycznym, możliwe jest też, że pochodzenie prawne nie pokrywa się z pochodzeniem genetycznym. W niektórych przypadkach zachodzić może sytuacja, że nie można ustalić bądź z różnych przyczyn nie ustalono pochodzenia dziecka od jakiegokolwiek mężczyzny, a jeszcze rzadziej – że nie da się ustalić pochodzenia nawet od matki.
Pochodzenie prawe i naturalne.
W prawie kanonicznym rozróżnia się (kan. 1137 i nn. KPK), a w dawnym prawie cywilnym i rodzinnym rozróżniało się – pochodzenie dziecka z prawego łoża (pochodzenie/dziecko prawe, legalne; łac. 'legitimi thori’), tj. ze związku będącego małżeństwem, od pochodzenia z nieprawego łoża (pochodzenie/dziecko nieprawe, naturalne, nieślubne, pozamałżeńskie; łac. 'illegitimi thori’).
Tzw. legalizacji pochodzenia dziecka dokonuje się poprzez późniejsze zawarcie związku małżeńskiego, "ważne lub mniemane", albo przez reskrypt Stolicy Apostolskiej. W doktrynie prawa kanonicznego podnosi się, że kategoria potomstwa nieślubnego nie ma na celu dyskryminacji takich dzieci, lecz powinna działać prewencyjnie na rzecz dobra samego dziecka oraz odpowiedzialności i moralności rodziców.
Dziecko z nieprawego łoża zwane jest nieślubnym dzieckiem.
Dowód pochodzenia dziecka.
W genealogii pochodzenie jest niezbędnym elementem filiacji i może być ustalone za pomocą różnych źródeł danych, o ile są wiarygodne.
W prawie pochodzenie może być stwierdzone wyłącznie w akcie stanu cywilnego, jakim jest akt urodzenia. W tym celu wykorzystywane są szczególne domniemania związane z pochodzeniem dziecka, zwłaszcza od męża matki. Ponadto pochodzenie może być ustalone bądź prawnie zmienione w wyniku:
a wyjątkowo także:
Wszystkie powyższe powództwa może wytoczyć prokurator, a także Rzecznik Praw Obywatelskich i Rzecznik Praw Dziecka (odpowiednio: na podstawie art. 6116 oraz 86 KRO, art. 14 pkt 4 ustawy o RPO i art. 10 ust. 1 pkt 3 ustawy o RPD). Jeżeli doszło do przysposobienia nierozwiązywalnego, nie można wytoczyć żadnego z tych powództw ani uznać ojcostwa.
Domniemania.
Domniemanie ojcostwa męża matki.
Według Kodeksu rodzinnego i opiekuńczego (art. 62 § 1), domniemanie, że ojcem dziecka jest mąż matki, zachodzi wówczas, gdy dziecko urodziło się w okresie od zawarcia związku małżeńskiego do 300 dni po jego ustaniu (wskutek zgonu małżonka, uznania za zmarłego, rozwodu) albo unieważnieniu, albo orzeczeniu separacji; domniemanie to nie dotyczy przypadku, gdy dziecko urodziło się w następstwie procedury medycznie wspomaganej prokreacji, na którą wyraził zgodę pierwszy mąż matki. Mąż może się jednak "bronić" przed tym domniemaniem (powództwo o zaprzeczenie ojcostwa).
Zaprzeczenie ojcostwa następuje przez wykazanie, że mąż matki nie jest ojcem dziecka (art. 67 KRO). Można to wykazać np. poprzez:
Domniemanie ojcostwa dziecka pozamałżeńskiego.
Domniemywa się, że ojcem dziecka jest ten, kto obcował z matką dziecka w tzw. "okresie koncepcyjnym", tj. nie wcześniej niż w trzechsetnym i nie później niż w sto osiemdziesiątym pierwszym dniu przed urodzeniem się dziecka, albo ten, kto był dawcą komórki rozrodczej w przypadku dziecka urodzonego w wyniku dawstwa partnerskiego w procedurze medycznie wspomaganej prokreacji (art. 85 KRO). Domniemanie to może zostać obalone, jeśli w tym okresie matka obcowała także z innym mężczyzną, ale tylko wtedy, gdy z okoliczności wynika, że ojcostwo tego innego mężczyzny jest bardziej prawdopodobne.
Powództwa w zakresie macierzyństwa.
Zgodnie z "mater semper certa est" matka zawsze pozostaje pewna. Jednakże zdarzają się sytuacje losowe, w wyniku których nie można jednoznacznie ustalić również matki (porzucenie dziecka przez nigdy nieodnalezioną matkę, "podmiana" noworodka, surogatka).
Jeżeli sporządzono akt urodzenia dziecka nieznanych rodziców albo macierzyństwo kobiety wpisanej w akcie urodzenia dziecka jako jego matka zostało zaprzeczone, można żądać ustalenia macierzyństwa. Ustalenia mogą żądać: matka małoletniego dziecka i dziecko (art. 6110 KRO). Jeżeli dziecko zmarło przed osiągnięciem pełnoletności, matka może wytoczyć powództwo o ustalenie macierzyństwa do dnia, w którym dziecko osiągnęłoby pełnoletność (art. 6111 KRO). Jeżeli w akcie urodzenia jest wpisana jako matka kobieta, która dziecka nie urodziła, można żądać zaprzeczenia macierzyństwa (art. 6112 KRO). Zaprzeczenie macierzyństwa nie jest co do zasady dopuszczalne po śmierci dziecka. W razie śmierci dziecka, które wytoczyło powództwo, ustalenia albo zaprzeczenia macierzyństwa mogą dochodzić jego zstępni (art. 6110 § 2 i 6115 § 2 KRO). Powództwo o ustalenie lub zaprzeczenie macierzyństwa może wytoczyć także prokurator, jeżeli wymaga tego dobro dziecka lub ochrona interesu społecznego. Jeżeli dziecko zmarło przed osiągnięciem pełnoletności, prokurator może wytoczyć powództwo o zaprzeczenie macierzyństwa do dnia, w którym dziecko osiągnęłoby pełnoletność. Wytoczenie przez prokuratora powództwa o zaprzeczenie macierzyństwa nie jest dopuszczalne, jeżeli dziecko zmarło po osiągnięciu pełnoletności (art. 6116 KRO). To samo dotyczy Rzecznika Praw Obywatelskich i Rzecznika Praw Dziecka. Przed wejściem w życie ustawy z dnia 6 listopada 2008 r. o zmianie ustawy - Kodeks rodzinny i opiekuńczy oraz niektórych innych ustaw () ustalenie lub zaprzeczenie macierzyństwa następowało w oparciu o instytucję ustalenia istnienia lub nieistnienia stosunku prawnego przewidzianą w art. 189 KPC.
Rodzice fikcyjni.
Gdy nie można ustalić ojcostwa ani macierzyństwa, według Prawa o aktach stanu cywilnego sąd zarządza wpisanie do aktu urodzenia dziecka nieznanego pochodzenia wskazanych imion i nazwisk w rubrykach "ojciec" i "matka" z odpowiednią wzmianką dodatkową. Jeżeli tylko ojciec jest nieznany, do czasu ustalenia ojcostwa jako jego imię wskazuje się imię wybrane przez zgłaszającego urodzenie albo kierownika urzędu stanu cywilnego, natomiast jako jego nazwisko i nazwisko rodowe - nazwisko matki z odpowiednią wzmianką dodatkową.
Matka zastępcza.
Pochodzenie dziecka od matki zastępczej może być prawnie zastąpione pochodzeniem od nowych rodziców w wyniku niektórych rodzajów przysposobienia, a wyjątkowo także poprzez zaprzeczenie macierzyństwa.
Pokrewieństwo prawne a faktyczne.
Co do zasady w linii prostej pokrewieństwo prawne (legalne, urzędowe, cywilne, metrykalne, kościelne, kanoniczne, księgowe itd.) pokrywa się z pochodzeniem biologicznym (genetycznym, naturalnym, faktycznym, prawdziwym itd.), tzn. dziecko zostało poczęte przez parę osobników będących jednocześnie w świetle prawa jego rodzicami. Istnieje jednak szereg sytuacji, w których dziecko prawnie pochodzi od jednego człowieka (lub pary), a faktycznie od innego:
Dowodem rozbieżności genetycznego i prawnego pochodzenia mogą być tzw. testy DNA.
Nie stanowi natomiast rozdźwięku z rzeczywistością pochodzenie prawne w następujących sytuacjach:
W prawie pochodzenie faktyczne "co do istoty" nie daje żadnych skutków prawnych prócz przesłanki różnych czynności ustalających bądź zaprzeczających pochodzenia dziecka. W różnych sytuacjach uznaniowo na zasadzie wyjątku może być źródłem uprawnień procesowych, socjalnych i innych (np. prawo odmowy zeznań).
W genealogii pochodzenie prawne, w zakresie w jakim nie jest zgodne z pochodzeniem genetycznym, stanowi pewien problem do każdorazowego rozstrzygnięcia przez genealoga. Podobnymi problemami są wychowywanie dziecka faktycznie cudzego, a także posiadanie dzieci przybranych (zob. zakres wykorzystywanych faktów genealogicznych).

</doc>
<doc id="661671" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661671" title="Pochodzenie osoby">
Pochodzenie osoby



</doc>
<doc id="661672" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661672" title="Pochodzenie">
Pochodzenie



</doc>
<doc id="661674" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661674" title="KPC">
KPC



</doc>
<doc id="661675" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661675" title="Deportes Naval">
Deportes Naval

Club Deportivo y Social Naval, znany na ogół jako Deportes Naval – chilijski klub piłkarski z siedzibą w mieście Talcahuano leżącym w regionie Bío Bío.
Historia.
Klub założony został 21 maja 1944 pod nazwą Deportes Naval de Talcahuano. Kilkakrotnie zdobył mistrzostwo regionu (1949, 1951, 1952, 1953, 1954, 1955 oraz 1957) i wicemistrzostwo (1956, 1958, 1959 oraz 1960). W 1963 do Talcahuano zawitał słynny Santos FC wraz z królem futbolu Pelé. W towarzyskim meczu Deportes przegrał ze znakomitymi gośćmi 0:5. W roku 1971 po zdobyciu mistrzostwa drugiej ligi (Segunda División) klub awansował do pierwszej ligi, w której zadebiutował w roku 1972. W roku 1990 wycofał się z rozgrywek ligi chilijskiej, kończąc swą działalność. W rok później reaktywowany, w 1992 przyjął nazwę Deportes Talcahuano. Dnia 13 marca 2004 klub zmienił nazwę na obecnie obowiązującą, przypominającą dawną nazwę Deportes Naval de Talcahuano. W roku 2006 drużyna spadła z drugiej ligi (Primera B) i w sezonie 2007 wystartuje w rozgrywkach ligi trzeciej (Tercera División).

</doc>
<doc id="661678" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661678" title="Catherine Kellner">
Catherine Kellner

Catherine Kellner (ur. 2 października 1970 w Nowym Jorku) – amerykańska aktorka.
Linki zewnętrzne.
 

</doc>
<doc id="661679" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661679" title="Furnace Creek">
Furnace Creek

Furnace Creek – census-designated place w USA, w hrabstwie Inyo, w Kalifornii, położona 58 m poniżej poziomu morza. Znajdują się tutaj muzeum, centrum turystyczne i siedziba władz Parku Narodowego Doliny Śmierci. Furnace Creek otoczony jest wieloma kempingami.
Geografia i klimat.
Zgodnie ze spisem CDP, Furnace Creek zajmuje obszar prawie 82 km², źródła w górach Amargosa Range utworzyły tu naturalną oazę, której powierzchnia zmniejszyła się w związku z odwróceniem biegu wody, która posłużyła do zasilenia wioski.
W Furnace Creek zarejestrowano najwyższą w historii Ameryki Północnej temperaturę, która 13 lipca 1913 osiągnęła 56,7 °C.
Historia.
Oaza (dzisiejsza Furnace Creek) przez stulecia była małą ojczyzną rodowitych Amerykanów z plemienia Timbisha (znanego jako Timbisha Shoshone). Plemię to nadal żyje w Dolinie Śmierci, w rezerwacie Indian.
Spośród ludzi Timbisha wywodzili się rzemieślnicy i budowniczowie pierwszych budynków spółki "Fred Harvey Company", wioski indiańskiej oraz struktury centrum turystycznego Parku Furnace Creek. Byli też jednym z pierwszych plemion, które otrzymały status plemienny nadany im przez biuro do spraw Indian.
Obecnie jako federalnie uznana grupa mieszkańców Kalifornii są większością stałej populacji Furnace Creek, jako społeczność indiańska w Dolinie Śmierci.
Furnace Creek był dawnym centrum górnictwa boraksu prowadzonym przez firmę Pacific Coast Borax Company w Dolinie Śmierci oraz historycznego "20 Mule Teams" ciągnącego wozy towarowe z boraksem przez pustynię Mojave.

</doc>
<doc id="661682" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661682" title="Ustalanie pochodzenia dziecka">
Ustalanie pochodzenia dziecka



</doc>
<doc id="661683" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661683" title="Ustalenie pochodzenia dziecka">
Ustalenie pochodzenia dziecka



</doc>
<doc id="661685" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661685" title="Celownik krzywkowy">
Celownik krzywkowy

Celownik krzywkowy (celownik krzywiznowy) – mechaniczny celownik strzelecki, w którym szczerbinka (lub przeziernik) umieszczone są na końcu unoszonego na zawiasie ramienia. Podstawa celownika zakończona jest krzywką.
Nastawę reguluje się poprzez przesuwanie suwaka, ślizgającego się wzdłuż ramienia celownika po krzywce (na podstawie celownika). Przesunięcie suwaka powoduje podniesienie lub obniżenie szczerbinki/przeziernika względem osi lufy. Celowniki krzywkowe są powszechnie stosowane w karabinach.

</doc>
<doc id="661686" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661686" title="Celownik krzywiznowy">
Celownik krzywiznowy



</doc>
<doc id="661688" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661688" title="Kudrynki">
Kudrynki

Kudrynki – przysiółek, część wsi Rudawka położony w Polsce, w województwie podlaskim, w powiecie augustowskim, w gminie Płaska. Leży na obszarze Puszczy Augustowskiej nad Kanałem Augustowskim (śluza Kudrynki). 
Osada jest częścią składową sołectwa Rudawka.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa suwalskiego.

</doc>
<doc id="661691" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661691" title="Kielmin">
Kielmin

Kielmin – mała osada w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie augustowskim, w gminie Płaska na obszarze Puszczy Augustowskiej nad Kanałem Augustowskim. 
Osada jest częścią składową sołectwa Rudawka.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa suwalskiego.

</doc>
<doc id="661693" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661693" title="Celownik ramkowy">
Celownik ramkowy

Celownik ramkowy - mechaniczny celownik strzelecki, w którym szczerbinka (lub przeziernik) umieszczone są na suwaku przesuwającym się wzdłuż prowadnic ustawionej pionowo ramki. W celu regulacji nastaw suwak umieszczany jest na odpowiedniej wysokości na ramce.
Zaletą celownika ramkowego jest duży zakres nastaw. Wadami: przysłanianie pola widzenia oraz podatność na uszkodzenia (odstającą ramką łatwo zahaczyć o przeszkody). Większość celowników tego typu posiada możliwość złożenia ramki w położenie poziome (np. na czas transportu lub walki na krótkim dystansie), celuje się wtedy z dodatkowej szczerbinki/przeziernika o stałej nieregulowanej nastawie.
Celowniki ramkowe są stosowane najczęściej w broni przeznaczonej do prowadzenia ognia na dużych odległościach (np. karabinach i karabinach maszynowych) oraz strzelających stromotorowo (granatnikach).

</doc>
<doc id="661695" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661695" title="Albrycht Radziwiłł (ur. 1717)">
Albrycht Radziwiłł (ur. 1717)

Albrycht Radziwiłł herbu Trąby (ur. w 1717, zm. po 1790 w Hłusku) – starosta rzeczycki, marszałek Trybunału Głównego Wielkiego Księstwa Litewskiego w 1750 roku.
Jego synami byli: Mikołaj Faustyn, Udalryk Krzysztof, Jerzy i Stanisław.
W 1735 roku podpisał uchwałę Rady Generalnej konfederacji warszawskiej. Poseł powiatu nowogródzkiego na sejm nadzwyczajny pacyfikacyjny 1736 roku.

</doc>
<doc id="661697" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661697" title="Tartak (powiat augustowski)">
Tartak (powiat augustowski)

Tartak – mała osada w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie augustowskim, w gminie Płaska na obszarze Puszczy Augustowskiej w sąsiedztwie śluzy "Tartak" na Kanale Augustowskim. Osada jest częścią składową sołectwa Rygol.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa suwalskiego.

</doc>
<doc id="661698" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661698" title="Roztoka Stawiańska">
Roztoka Stawiańska

Roztoka Stawiańska – rozległa rówień w Dolinie Zielonej Gąsienicowej w Tatrach, obejmująca duży płaski teren pomiędzy zboczami Małego Kościelca, Uhrocia Kasprowego, Kasprowego Wierchu i Beskidu. Znajduje się w centralnej części Doliny Gąsienicowej, na wysokości ok. 1510–1660 m n.p.m. Teren zarzucony jest głazami, dawniej stanowił tereny wypasowe Hali Gąsienicowej, obecnie jest niemal w całości porośnięty kosówką.
Nazwa pochodzi od licznych występujących tu stawów. Są to: Jedyniak, Samotniak, Dwoiśniak, Troiśniak, Litworowy Staw Gąsienicowy, Dwoisty Staw Gąsienicowy i Mokra Jama.
Na Roztoce Stawiańskiej znajdują się też liczne niewielkie strumyki, których woda często zanika, wpływając do podziemnych szczelin pomiędzy głazami.
Szlaki turystyczne.
Obrzeżami Roztoki Stawiańskiej prowadzi kilka szlaków:

</doc>
<doc id="661700" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661700" title="Acanthistius">
Acanthistius

Acanthistius – rodzaj ryb okoniokształtnych z rodziny strzępielowatych (Serranidae).
Klasyfikacja.
Gatunki zaliczane do tego rodzaju :

</doc>
<doc id="661702" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661702" title="I liga argentyńska">
I liga argentyńska



</doc>
<doc id="661703" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661703" title="Pierwsza liga argentyńska">
Pierwsza liga argentyńska



</doc>
<doc id="661705" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661705" title="Celownik strzelecki">
Celownik strzelecki

Celownik strzelecki – element broni strzeleckiej umożliwiający skierowanie lufy broni strzeleckiej na cel.
Ze względu na budowę i zasadę działania celowniki strzeleckie dzielą się na:
Spotyka się również celowniki bębnowe, wspornikowe i inne. W zależności od wyposażenia w szczerbinkę lub przeziernik dzielimy je na szczerbinkowe i przeziernikowe. Wysokość szczerbinki lub przeziernika może być stała (celowniki stałe) lub zmienna (celowniki nastawne). Oprócz nastawy celownika w płaszczyźnie pionowej przeznaczonej do strzelań na duże odległości, umożliwiają również zmianę położenia elementu tworzącego linię celowniczą w płaszczyźnie poziomej.

</doc>
<doc id="661708" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661708" title="Jałowy Róg">
Jałowy Róg

Jałowy Róg – mała osada leśna w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie augustowskim, w gminie Płaska. Leży
 wokół leśniczówki "Jałowy Róg" na obszarze Puszczy Augustowskiej i nad Czarną Hańczą (znajduje się tu stanica wodna). 
Osada jest częścią składową sołectwa Mikaszówka.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa suwalskiego.

</doc>
<doc id="661710" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661710" title="Albrycht Władysław Radziwiłł">
Albrycht Władysław Radziwiłł

Albrycht Władysław Radziwiłł herbu Trąby (ur. 16 czerwca 1589 w Nieświeżu, zm. 20 lipca 1636 w Czernawczycach) – książę Świętego Cesarstwa Rzymskiego Narodu Niemieckiego, kasztelan wileński od 1633 i trocki od 1626, krajczy wielki litewski od 1622, stolnik wielki litewski od 1620, starosta ryski w 1615 roku.
Syn Mikołaja Krzysztofa zwanego Sierotką i Elżbiety Eufemii z Wiśniowieckich. Brat Aleksandra Ludwika, Zygmunta Karola i Jana Jerzego.
Edukację otrzymał w kolegiach jezuickich, najpierw w Braniewie, a potem w Augsburgu. W latach 1606–1607 podróżował po Włoszech. Po powrocie do kraju wziął udział w wojnie ze Szwecją i Rosją. W 1620 roku został stolnikiem litewskim i ordynatem nieświeskim, a w 1622 roku krajczym wielkim litewskim. W 1626 roku otrzymał kasztelanię trocką oraz starostwo ryskie i szerszewskie, a w 1633 roku został mianowany kasztelanem wileńskim.
Szydłowiec Albrycht Władysław objął w posiadanie wskutek działu z braćmi, przeprowadzonego 6 marca 1616 r., kiedy to jego starszy brat Jan Jerzy zrzekł się tytułu hrabiego szydłowieckiego. Z osobą Albrechta wiążą się ostatnie większe prace budowlane, jakie wykonane zostały wykonane na szydłowieckim zamku, prawdopodobnie w ramach przygotowań do ślubu z Anną Sapieżanką, córką kanclerza wielkiego litewskiego Lwa Sapiehy. Uroczystość zaślubin odbyła się w 1618 roku (kolejny, i jednocześnie ostatni, ślub radziwiłłowski w zamkowej kaplicy miał miejsce dopiero po ok. 150 latach kiedy to M. Radziwiłł poślubił Marię z Gawdzickich).
Był elektorem Władysława IV Wazy z województwa trockiego w 1632 roku.
Poseł powiatu nowogródzkiego na sejm zwyczajny 1613 roku, sejm 1615 roku.

</doc>
<doc id="661711" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661711" title="Celowanie">
Celowanie

Celowanie – nadanie części broni odpowiadającej za kierunek lotu pocisku (na przykład lufie) takiego położenia w przestrzeni, aby miotany pocisk trafił w cel. Do celowania służą celowniki.

</doc>
<doc id="661713" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661713" title="Zatorze (Gliwice)">
Zatorze (Gliwice)

Zatorze (niem. "Stadtwald") – dzielnica miasta Gliwice od lutego 2008 roku.
Informacje ogólne.
Na terenie dzielnicy znajduje się między innymi osiedle mieszkaniowe Milenium, Centrum Handlowe Forum, a także Stadion Gliwice, na którym mecze rozgrywa klubu sportowy GKS Piast Gliwice. Z Zatorza pochodzi górnośląski pisarz niemieckojęzyczny Horst Bienek.
Pod względem historycznym, południowo-wschodnia, większa część dzielnicy leży na dawnych gruntach Żernik (Miejskich), zaś zachodnia i północno-zachodnia (przy ul. Tarnogórskiej i ul. Podlesie) na gruntach Szobiszowic (Miejskich).
Kościoły i kaplice.
Kościoły rzymskokatolickie:
Edukacja.
Szkoły podstawowe:
Technika:
Licea ogólnokształcące:
Szkoły zawodowe:
Turystyka.
Przez dzielnicę przebiega szlak turystyczny:
Transport.
Przez wschodnią część osiedla przebiega autostrada A1 (Polska) i znajduje się węzeł drogowy Gliwice Wschód, łączący autostradę z drogą krajową nr 88.
Poza tym przez dzielnicę przebiega droga wojewódzka nr 901, łącząca między innymi Pyskowice z Gliwicami oraz droga krajowa nr 78.

</doc>
<doc id="661714" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661714" title="Lipiny (powiat augustowski)">
Lipiny (powiat augustowski)

Lipiny – osada leśna w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie augustowskim, w gminie Płaska. Leży na obszarze Puszczy Augustowskiej nad Kanałem Augustowskim wokół leśniczówki "Lipiny". 
Osada jest częścią składową sołectwa Rudawka.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa suwalskiego.

</doc>
<doc id="661715" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661715" title="Zmiana imienia i nazwiska">
Zmiana imienia i nazwiska

Zmiana imienia i nazwiska – zapisanie w akcie urodzenia lub metryce chrztu zamiast dotychczas używanego imienia (imion) lub nazwiska (w tym rodowego) bądź obu z nich – nowego imienia lub nazwiska, wybranego przez zainteresowanego i dopuszczalnego przez prawo. Zmiana odbywa się wyłącznie na wniosek własny osoby. Jej skutkiem jest możliwość, ale i obowiązek stosowania imienia i nazwiska w nowym brzmieniu, zwłaszcza przed organami władzy czy np. w dowodzie osobistym.
Zmiana imienia i nazwiska w prawie polskim.
W Polsce zmianę reguluje ustawa z dnia 17 października 2008 r. o zmianie imienia i nazwiska (). Niektórych przepisów należy także szukać w ustawie z dnia 28 listopada 2014 r. – Prawo o aktach stanu cywilnego (PASC, ). Zgodnie z art. 70 PASC, rodzice mogą w ciągu 6 miesięcy od daty sporządzenia aktu urodzenia złożyć kierownikowi USC pisemne oświadczenia o zmianie imienia lub imion dziecka.
Zmianie ulec może zarówno imię nadane przez rodziców, imię (nazwisko) zmienione wskutek późniejszych zdarzeń (patrz niżej), jak i już zmienione w opisywanym trybie. Zmiana imienia i nazwiska według przepisów prawa jest czynnością urzędową i podlega odpowiednio państwowej bądź kościelnej procedurze administracyjnej. Wobec imienia i nazwiska osoby obowiązuje zasada ich trwałości (niezmienności), od której prawo przewiduje tylko nieliczne wyjątki. Technicznie zmiana polega na wpisaniu wzmianki dodatkowej (adnotacji) na akcie, rzadziej – na fizycznym przekreśleniu poprzedniego wpisu.
Faktyczne przyczyny zmiany imienia i nazwiska mogą być różne. Imię bądź nazwisko:
Szczególnymi przypadkami faktycznej zmiany nazwiska, rzadziej imienia, są także małżeństwo, rozwód, unieważnienie małżeństwa oraz orzeczenia związane z ustalaniem pochodzenia dziecka.
Zasady zmiany imion i nazwisk w UE.
Z reguły procedura zmiany imienia bądź nazwiska następuje na pisemny wniosek osoby ubiegającej się o zmianę, skierowany do właściwego organu. W większości krajów UE wniosek taki musi być uzasadniony. W Holandii i Portugalii, poza uzasadnieniem, do wniosku należy dołączyć dokumenty potwierdzające celowość składania wniosku. Wyjątek w tym względzie stanowią Austria i Dania, gdzie zmiana może nastąpić bez podania przyczyn. Zmiana nazwiska w Niemczech może zostać przeprowadzona w trybie administracyjnym, w przypadku uzasadnionym ważnymi powodami. We Francji, gdzie procedura zmiany nazwiska jest bardzo trudna i długotrwała, rozpatrzenie umotywowanego wniosku poprzedzone jest publikacją tekstu o zamiarze zmiany nazwiska w Dzienniku Ustaw i dzienniku ogłoszeń prawnych, a decyzja o wyrażeniu zgody na zmianę, wydawana jest nie wcześniej, niż po upływie dwóch miesięcy od daty opublikowania tekstu w Dzienniku. We Francji prawo zezwala na używanie drugiego nazwiska tzw. nazwisko używane, które w dokumentach tożsamości widnieje pod nazwiskiem głównym (wpisanym w akcie urodzenia).
O zmianę nazwiska mogą ubiegać się, poza obywatelami danego państwa, także cudzoziemcy nie posiadający obywatelstwa żadnego państwa, jeżeli posiadają w kraju składania wniosku miejsce stałego pobytu oraz cudzoziemcy, którzy uzyskali w danym państwie status uchodźcy.
Ustawodawcy Polski, Austrii, Danii, Hiszpanii, Holandii, Niemiec, Portugalii, Włoch, Francji, Węgier i Szwecji przewidzieli katalogi przypadków, w których urzędy mają podstawę do odrzucenia lub wydania zezwolenia na zmianę imienia lub nazwiska. Najczęściej pojawiające się ustawowe powody umożliwiające dokonanie zmiany:
Odmowa wydania zgody dotyczy przede wszystkim wniosków o zmianę na nazwisko historyczne, wsławione na polu nauki, kultury, polityki, mogące sugerować bezpośrednie pokrewieństwo ze znanym lub historycznym rodem. Wyjątek stanowi sytuacja, w której osoba ubiegająca się o zmianę udokumentuje posiadanie członków rodziny o takim nazwisku.
Wyjątek w tym względzie stanowi Wielka Brytania, gdzie brak jest procedury prawnej regulującej powyższe. Obywatel może zmienić swoje nazwisko w dowolnym czasie, pod warunkiem, że będzie tylko używał swojego nowego imienia lub nazwiska, i jednocześnie zrzeka się poprzedniego. Robi się to przy świadomości, że w niektórych przypadkach wystąpi konieczność okazania dowodu na to, że taka zmiana nastąpiła. Dowodem zwykle jest samo-zaświadczenie w formie wydania osobiście dokumentu prawnego tzw. „Deed Poll”, lub zamieszczone w prasie publiczne obwieszczenie dokonania zmiany.
W państwach Unii Europejskiej procedurę zmiany imienia i/lub nazwiska regulują:
Zmiana imienia nadanego przy chrzcie.
Zmiana imienia w księgach wyznaniowych jest możliwa w uzasadnionych przypadkach za zgodą kurii biskupiej bądź podobnej instytucji dla innych wyznań.

</doc>
<doc id="661716" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661716" title="Sikornik (Gliwice)">
Sikornik (Gliwice)

Sikornik – dzielnica miasta Gliwice od lutego 2008 roku.
Informacje ogólne.
Na terenie dzielnicy znajduje się między innymi Teatr Miejski (dawniej Gliwicki Teatr Muzyczny).
Przez dzielnicę przepływa niewielka rzeka Ostropka wpadająca do rzeki Kłodnicy oraz niewielki, okresowo wysychający strumyk Wójtowianka wpadający do Ostropki.
Kościoły i kaplice.
Kościoły rzymskokatolickie:
Edukacja.
Przedszkola:
Szkoły podstawowe:
Licea ogólnokształcące:
Szkoły zawodowe:
Transport.
Wzdłuż części granic dzielnicy przebiega droga krajowa nr 78 i autostrada A4. W dzielnicy znajduje się pętla autobusowa Sikornik Osiedle. Zatrzymują się tam autobusy linii:126, 156, 178, 186, 187, 287, 617, 676.
Ulice.
Nazwy ulic na terenie dzielnicy pochodzą od nazw ptaków (Mewy, Czapli, Kormoranów, Czajki, Perkoza, Biegusa, Bekasa, Zimorodka, Pliszki, Cyraneczki, Kokoszki, Derkacza, Rybitwy, Wilgi, Krucza, Żurawia, Orłów). Wyjątek stanowi ulica Olchowa, znajdująca się we wschodniej części osiedla.

</doc>
<doc id="661717" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661717" title="Sara Rue">
Sara Rue

Sara Rue (ur. 26 stycznia 1979 w Nowym Jorku) – amerykańska aktorka. Jej mężem jest Mischa Livingstone.

</doc>
<doc id="661718" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661718" title="Korabl-Sputnik 1">
Korabl-Sputnik 1

Korabl-Sputnik 1 – prototyp statku Wostok, część programu Wostok. Pierwszy z serii statków przygotowujących Związek Radziecki do wysłania człowieka w kosmos. Służył badaniom wpływu lotu kosmicznego na organizm człowieka, sprawdzeniu głosowej łączności radiowej, systemów podtrzymywania życia, zmierzeniu czynników mogących wpłynąć na zachowanie człowieka w kosmosie.
Statek nie był przygotowany do bezpiecznego powrotu na Ziemię. Nie posiadał osłony termicznej. Na pokładzie znajdował się manekin kosmonauty.
Opis misji.
Dnia 15 maja 1960 roku, w drugą rocznicę wysłania Sputnika 3, z kosmodromu Bajkonur wystrzelono największego z wprowadzonych dotychczas na orbitę sztucznych satelitów. Statek wszedł na orbitę o początkowych parametrach: 312/369 km. Okres obiegu dookoła Ziemi początkowo wynosił 91 minut przy nachyleniu orbity do płaszczyzny równika 65°. Całkowita masa statku oddzielona od ostatniego członu rakiety nośnej wynosiła 4540 kg, w tym masa aparatury pomiarowej wraz ze źródłami zasilania wynosiła 1477 kg. W statku znajdowała się kabina ciśnieniowa, o masie 2,5 tony, z ładunkiem pozorującym człowieka oraz odpowiednim wyposażeniem koniecznym do odbycia lotu przez człowieka. Po czterech dniach lotu, 19 maja 1960 roku o godz. 15:52 czasu moskiewskiego, została wydana komenda radiowa rozpoczynająca procedurę powrotu kabiny załogowej. Statek miał zmienić położenie i oddzielić resztę statku od kapsuły, a ta o własnych silnikach miała skierować się do atmosfery, gdzie oba obiekty miały zakończyć swoje istnienie. Jednak wskutek błędnej reorientacji statku, silniki umieściły statek na nowej orbicie eliptycznej (307/690 km), leżącej w płaszczyźnie pokrywającej się nieomal z pierwotną płaszczyzną orbity. Satelita i ostatni człon rakiety nośnej były widoczne nieuzbrojonym okiem, jako bardzo jasne obiekty (przy sprzyjających warunkach – pierwszej wielkości gwiazdowej) i były niejednokrotnie obserwowane w Polsce. Na pokładzie satelity znajdował się radionadajnik „Sygnał”, pracujący ma częstotliwości 19,995 MHz oraz specjalne urządzenia radiowe do przekazywania danych o pracy zainstalowanej aparatury i dokładnych pomiarów parametrów orbity. Urządzenia na pokładzie były zasilane w energię elektryczną za pomocą baterii chemicznych i paneli słonecznych. Statek powrócił do atmosfery samodzielnie – przez przyciąganie grawitacyjne Ziemi – pięć lat później, 15 października 1965 roku, o godz. 21:21 GMT. Rozpadł się na sześć części, które zostały odnotowane w katalogach COSPAR. Odłamki tej części statku zostały znalezione na środku jednej z głównych ulic miasta Manitowoc, w stanie Wisconsin, w USA.Sputnik był jedną z ostatnich prób przed lotem człowieka,
Część serwisowa, niemająca odbyć kontrolowanego powrotu, powróciła do atmosfery i spłonęła tam 5 września 1962 roku, o godz. 9:50 GMT.
Inna nazwa misji, Sputnik 4, została nadana przez prasę i nie jest prawidłowa.

</doc>
<doc id="661719" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661719" title="Sputnik 4">
Sputnik 4



</doc>
<doc id="661721" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661721" title="Celownik przeziernikowy">
Celownik przeziernikowy

Celownik przeziernikowy (celownik zamknięty) – rodzaj mechanicznego celownika strzeleckiego, w którym najbliżej położonym oka strzelca elementem linii celowniczej jest przeziernik, czyli otwór o średnicy ok. 3 mm. 
Celownik przeziernikowy może być umieszczony blisko oka strzelca (minimalna odległość ok. 10 cm), dzięki czemu możliwe jest wydłużenie linii celowniczej. Wadami przezierników są większe niż w przypadku szczerbiny ograniczenie pola widzenia oraz większa trudność w dokładnym celowaniu spowodowana problemami z umieszczeniem muszki w środku otworu przeziernika. Stosowany w broni długiej (głównie w pistoletach maszynowych i karabinach).

</doc>
<doc id="661722" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661722" title="Przeziernik">
Przeziernik



</doc>
<doc id="661724" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661724" title="Zmiana imienia">
Zmiana imienia



</doc>
<doc id="661725" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661725" title="Zmiana nazwiska">
Zmiana nazwiska



</doc>
<doc id="661726" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661726" title="Zmiana imion i nazwisk">
Zmiana imion i nazwisk



</doc>
<doc id="661727" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661727" title="Obrońców Pokoju (Gliwice)">
Obrońców Pokoju (Gliwice)

Obrońców Pokoju – dzielnica Gliwic od lutego 2008 roku.
Informacje ogóle.
Obrońców Pokoju jest jedną z nowszych jednostek administracyjnych Gliwic, wydzieloną z Szobiszowic po roku 2003. Od południa graniczy z dzielnicą Szobiszowice, której historycznie i tradycyjnie stanowi część, od zachodu, wzdłuż osi trasy Toszeckiej, z dzielnicą Kopernika, a od wschodu z dzielnicą Żerniki, wzdłuż ulicy Granicznej i Tarnogórskiej. Ulica Graniczna stanowi zwyczajową granicę pomiędzy Szobiszowicami i Żernikami.
Dzielnica ma typowo podmiejski charakter mieszkalny. Mieszczą się tutaj osiedle Obrońców Pokoju, złożone głównie z czteropiętrowych budynków mieszkalnych budowanych w technologii „wielkiej płyty”, poniemieckie willowe osiedle Wojciecha, a także współczesne osiedle Graniczna (TBS).
Ulicom dzielnicy Obrońców Pokoju patronują nazwy związane z nim tematycznie, na przykład Obrońców Westerplatte, ONZ, PCK, czy Obrońców Poczty Gdańskiej (dawniej Rapackiego). Osiedle Wojciecha charakteryzuje się natomiast nazwami pochodzącymi od roślin drzewiastych i dzikich zwierząt, nawiązującymi najprawdopodobniej do gatunków występujących tu, np. Zajęcza, Lisia, Bażancia, Jałowcowa, Jabłoni, Wiśniowa, Orzechowa. Osiedle Graniczna przejęło ten zwyczaj, wobec czego znajdziemy tu ulice: Wiązową, Cedrową i Czereśniową.
Znaczną część dzielnicy pokrywa Las Łabędzki, z wydzielonym terenem wojskowym, który stanowi poligon związany bezpośrednio z funkcjonowaniem zakładów Bumar Łabędy oraz Obrum. Las oddziela zurbanizowaną część dzielnicy Obrońców Pokoju od Łabęd oraz gminy Zbrosławice (Szałsza, Przezchlebie).
Fragment Szobiszowic, leżący na jej północnych rubieżach u styku z Żernikami, nazywano tradycyjnie "Ellguth" oraz "Ligota Szobiszowska" (lub "Szobiszowicka"). Nazwa ta zatraciła się wraz z zanikaniem rodzimych mieszkańców oraz wybudowaniem w późniejszym okresie nowego osiedla Obrońców Pokoju. W lokalnej toponimii wciąż zachowała się ulica Ligocka ("Ellguterstraße)," której nazwa w niemieckim źródłosłowie związana jest ze słowem "Ellguth" o słowiańskiej etymologii ("lgut")"," co w języku polskim dosłownie oznacza "ligotę".
Obecny poligon wojskowy nie jest pierwszym tego typu obiektem na tych terenach. Pamiątką po niegdysiejszej strzelnicy wojskowej ("Schießständen") jest nazwa ulicy Strzelniczej ("An den Schießständen"). Wały ziemne, zlokalizowane opodal skrzyżowania ulic Strzelniczej i Cieszyńskiej, rozciągały się wzdłuż tej drugiej, odgrodzone rzędem domów oraz ogródkami działkowymi „Agawa” i prowadziły do ceglanego muru strzelnicy pod samym lasem. Ostatnie obiekty, zbudowane pod koniec XIX wieku dzięki hrabiemu von Welczek i służące niegdyś żołnierzom z miejskiego garnizonu, pozostawały przez dziesięciolecia w stanie ruiny, a na początku XXI wieku zostały ostatecznie usunięte wraz z budową w tym miejscu kaplicy, plebanii oraz kościoła Miłosierdzia Bożego.
Historia.
Dzielnica miasta została utworzona na terenach dawnej wsi Szobiszowice ("Petersdorf"), a późniejszej dzielnicy miasta o tej samej nazwie ("Stadtteil Petersdorf") oraz jej przysiółku Ligota Szobiszowska ("Ellguth)". Ziemie te częściowo stanowiły dobra rodu von Welczek ("Gutsbezirk Petersdorf von Welczek").
Najstarsze budynki mieszczą się przy dzisiejszej ulicy Ligockiej ("Ellguterstraße") oraz w jej najbliższym otoczeniu. Są to domy mieszkalne o charakterze rustykalnym oraz przydrożna kapliczka w pobliżu skrzyżowania z ulicą Graniczną. Część dawnej drogi "Ellguterstraße" (obecnie ulica Bernardyńska) znajduje się aktualnie na terenie dzielnicy Szobiszowice, po drugiej stronie jezdni wytyczonej w latach 30 XX w. jako RAB 29 ("Reichsautobahn") dzisiejszej Drogi Krajowej nr 88"." Budowa autostrady przez władze Rzeszy wymusiła zmiany w rzeźbie terenu tej okolicy. W miejscu przecięcia traktu "Ellguterstraße" przez drogę szybkiego ruchu stał niegdyś folwark (V"ormerk"), po którym pozostała jedynie nazwa ulicy Folwarcznej ("Am Vormerk"). Opodal, u zbiegu ulicy św. Wojciecha ("Adalbertstraße)" oraz Jałowcowej ("Holderwegstraße") mieściła się leśniczówka ("Forsthaus"). Inne obiekty zabytkowe znajdują się w Lesie Łabędzkim ("Teufelsstein"), są to skandynawskie głazy narzutowe, zwane "czarcimi głazami" oraz pozostałości cmentarne po epidemii cholery z czasów wojny trzydziestoletniej. W okolicy dzisiejszej ul. Bończyka, na terenie pierwotnego pola zarazy, a późniejszego cmentarza cholerycznego ("Cholera Kirchhof"), w 1838 roku baron Welczek, właściciel tych ziem, umieścił kamienny krzyż otoczony kutym, ozdobnym płotem.
Przy ul. św. Wojciecha założony został "nowy" cmentarz parafialny kościoła św. Bartłomieja, poświęcony w 1910 roku. W późniejszym okresie, równolegle do ul. św. Wojciecha oraz w bezpośrednim sąsiedztwie lasu, wytyczono ulicę Myśliwską/Strzelniczą ("Jägerstraße/An den Schießständen") i ulokowane zostało osiedle, zwane do dzisiaj zwyczajowo od imienia patrona starej drogi osiedlem św. Wojciecha, zabudowane domami jednorodzinnymi wolnostojącymi oraz w zabudowie bliźniaczej.
W wyniku działań wojennych, okupacji radzieckiej oraz wprowadzenia nowej polskiej administracji w Gliwicach ("Gleiwitz"), ludność niemiecka zamieszkująca te ziemie została w większej mierze wysiedlona.
W czasach PRL na Ligotę Szobiszowską skierowana została linia autobusowa 187, a przystanek mieszczący się przy ul. Strzelniczej zlokalizowany jest tu po dziś dzień (Szobiszowice Wiśniowa).
W latach 80 XX wieku, na podmokłych łąkach usytuowanych pomiędzy Lasem Łabędzkim, trasą Toszecką, trasą Tarnogórską oraz DK88, rozpoczęto budowę zespołu bloków mieszkalnych, nazwanych osiedlem Obrońców Pokoju, od którego nazwę wzięła obecna dzielnica. W centralnym punkcie osiedla zlokalizowano pawilony handlowe, szkołę (w tymczasowym budynku) oraz przedszkole. Budynki w zachodniej części ocieplone zostały watą szklaną oraz azbestem, który pokrywał ściany bloków w postaci pomarańczowych płyt, nadając im charakterystyczny wygląd, podczas gdy wschodnia część osiedla nie została wykończona. Mieszkania zasiedlane były od końca lat 80. Oba ligockie osiedla przynależały do dzielnicy Szobiszowice oraz parafii św. Bartłomieja. W 2003 roku, uchwałą Rady Miasta, powstało osiedle Obrońców Pokoju w rozumieniu dzisiejszej dzielnicy o obecnym zarysie terytorialnym i stało się ono jednocześnie gminną jednostką samorządową. Autonomia dzielnicy, jako jednostki pomocniczej miasta Gliwice, sięga nadania Statutu przez Radę Miejską w 2008 roku. W ten sposób, otrzymując nowy status Osiedla (co w Gliwicach tożsame było w tamtych czasach ze statusem dzielnicy), Obrońców Pokoju zostało formalnie wyodrębnione z Szobiszowic.
Prowizoryczny budynek szkoły, ustawiony tymczasowo w trakcie powstawania osiedla Obrońców Pokoju, pełnił swoją funkcję przez 20 lat, aż nie wybudowano nowej siedziby dla Szkoły Podstawowej nr 39 obok nowoczesnej hali sportowej oraz uprzednio zadrzewionego terenu okalającego poprzedni, wyburzony już, budynek, który zajmuje obecnie boisko szkolne. Również jeden z pawilonów usytuowanych w tej części dzielnicy pozostawał w stanie surowym (później wręcz w stanie ruiny) przez ponad 20 lat, aż po przedłużającym się remoncie zostały otwarte w nim lokale usługowo-handlowe. Teraz miejsce to, wraz z towarzyszącym pawilonem handlowym, szkołą, przedszkolem oraz skwerem i placem zabaw pośrodku stanowią centrum dzielnicy. Na linii wschód-zachód przebiega tędy deptak, w większej części wyłączony dla ruchu samochodowego.
Instytucje publiczne.
W dzielnicy Obrońców Pokoju mieści się Szkoła Podstawowa nr 39 w ZSP 4 oraz Filia Urzędu Pocztowego Gliwice 2 (Gliwice-Żerniki).
Komunikacja.
Kursują tędy linie autobusowe dzienne 187 (linia okrężna do dzielnicy Sikornik), 699 (Obrońców Pokoju – Stare Gliwice/Brzezinka), 702(Żerniki – Sośnica) oraz nocna 60N (Żerniki – Trynek) obsługiwane przez ZTM. Historycznie kursowały tędy również linie dzienne 209 (Łabędy) oraz 703. Przy ulicy Paderewskiego mieści się przystanek końcowy "Osiedle Obrońców Pokoju" linii 699. Na granicy dzielnicy znajduje się także przystanek "Gliwice Zamenhofa", obsługiwany przez linie 57 (Rokitnica – Brzezinka), 59 (Żerniki – Żernica), 60 (Żerniki – Stanica), 112 (Tarnowskie Góry Dworzec – Gliwice Plac Piastów) oraz 288 (Przezchlebie – Gliwice Plac Piastów).
Południową granicę dzielnicy stanowi bezkolizyjna DK88. W bezpośrednim sąsiedztwie znajdują się również DK78 oraz DW901, połączone z DK88 węzłami.
Przez dzielnicę Obrońców Pokoju przebiega ścieżka rowerowa. Przy budynku szkolnym mieściła się jedna ze stacji Roweru Miejskiego, przeniesiona w kwietniu 2019 roku z powodu małego zainteresowania.

</doc>
<doc id="661728" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661728" title="Celownik zamknięty">
Celownik zamknięty



</doc>
<doc id="661730" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661730" title="Tatra T4">
Tatra T4

Tatra T4 – oznaczenie tramwaju wytwarzanego w różnych odmianach w latach 1967–1986 w zakładach ČKD w Pradze w Czechosłowacji.
Konstrukcja.
Tramwaj T4 jest wersją wozu T3 o węższym pudle (2200 mm zamiast 2500 mm). Modyfikacje dotyczą też wyposażenia elektrycznego, podwozia i możliwości stosowania wagonów doczepnych (B4).
T4 to jednokierunkowy wóz konstrukcji stalowej, wyposażony w troje drzwi składanych harmonijkowo, wysokopodłogowy. Wagony doczepne B4 nie posiadają kabiny motorniczego (na jej miejscu umieszczono dodatkowe miejsca siedzące).
Produkowane odmiany.
T4D.
Wozy T4D eksportowane były do NRD i eksploatowane w Dreźnie, Halle, Lipsku i Magdeburgu. Ogółem dostarczono 1766 wagonów silnikowych. Wagony doczepne typu B4D, dostarczone w ilości 789 sztuk, posiadały zamiast kabiny motorniczego dwa dodatkowe miejsca. Tramwaje T4D eksploatowane były w NRD w składach dwu (wagon silnikowy i doczepny) oraz trójwagonowych (dwa wagony silnikowe i jeden doczepny – tzw. "Großzug").
Po zjednoczeniu Niemiec w 1990 rozpoczęto modernizacje wagonów typu T4. W obecnej chwili niezmodernizowane wagony eksploatowane są wyłącznie w Lipsku, a w pozostałych miastach zmodyfikowane wagony otrzymały nowe oznaczenia: T4D-C (Halle), T4D-M (Lipsk i Magdeburg) i T4D-MT (Drezno). Przewoźnicy niemieccy wycofują stopniowo wagony tego typu i zastępują je taborem niskopodłogowym, a wyeksploatowane wagony znajdują nabywców poza granicami Niemiec. W ten sposób Magdeburg sprzedał część swego taboru wozów T4D do rumuńskiego miasta Oradea, wozy z Halle eksploatowane są w Kaliningradzie i Jassy, a wagony z Lipska i Drezna eksploatowane są w Pjongjangu w Korei Północnej i Rostowie nad Donem w Rosji.
Eksploatacja w Lipsku.
Historia wagonów T4D i B4D w Lipsku rozpoczyna się w roku 1969, kiedy to dostarczono pierwszy wagon Tatra T4D. Równolegle z dostarczaniem wozów T4D dostarczano wagony B4D. Rozpoczęły one kursowanie w następujących konfiguracjach:
W późniejszych latach podjęto się ich modernizacji. Zmodernizowano kabinę motorniczego, wymieniono reflektory, wyremontowano wnętrze a w niektórych wagonach zakryto wózki. Przystosowano je również do ciągnięcia doczep niskopodłogowych typu NB4. Po dostarczeniu tramwajów NB4 część wagonów sprzedano do Rumunii oraz do Korei Północnej.
Równolegle z przyjazdem tramwajów T4D dostarczono wozy Tatra B4D. Kursowały one jako 2 lub 3 wagon w składzie. Te wagony również poddano modernizacji wstawiając część niskopodłogową, co doprowadziło do wydłużenia tramwaju. Tak zmodernizowane wagony oznaczono jako typ B4D-NF.
T4SU.
Wersja T4SU dla ZSRR posiadała zamkniętą kabinę motorniczego. W latach 1977–1979 sprowadzono 431 wagonów silnikowych dla miast Kaliningrad, Lipawa, Lwów, Żytomierz, Tallinn i Winnica. Nie wprowadzono wagonów doczepnych.
T4R.
Przeznaczona dla Rumunii wersja T4R nie różniła się zasadniczo od wersji T4SU. W latach 1973–1981 sprowadzono 321 wagonów silnikowych dla miast Arad, Braiła, Bukareszt, Gałacz i Jassy.
T4YU.
Wersja T4YU przeznaczona została dla Jugosławii. Dwa prototypowe wagony zostały wyprodukowane w roku 1967 dla Belgradu. Po krótkiej eksploatacji w tym mieście jeden wrócił jednak do Pragi, gdzie eksploatowany jest do dziś jako wóz wycieczkowy, a drugi przebudowany został na doczepny i sprzedany do Halle. W Zagrzebiu (obecnie Chorwacja) eksploatuje się do dziś wagony T4YU oraz doczepy B4YU. W latach 1972–1983 sprowadzono 117 wagonów silnikowych i 85 doczepnych.
Modernizacje.
Halle.
Między rokiem 1991 a 1994 modernizacji poddano 82 wagony silnikowe oraz 41 doczepnych: zmodernizowane tramwaje otrzymały oznaczenia T4D-C oraz B4D-C. Najważniejszą zmianą była wymiana układu sterowania, mająca na celu obniżenie zużycia energii elektrycznej. Na początku 1990 r. skład złożony z wagonów silnikowych nr 1150, 1151 oraz z doczepy nr 200 został przewieziony do warsztatów w Mittenwalde. W trakcie remontu zamontowano rozruch chopperowy firmy AEG, przemalowano pudło na kolor biały i umieszczono reklamę producenta wyposażenia elektrycznego. Wagony otrzymały także nowe drzwi harmonijkowe, przypominające te zamontowane w tramwajach firmy Duewag. Skład do końca eksploatacji zachował swoje nietypowe malowanie.
W następnych modernizowanych wagonach zmodyfikowano kształt kasety na tablicę kierunkową, wymieniono stare wózki na nowe, wyprodukowane w zakładach Megi-Federn, zamontowano nowe sprzęgi oraz dwuczęściowe drzwi odskokowo-wychylne. Tramwaje otrzymały barwy czerwono-srebrne.
W latach 1991–1992 w ramach pierwszego etapu modernizacji, przebudowano 10 składów w warsztatach w Mittenwalde. Tylne światła zastąpiono lampami pochodzącymi z samochodów typu Wartburg 353, wymieniono kierunkowskazy na typ fabrycznie montowany w wagonach T4D od 1986 r. Poza tym w przedziale pasażerskim zamontowano nowe siedzenia.
W ramach drugiego etapu modernizacji, która przebiegała w latach 1992–1994, przebudowano 31 składów. Tramwaje otrzymały nowe światła tylne i kierunkowskazy, nowe siedzenia w przedziale pasażerskim oraz fotokomórki nad wyjściami. W późniejszym czasie pantograf nożycowy zastąpiono pantografem połówkowym Stemanna.
Podczas trzeciego etapu modernizacji wyremontowane wcześniej składy ponownie przebudowano; miało to miejsce przy okazji przeglądów technicznych, trwających w latach 1998–2005. Powiększono kabinę motorniczego, zamontowano klimatyzację; na skutek powiększenia kabiny zmniejszono pierwsze drzwi. Wewnątrz zainstalowany został system informacji pasażerskiej. Wagony otrzymały malowanie czerwono-srebrne. Ostatni etap modernizacji przeprowadzony został w Halle.

</doc>
<doc id="661731" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661731" title="Aleksander Ludwik Radziwiłł">
Aleksander Ludwik Radziwiłł

Książę Aleksander Ludwik Radziwiłł herbu Trąby (ur. 4 sierpnia 1594 w Nieświeżu, zm. 30 marca 1654 w Bolonii) – marszałek wielki litewski w latach 1637–1654, marszałek nadworny litewski od 1635, wojewoda połocki, wojewoda brzeskolitewski od 1631, krajczy wielki litewski od 1630, stolnik wielki litewski od 1626, starosta słonimski, lipicki, szadowski, nowowolski, jurborski i olicki, V ordynat nieświeski, hrabia szydłowiecki, ekonom szawelski w latach 1635-1654, ekonom olicki w latach 1643-1654. 
Był synem Mikołaja Krzysztofa zwanego Sierotką, bratem: Jana Jerzego, Zygmunta Karola, Albrechta Władysława, ojciec: Dominika Mikołaja i Michała Kazimierza.
Poseł na sejm zwyczajny 1623 roku. Poseł na sejm nadzwyczajny 1626 roku i sejm 1627 roku z powiatu brzeskolitewskiego. Podpisał "pacta conventa" Władysława IV Wazy w 1632 roku. W czasie elekcji 1648 roku został sędzią generalnego sądu kapturowego. Podpisał "pacta conventa" Jana II Kazimierza Wazy w 1648 roku.
II pan na Białej – jej właściciel w latach 1616–1654, jego zasługi dla miasta to:

</doc>
<doc id="661732" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661732" title="Kopernik (Gliwice)">
Kopernik (Gliwice)

Kopernik – dzielnica miasta Gliwice od 1979 roku (nazwa urzędowa – "Osiedle Kopernika"). Jest jednostką pomocniczą gminy zgodnie z art. 5 ustawy o samorządzie gminnym. Mieszkańcy powołują radę dzielnicy, mającą prawo wyrażania opinii wobec władz miasta.
Informacje ogólne.
Na terenie osiedla znajduje się między innymi osiedle mieszkaniowe Mikołaja Kopernika, Kąpielisko Leśne oraz część Lasu Łabędzkiego.
Osiedle mieszkaniowe Mikołaja Kopernika budowano w latach 70. i na początku lat 80. XX w. na terenach należących dawniej do wsi Szobiszowice. Wznoszono je na stoku, opadającym łagodnie ku południowemu zachodowi, ku dolinie Kłodnicy, pomiędzy ulicą Toszecką a torami linii kolejowej w kierunku Wrocławia. Zaprojektowany układ drogowy nie przewidywał przejezdności przez osiedle: wszystkie dojazdy miały zbiegać się w miarę promieniście w jego centrum. Projekt nie przewidywał również m.in. budowy na terenie osiedla garaży ani miejsc garażowych w budynkach. Budynki mieszkalne stawiano w technologii wielkopłytowej, o wysokości 4, 5, 8 i 11 kondygnacji. Część z nich budowały spółdzielnie mieszkaniowe, a część duże gliwickie zakłady pracy. Obecnie (2021 r.) największą częścią budynków administruje Spółdzielnia Mieszkaniowa "Kopernik", częścią Spółdzielnia Mieszkaniowa Politechniki Śląskiej, a pozostałymi lokalne wspólnoty mieszkaniowe.
30 czerwca 2018 roku na terenie dzielnicy mieszkało 10 312 mieszkańców.
Ulice.
Ulice na terenie dzielnicy noszą nazwy związane z astronomią i kosmosem. Nazwy pochodzą od gwiazd, gwiazdozbiorów, planet, czy astronomów. Znajdują się między innymi takie ulice jak: Kopernika, Wielkiej Niedźwiedzicy, Gwiazdy Polarnej, Andromedy, Jowisza, Saturna, Oriona, Bereniki (dot. gwiazdozbioru Warkocz Bereniki), Perseusza, Centaura. 
Kościoły i kaplice.
Na terenie osiedla znajduje się Parafia Matki Boskiej Kochawińskiej, gdzie został wzniesiony Kościół Matki Boskiej Kochawińskiej, znajdujący się pod opieką Zakonu Jezuitów. Parafia powstała w 1994 roku po wydzieleniu jej z Parafii Świętego Bartłomieja w Gliwicach. Budowę kościoła rozpoczęto w 1992 roku, a pierwsza msza odbyła się w 2001 roku. W ołtarzu głównym znajduje się obraz Matki Bożej Kochawińskiej przywieziony do parafii z Kochawiny. Kościół jest cały czas modernizowany, w planach jest budowa "dolnego kościoła" (w przyziemiu obecnej budowli).
Na terenie parafii działa wiele wspólnot religijnych dla dzieci, młodzieży i dorosłych. Organizowane są liczne pielgrzymki krajowe i zagraniczne. Parafia jest również celem podróży pielgrzymów z całego świata między innymi z Niemiec i Ukrainy, którzy przyjeżdżają czcić obraz. 
Edukacja.
Na terenie dzielnicy znajdują się następujące placówki oświatowe:
Turystyka.
Przez osiedle przebiega szlak turystyczny: – Szlak Okrężny wokół Gliwic. 
Dzielnica otoczona jest drogami rowerowymi, które prowadzą w kierunku Centrum, Osiedla Sikornik, Łabęd, Osiedla Obrońców Pokoju. W 2017 roku przy ulicy Gwiazdy Polarnej powstała wypożyczalnia rowerów wchodząca w skład Gliwickiego Roweru Miejskiego. Na osiedlu znajdują się również dwie samoobsługowe stacje naprawy rowerów.
Na terenie dzielnicy znajduje się kompleks wypoczynkowo-rekreacyjny Kąpielisko Leśne. W skład obiektu wchodzą 3 otwarte baseny, brodzik dla dzieci, boiska do siatkówki, plac zabaw, obiekty gastronomiczne oraz zjeżdżalnia wodna. Obiekt czynny jest w trakcie trwania wakacji letnich. W pozostałych miesiącach służy mieszkańcom osiedla jako miejsce spacerów i rekreacji.
Transport.
Przez dzielnicę przebiega ul. Toszecka − droga wojewódzka nr 901, łącząca między innymi Pyskowice z Gliwicami, oraz droga krajowa nr 88.
Na terenie dzielnicy znajduje się pętla autobusowa Osiedle Kopernika Kąpielisko obsługiwana przez autobusy PKM Gliwice. Dzielnica posiada bezpośrednie połączenia autobusowe z dzielnicami: Szobiszowice, Śródmieście, Centrum, Łabędy, Stare Gliwice, Sośnica, Trynek, Sikornik, Czechowice, Brzezinka oraz do miast ościennych: Zabrza, Pyskowic i Knurowa. 
Na terenie dzielnicy znajduje się również Międzynarodowy Dworzec Autobusowy obsługiwany przez firmę Sindbad, której autokary wyjeżdżają codziennie w kierunku m.in. Niemiec, Francji, Ukrainy, Hiszpanii, Belgii, Holandii, Szwajcarii. 
Przez teren dzielnicy biegnie międzynarodowa linia kolejowa E30, w niedalekiej odległości znajduje się również stacja towarowa Gliwice Port oraz stacja osobowa Gliwice Łabędy. 

</doc>
<doc id="661733" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661733" title="Antoni Mikołaj Radziwiłł">
Antoni Mikołaj Radziwiłł

Antoni Mikołaj Radziwiłł herbu Trąby (ur. 4 października 1741, zm. w 1778) – polski książę, kanonik wileński, referendarz wielki koronny (od 1767), sekretarz wielki koronny (od 1773) i kanonik archikatedry gnieźnieńskiej.
Życiorys.
Syn Marcina Mikołaja, brat Józefa Mikołaja i Michała Hieronima.
Spoczywa w podziemiach kościoła pw. św. Jadwigi i Małgorzaty w Dębicy.

</doc>
<doc id="661739" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661739" title="Wojska Polskiego (Gliwice)">
Wojska Polskiego (Gliwice)

Wojska Polskiego – dzielnica miasta Gliwice od lutego 2008 roku.
Informacje ogólne.
Na terenie dzielnicy znajduje się duże osiedle mieszkaniowe Wojska Polskiego, Centrum Handlowe Arena oraz Jednostka Wojskowa AGAT im. gen. dyw. Stefana Roweckiego Grota.
Kościoły i kaplice.
Kościoły rzymskokatolickie:
Edukacja.
Przedszkola:
Szkoły podstawowe:
Licea ogólnokształcące:
Turystyka.
Przez osiedle przebiega następujący szlak turystyczny:

</doc>
<doc id="661740" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661740" title="Circuit de Monaco">
Circuit de Monaco

Circuit de Monaco – tor wyścigowy w Monako, na którym rozgrywany jest wyścig w ramach zawodów Formuły 1.
Jest to tor uliczny (o długości 3337m) założony w 1929 roku. Zawody w Monte Carlo rozgrywane są od 1950. Kierowcy ścigają się na dystansie 260,286 km, co daje razem 78 okrążeń (najwięcej w obecnym kalendarzu). Tor jest jednym z najniebezpieczniejszych i najtrudniejszych na świecie. Oprócz bardzo ciasnych szykan i szybkiego łuku w tunelu pod hotelem Fairmont, znajduje się tam najciaśniejszy nawrót spośród torów Formuły 1, w którym bolidy muszą zwolnić poniżej 50 km/h (podobny jest też na torze Guia Circuit w Makau, gdzie ściga się m.in. seria WTCC).
Przy ostatnim zakręcie znajduje się pomnik przedstawiający zabytkowy samochód Formuły 1 marki Mercedes i stojącego obok niego słynnego kierowcę z Argentyny Juana Manuela Fangio.
W ciągu ostatnich 12 lat na tym torze wygrywali kierowcy McLarena (lata 2000, 2002, 2005, 2007, 2008). Dwukrotnie wygrywał David Coulthard i raz Kimi Räikkönen, Fernando Alonso, Lewis Hamilton. Ponadto wygrywał przedstawiciel Williamsa – Juan Pablo Montoya. W sezonie 2009 wygrał tu Jenson Button. Rekordzistą tego toru jest Lewis Hamilton.
Jest to jedyny tor Formuły 1, który można oglądać na żywo bez konieczności kupienia biletu wstępu.
Na około dwa tygodnie przed wyścigiem rozpoczyna się budowa toru. Elementy barier są wkładane w specjalne otwory rozmieszczone wzdłuż całego toru, z gotowych elementów są budowane budynki boksów. W środy i czwartki odbywają się zawsze sesje treningowe Formuły 1 oraz serii towarzyszących. Piątek jest dniem wolnym, aby mieszkańcy mogli odpocząć od hałasu. W sobotę odbywają się kwalifikacje, a w niedziele wyścigi. Następnie tor jest składany, a elementy zwożone są na należący do Automobilklubu z Monako plac we Francji, bardzo blisko granicy księstwa.
Zwycięzcy Grand Prix Monako.
! 1951–1954
! colspan=4 | "nie rozegrano"
! 2020
! colspan=4 | "nie rozegrano"
Liczba zwycięstw (kierowcy):
Liczba zwycięstw (producenci podwozi):
Liczba zwycięstw (producenci silników):

</doc>
<doc id="661743" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661743" title="Michael Shannon (aktor)">
Michael Shannon (aktor)

Michael Corbett Shannon (ur. 7 sierpnia 1974 w Lexington) – amerykański aktor filmowy i teatralny. Dwukrotnie nominowany do Oscara.
Życiorys.
Wczesne lata.
Urodził się w Lexington w Kentucky jako syn Geraldine Hine, prawniczki, i Donalda Sutherlina Shannona, profesora DePaul University. Wychowywał się z młodszym rodzeństwem: bratem Dave’em i siostrą Rebeccą. Jego dziadek ze strony ojca Raymond Corbett Shannon był entomologiem. Gdy jego rodzice rozwiedli się, wychowywał się w Lexington i Chicago. Ukończył New Trier High School w Winnetka w Illinois.
Kariera.
Karierę rozpoczynał od występów ze Steppenfold Theatre Company, The Next Lab i The Red Orchid Theatre w Chicago, m.in. w "Winterset" w The Illinois Theatre Center. Przez rok mieszkał też w Londynie, gdzie grał na West Endzie w takich sztukach jak "Killer Joe", "Bug" i "Woyzeck".
Debiutował na małym ekranie w filmach telewizyjnych: dreszczowcu ABC "Overexposed" (1992) z Marcy Walker i dramacie kryminalnym CBS "Angel Street" z Robin Givens. Rok potem wystąpił w komedii "Dzień świstaka" (1993) u boku Billa Murraya i Andie MacDowell.
Na ekranie grywał przeważnie psychopatów, szaleńców lub bezwzględnych zabójców. Można go było zobaczyć w niewielkich rolach w filmach: "Reakcja łańcuchowa" (1996) z Keanu Reevesem, Morganem Freemanem i Rachel Weisz, komediodramat "Diabelna taksówka" ("Chicago Cab", 1997), "Jazda" ("The Ride", 1997) z Michaelem Biehnem, "Syn Jezusa" ("Jesus’ Son", 1999) z Billym Crudupem, "Kraina tygrysów" (2000) z Colinem Farrellem, "Nim diabeł dowie się, że nie żyjesz" (2007) u boku Philipa Seymoura Hoffmana i Ethana Hawke’a, "Najlepszy" ("The Greatest", 2009) z udziałem Pierce’a Brosnana i Carey Mulligan oraz "Zły porucznik" (2009) u boku Nicolasa Cage’a i Evy Mendes.
Kreacja Johna Givingsa w melodramacie Sama Mendesa "Droga do szczęścia" (2008) z Kate Winslet i Leonardo DiCaprio przyniosła mu nominację do Oscara. W ekranizacji przygód Supermana "Człowiek ze stali" (2013) z Henrym Cavillem wcielił się w czarny charakter – generała Zoda. Za rolę Ricka Carvera w dramacie "99 Homes" (2015) z Andrew Garfieldem był nominowany do Złotego Globu.
Życie prywatne.
Z nieformalnego związku z Kate Arrington ma dwie córki – Sylvię i Marion.

</doc>
<doc id="661744" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661744" title="Żubardź">
Żubardź

Żubardź – osiedle w Łodzi, na Bałutach. Osiedle obejmuje obszar zamknięty w kwadracie ulic: Limanowskiego – Al. Włókniarzy – Drewnowska – Modra. Obejmuje ono rejon szkoły podstawowej nr 166 oraz nr 35.
Historia.
Początkowo (czyli od XV wieku, bo tak najdalej sięgają przekazy źródłowe) nazwą Żubardź określano obszar leśny, leżący pomiędzy rzeką Bałutką a północną granicą miasta biskupiego Łódź. Tak więc, pod względem etymologicznym, to nazwa prawdopodobnie pochodziła od żubra.
Przez kilka stuleci trwały spory o prawo własności tego lasu pomiędzy dziedzicami dwóch wsi: Radogoszcza i Bałut. Spory te okresowo wygasały, gdyż zdarzało się, że obie wsie miały tego samego właściciela. Niezależnie od miejscowej szlachty, roszczenia do lasu zgłaszała także kapituła biskupia z Włocławka, przedrozbiorowy właściciel Łodzi.
Spory wznawiane co jakiś czas, rozstrzygnięto sądownie dopiero w 1834 roku, gdy sporny las przyznano właścicielom obu wsi po połowie. Część zachodnia przypadła właścicielowi Radogoszcza, który zaraz las wyrąbał i sprowadził kilku osadników, którym przydzielił spore działki ziemi. Tak powstała Osada Żubardź (rejon obecnych ulic Klonowej i Mokrej), zwana później Żubardziem Starym. Część wschodnia (Las Żubardź) została przyznana właścicielom Bałut. Tam po roku 1866 rozpoczęto wyrąb lasu i sprzedaż działek osadnikom. Powstała Kolonia Żubardź, zwana też Żubardziem Nowym, administracyjnie i przestrzennie powiązana z Osadą Fabryczną Bałuty.
Stary Żubardź włączono do Łodzi w 1906, Nowy Żubardź, razem z Bałutami, w 1915.
Granice.
Granice całego historycznego Żubardzia:
Granica pomiędzy Żubardziem Starym (radogoskim) a Nowym (bałuckim) biegła linią nieco łamaną, ale generalnie wzdłuż obecnej ul. Sprawiedliwej (przypuszcza się, że jest to pamiątka „sprawiedliwego” podziału spornego lasu).
Tak więc, np. mieszkańcy dzisiejszej ul. Bolesława Limanowskiego pomiędzy Urzędniczą a Rumuńską (tu był kiedyś most na Bałutce) mogą mówić, że mieszkają na Żubardziu.
Żubardź Południowy.
Pozostaje do omówienia kwestia obszaru dziś określanego jako Żubardź, jednak leżącego poza wyżej opisanymi granicami, to jest na południe od linii ulic Wrześnieńskiej i Powstańców Wielkopolskich.Tereny między tymi ulicami a Drewnowską należały do Łodzi „od zawsze”, czyli od założenia miasta w pierwszej ćwierci XV wieku.Bardzo wcześnie wykarczowano tam las i stanowiły one tereny rolnicze mieszkańców Łodzi aż do końca XIX wieku. Pamięć o leśnej przeszłości jednak pozostała, bo część gruntów od Piwnej do Stolarskiej jeszcze ok. 1820 roku nazywana była „Niedźwiedź”.
Rejon ulic Kutrzeby (dawniej Tybury) i Mahatmy Gandhiego został nazwany Żubardziem w latach 1959–1963 przez projektantów nowych bloków, którzy potrzebowali jakiejś „roboczej” nazwy tego osiedla. Jak było na projektach budowlanych, tak potem zostało i nowi mieszkańcy bloków, pochodzący z innych części Łodzi lub nawet miast przyjęli tę nazwę jako oczywistą.
Żubardź jako osiedle mieszkaniowe.
Blokowisko „Żubardź” zbudowano na przełomie lat 50. i 60. Pierwsza, starsza część to okolice ulicy Tybury (od 2000 roku ul. gen. Tadeusza Kutrzeby), Czarnkowskiej, Lutomierskiej i części ul. Gandhiego. Bloki te zostały wybudowane pod koniec lat 50. Na tej części powstała też pierwsza podstawówka na Żubardziu, mianowicie nr 35 (otwarto 1.IX.1959, od 1998 roku patronem szkoły jest poeta Marian Piechal). Druga część Żubardzia (ta młodsza), to okolice ulic: Krotoszyńskiej, Szamotulskiej, Mokrej, Bydgoskiej oraz ul. św. Antoniego Padewskiego. Na tej części osiedla znajduje się też kościół pw. św. Antoniego z Padwy.

</doc>
<doc id="661745" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661745" title="Ciborski">
Ciborski

Ciborski – odmiana herbu Jastrzębiec
Opis herbu.
W polu błękitnym ze środka podkowy srebrnej na opak wychodzi krzyż srebrny łaciński. Klejnot jastrząb z godłem w szponach.
Herbowni.
Ciborski.
Linki zewnętrzne.
Herb Ciborski w serwisie Genealogia dynastyczna

</doc>
<doc id="661747" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661747" title="Tadeusz Nawrolski">
Tadeusz Nawrolski

Tadeusz Nawrolski (ur. 29 maja 1945 w Brarupholz, Szlezwik-Holsztyn, zm. 28 czerwca 1994 w Elblągu) – polski archeolog, specjalista badań archeologicznych w miastach, związany zawodowo z Państwowym Przedsiębiorstwem Pracownie Konserwacji Zabytków (PP PKZ), szczególnie zasłużony dla poznania dziejów Elbląga.
Od 1964 roku należał do PZPR. W 1968 ukończył studia archeologiczne na Uniwersytecie Poznańskim i rozpoczął pracę w pracowni archeologiczno-konserwatorskiej szczecińskiego oddziału PP PKZ. Brał w tym czasie udział w badaniach odbudowywanych zamków m.in. w Szczecinie, Złocieńcu, Świdwinie, Lipiu, Mirosławcu, Darłowie, Bytowie oraz klasztoru w Cedyni. W latach 1972–1974 odbył studia podyplomowe na Uniwersytecie Warszawskim. W 1977 r. przeniósł się do Zamościa, gdzie utworzył Pracownię Archeologiczną w nowo powstającym oddziale PP PKZ, a następnie zajmował się badaniami archeologicznymi miasta i jego fortyfikacji. W 1980 roku powierzono mu organizowanie analogicznej placówki w Elblągu. Odtąd aż do śmierci prowadził kompleksowe badania archeologiczne na Starym Mieście. Opublikował ok. 150 prac naukowych.

</doc>
<doc id="661748" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661748" title="Akademicka-Robotnicza (dzielnica Gliwic)">
Akademicka-Robotnicza (dzielnica Gliwic)



</doc>
<doc id="661754" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661754" title="Ewen Bremner">
Ewen Bremner

Ewen Bremner (ur. 23 stycznia 1972 w Edynburgu, Szkocja) – brytyjski aktor.

</doc>
<doc id="661756" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661756" title="Sobór Zmartwychwstania Pańskiego w Białymstoku">
Sobór Zmartwychwstania Pańskiego w Białymstoku

Sobór Zmartwychwstania Pańskiego – cerkiew prawosławna w Białymstoku. Rozebrana po 1938 roku.
Historia.
Budowę świątyni rozpoczęto przy ulicy Henryka Sienkiewicza w 1912; stanęła w stanie surowym w 1914. Po 1919 cerkiew ta, nieukończona wewnątrz, zaczęła stopniowo popadać w ruinę. Przez wiele lat toczył się proces sądowy pomiędzy Skarbem Państwa a Cerkwią o prawa do nieruchomości. Ostatecznie w 1938 została ona przekazana władzom cywilnym i świątynię rozebrano w ramach akcji rewindykacji cerkwi prawosławnych. Część materiału pozyskanego z rozbiórki świątyni wykorzystano pod budowę kościoła św. Rocha. Na miejscu gdzie znajdował się sobór stanął gmach Komendy Wojewódzkiej Policji. 
Upamiętnienie.
Jako kontynuację historii rozebranego soboru, wierni polskiego Kościoła prawosławnego wznieśli nową świątynię pod tym samym wezwaniem przy ul. Władysława Sikorskiego.
W 2018 r., w osiemdziesiątą rocznicę zburzenia soboru, rozpoczęto budowę pomnika, upamiętniającego świątynię.

</doc>
<doc id="661759" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661759" title="Sylwia Wysocka">
Sylwia Wysocka

Sylwia Wysocka (ur. 5 października 1962 w Garwolinie) – polska aktorka teatralna i filmowa.
Życiorys.
Absolwentka XIV Liceum Ogólnokształcącego im. Stanisława Staszica w Warszawie. 
W 1984 ukończyła PWSFTviT w Łodzi. Występowała w teatrach warszawskich: Kwadrat, Na Woli (1984–1986), Narodowym (1986), Syrena. Jest jedną z bohaterek książki "Siła codzienności" (autor Marzanna Graff).
Filmografia.
Źródło: Filmpolski.pl.

</doc>
<doc id="661764" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661764" title="Komisariat ludowy">
Komisariat ludowy

Ludowy komisariat (ros. "narodnyj komissariat", народный комиссариат) – bolszewicka, później radziecka nazwa ministerstw stosowana w latach 1917-1946. Urząd zwano też skrótowcem Narkomat (ros. Наркомат). Na przykład Ludowy Komisariat Sprawiedliwości Związku Socjalistycznych Republik Radzieckich lub Narkomat Sprawiedliwości ZSRR.
Na czele Narkomatu stał komisarz ludowy, zwany także narkom.

</doc>
<doc id="661766" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661766" title="Post (wydawnictwo)">
Post (wydawnictwo)

Post – polskie wydawnictwo komiksowe z siedzibą w Krakowie, istniejące w latach 2001-2013.
Wydawnictwo wydało m.in. "Corto Maltese" Hugo Pratta, "Kota rabina" Joanna Sfara, "V jak vendetta" Alana Moore’a i Davida Lloyda, "Maus" Arta Spiegelmana, "Persepolis" Marjane Satrapi, "El Borbah" Charlesa Burnsa, "Niebieskie Pigułki" i serię "Lupus" Frederika Peetersa.
W 2004 wydawnictwo otrzymało nagrodę dla najlepszego polskiego wydawcy komiksów przyznawaną przez organizatorów Międzynarodowego Festiwalu Komiksu w Łodzi.

</doc>
<doc id="661767" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661767" title="Współczynnik oddawania barw">
Współczynnik oddawania barw

CRI (od ang. "colour rendering index"), Ra – wskaźnik oddawania barw charakteryzujący źródło światła. Wyrażony jest liczbą z przedziału od 0 do 100. Określa, jak dobrze postrzegane są barwy oświetlonych przedmiotów. Im wskaźnik ten jest wyższy, tym barwy są lepiej oddawane, a oświetlane przedmioty wyglądają naturalniej. 
Niskim wskaźnikiem CRI charakteryzują się niskoprężne lampy sodowe, a wysokim światło słoneczne. Wskaźnik CRI równy 100 oznacza, że przedmioty oglądane w tym świetle mają kolory odwzorowane tak, jakby były oświetlone standaryzowanym światłem słonecznym lub promieniowaniem ciała doskonale czarnego. Producenci źródeł światła twierdzą, że minimalny wskaźnik CRI powinien wynosić powyżej 80, aby oddawanie barw było minimalne do stosowania we wnętrzach pomieszczeń.
Między CRI a ΔE występuje zależność CRI = 100 − 4,6 × ΔE

</doc>
<doc id="661768" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661768" title="Wieczysta jałmużna">
Wieczysta jałmużna

Wieczysta jałmużna – bardzo trwała forma nadania ziemi funkcjonująca w prawie feudalnym zachodniej Europy. Zgodnie z nią przekazane terytorium nie podlegało zwrotowi w żadnym wypadku, a wieczysta jałmużna pozbawiała ofiarodawcę wszystkich praw do niego. Tym samym uniemożliwiała podjęcie w przyszłości jakiejkolwiek akcji rewindykacyjnej. 
Formułę wieczystej jałmużny zastosowano wobec Pomorza w układzie wyszehradzkim z 1335. Postanowień tych nie ratyfikował król Polski Kazimierz Wielki, licząc na uzyskanie w przyszłości korzystniejszych zasad przekazania spornych terytoriów (pokój kaliski).
Zobacz też.
Historia Polski (1320-1386)

</doc>
<doc id="661769" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661769" title="Gubernatorzy generalni Nowej Zelandii">
Gubernatorzy generalni Nowej Zelandii

Gubernator generalny Nowej Zelandii (, ) – urząd polityczny istniejący w Nowej Zelandii i stanowiący formalnie, choć nie realnie, najwyższe stanowisko władzy wykonawczej tego kraju.
Urząd ten został ustanowiony w 1917 roku, dziesięć lat po uzyskaniu przez Nową Zelandię statusu dominium brytyjskiego, analogicznie do podobnych urzędów w innych dominiach. Zastąpił wcześniejszy urząd gubernatora Nowej Zelandii, mający bardziej kolonialną genezę i charakter. Zasadniczą rolą ustrojową gubernatora generalnego jest reprezentowanie i zastępowanie w obowiązkach w Nowej Zelandii monarchy, który, ze względu na unię personalną między Nową Zelandią a Wielką Brytanią, niemal zawsze przebywa poza terytorium tego państwa. W praktyce, zgodnie z zasadami modelu westminsterskiego, na którym opiera się nowozelandzki system polityczny, gubernator generalny jest w całości podporządkowany rządowi z premierem na czele i wszystkie swoje kompetencje ustrojowe wykonuje w ścisłym porozumieniu z rządem, o ile obowiązujące prawo nie upoważnia go do działania samodzielnego. Sama nominacja gubernatora jest formalnie osobistym aktem królewskim, lecz zgodnie ze zwyczajem konstytucyjnym brytyjski (i zarazem nowozelandzki) monarcha zawsze akceptuje kandydata przedstawionego przez premiera Nowej Zelandii.

</doc>
<doc id="661771" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661771" title="Robert Fitz Roy">
Robert Fitz Roy



</doc>
<doc id="661773" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661773" title="Post - wydawnictwo komiksowe">
Post - wydawnictwo komiksowe



</doc>
<doc id="661775" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661775" title="Dennis Hastert">
Dennis Hastert

John Dennis Hastert, znany jako J. Dennis Hastert, lub Dennis Dastert (ur. 2 stycznia 1942 w Aurorze) – amerykański polityk, działacz Partii Republikańskiej, który w latach 1987–2007 reprezentował 14. okręg wyborczy stanu Illinois w Izbie Reprezentantów Stanów Zjednoczonych, a od stycznia 1999 do stycznia 2007 był Spikerem tej izby.
Życiorys.
Urodził się w Aurorze (Illinois), a wychowywał w Oswego (tamże). Ukończył studia na Northern Illinois University (1967), dzięki czemu został nauczycielem w szkole średniej w Yorkville (55 mil od Chicago, gdzie się wówczas przeprowadził).
Zajmował się też sportem wyczynowym. W 1981 wybrano go, jako republikanina, do stanowej Izby Reprezentantów, a w 1986 do izby niższej federalnego Kongresu. Jakkolwiek stan Illinois uchodzi od wielu lat za bastion Partii Demokratycznej, z łatwością odnawiał swój mandat. W ogóle ten okręg był zajmowany przez republikanów nieprzerwanie od 1903, z wyjątkiem czterech lat.
Paradoksalnie, aż do czasu objęcia trzeciego stanowiska w państwie, Hastert był jednym z mniej znanych członków Izby (jego stanowisko było zawsze z reguły konserwatywne).
Po przejęciu większości przez republikanów w Izbie w 1995 (pierwszy raz od 1953), ich niekwestionowany przywódca i nowy spiker Newt Gingrich z Georgii mianował Hasterta asystentem zastępcy przywódcy większości/rzecznika dyscyplinarnego (był nim wówczas Tom DeLay), co jest najwyższą pozycją w republikańskim klubie z nominacji.
Kiedy Gingrich, osłabiony swoją rolą w próbie odsunięcia od władzy prezydenta Billa Clintona i ogólnie coraz bardziej niepopularny w porównaniu z demokratyczną administracją, zdecydował się odejść ze stanowiska spikera i Izby (w 1998 wybrano go ponownie, ale odmówił zajęcia miejsca), nowym spikerem wybrano Hasterta, aczkolwiek początkowo sądzono, iż odpowiedniejsi będą politycy bardziej znani i wpływowi (lider większości Dick Armey, Tom DeLey czy kongresmen Bob Livingstone). O wyborze Hasterta zadecydowało prawdopodobnie jego niekontrowersyjność i umiarkowanie w porównaniu z wyżej wymienionymi.
1 czerwca 2006 został najdłużej urzędującym republikańskim spikerem w historii. Ubiegał się o ponowny wybór w 2006 i uzyskał go.
27 kwietnia 2016 roku został skazany na 15 miesięcy więzienia za molestowanie seksualne 5 chłopców w latach 1965–1981 w trakcie pracy jako nauczyciel i trener zapasów w szkole średniej w Yorkville na przedmieściach Chicago.
Otrzymał tytuł honorowego obywatelstwa Wilna.

</doc>
<doc id="661777" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661777" title="Colder">
Colder

Colder jest singlem fińskiej grupy muzycznej Charon. Został wydany w roku 2005, promował piąty album zespołu Songs for the Sinners. Na singlu znalazł się utwór "Give Nothing", który nie został opublikowany na albumie. Dodatkowo na krążku można znaleźć wideoklip do piosenki "Colder".

</doc>
<doc id="661778" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661778" title="Radosław Jedynak">
Radosław Jedynak

Radosław Jedynak (ur. 9 czerwca 1982 w Warszawie) – polski szachista, arcymistrz od 2006 roku. Od 2018 prezes Polskiego Związku Szachowego.
Kariera szachowa.
Grę w szachy poznał w wieku 3 lat od swojego ojca, ale po raz pierwszy w szachowym turnieju wziął udział mając lat 7. Były to mistrzostwa warszawskiej dzielnicy Ochota, które zakończyły się jego zwycięstwem. Od roku 1992 nieprzerwanie przez 10 lat uczestniczył w finałach mistrzostw Polski juniorów we wszystkich kategoriach wiekowych. Na swoim koncie posiada trzy medale tych rozgrywek: złoty (1994), srebrny (1993, oba w kategorii do lat 12) oraz brązowy (1996, do lat 14). W roku 1994 wystąpił na mistrzostwach świata juniorów do lat 12, w których podzielił III miejsce wspólnie z późniejszym mistrzem świata Rusłanem Ponomariowem. W tym samym roku wziął również w mistrzostwach Europy juniorów. W roku 1993 zdobył drużynowe wicemistrzostwo Polski juniorów z drużyną „Legionu” Warszawa, w latach 1996–1997 drużynowe mistrzostwo kraju, a w 2000 – brązowy medal w tej konkurencji. W roku 2003 wywalczył brązowy medal drużynowych mistrzostw Polski. Jest również trzykrotnym drużynowym medalistą mistrzostw Polski w szachach błyskawicznych: dwukrotnie złotym (w latach 2005 i 2006) oraz srebrnym (z roku 2001). Wszystkie medale od roku 1996 wywalczył reprezentując barwy klubu PTSz Płock.
W latach 1999–2005 zaprzestał wyczynowego uprawiania szachów, poświęcając się w tym czasie edukacji (w roku 2005 ukończył studia na wydziale Nauk Politycznych Uniwersytetu Warszawskiego) oraz publicystyce szachowej. W międzyczasie, w roku 2001, otrzymał tytuł mistrza międzynarodowego. W roku 2005 powrócił do aktywnej gry turniejowej i wkrótce został arcymistrzem. Wygrał lub podzielił I miejsca w następujących międzynarodowych turniejach: Znojmo (2002), Jarnołtówek (2003), Leutersdorf (2006), Marcy-l’Étoile (2006), Montpellier (2006), Deizisau (2007), Oberwart (2007), Malaga (2008), Rewal (2009, turniej "Konik Morski Rewala"), Karpacz (2012).
Najwyższy ranking w dotychczasowej karierze osiągnął 1 października 2006 r., z wynikiem 2559 punktów zajmował wówczas 10. miejsce wśród polskich szachistów.
Od 2018 Prezes Polskiego Związku Szachowego.

</doc>
<doc id="661781" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661781" title="Narkomat">
Narkomat



</doc>
<doc id="661783" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661783" title="NarKomat">
NarKomat



</doc>
<doc id="661784" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661784" title="Przeszczepienie szpiku kostnego">
Przeszczepienie szpiku kostnego

Przeszczepienie szpiku kostnego – zabieg polegający na podaniu pacjentowi preparatu zawierającego komórki macierzyste krwiotworzenia, które są w stanie odtworzyć układ krwiotwórczy pacjenta, który uległ poważnemu uszkodzeniu w czasie wcześniejszej chemioterapii lub radioterapii (przeszczepienie autogeniczne) albo zastąpić patologiczną hematopoezę chorego (np. w przebiegu białaczki) szpikiem osoby zdrowej (przeszczepienie allogeniczne).
Pod potocznym pojęciem „przeszczep szpiku” mieści się także przetoczenie macierzystych komórek hematopoetycznych wyizolowanych z krwi obwodowej, w czasie zabiegu zwanego leukaferezą, po ich wcześniejszym pobudzeniu (tak zwanej mobilizacji) z użyciem cytokin lub cytostatyków.
Przeszczepienie szpiku niekoniecznie musi być poprzedzone mieloablacją, czyli całkowitym zniszczeniem hematopoezy biorcy za pomocą chemioterapii lub radioterapii. Istnieje procedura zwana niemieloablacyjnym przeszczepieniem szpiku (ang. "non-myeloablative stem cell transplantation", NST) lub przeszczepieniem szpiku z minimalnym kondycjonowaniem (miniallotransplantacja), w czasie której stosuje się jedynie odpowiednio silne leczenie immunosupresyjne (zapobiegające odrzuceniu przeszczepu), a za zniszczenie układu krwiotwórczego biorcy odpowiadają przeszczepione limfocyty dawcy.
Historia.
Pierwsze syngeniczne przeszczepienie szpiku kostnego (u dziecka z anemią aplastyczną) wykonała w 1983 roku w Poznaniu Urszula Radwańska (ze współpracownikami).
Pierwszego udanego allogenicznego przeszczepienia szpiku w Polsce dokonali Cezary Szczylik i Wiesław Jędrzejczak z Centralnego Szpitala Klinicznego Wojskowej Akademii Medycznej (obecnie Wojskowy Instytut Medyczny) w 1984 roku. W następnym roku ten sam zespół lekarzy przeprowadził pierwsze w Polsce autogeniczne przeszczepienie szpiku. W 1997 roku Jerzy Hołowiecki w Katedrze i Klinice Hematologii i Transplantacji Szpiku w Katowicach dokonał pierwszego przeszczepu szpiku od dawcy niespokrewnionego.

</doc>
<doc id="661785" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661785" title="Kiziema">
Kiziema

Kiziema (ros.) – osiedle typu miejskiego w północnej Rosji, na terenie obwodu archangielskiego w północno-wschodniej Europie.
Miejscowość liczy 3732 mieszkańców (1 stycznia 2005 r.).

</doc>
<doc id="661787" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661787" title="Szypicyno">
Szypicyno

Szypicyno (ros. "Шипицыно") – osiedle typu miejskiego w północnej Rosji, na terenie obwodu archangielskiego, w północno-wschodniej Europie.
Miejscowość liczy 3756 mieszkańców (1 stycznia 2005 r.).

</doc>
<doc id="661789" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661789" title="Plesieck (miasto)">
Plesieck (miasto)

Plesieck (ros. "Плесецк") – osiedle typu miejskiego w północnej Rosji, na terenie obwodu archangielskiego, w północno-wschodniej Europie. W pobliżu osady znajduje się kosmodrom, także o nazwie "Plesieck".

</doc>
<doc id="661791" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661791" title="Oktiabr´skij">
Oktiabr´skij

Oktiabr´skij (ros. Октябрьский) to nazwa kilkudziesięciu miast i osiedli typu miejskiego oraz wsi w Rosji i innych krajach byłego ZSRR. Popularność tej nazwy w Związku Radzieckim wynika z faktu, iż nawiązuje ona do rewolucji październikowej (ros. Октябрьская революция).

</doc>
<doc id="661792" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661792" title="Kułoj">
Kułoj

Kułoj (ros. "Кулой") – osiedle typu miejskiego w północnej Rosji, na terenie obwodu archangielskiego, w północno-wschodniej Europie.
Miejscowość liczy 6.595 mieszkańców (1 stycznia 2005 r.).

</doc>
<doc id="661794" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661794" title="Bierieznik">
Bierieznik

Bierieznik (ros. "Березник") – osiedle typu miejskiego w północnej Rosji, na terenie obwodu archangielskiego, w rejonie winogradowskim.
Miejscowość liczy 6.487 mieszkańców (1 stycznia 2005 r.).

</doc>
<doc id="661795" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661795" title="Sawinskij">
Sawinskij

Sawinskij (ros. "Савинский") – osiedle typu miejskiego w północnej Rosji, na terenie obwodu archangielskiego, w północno-wschodniej Europie.
Miejscowość liczy 7.785 mieszkańców (1 stycznia 2005 r.).

</doc>
<doc id="661797" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661797" title="Wyczegodskij">
Wyczegodskij

Wyczegodskij (ros. "Вычегодский") – osiedle typu miejskiego w północnej Rosji, na terenie obwodu archangielskiego, w północno-wschodniej Europie.
Miejscowość liczy 13.238 mieszkańców (1 stycznia 2005 r.).

</doc>
<doc id="661798" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661798" title="Siewieroonieżsk">
Siewieroonieżsk

Siewieroonieżsk (ros. "Североонежск") – osiedle typu miejskiego w północnej Rosji, na terenie obwodu archangielskiego, w północno-wschodniej Europie.
Miejscowość liczy 5.480 mieszkańców (1 stycznia 2005 r.).

</doc>
<doc id="661799" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661799" title="Bazyli Samojlik">
Bazyli Samojlik

Bazyli Samojlik (ur. 5 listopada 1943 w Józefowie, zm. 8 kwietnia 2019) – polski ekonomista, doktor habilitowany nauk ekonomicznych, polityk, profesor nadzwyczajny Akademii Leona Koźmińskiego w Warszawie. Minister finansów w latach 1986–1988.
Życiorys.
Absolwent Szkoły Głównej Planowania i Statystyki w Warszawie, gdzie w latach 1965–1978 był asystentem, a do 1979 adiunktem. W 1970 odbył staż na Uniwersytecie Harvarda. W 1981 uzyskał stopień naukowy doktora habilitowanego nauk ekonomicznych.
Od 1966 należał do Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej. W strukturze partyjnej pełnił funkcję I sekretarza podstawowej organizacji partyjnej SGPiS (1971–1973) oraz inspektora Wydziału Planowania i Analiz Gospodarczych Komitetu Centralnego (1978–1980). W 1980 został doradcą ekonomicznym Prezesa Rady Ministrów, od 1983 do 1986 kierował zespołem doradców. Od 17 lipca 1986 do 14 października 1988 jako minister finansów wchodził w skład rządu Zbigniewa Messnera, oraz prezydium rządu. Pełnił funkcję radcy ekonomicznego-ministra pełnomocnego w Biurze Radcy Ekonomicznego w Waszyngtonie.
Objął stanowisko profesora nadzwyczajnego Szkoły Głównej Handlowej w Warszawie (1998), Wyższej Szkoły Handlu i Prawa im. Łazarskiego (1998) i Akademii Leona Koźmińskiego w Warszawie (1999).
Zasiadał w zarządzie Prywatnego Banku Komercyjnego Leonard S.A. Pełnił funkcję wiceprezesa Powszechnego Banku Kredytowego S.A. (1991–1993), Hortex S.A. (1993–1995), Polskich Linii Lotniczych LOT S.A. (1995–1998) oraz wchodził w skład rady nadzorczej jako przewodniczący Orlen Gaz oraz członek rady Powszechnej Kasy Oszczędności Banku Polskiego (2002). Świadczył działalność ekspercką dla Narodowego Centrum Badań i Rozwoju, Komisji Europejskiej, Instytutu Organizacji i Zarządzania w Przemyśle „Orgmasz” i BIG Banku S.A.
Odznaczenia i wyróżnienia.
Odznaczony został Medalem Komisji Edukacji Narodowej.

</doc>
<doc id="661800" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661800" title="Janusz Majcherek">
Janusz Majcherek



</doc>
<doc id="661801" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661801" title="Jenny Heinonen">
Jenny Heinonen

Jenny Heinonen – fińska śpiewaczka. Obecnie śpiewa w fińskim zespole Holster Van. Dodatkowo wspomagała swoim głosem fińską grupę Charon na albumach "Tearstained", "Downhearted", "The Dying Daylights" i "Songs for the Sinners".

</doc>
<doc id="661802" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661802" title="Konosza">
Konosza

Konosza (ros. Коноша) – osiedle typu miejskiego w północnej Rosji, na terenie obwodu archangielskiego, w północno-wschodniej Europie.
Osada leży w rejonie konoskim i jest jego ośrodkiem administracyjnym.
Miejscowość liczy 12 471 mieszkańców (1 stycznia 2005 r.).

</doc>
<doc id="661803" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661803" title="Obozierskij">
Obozierskij

Obozierskij (ros. "Обозерский") – osiedle typu miejskiego w północnej Rosji, na terenie obwodu archangielskiego, w północno-wschodniej Europie.
Miejscowość liczy 3.482 mieszkańców (1 stycznia 2005 r.).

</doc>
<doc id="661804" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661804" title="Kamienka (obwód archangielski)">
Kamienka (obwód archangielski)

Kamienka (ros. "Каменка") – osiedle typu miejskiego w północnej Rosji, na terenie obwodu archangielskiego, w północno-wschodniej Europie.
Miejscowość liczy 3.246 mieszkańców (1 stycznia 2005 r.).

</doc>
<doc id="661805" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661805" title="Priwodino">
Priwodino

Priwodino (ros. "Приводино") – osiedle typu miejskiego w północnej Rosji, na terenie obwodu archangielskiego, w północno-wschodniej Europie.
Miejscowość liczy 3.183 mieszkańców (1 stycznia 2005 r.).

</doc>
<doc id="661806" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661806" title="Małoszujka">
Małoszujka

Małoszujka (ros. "Малошуйка") – osiedle typu miejskiego w północnej Rosji, na terenie obwodu archangielskiego, w północno-wschodniej Europie.
Miejscowość liczy 2 771 mieszkańców (2014 r.).
W okresie II wojny światowej istniał obóz pracy przymusowej. W obozie był więziony polski wojskowy, Franciszek Malik.

</doc>
<doc id="661807" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661807" title="Podiuga">
Podiuga

Podiuga (ros. "Подюга") – osiedle typu miejskiego w północnej Rosji, na terenie obwodu archangielskiego, w północno-wschodniej Europie.
Miejscowość liczy 3.007 mieszkańców (1 stycznia 2005 r.).

</doc>
<doc id="661808" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661808" title="Ujemskij">
Ujemskij

Ujemskij (ros. "Уемский") – osiedle typu miejskiego w północnej Rosji, na terenie obwodu archangielskiego, w północno-wschodniej Europie.
Miejscowość liczy 3.557 mieszkańców (1 stycznia 2005 r.).

</doc>
<doc id="661809" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661809" title="Wielsk">
Wielsk

Wielsk (ros. "Вельск") – miasto w północnej Rosji, na terenie obwodu archangielskiego, w północno-wschodniej Europie, na lewym brzegu rzeki Waga.
Miejscowość jest ośrodkiem administracyjnym rejonu wielskiego i liczy 26.297 mieszkańców (1 stycznia 2005 r.).
Historia.
Najstarsze wzmianki o Wielsku pochodzą z 1137 r. W 1780 r. miejscowość otrzymała prawa miejskie.
Gospodarka.
Wielsk jest ośrodkiem przemysłu drzewnego; w mieście znajdują się też zakłady remontowe, mięsne, mleczaskie, a także przedsiębiorstwo wytwarzające asfaltobeton.

</doc>
<doc id="661811" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661811" title="Kargopol">
Kargopol

Kargopol (ros. "Каргополь") – miasto w północnej Rosji, na terenie obwodu archangielskiego, w rejonie kargopolskim, na lewym brzegu rzeki Onegi.
Historia.
Pierwsza pisana wzmianka o Kargopolu pochodzi z 1447, osada ta nosiła wówczas nazwę Kargopolie, niewątpliwie jednak miejscowość jest znacznie starsza, najprawdopodobniej powstała już w XII w. (podaje się niekiedy datę 1146). W 1784 Kargopol otrzymał prawa miejskie.
W mieście znajduje się zabytkowa cerkiew Zmartwychwstania Pańskiego.
Nazwę "Kargopolski" nosił 5 Pułk Dragonów.

</doc>
<doc id="661814" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661814" title="Perlinko">
Perlinko

Perlinko (kaszb. "Perlinkò", niem. "Klein Perlin") – wieś kaszubska w Polsce położona w województwie pomorskim, w powiecie wejherowskim, w gminie Gniewino. Wieś jest częścią składową sołectwa Perlino. Miejscowość sąsiaduje z jeziorem Choczewskim.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa gdańskiego.

</doc>
<doc id="661815" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661815" title="Koriażma">
Koriażma

Koriażma (ros. Коряжма) – miasto w północnej Rosji, na terenie obwodu archangielskiego, w północno-wschodniej Europie, nad rzeką Wyczegdą.
Koriażma liczy 42 810 mieszkańców (1 stycznia 2005 r.) i jest lokalnym centrum przemysłu celulozowo-papierniczego, który dostarcza 91,7% ogólnej wartości produkcji i usług w mieście.
Historia.
Za datę założenia Koriażmy przyjęto rok 1535. Jest to rok powstania monasteru Nikoło-Koriażemskiego, co zapisano w kronice miasta Solwyczegodsk. Prawa miejskie od 14 sierpnia 1985 roku.

</doc>
<doc id="661816" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661816" title="Niandoma">
Niandoma

Niandoma (ros. "Няндома") – miasto w północnej Rosji, na terenie obwodu archangielskiego, w rejonie niandomskim, w północno-wschodniej Europie, nad rzeką Niandoma.
Miejscowość została założona w 1898 r., prawa miejskie od 1939 r.
Miasto liczy 22.390 mieszkańców (1 stycznia 2005 r.) Liczba ta w ostatnich latach spada: w 1989 r. w miejscowości zamieszkiwało 24.826 osób.
Niandoma jest lokalnym centrum przemysłu kolejowego. W miejscowości istnieją także zakłady mięsne i drobiarskie oraz przemysł drzewny.

</doc>
<doc id="661817" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661817" title="Janusz Majcherek (krytyk)">
Janusz Majcherek (krytyk)

Janusz Majcherek (ur. 1959 w Turku) – polski krytyk teatralny, eseista, felietonista. Absolwent, a następnie wykładowca Wydziału Wiedzy o Teatrze Akademii Teatralnej im. Aleksandra Zelwerowicza w Warszawie. W latach 2002–2008 prodziekan WOT-u.
W latach 1996–2006 redaktor naczelny czasopisma „Teatr”. Od marca 2006 do 2010 członek kolegium redakcyjnego „Teatru”. W latach 2010–2011 koordynator programu studyjnego w Teatrze Studio, następnie do sierpnia 2012 roku kierownik literacki tamże. Od marca 2013 roku pracuje w Teatrze Polskim im. Arnolda Szyfmana w Warszawie – także jako kierownik literacki. Stały współpracownik Programu Drugiego Polskiego Radia do lutego 2018, gdy z nagrania audycji o jego książce „Kryptonim Dziady” szef redakcji publicystyki Programu II PR, Krzysztof Gottesman bez pytania wyciął jego słowa o podobieństwie atmosfery i języka propagandy zimy 2018 roku z 1968. Publikuje w „Dialogu”, „Zeszytach Literackich”, „Scenie” oraz na portalu teatralny.pl. W czerwcu 2016 roku miała premiera książki "Niedoskładanka" – pierwszego wyboru tekstów krytyka.
W 2011 roku został odznaczony Brązowym Medalem Zasłużony Kulturze Gloria Artis.

</doc>
<doc id="661818" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661818" title="Hugo Reyes">
Hugo Reyes



</doc>
<doc id="661819" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661819" title="Szenkursk">
Szenkursk

Szenkursk (ros. Шенкурск) – miasto w północnej Rosji, na terenie obwodu archangielskiego, w północno-wschodniej Europie, nad rzeką Waga.
Miasto leży w rejonie szenkurskim, którego jest ośrodkiem administracyjnym.
Miejscowość została założona w 1229 r., prawa miejskie od 1780 r.
Miasto liczy 6.017 mieszkańców (1 stycznia 2005 r.) i jest lokalnym centrum przemysłu drzewnego. W osadzie znajdują się też zakłady mięsne i mleczarskie.

</doc>
<doc id="661821" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661821" title="Charles Warren Fairbanks">
Charles Warren Fairbanks

Charles Warren Fairbanks (ur. 11 maja 1852 w Unionville Center, Ohio, zm. 4 czerwca 1918 w Indianapolis) – amerykański polityk, działacz Partii Republikańskiej, 26. wiceprezydent Stanów Zjednoczonych.
Urodził się w chacie z bali w okolicach Unionville Center, Ohio. Można przypuszczać, że jest spokrewniony z Oliverem Cromwellem. Jonathan Fayerbankes, pierwszy członek rodziny przybył do Ameryki w 1636. Jego ojciec tworzył wagony, rodzina zajmowała się ukrywaniem zbiegłych niewolników. Po ukończeniu lokalnych wiejskich szkół i pracy na farmie, Fairbanks studiował na Ohio Wesleyan University, który ukończył w 1872. Podczas studiów współpracował przy prowadzeniu szkolnej gazety z Cornelią Cole, swoją przyszłą żoną.
Fairbanks był agentem Associated Press w Pittsburghu w Pensylwanii. Pracował dla znanego magnata prasowego Horace’a Greeleya podczas wyborów prezydenckich 1872. Następnie Fairbanks przeprowadził się do Cleveland w Ohio, gdzie uczył się prawa przed zostaniem członkiem ławy przysięgłych lokalnego sądu w 1874. Później przeniósł się do Indianapolis w Indianie.
W początkowych latach życia w Indianie Fairbanks był menadżerem bankrutującej kompanii kolejowej Bloomington and Western Railroad, zarabiał rocznie 5 tys. dolarów.
W latach 1897-1905 był członkiem Senatu Stanów Zjednoczonych. Został wyznaczony jako kandydat Partii Republikańskiej na wiceprezydenta przy kandydującym na prezydenta Theodore Roosevelcie w 1904; po zwycięstwie wyborczym sprawował ten urząd przez jedną kadencję (od 4 marca 1905 do 4 marca 1909). W 1916 ponownie został kandydatem na wiceprezydenta (przy Charlesie Hughesie) jednak zostali oni pokonani przez urzędujących prezydenta i wiceprezydenta Woodrow Wilsona i Thomasa Marshalla.
Na jego cześć nazwano m.in. miasto na Alasce. 

</doc>
<doc id="661825" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661825" title="Ana Lucia Cortez">
Ana Lucia Cortez



</doc>
<doc id="661829" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661829" title="Jęczewo">
Jęczewo

Jęczewo (kaszb. "Jãczewò" lub też "Jenczewò", "Enczewò", niem. "Enzow") - osada kaszubska w Polsce położona w województwie pomorskim, w powiecie wejherowskim, w gminie Gniewino. Wieś jest częścią składową sołectwa Lisewo.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa gdańskiego.

</doc>
<doc id="661830" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661830" title="Joan Blondell">
Joan Blondell

Rose Joan Blondell (ur. 30 sierpnia 1906 w Nowym Jorku, zm. 25 grudnia 1979 w Santa Monica) – amerykańska aktorka.
Życiorys.
Urodziła się w rodzinie aktorskiej. W wieku 17 lat Joan dołączyła do grupy aktorskiej swych rodziców.
Gloria, młodsza siostra Joan, też była aktorką.
Zadebiutowała na Broadwayu. Po raz pierwszy zagrała w filmie "Sinner's Holiday" w 1930 roku, z Jamesem Cagneyem. Film odniósł sukces. W 1931 roku zagrała z tym samym partnerem w dwóch kolejnych filmach.
W filmie "The Office Wife" z 1930 brała udział w odważnej, jak na tamtejsze czasy, scenie.
Jej drugim mężem był Dick Powell - aktor, reżyser i śpiewak. Była z nim 8 lat, mieli dwójkę dzieci.
W 1939 roku Joan opuściła Warner Brothers i stała się niezależną aktorką.
W 1951 roku otrzymała nominację do Oscara za film "The Blue Veil".
W 1957 roku zagrała w filmie wraz z Jayne Mansfield.
Później występowała w serialach telewizyjnych. Ostatni film z jej udziałem, "The Woman Inside," miał premierę w 1981 roku. Miała swą gwiazdę w Hollywoodzkiej Alei Sław. Zmarła w Święta Bożego Narodzenia 1979 r. na białaczkę, w wieku 73 lat. Zagrała w 120 filmach.

</doc>
<doc id="661834" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661834" title="Mirny (obwód archangielski)">
Mirny (obwód archangielski)

Mirny (ros. Мирный) – miasto zamknięte w północnej Rosji, na terenie obwodu archangielskiego, w północno-wschodniej Europie.
Miejscowość została założona w 1957 r., jako osiedle mieszkaniowe przy powstającej bazie rakiet balistycznych: prawa miejskie od 1966 r. Miasto stanowi od 1966 roku obszar zamknięty, z uwagi na bliskość ww. bazy, a także powstałego kosmodromu Plesieck.
Miasto liczy 29 629 mieszkańców (1 stycznia 2005 r.) i liczba ta spada; w 2002 r. w miejscowości zamieszkiwało 30 502 osób.

</doc>
<doc id="661835" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661835" title="Siedmiodźwięk">
Siedmiodźwięk

Akord tercdecymowy, siedmiodźwięk tercdecymowy – akord zbudowany z siedmiu składników leżących w odległościach tercji od siebie. Zazwyczaj budowany jest na V stopniu i z tego względu przyjmuje charakter dominantowy. Często traktowany jest nie jako akord samodzielny, lecz jako akord przejściowy (niektóre z jego składników są wtedy traktowane jako opóźnienia).
W układzie mniej niż 7-głosowym usuwa się z siedmiodźwięku tercdecymowego w pierwszej kolejności kwintę (jako składnik konsonansowy), później zaś – tercję, septymę, nonę i undecymę.
Siedmiodźwięk tercdecymowy znany był w teorii właściwie od początku skodyfikowania systemu dur-moll, czyli od wieku XVI, jednak upowszechnił się dopiero w wieku XIX w neoromantyzmie. Stosował go często m.in. Richard Wagner.
Niektórzy teoretycy traktują siedmiodźwięk tercdecymowy jako połączenie (miksturę) dwóch akordów septymowych, tak że ostatni składnik pierwszego z nich jest równocześnie pierwszym składnikiem drugiego, np.: a-cis-e-g-h-d-f = a-cis-e-g + g-h-d-f. 
Akord tercdecymowy zawiera wszystkie 7 stopni skali diatonicznej, jest więc akordem o największej liczbie składników, jaki może powstać na gruncie systemu dur-moll.

</doc>
<doc id="661838" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661838" title="Primera División Uruguaya">
Primera División Uruguaya

Campeonato Uruguayo de Primera División Profesional (ze względów sponsorskich Campeonato Uruguayo Copa Coca-Cola) – najwyższa klasa rozgrywkowa piłki nożnej mężczyzn w Urugwaju. Występuje w niej szesnaście klubów, z których najlepszy zostaje mistrzem Urugwaju.
Rozgrywki są toczone systemem ligowo-finałowym; podczas rocznego sezonu są rozgrywane dwie fazy – wiosenna Apertura i jesienna Clausura. Dwa zespoły, które zajęły pierwsze miejsce w tabeli podczas każdej z faz mierzą się ze sobą na koniec sezonu w meczu finałowym, którego zwycięzca zdobywa tytuł mistrzowski. Dwie drużyny z najgorszą średnią punktów na mecz z ostatnich dwóch sezonów spadają do drugiej ligi. Najlepsze urugwajskie kluby kwalifikują się do rozgrywek Copa Libertadores i Copa Sudamericana.
Historia.
Od roku 1900 do roku 1931 liga urugwajska była ligą amatorską. W 1931 roku utworzono ligę zawodową, której rozgrywki przeprowadzono po raz pierwszy w 1932 roku.
Po roku 1994 rozgrywki podzielono na dwa turnieje - Apertura (turniej otwarcia) i Clausura (turniej zamknięcia). Na koniec sezonu rozgrywany jest dwumecz pomiędzy zwycięzcami obu turniejów.
W sezonie 2005/2006 zwycięzcy turniejów Apertura i Clausura grali ze sobą dwumecz. Jednak tym razem rozgrywki były bardziej skomplikowane i zwycięzca dwumeczu nie zdobywał mistrzostwa Urugwaju - musiał jeszcze zmierzyć się z drużyną, która zajęła pierwsze miejsce w sumarycznej tabeli sezonu (łączącej wyniki turniejów Apertura i Clausura). W tym akurat sezonie tak się złożyło, że pojedynek mistrzów Apertura i Clausra wygrał Nacional Montevideo. Jednocześnie ten sam zespół zajął pierwsze miejsce w tabeli sumarycznej, co przesądziło o jego mistrzostwie bez konieczności rozgrywania dalszych meczów.

</doc>
<doc id="661842" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661842" title="Związek plemienny">
Związek plemienny



</doc>
<doc id="661843" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661843" title="Polskie Towarzystwo Heraldyczne">
Polskie Towarzystwo Heraldyczne

Polskie Towarzystwo Heraldyczne – towarzystwo naukowe założone w 1987 roku w Warszawie.
PTHer stawia sobie za cel rozwijanie, pogłębianie i upowszechnianie badań z dziedziny heraldyki jako nauki historycznej. Ponadto obszar zainteresowań członków obejmuje również inne nauki pozostające w związku z heraldyką (np. genealogia). Organizacja współpracuje z Polską Akademią Nauk, szkołami wyższymi oraz archiwami i muzeami w kraju i za granicą.
Towarzystwo jest członkiem Międzynarodowej Federacji Genealogii i Heraldyki (franc. "Confédération Internationale d'Héraldique et de Généalogie"). Poza Warszawą towarzystwo ma oddziały terenowe w Toruniu, Krakowie, Lublinie i Poznaniu. Jednym ze statutowych celów PTHer jest konsultowanie z władzami samorządowymi spraw heraldycznych, zwłaszcza tworzenia nowych herbów. Członkowie Towarzystwa zasiadają w Komisji Heraldycznej przy MSWiA.
PTHer prowadzi również działalność wydawniczą i wystawienniczą (m.in. "Ars Heraldica" – Warszawa 1991, "Orzeł Biały" – Kraków 1994). Wydawnictwa cykliczne PTH to:
Badania naukowe i projekty badawcze realizowane przez Towarzystwo są ogłaszane na stronie www.pther.eu.
Wśród licznych projektów realizowanych przez Towarzystwo należy wymienić opracowanie wersji cyfrowej Metryki Koronnej, przygotowanie wykazu urzędników płockich i digitalizację akt sądowych płockich z okresu staropolskiego, digitalizację akt sądowych kowalskich, przedeckich, Heroldii Królestwa Polskiego i wiele innych. Towarzystwa jest też instytucją sprawczą kilkudziesięciu monografii zwartych i zbiorowych.
W 2017 roku PTHer. zorganizowało I Kongres Heraldyki Polskiej. II Kongres planowany jest na rok 2022.
Honorowymi członkami PTHer zostali m.in. dr Adam Heymowski (+), polski heraldyk ze Sztokholmu i dr Conrad Swan, polskiego pochodzenia brytyjski heraldyk, Naczelny Herold Anglii ("Garter Principal King of Arms"), Andrzej Ciechanowiecki (+), Stefan K. Kuczyński (+), Włodzimierz Dworzaczek (+).
Prezesem Towarzystwa jest (od roku 2010):
Zarząd Główny PTHer (wybrany w 2017 roku):

</doc>
<doc id="661845" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661845" title="Nowodwinsk">
Nowodwinsk

Nowodwinsk (ros. Новодвинск) – miasto w północnej Rosji, na terenie obwodu archangielskiego, w północno-wschodniej Europie.
Miejscowość została założona pod nazwą "Pierwomajskij" w 1936 r. jako osada przyfabryczna obok kombinatu drzewnego. Prawa miejskie od 1977 r.
Miasto liczy 42 900 mieszkańców (1 stycznia 2005 r.) i jest lokalnym centrum przemysłu celulozowo-papierniczego. W miejscowości mieszczą się także zakłady meblowe i przemysł związany z kolejnictwem.

</doc>
<doc id="661848" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661848" title="Gaz węglowy">
Gaz węglowy



</doc>
<doc id="661849" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661849" title="Anthias">
Anthias

Anthias – rodzaj ryb okoniokształtnych z rodziny strzępielowatych (Serranidae).
Klasyfikacja.
Gatunki zaliczane do tego rodzaju:

</doc>
<doc id="661850" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661850" title="I liga urugwajska">
I liga urugwajska



</doc>
<doc id="661851" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661851" title="Pierwsza liga urugwajska">
Pierwsza liga urugwajska



</doc>
<doc id="661852" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661852" title="Caesioperca">
Caesioperca

Caesioperca - rodzaj ryb okoniokształtnych z rodziny strzępielowatych.
Klasyfikacja.
Gatunki zaliczane do tego rodzaju :

</doc>
<doc id="661855" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661855" title="Caprodon">
Caprodon

Caprodon - rodzaj ryb okoniokształtnych z rodziny strzępielowatych.
Klasyfikacja.
Gatunki zaliczane do tego rodzaju :

</doc>
<doc id="661856" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661856" title="Paweł Marek">
Paweł Marek

Paweł Lew Marek (ur. 16 sierpnia 1902 w Radymnie, zm. 7 listopada 1971 w Warszawie) – polski działacz syndykalistyczny i anarchistyczny, publicysta, współzałożyciel Anarchistycznej Federacji Polski w okresie II Rzeczypospolitej, uczestnik obrony Warszawy w 1939, następnie walczył w powstaniu w getcie warszawskim i w powstaniu warszawskim. Po 1945 działacz związkowy. 
Życiorys.
Pracował od 14. roku życia. W 1919 był współzałożycielem w Radymnie Samodzielnej Organizacji Młodzieży Robotniczej, lokalnej organizacji o charakterze socjalistycznym, w której działali robotnicy polscy, żydowscy oraz ukraińscy. W 1923 brał udział w wypadkach listopadowych w Przemyślu. W obawie przed aresztowaniem przeniósł się do Stanisławowa. Od tego czasu zaangażował się w działalność ruchu syndykalistycznego i anarchistycznego. Wkrótce przyjechał do Warszawy, gdzie pracował jako rzemieślnik. W 1926 współtworzył Anarchistyczną Federację Polski. W latach 1930-1931 przebywał we Francji, gdzie dorywczo pracował i jednocześnie działał w środowisku polskich anarchistów. Po powrocie do Polski do 1937 sprawował funkcję sekretarza Anarchistycznej Federacji Polski. Jednocześnie był redaktorem nielegalnego organu AFP „Walka Klas”. 
Podczas kampanii wrześniowej 1939 brał udział w obronie Warszawy. W latach 1941-1942 mieszkał w getcie warszawskim. Następnie przebywał w obozie w Falentach, skąd uciekł w lutym 1943. Pod koniec 1943 był współorganizatorem konspiracyjnej grupy syndykalistycznej. Brał udział w powstaniu warszawskim w grupie prasowo-propagandowej, istniejącej przy Brygadzie Syndykalistycznej w Śródmieściu. Redagował powstańcze pismo pt. „Syndykalista”. Był też współzałożycielem Syndykalistycznego Porozumienia Powstańczego. Po upadku powstania przedostał się do Krakowa, gdzie pracował jako portier w szpitalu. Wkrótce został aresztowany przez Niemców. 
Po wyzwoleniu miasta zaczął pracować w Okręgowej Komisji Związków Zawodowych. Jednocześnie był organizatorem Związkowej Spółdzielni Mieszkaniowej i przewodniczącym jej Rady Nadzorczej. Był też członkiem rady nadzorczej Spółdzielni Wydawniczej „Słowo” w Łodzi. Propagował spółdzielczość pracy. W listopadzie 1948 r. wstąpił do Polskiej Partii Robotniczej i miesiąc później wziął udział w zjeździe założycielskim Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej. W 1951 zamieszkał w Warszawie. Pracował w redakcji pisma „Głos Pracy” kolejno jako kierownik działu korespondentów, działu organizacyjnego i publicysta. Zmarł 7 listopada 1971.
W 2006, nakładem Oficyny Wydawniczej Bractwa "Trojka", ukazały się jego wspomnienia pt. "Na krawędzi życia. Wspomnienia anarchisty 1943-1944."
Życie prywatne.
Jego żoną była anarchistyczna działaczka Stefania Karolina Marek.

</doc>
<doc id="661858" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661858" title="Jan Benedek">
Jan Benedek

Jan Benedek (ur. 8 kwietnia 1968 w Warszawie) – polski muzyk, kompozytor, gitarzysta i wokalista, producent muzyczny. 
Profesjonalne granie zaczął w zespole Tilt, w którym grał przez pół roku. Po rozwiązaniu Tiltu w 1990 został gitarzystą w reaktywowanym przez niego i Muńka Staszczyka zespole T.Love. Jest autorem wszystkich kompozycji z albumów grupy – "Pocisk miłości" i "King" (m.in. przebojów „Warszawa” i „King”, które dotarły do pierwszego miejsca Listy Przebojów Trójki). W tym czasie odrzucił propozycję grania w Lady Pank. Po odejściu z T.Love w 1993 pojawiał się jeszcze z zespołem jako gość na koncertach i kompozytor utworów. Był również twórcą lub współtwórcą takich formacji jak Diabły i Anioły, Suka czy Bum Bum, którego singel „Tequila” pojawił się w Radiostacji.
W 2002 założył wraz z perkusistą T.Love, Sidneyem Polakiem, grupę Warsaw, która wylansowała przebój „68”, wykorzystany (w angielskiej wersji językowej) w reklamach (telefony w sieci „Plus”, witaminy „Vigor”). Do piosenki został nakręcony również teledysk. W 2003 wziął udział w Krajowych Eliminacjach do Konkursu Piosenki Eurowizji z utworem „Here Comes Your Time”. Wkrótce zespół Warsaw rozpadł się.
W 2006 wydał solowy album pt. "Oldschool Party", inny w brzmieniu niż wcześniejsze dokonania, nawiązujący do takich wykonawców jak np. Iggy Pop, The Rolling Stones czy The Clash.
W 2009 rozpoczął prace nad kompozycjami do solowych utworów Muńka Staszczyka. Również w tym roku został patronem oraz jurorem internetowego cyklu dla młodych zespołów rockowych „Hallo, tu Londyn”, organizowanym przez Stowarzyszenie Colere.pl. Nazwa cyklu pochodzi od tytułu piosenki, którą Benedek nagrał na swojej solowej płycie „Oldschool Story”. W 2010 roku premierę miał album Muniek z 10 piosenkami autorstwa duetu Benedek/Staszczyk. W 2014 premierę miała reedycja tego samego albumu promowana singlem pt. Nobody's Perfect.
W 2020 wydał album będący kompilacją solowych piosenek pt. Johnny's Box. Dwa lata później powrócił do zespołu T.Love, z którym wydał album pt. "Hau! Hau!" "."

</doc>
<doc id="661859" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661859" title="Opalino">
Opalino

Opalino (kaszb. "Òpalmò" lub też "Òpalëno", "Òpalno", niem. "Oppalin") - osada kaszubska w Polsce położona w województwie pomorskim, w powiecie wejherowskim, w gminie Gniewino. Wieś jest częścią składową sołectwa Czymanowo.
Wieś szlachecka położona była w II połowie XVI wieku w powiecie puckim województwa pomorskiego. W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa gdańskiego.
Z kart historii.
Rok 1772 to ponury początek pruskiego ucisku i zniemczania miejscowych Kaszubów. Do 1918 Opalino znajdowało się pod administracją zaboru pruskiego. Po I wojnie światowej wieś pozostała poza granicami Polski stając się niemiecką miejscowością graniczną (granica polsko-niemiecka przebiegała rzeką Piaśnicą na wschód od Opalina).
Epizod kolejowy.
W latach 80. XX wieku przez Opalino została poprowadzona wschodnia zelektryfikowana odnoga linii kolejowej Wejherowo-Choczewo-Lębork, prowadząca do przystanku końcowego o nazwie "Elektrownia Jądrowa Żarnowiec" (daleko idące plany przewidywały włączenie tego odcinka do sieci trójmiejskiej SKM). W ostatnich latach sieć trakcyjna została całkowicie zdemontowana, a sama linia zawieszona. Opalino jest do dnia dzisiejszego miejscowością, która najpóźniej w całym (obecnym) województwie pomorskim uzyskała połączenie kolejowe.
Złoża gazu ziemnego.
Na początku listopada 2012 Polskie Górnictwo Naftowe i Gazownictwo poinformowało, iż odkryło złoże gazu ziemnego w trakcie wiercenia odwiertu w Opalinie na koncesji Wejherowo. Jak wynika z komunikatu opublikowanego przez spółkę przemysłowy przypływ gazu uzyskano z utworów kambru znajdujących się na głębokości około 3000 m.

</doc>
<doc id="661861" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661861" title="Hemanthias">
Hemanthias

Hemanthias – rodzaj ryb okoniokształtnych z rodziny strzępielowatych.
Klasyfikacja.
Gatunki zaliczane do tego rodzaju :

</doc>
<doc id="661862" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661862" title="Prywatność">
Prywatność

Prywatność (z łac. "privatus" 'osobisty, dotyczący osoby, zwyczajny, nie dotyczący państwa') – prawo jednostki do życia własnym życiem układanym według własnej woli z ograniczeniem do minimum wszelkiej ingerencji zewnętrznej. Prywatność to autonomia jednostki zarówno w relacji do państwa i władz publicznych, jak i przy kształtowaniu własnego życia osobistego, sfera wolna od zewnętrznych ingerencji, w której każdy ma prawo schronić się przed innymi. Prywatność jest dobrem samoistnym, przyrodzonym i stałym, wyrażającym się przez sferę odosobnienia przysługującej każdej jednostce, w obrębie której jednostka korzystając z prawa do prywatności kreuje własną osobowość, decyduje o sprawach osobistych – fizycznych i psychicznych – wtedy, gdy sobie tego życzy, a także chroni prywatność, gdy ta jest naruszona.
Kształtowanie się prawa do prywatności.
Początków pojęcia prywatności upatruje się w starożytności. Jako pierwszy sferę życia domowego, rodzinnego – "oikos" – od sfery życia publicznego politycznego – "polis" – oddzielił Arystoteles. W późniejszych epokach kontynuatorami sposobu myślenia opartego na rozdziale sfer prywatnej i publicznej byli B. Constant oraz J.S. Mill, którzy swoje idee, dotyczące sfery prywatności człowieka, łączyli z innym prawem podstawowym, a mianowicie z prawem do wolności. Sednem myśli J.S. Milla była pewność, że szacunek dla prywatności jest podstawą wolności, a o człowieczeństwie ludzi stanowi ich zdolność wyboru. J.S. Mill nie przyznawał prawu do prywatności charakteru bezwzględnego, gdyż przewidywał, że w niektórych przypadkach, dotyczących np. bezpieczeństwa społecznego czy też sprawiedliwości, istnieje dopuszczalność ingerencji państwa w sferę życia prywatnego. W 1888 sędzia Sądu Najwyższego w stanie Michigan, Thomas M. Cooley, analizując orzeczenia ówczesnych sądów amerykańskich, doszedł do wniosku, że istnieje ochrona "prawa do pozostawienia w spokoju" ("right to be let alone"). Sformułowanie "prawo do prywatności" użyte zostało po raz pierwszy w 1890 przez S.D. Warrena oraz L.D. Brandeisa, którzy na łamach Harvard Law Review, powołując się na refleksje T. Cooleya określili granice tego prawa. Odpowiedzią na koncepcję liberalną prawa do prywatności był projekt komunitarystów. Ich zdaniem liberalnie pojmowany system praw i wolności stanowi apologię ludzkiego indywidualizmu i egoizmu, który ignoruje jedną z najbardziej podstawowych potrzeb: bycia z innymi.
Doktryna i orzecznictwo w Stanach Zjednoczonych bardzo długo łączyły prywatność z potrzebą wolności i niezależności, a i obecnie pogląd ten ma wielu zwolenników. Utożsamianie prawa do prywatności z autonomią i wolnością człowieka doprowadziło do tego, że amerykański Sąd Najwyższy w poszczególnych orzeczeniach uznawał, iż prawo to obejmuje również prawo do aborcji, prawo do używania środków antykoncepcyjnych, a także prawo do śmierci. Takiemu rozumieniu prywatności przeciwstawia się R. Gavison, proponując zredukowanie tego pojęcia wyłącznie do zagadnienia dostępności osoby dla innych: do jakiego stopnia jesteśmy znani innym, w jakim stopniu inni mają fizyczny dostęp do nas oraz w jakim zakresie jesteśmy przedmiotem zainteresowania ze strony innych osób. Prywatność to, jej zdaniem, ograniczona dostępność. Wymienia przy tym trzy elementy prywatności: tajemnicę ("secrecy"), czyli jakie informacje o jednostce mają inne osoby, anonimowość ("anonymity"), czyli zainteresowanie jednostką ze strony innych osób, samotność ("solitude"), czyli kwestię fizycznego dostępu do jednostki.
W marksizmie i opartym na tej filozofii ustroju komunistycznym dobro ogółu, przynajmniej w sferze deklaracji, przeważało nad interesem jednostki. Ten punkt widzenia przeciwstawiano systemowi kapitalistycznemu, stawiającemu na indywidualną inicjatywę i własność prywatną jako warunki rozwoju, a zarazem prawo do prywatności jako warunek swobodnej i nieskrępowanej aktywności człowieka w społeczeństwie, gdyż ludzie lepiej czują się w społeczeństwie zapewniającym im autonomię, możliwość odizolowania się i anonimowość. Wiedząc, że ich zachowania nie podlegają kontroli ani ingerencji, nie boją się działać ani wyrażać swoich poglądów. Społeczeństwo kontrolujące obywateli wykształca i utrwala w nich postawy konformistyczne: ludzie, aby przeżyć lub aby uniknąć sankcji, przyjmują określone wzory zachowań również w sferze życia osobistego (jak na przykład w czasach PRL przynależność do partii czy rezygnacja z udziału w życiu religijnym). Dlatego kontrola i ingerencja w życie obywateli charakteryzują w większym stopniu państwa, których ustrój opiera się na określonej ideologii lub religii wymuszającej określone wzorce zachowań. Z drugiej strony państwo musi mieć prawo ingerencji w sferę prywatnych zachowań obywateli w ramach realizacji swoich funkcji. Pojawia się tu jednak pytanie o to, jakie funkcje państwa usprawiedliwiają ingerencję w sferę życia prywatnego oraz o dopuszczalny zakres tej ingerencji.
Kościół katolicki początkowo nie zawarł prawa do prywatności w katalogu praw człowieka, który wymienia encyklika papieża Jana XXIII "Pacem in terris" (1963), jest ono jednak uwzględnione w konstytucji "Gaudium et spes". Poparcie dla tego prawa można też odnaleźć pośrednio, na zasadzie pełnego poparcia Powszechnej deklaracji praw człowieka w pierwszej encyklice "Redemptor hominis" pontyfikatu Jana Pawła II. Zostało ono też wyrażone wprost w dokumencie Papieskiej Rady ds. Środków Społecznego Przekazu W temacie ochrony informacji prywatnych i tajemnic wypowiada się też Katechizm Kościoła Katolickiego.
Zgodnie z obowiązującym § 1035 austriackiego kodeksu cywilnego z 1811 r. nikt bez wyraźnej lub dorozumianej umowy, albo bez udzielonej sobie przez sąd lub przez ustawę władzy, nie może w ogólności mieszać się do spraw cudzych; w przeciwnym razie odpowiedzialnym jest za wszystkie skutki. W polskim kodeksie cywilnym nie ma dosłownego odpowiednika § 1035 ABGB, ale z treści przepisów o prowadzeniu cudzych spraw bez zlecenia (art. 752-757 k.c.) wynika, że polski system prawa zawiera analogiczną normę prawną. Jak wskazywał A. Szpunar przepisy o prowadzeniu cudzych spraw bez zlecenia stanowią zaporę przed niepożądaną ingerencją. 
Regulacje prawa do prywatności.
Ochrona życia prywatnego jest uregulowana w art. 17 Międzynarodowego Paktu Praw Obywatelskich i Politycznych. Podobny zakaz zawiera Konwencja o prawach dziecka w art. 16. Prawo do prywatności jest także zawarte w Europejskiej Konwencji Praw Człowieka z 1950. Amerykańska Konwencja Praw Człowieka z 1969 w art. 11 zabrania samowolnej lub będącej nadużyciem ingerencji w życie prywatne, rodzinne, mir domowy, korespondencję oraz bezprawnych ataków na honor lub reputację. Międzynarodowa Organizacja Pracy w Konwencji nr 189 dotyczącej pracowników domowych w art. 6 mówi o poszanowaniu ich prawa do prywatności. W czasie wojny zamachów na godność osobistą zabraniają protokoły genewskie z 1977 (I protokół w art. 75 i II protokół w art. 4).
Prywatność często rozpatrywana jest jako prawo przysługujące jednostce. Prawo do prywatności funkcjonuje w niemal wszystkich współczesnych jurysdykcjach, chociaż w wielu sytuacjach może być ograniczane. W Polsce ochrona prywatności regulowana jest na poziomie konstytucyjnym (art. 47 Konstytucji). Chroniona jest wieloaspektowo, przez kilka praw i wolności, które wzajemnie się konkretyzują i uzupełniają. Prywatność wywodzi się z nakazu ochrony godności ludzkiej, chociaż jak wskazuje M. Safjan ma ona charakter samoistny i dla jej skuteczności nie musi istnieć związek z innymi prawami jednostki. Artykuł 23 Kodeksu cywilnego nie wymienia prywatności wśród dóbr osobistych, jednak przepis ten zawiera tylko przykładowe wyliczenie dóbr osobistych i nie budzi wątpliwości to, że prawo do prywatności urasta do roli jednego z najważniejszych dóbr osobistych człowieka. Kto przez uporczywe nękanie innej osoby lub osoby jej najbliższej wzbudza u niej uzasadnione okolicznościami poczucie zagrożenia, poniżenia lub udręczenia lub istotnie narusza jej prywatność,
podlega karze pozbawienia wolności od 6 miesięcy do lat 8.
Poszanowanie prywatności jest obowiązkiem organów władzy publicznej, co dotyczy zwłaszcza informacji dotyczących życia rodzinnego i stosunków małżeńskich. Zdaniem Sądu Najwyższego poza sporem jest, że sferą życia prywatnego są objęte informacje dotyczące życia rodzinnego i stosunków małżeńskich. Informacje te odnoszą się najogólniej do sytuacji jednostki w rodzinie, jej relacji i więzi z pozostałymi członkami rodziny, sposobu spędzania czasu w rodzinie, tajemnic rodzinnych, przeżywania i pielęgnowania rodzinnych uroczystości i zwyczajów. W judykaturze uznano w związku z tym, że naruszeniem prawa do prywatności jest ujawnienie konfliktów finansowych w rodzinie lub prowadzenia postępowania karnego w sprawie dotyczącej przemocy w rodzinie, względnie poufnych informacji dotyczących rozwodu.
Zgodnie z art. 56 ust. 1 lit. f) Konwencji Rady Europy o zapobieganiu i zwalczaniu przemocy wobec kobiet i przemocy domowej strony przyjmą konieczne środki ustawodawcze lub inne środki zapewniające ochronę praw i interesów ofiar, w tym ich szczególne potrzeby jako świadków, na wszystkich etapach postępowania przygotowawczego i postępowania sądowego, zwłaszcza poprzez zapewnienie, by mogły być podejmowane środki chroniące prywatność i wizerunek ofiary.
Zdaniem Trybunału Konstytucyjnego konstytucyjna ochrony prywatności stanowi jeden z podstawowych elementów aksjologii demokratycznego państwa prawnego.
W informatyce.
W informatyce prywatność stanowi pokrewny do anonimowości problem z zakresu bezpieczeństwa teleinformatycznego. Oprócz unormowań prawnych prywatność podlega także ochronie metodami technologicznymi, takimi jak kryptografia.
Na rzecz prawa do prywatności w sieci działa organizacja Electronic Frontier Foundation, a w Polsce Fundacja Panoptykon.

</doc>
<doc id="661864" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661864" title="Holanthias">
Holanthias

Holanthias – rodzaj ryb okoniokształtnych z rodziny strzępielowatych.
Klasyfikacja.
Gatunki zaliczane do tego rodzaju :

</doc>
<doc id="661866" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661866" title="Hypoplectrodes">
Hypoplectrodes

Hypoplectrodes – rodzaj ryb okoniokształtnych z rodziny strzępielowatych.
Klasyfikacja.
Gatunki zaliczane do tego rodzaju :

</doc>
<doc id="661868" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661868" title="Łukasz Wylężałek">
Łukasz Wylężałek

Łukasz Wylężałek (ur. 7 listopada 1953 w Częstochowie) – polski reżyser filmowy i teatralny, scenarzysta.
Życiorys.
W latach 70. był asystentem Wojciecha Marczewskiego. W latach 1981–1987 studiował na Wydziale Reżyserii Państwowej Wyższej Szkoły Filmowej, Telewizyjnej i Teatralnej w Łodzi. W czasie studiów realizował filmy krótkometrażowe ("Domokrążca", "Ludożerca"). Debiutował w 1993 "Balangą" z muzykiem Jackiem Pałuchą w roli głównej. Film zdobył na 18. Festiwalu w Gdyni nagrodę dla najlepszego debiutu. W 1997 powstał wyróżniony na 22. Festiwalu "Darmozjad polski" z Janem Peszkiem, dwa lata później "O dwóch takich, co nic nie ukradli".
Wylężałek zrealizował m.in. seriale "Policjanci" oraz "Chłop i baba". Dla Teatru Telewizji zrealizował szereg spektakli, część w oparciu o własny scenariusz ("Intruz" 1994, "Autostrada" 2002, Alibi 2018).

</doc>
<doc id="661869" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661869" title="BesT.Love">
BesT.Love

BesT.Love – album będący składanką największych przebojów grupy T.Love. Znalazło się na niej 19 piosenek, w tym dwie premierowe: „Ewa” oraz promujący płytę „Zero”. Wydana na fali sukcesu poprzedniego krążka "Chłopaki nie płaczą" zyskała status platynowej płyty. 

</doc>
<doc id="661871" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661871" title="Lepidoperca">
Lepidoperca

Lepidoperca – rodzaj ryb okoniokształtnych z rodziny strzępielowatych.
Klasyfikacja.
Gatunki zaliczane do tego rodzaju:

</doc>
<doc id="661875" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661875" title="Luzonichthys">
Luzonichthys

Luzonichthys – rodzaj ryb okoniokształtnych z rodziny strzępielowatych.
Klasyfikacja.
Gatunki zaliczane do tego rodzaju :

</doc>
<doc id="661876" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661876" title="Karabinek HK416">
Karabinek HK416

HK416 – niemiecki karabinek automatyczny powstały jako modyfikacja amerykańskich karabinów z rodziny AR-15/M16, poprzez zastosowanie odmiennego układu gazowego (zwiększającego bezawaryjność broni).
Historia.
HK416 powstał w wyniku zapotrzebowania amerykańskich sił zbrojnych na broń będącą konstrukcyjnie bliźniaczą do karabinów i karabinków powstałych na bazie Colt AR15/M16 (np. M16, M4), jednak o zwiększonej bezawaryjności. Zasadnicza modernizacja polega na wymianie układu gazowego skonstruowanego przez Eugene'a Stonera (odprowadzanie gazów bezpośrednio na suwadło) na układ podobny do tego, jaki zastosowano w H&amp;K G36, czyli mechanizm z odprowadzaniem gazów z tłokiem i komorą gazową. Dzięki tym zmianom broń zyskała na bezawaryjności i zwiększyła się jej odporność na trudne warunki atmosferyczne.
W 2008 roku podjęto decyzję, że HK416 w wersjach HK416D10RS i HK416D145RS staną się podstawową bronią długą komandosów SZ RP z polskiej jednostki specjalnej GROM. Zastąpią broń: M4, Bushmaster XM15E2S M4A3 i KAC SR-16 Carbine. Broń ta znalazła się również na wyposażeniu żołnierzy – Jednostki Wojskowej Komandosów, Jednostki wojskowej AGAT, Jednostki Wojskowej NIL oraz policjantów Wydziału Specjalnego CBŚ, Biura Operacji Antyterrorystycznych (BOA) KGP oraz funkcjonariuszy CBA.
Używane m.in. przez Francję od 2007 roku (ok. 2500 sztuk) dla sił specjalnych na potrzeby misji w Afganistanie.
Obecnie produkowane są wersje D10RS, D145RS i D165RS różniące się długością lufy. HK416 stał się także bazą do opracowania karabinu automatycznego HK417 zasilanego silniejszą amunicją karabinową (7,62 mm NATO). Oprócz kompletnych karabinków HK416 sprzedawana jest także sama komora zamkowa z mechanizmami, wykorzystywana do zastępowania oryginalnych części w już wyprodukowanych M16 i pochodnych.

</doc>
<doc id="661877" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661877" title="Odontanthias">
Odontanthias

Odontanthias – rodzaj ryb okoniokształtnych z rodziny strzępielowatych (Serranidae).
Klasyfikacja.
Gatunki zaliczane do tego rodzaju :

</doc>
<doc id="661878" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661878" title="Uniwersytet w Grazu">
Uniwersytet w Grazu

Uniwersytet w Grazu, pełna nazwa Uniwersytet Karola i Franciszka w Grazu () – austriacki uniwersytet publiczny w Grazu, największy w Styrii, a drugi w kraju (po Uniwersytecie Wiedeńskim).
Obecna nazwa uczelni (nadana w 1827) pochodzi od arcyksięcia Karola Styryjskiego, który ją założył w 1585, oraz Franciszka II Habsburga, który wznowił działalność uniwersytetu w 1827 (po jego zamknięciu w 1782 przez Józefa II Habsburga).

</doc>
<doc id="661879" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661879" title="Harry Blackmun">
Harry Blackmun

Harry Andrew Blackmun (ur. 12 listopada 1908, zm. 4 marca 1999) – amerykański prawnik i sędzia, w latach 1970–1994 członek Sądu Najwyższego Stanów Zjednoczonych, jeden z najbardziej wpływowych i znanych sędziów. Jest m.in. autorem uzasadnienia decyzji w sprawie Roe v. Wade, uznającej prawo do dokonania przerwania ciąży. Już na emeryturze zdobył sławę jako jedyny sędzia Sądu Najwyższego, który kiedykolwiek zagrał rolę w filmie ("Amistad"). W 1996 roku został laureatem Nagrody Margaret Sanger.
Wczesne lata.
Urodził się w Nashville w Illinois (z powodu identycznej nazwy częstym błędem jest twierdzenie, iż przyszedł na świat w Nashville, stolicy stanu Tennessee). Wychowywał się w Dayton's Bluff, dzielnicy miasta Saint Paul w Minnesocie. Jego rodzicami byli Corwin Manning Blackmun i Theo Huegely Reuter Blackmun. Przyszły sędzia z wyznania był metodystą. Był zdolnym dzieckiem, chociaż w pamiętniku skarżył się na problemy z pewnością siebie. Nie przeszkodziło mu to jednak zostać wybranym przewodniczącym samorządu uczniowskiego w liceum czy też wygrać miejski konkurs oratorski. Dzięki bardzo dobrym wynikom w nauce zdobył stypendium, które pozwoliło mu rozpocząć studia w Harvard College, gdzie w 1929 r. uzyskał licencjat (Artium Baccalaureus, A.B.) z matematyki. Dyplom zdobył wówczas z wyróżnieniem (summa cum laude). Rozważał kontynuowanie edukacji na kierunku medycznym, jednak m.in. za namową Warrena E. Burgera, przyjaciela jeszcze z czasów szkoły podstawowej, zdecydował się ostatecznie na studiowanie prawa. Został przyjęty na Wydział Prawa Uniwersytetu Harvarda (Harvard Law School), gdzie jednym z jego profesorów był Felix Frankfurter, późniejszy sędzia Sądu Najwyższego. Studia prawnicze okazały się dla niego trudne, plasował się mniej więcej w połowie roku, nie został też przyjęty do grona redaktorów przeglądu prawniczego. 23 czerwca 1932 r. zdobył dyplom licencjata nauk prawnych (Bachelor of Laws), jego wyniki na ostatnim roku dały mu 120 miejsce na 451 studentów.
Rodzina.
W roku 1941 poślubił Dorothy E. Clark, z którą miał trzy córki: Nancy, Sally i Susan. Dorothy przeżyła męża i zmarła 13 lipca 2006.
Kariera przed Sądem Najwyższym.
Po zakończeniu studiów Blackmun wrócił do Saint Paul, zdał egzamin do palestry i został asystentem sędziego Johna B. Sanborna w federalnym Sądzie Apelacyjnym dla Ósmego Okręgu. Asystentura trwała od 1 sierpnia 1932 r. do 31 grudnia 1933 r. Na początku 1934 r. został zatrudniony w najlepszej kancelarii prawnej w Minneapolis-St. Paul – Junell, Driscoll, Fletcher, Dorsey &amp; Barker, gdzie specjalizował się w sprawach podatkowych. Jego kariera rozwijała się płynnie – w 1939 r. został młodszym partnerem, zaś w 1943 r. głównym partnerem. W tamtym okresie Blackmun wykładał również prawo nieruchomości i podatkowe w St. Paul College of Law (w latach 1935–1941) oraz prawo spadkowe i administracyjne na Wydziale Prawa Uniwersytetu Minnesoty (University of Minnesota Law School, w latach 1945–1947).
Najważniejszym klientem, którego obsługą zajmował się Blackmun w kancelarii Junell, Driscoll, Fletcher, Dorsey &amp; Barker była Klinika Mayo. W 1949 r. kierownictwo tej kliniki zaoferowało Blackmunowi stanowisko radcy prawnego i członka zarządu. Po początkowym okresie niezdecydowania, Blackmun przyjął propozycję i wraz z rodziną przeniósł się do Rochester w Minnesocie, gdzie swoją siedzibę miał jego nowy pracodawca. Okres pracy w Klinice Mayo, trwający od 1 października 1950 r. do 3 listopada 1959 r. był później wspominany przez Blackmuna jako najszczęśliwszy w całym jego życiu zawodowym.
Pod koniec 1958 r. sędzia John B. Sanborn, zbliżający się do swoich 75. urodzin, poinformował Blackmuna, że zamierza przejść w stan spoczynku i chciałby, aby zastąpił go właśnie Blackmun. Orędownikiem tego pomysłu był również Warren E. Burger, który zajmował wówczas stanowisko sędziego prestiżowego sądu apelacyjnego w Waszyngtonie i miał znajomości pośród wpływowych członków administracji prezydenta Dwighta D. Eisenhowera. Blackmun uznał, że jest gotów podjąć się nowego wyzwania i kiedy wiosną 1959 r. otrzymał telefon od Lawrence’a E. Walsha, zastępcy prokuratora generalnego USA, zadeklarował, że przyjąłby ewentualną nominację sędziowską.
18 sierpnia 1959 r. prezydent Eisenhower nominował Blackmuna na stanowisko sędziego federalnego Sądu Apelacyjnego dla Ósmego Okręgu i skierował jego kandydaturę do akceptacji Senatu. Pomimo tego, że zbliżały się wybory prezydenckie, zaś Senat był zdominowany przez Demokratów, nominacja Blackmuna została zatwierdzona jednogłośnie. 4 listopada 1959 r. złożył przysięgę sędziowską, zaś 12 listopada 1959 r. wziął udział w swojej pierwszej rozprawie.
Pierwsze znaczące sprawy.
Orzekanie w sądzie apelacyjnym okazało się dla Blackmuna, wbrew jego początkowym oczekiwaniom, bardzo wymagającym doświadczeniem, głównie ze względu na przemiany, jakim podlegało amerykańskie prawo za sprawą odważnej jurysprudencji Sądu Najwyższego pod przewodnictwem Earla Warrena oraz nabierającej rozpędu desegregacji rasowej. W czasie swojej kadencji w Ósmym Okręgu, Blackmun był autorem 217 uzasadnień. Najbardziej znane sprawy, w których orzekał, to:
– Jones v. Alfred H. Mayer Co. Sprawa została wytoczona na podstawie przepisów ustawy o prawach obywatelskich z 1866 r. przez czarnego Amerykanina, któremu odmówiono sprzedaży nieruchomości ze względu na jego kolor skóry. Sąd musiał rozstrzygnąć, czy przedmiotowa ustawa zakazuje tylko dyskryminacji przez organy władzy publicznej czy też można ją zastosować również do tzw. prywatnej dyskryminacji. Blackmun, kierując się precedensowymi wyrokami Sądu Najwyższego z lat wcześniejszych, czuł się w obowiązku uznać, że Kongres nie miał prawa zakazywać prywatnej dyskryminacji, a zatem ustawa o prawach obywatelskich mogła obejmować tylko przypadki dyskryminacji przez władzę publiczną. W konsekwencji, powództwo nie zostało uznane. Orzeczenie to zostało później uchylone przez Sąd Najwyższy, który stwierdził, że uchwalając w 1866 r. ustawę o prawach obywatelskich Kongres zamierzał zakazać również prywatnej dyskryminacji, do czego miał prawo na podstawie trzynastej poprawki do konstytucji.
– Jackson v. Bishop. Sprawa została wytoczona przez trzech więźniów, którzy byli ofiarami kar cielesnych, stosowanych oficjalnie przez strażników więziennych (więźniów bito skórzanymi pasami). Sąd apelacyjny orzekł, że stosowanie kar cielesnych jest niezgodne z ósmą poprawką do konstytucji, która zakazuje okrutnego i niestandardowego karania. W uzasadnieniu do tego wyroku Blackmun napisał m.in., że „kary cielesne wywołują nienawiść do strażników, którzy je stosują, a także do systemu, który na takie kary zezwala”. Orzeczenie spotkało się z bardzo przychylnym przyjęciem w kręgach prawniczych w całych stanach Zjednoczonych.
– Pope v. United States. Blackmun po raz pierwszy zetknął się wówczas z karą śmierci. Oskarżonym był Duane Pope, uczelniana gwiazda futbolu amerykańskiego, który kilka dni po ukończeniu studiów napadł na bank w Big Springs w Nebrasce i zastrzelił trzech pracowników tego banku. Za skradzione pieniądze bawił się w kasynach w Las Vegas i brał udział w walkach byków w Tijuanie. Federalna ława przysięgłych odrzuciła obronę Pope’a, który powoływał się na swoją niepoczytalność, uznała go za winnego i skazała na karę śmierci. W apelacji Pope podnosił nieprawidłowości w wyborze składu ławy przysięgłych i kwestionował dowody psychiatryczne. Sąd apelacyjny utrzymał jednak w mocy wyrok skazujący. W uzasadnieniu Blackmun napisał, że instrukcje, jakie otrzymali przysięgli, były prawidłowe pod względem obowiązujących precedensów, a zatem brak było podstaw do uchylenia orzeczenia niższej instancji. Pomimo tego, że prywatnie Blackmun był przeciwnikiem kary śmierci, uważał iż decyzja dotycząca zniesienia tej kary powinna zostać podjęta przez legislaturę, a nie przez sądy. Należy jednak podkreślić, że w sprawie Pope v. United States sąd apelacyjny nie był proszony o ustosunkowanie się do konstytucyjności kary śmierci.
Sąd Najwyższy.
W 1969 r. Warren E. Burger został prezesem Sądu Najwyższego USA w miejsce Earla Warrena. W składzie Sądu Najwyższego był wówczas jeszcze jeden wakat związany z rezygnacją Abe’a Fortasa, który ustąpił, gdy wyszło na jaw, że przyjmował pieniądze od finansisty z Wall Street. Przywilej nominacji następnego sędziego przypadł w udziale nowemu prezydentowi Richardowi Nixonowi. Nixon był zdeterminowany, żeby wprowadzić do Sądu prawnika reprezentującego stan z Południa USA, jednak dwaj zaproponowani przez niego sędziowie, Clement F. Haynsworth i G. Harrold Carswell, zostali odrzuceni przez Senat z uwagi na ich kontrowersyjne decyzje dotyczące praw obywatelskich.
9 kwietnia 1970 r. Blackmun otrzymał telefon od prokuratora generalnego USA Johna N. Mitchella, który zaprosił go na spotkanie do Waszyngtonu. Chwilę później zadzwonił Warren Earl Burger, najwidoczniej biorący udział w dyskusjach na temat obsadzenia wakującego stanowiska w Sądzie Najwyższym. Administracja Nixona nie mogła sobie pozwolić na kolejną wpadkę, dlatego priorytetem stało się znalezienie kandydata, który nie będzie miał problemów w kontrolowanym przez Demokratów Senacie.
W Waszyngtonie Blackmun spotkał się z kierownictwem Departamentu Sprawiedliwości w osobie Johna Mitchella, asystenta prokuratora generalnego Williama H. Rehnquista i Johnnie’ego M. Waltersa, stojącego na czele służb podatkowych. Był również przesłuchiwany przez agentów FBI. Na zakończenie, Mitchell zabrał Blackmuna do Białego Domu na rozmowę z prezydentem Nixonem.
14 kwietnia 1970 r. prezydent Nixon ogłosił, że nominuje Blackmuna na sędziego Sądu Najwyższego. Jeszcze w kwietniu odbyło się jego przesłuchanie przed senacką komisją ds. sądownictwa, w czasie którego nie pojawiły się żadne kontrowersje. Blackmun zapewniał, że pomimo przyjaźni, jaka łączyła go z prezesem Sądu Najwyższego, nie będzie miał problemu ze sprzeciwieniem się Burgerowi, jeżeli tylko zajdzie taka potrzeba. 12 maja 1970 r. Senat zatwierdził nominację Blackmuna stosunkiem głosów 94-0. Przysięgę sędziowską złożył 9 czerwca 1970 r.
Spodziewano się, że Blackmun, jako Republikanin, będzie zwolennikiem konserwatywnego interpretowania konstytucji, które obrazuje teoria konstrukcjonizmu, czyli ścisłe trzymanie się litery prawa i poszukiwanie takiego rozumienia przepisów, jakie było udziałem Ojców Założycieli. W ciągu pierwszych kilku lat, jakie Blackmun spędził orzekając w Sądzie Najwyższym, oczekiwania te w zasadzie spełniły się. Wyliczono, że głosował wówczas (lata 1970–1975) tak jak konserwatywny Burger w 87,5% spraw wywołujących najgłębsze podziały, natomiast z liberalnym sędzią Williamem Brennanem zgadzał się zaledwie w 13% przypadków. Proporcje te zaczęły się jednak z czasem odwracać. Katalizatorem ewolucji poglądów Blackmuna była sprawa Roe v. Wade, w której Sąd Najwyższy uznał, że konstytucja gwarantuje kobietom prawo do przerywania ciąży, a Blackmun był autorem uzasadnienia do tego wyroku. Po ogłoszeniu decyzji w sprawie Roe, coraz odważniej zaczął dostrzegać kolejne prawa obywatelskie, które można było wywieść z treści konstytucji, co oddalało go od Warrena Burgera. Następnym ważnym momentem była sprawa United States v. Nixon, kiedy to grupa sędziów, a wśród nich Blackmun, w sposób nieoficjalny przechwyciła z rąk Burgera autorstwo uzasadnienia wyroku (co prawda to Burger ogłosił publicznie treść uzasadnienia, jednak istotne jego fragmenty zostały napisane przez innych sędziów, którym nie podobał się projekt przygotowany przez Burgera), nakazującego prezydentowi Nixonowi udostępnienie taśm dotyczących afery Watergate. Uważa się, że sprawa Nixona stanowiła początek końca wieloletniej przyjaźni pomiędzy Blackmunem a Burgerem, gdyż Burger poczuł się dotknięty wsparciem Blackmuna dla sędziów tworzących alternatywne uzasadnienie. Uraza pogłębiała się coraz bardziej, gdy w kolejnych sprawach Blackmun i Burger znajdywali się po innych stronach barykady. Należy wskazać, że w latach 1975–1980 Blackmun głosował tak jak Brennan w 54,5% kontrowersyjnych przypadków, z Burgerem zgadzał się już tylko w 45,5% spraw. W ostatnich pięciu latach przed rezygnacją Burgera (1980-1985), Blackmun głosował razem z Burgerem zaledwie w 32,4% najbardziej dzielących spraw, podczas gdy stopień zgodności z Brennanem wzrósł do 70,6%. Po odejściu Warrena Burgera z Sądu Najwyższego, w latach 1986–1990, Blackmun głosował tak jak Brennan w 97,1% spraw. Na początku lat 90. Blackmun uważany był za najbardziej liberalnego sędziego orzekającego wówczas w Sądzie Najwyższym.
"Roe v. Wade".
Powództwo zostało wytoczone w imieniu Normy L. McCorvey, występującej pod pseudonimem Jane Roe, w celu wstrzymania wykonalności ustawy uchwalonej przez legislaturę stanu Texas, na mocy której kryminalizowano dokonywanie aborcji w większości przypadków, z wyjątkiem zabiegów mających na celu ratowanie życia matki. 22 stycznia 1973 r. Sąd Najwyższy, większością głosów 7 do 2 (Burger, Douglas, Brennan, Stewart, Marshall, Blackmun, Powell – Rehnquist, White), opowiedział się po stronie Roe (McCorvey), uznając niekonstytucyjność zaskarżonej ustawy. Z uwagi na to, że Blackmun przez wiele lat obracał się w środowisku medycznym, jako radca prawny Kliniki Mayo, Warren Burger wyznaczył go do napisania uzasadnienia wyroku. Sąd stanął na stanowisku, że prawo kobiety do przerwania ciąży jest chronione przez jej prawo do prywatności, wynikające z czternastej poprawki do konstytucji, i może być ograniczone przez władzę tylko w ściśle określonych okolicznościach. W celu skonkretyzowania tych okoliczności, Blackmun posłużył się trymestrami ciąży. W okresie mniej więcej do końca pierwszego trymestru, decyzję o przeprowadzeniu zabiegu przerwania ciąży podejmuje wyłącznie lekarz i nie może dochodzić do żadnych ograniczeń ze strony władzy. W okresie następującym po zakończeniu pierwszego trymestru, władza publiczna może wprowadzać takie regulacje dotyczące zabiegu przerwania ciąży, które mają racjonalny związek z troską o zdrowie matki. W okresie, w którym płód osiąga zdolność utrzymania się przy życiu, władza publiczna, kierując się interesem związanym z ochroną ludzkiego życia, może wprowadzać regulacje dotyczące zabiegu przerwania ciąży, a nawet zakazać tego zabiegu, chyba że – w ocenie lekarza – aborcja jest konieczna w celu ratowania życia lub zdrowia matki.
Sprawa Roe jest jedną z najbardziej znanych i budzących największe kontrowersje w całej historii amerykańskiego Sądu Najwyższego. Miała fundamentalny wpływ na życie Blackmuna zarówno na płaszczyźnie zawodowej, jak i prywatnej. Od momentu ogłoszenia uzasadnienia wyroku rozpoczęła się jego wędrówka ku liberalnej stronie Sądu Najwyższego. Pomimo tego, że za takim, a nie innym rozstrzygnięciem głosowało również sześciu innych sędziów, to właśnie Blackmun był od tej pory kojarzony jako ten, który zalegalizował aborcję. Spotykał się za to z wyrazami wdzięczności i uwielbienia, ale również nienawiści, w tym groźbami śmierci. Im bardziej atakowane było napisane przez niego uzasadnienie, tym bardziej czuł się w obowiązku bronić jego słuszności. Chociaż w 1992 r. w sprawie Planned Parenthood v. Casey Sąd Najwyższy opowiedział się przeciwko stosowaniu zasady trymestrów, podtrzymał jednocześnie podstawową zasadę wynikającą z Roe, że konstytucja, poprzez prawo do prywatności wypływające z czternastej poprawki, gwarantuje również kobiecie prawo do podejmowania decyzji o poczęciu potomstwa. Prawo to musi pozostać wolne od nieuzasadnionej ingerencji ze strony władzy publicznej.
Kara śmierci.
W zdaniu odrębnym w sprawie Furman v. Georgia (1972) Blackmun wyraził swój „wstręt” i „odrazę” wobec kary śmierci, deklarując że gdyby był prawodawcą, głosowałby przeciwko jej stosowaniu. Jednocześnie jednak nie uważał, aby istniały względy historyczne, prawne czy konstytucyjne, które upoważniałyby sędziów do wydania orzeczenia o niedopuszczalności kary śmierci. Pomimo sprzeciwu Blackmuna, Sąd Najwyższy zdecydował wówczas, że skazywanie ludzi na śmierć w sposób arbitralny, bez jasnych i odnoszących się jednakowo do wszystkich osób przesłanek jej stosowania, jest niezgodne z ósmą poprawką do konstytucji. W konsekwencji, doszło do trwającego kilka lat moratorium na wykonywanie w USA najwyższego wymiaru kary.
Kiedy problem kary śmierci znów stanął przez Sądem Najwyższym w 1976 r. Blackmun ponownie głosował za uznaniem jej za konstytucyjnie dopuszczalną. Tym razem, w sprawie Gregg v. Georgia, większość sędziów była zdania, że część zaskarżonych przepisów w sprawie kary śmierci, uchwalonych już po wyroku w sprawie Furmana, jest zgodna z konstytucją. Oznaczało to równocześnie, że Sąd Najwyższy stanął na stanowisku, iż kara śmierci sama w sobie nie jest sprzeczna z zakazem okrutnego i niestandardowego karania, wyrażonym w ósmej poprawce do konstytucji.
W sprawie Coker v. Georgia (1977), dotyczącej problemu konstytucyjności kary śmierci wymierzonej za zgwałcenie kobiety, Blackmun przyłączył się do większości sędziów, uznających że:
Pogląd Blackmuna na karę śmierci ewoluował z upływem lat. Istotne znaczenie należy tutaj przypisać sprawie Herrera v. Collins (1993), w której Sąd Najwyższy rozstrzygnął, stosunkiem głosów 6-3, że osobie skazanej za popełnienie przestępstwa (Herrera został skazany na śmierć za zabójstwo), która podnosi swoją niewinność na podstawie nowo odkrytych dowodów, nie przysługuje prawo do ponownego procesu. Blackmun zgłosił zdanie odrębne do tego wyroku, w którym napisał, że „nic nie może być bardziej sprzeczne ze współczesnymi standardami przyzwoitości bądź bardziej szokujące dla sumienia niż wykonanie egzekucji na człowieku, który jest faktycznie niewinny”. W jego ocenie, „egzekucja osoby, która może wykazać swoją niewinność, niebezpiecznie ociera się o proste morderstwo”.
Po sprawie Herrery, latem 1993 r. Blackmun zdecydował, że nadszedł czas, aby jednoznacznie wypowiedzieć się przeciwko karze śmierci. Polecił wówczas swoim asystentom przygotowanie projektu zdania odrębnego, które można będzie zgłosić przy odpowiedniej okazji. Równolegle do pisania tekstu trwały zatem poszukiwania sprawy, dającej najlepszą możliwość publicznego ogłoszenia sprzeciwu wobec kary śmierci. Kiedy na początku 1994 r. do Sądu Najwyższego trafiła rutynowa sprawa osoby skazanej na śmierć, Callins v. Collins, w Izbie Blackmuna uznano, że nadszedł właściwy moment. Gdy większość sędziów odmówiła rozpatrzenia sprawy, Blackmun zgłosił zdanie odrębne, stwierdzając że „od tej pory nie będzie dłużej majstrował przy machinie śmierci”. Wyraził przy tym nadzieję, że:
Po zdaniu odrębnym w sprawie Callinsa, Blackmun składał zdanie odrębne za każdym razem, gdy Sąd Najwyższy odmawiał rozpatrzenia spraw dotyczących kary śmierci.
Inne sprawy.
W głośnej sprawie DeShaney v. Winnebago County Blackmun napisał emocjonalny wniosek mniejszości. Na mocy tej sprawy 10-letni Joshua DeShaney, nad którym opiekę po rozwodzie sąd w Wyoming przyznał ojcu Randy’emu, który potem często go maltretował, pozostał wraz z nim, gdyż sądy odmówiły interwencji w tej sprawie (odebrania prawa do wychowania). Do wniosku Blackmuna dołączyli wówczas Brennan i Marshall.
W 1992 napisał wniosek większości w sprawie Planned Parenthood v. Casey, która utrzymywała w mocy postanowienia Roe v. Wade. W sprawie Herrera v. Collins ponownie napisał wniosek mniejszości, argumentując w nim, iż egzekucja osoby bez wystarczających dowodów winy i braku możliwości skutecznej obrony jest po prostu morderstwem.
Odejście.
W kwietniu Blackmun, który od lat 80. był praktycznie jednym z najbardziej liberalnych sędziów Sądu Najwyższego, ogłosił zamiar odejścia na emeryturę. Na jego miejsce prezydent Bill Clinton mianował, zatwierdzonego przez Senat, Stephena Breyera.
22 lutego 1999 Blackmun poważnie zaniemógł i, mimo szybkiem operacji, zmarł w dziesięć dni później. Pochowano go na narodowym cmentarzu w Arlington. Zmarła niedawno żona pochowana została obok niego.
Amistad.
W 1997 Blackmun zagrał rolę sędziego Sądu Najwyższego Josepha Story’ego w głośnym filmie Stevena Spielberga "Amistad" (Story był jednym z jego bezpośrednich poprzedników).
W pamiętnej sędzia Story był autorem orzeczenia, na mocy którego porwani Afrykańczycy którzy niedaleko wybrzeża USA wzniecili bunt i przejęli kontrolę nad zostali uwolnieni. Była to jedna z precedensowych spraw, jak się potem okazało, na drodze do zniesienia niewolnictwa.
Co prawda Blackmun pojawia się na krótko, pod koniec filmu, kiedy czyta decyzję, to jednak Spielberg powiedział potem: "Sędzia Story napisał doskonałe uzasadnienie wyroku i my wykorzystaliśmy jego część w filmie. Sędzia Blackmun wygłosił je dokładnie tak samo jak przed Sądem Najwyższym i ja miałem wrażenie, że to sędzia Story wydaje wyrok w 1841 roku". Reżyser przyznał też, iż czuł się zaszczycony udziałem Blackmuna w filmie.

</doc>
<doc id="661880" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661880" title="Fiat Palio">
Fiat Palio

Fiat Palio – samochód osobowy klasy aut miejskich produkowany przez włoski koncern FIAT w latach 1996–2017 oraz 1997-2020 w wersji Weekend.
Pierwsza generacja.
Fiat Palio I został po raz pierwszy zaprezentowany w kwietniu 1996 roku.
Pojazd został zbudowany w ramach projektu o nazwie Fiat „Projekt 178” przez południowoamerykańską filię Fiata – Fiat Automóveis. Projekt 178 polega na produkowaniu prawie identycznych modeli pojazdów w innych wersjach nadwoziowych oraz z innymi nazwami.
Auto zaprojektowane zostało przez włoskie przedsiębiorstwo designerskie I.DE.A. Institute w Turynie. W marcu 1997 roku zaprezentowano wersję kombi pojazdu nazwaną Palio Weekend. Ponadto, na bazie Palio powstała także wersja sedan o nazwie Siena, a także pickup o nazwie Strada. Ponadto, w latach 2002–2010 w Europie oferowano zmodernizowaną Sienę ściśle powiązaną technicznie z Palio po pierwszym liftingu, czyli model Albea.
Początkowo auto produkowane było wyłącznie w Brazylii i Argentynie. W lutym 1997 roku rozpoczęto produkcję pojazdu w Wenezueli, Maroko oraz w polskiej fabryce Fiat Auto Poland w Bielsku-Białej. W 1998 roku rozpoczęto produkcję pojazdu w Turcji, Indiach oraz RPA.
Modernizacje.
Fiat Palio był produkowany aż do 2011 roku, jednak w międzyczasie przeszedł 3 gruntowne modernizacje. Zanim przeprowadzono pierwszą z nich, model zniknął z europejskiego rynku i pozostał w sprzedaży jedynie na rynkach Ameryki Południowej. Dopiero w 2020 roku (po czwartym liftingu) została wycofana wersja kombi zwana także jako Weekend.
Pierwszy lifting (2001).
Pojazd został przeprojektowany przez Giorgetto Giugiaro. W stosunku do modelu z 1996 roku zmieniony został m.in. przód pojazdu poprzez zastosowanie nowych reflektorów, atrapy chłodnicy oraz zderzaka. Z tyłu pojazdu zmieniono klapę bagażnika w wersji kombi oraz tylne lampy.
Drugi lifting (2004).
Samochód ponownie został przeprojektowany przez Giorgetto Giugiaro. Auto wyposażone mogło być w silnik Powertrain o pojemności 1.8 l pozwalający na spalanie benzyny i etanolu. Moc maksymalna pojazdu odpowiednio wynosiła 115 i 112 KM.
Trzeci lifting (2007).
Palio po trzecim, ostatnim i zarazem najbardziej gruntownym liftingu zostało po raz pierwszy zaprezentowane 28 lutego 2007 roku. Podobnie jak poprzednie modele, auto poddane zostało kolejnemu liftingowi, który przeprowadzony został w centrum stylistycznym Fiata w Brazylii. W stosunku do poprzedniej generacji zmianom uległy przednie i tylne reflektory oraz atrapa chłodnicy. W 2008 roku zaprezentowano uterenowioną wersją pojazdu oferowaną pod nazwą Adventure, którą wyróżniają plastikowe nakładki na nadwoziu oraz napęd na cztery koła. Nowością było ELD (Electronic Locker Differential), który został opracowany wraz z firmą Eaton. System można aktywować na postoju. Dostępne były 3 jednostki benzynowe Fire 1.4 Flex, E-torQ 1.6 16V i E-torQ 1.8 16V. Wszystkie przystosowane są do spalania benzyny i etanolu. Wersja Adventure Locker została dodatkowo wyposażona w elektroniczną blokadę dyferencjału.
Wersje wyposażeniowe (1996).
Standardowe wyposażenie podstawowej wersji pojazdu obejmowało m.in. jedną poduszkę powietrzną oraz immobilizer. Samochód wyposażony mógł być także m.in. w drugą poduszkę powietrzną, elektryczne sterowanie szyb, zamek centralny oraz dzieloną tylną kanapę i lakierowane zderzaki i lusterka.
Wersje wyposażeniowe (2004).
Auto wyposażone mogło być m.in. w 4 poduszki powietrzne, wspomaganie parkowania oraz czujniki świateł i deszczu.
Druga generacja.
Fiat Palio II został po raz pierwszy zaprezentowany w październiku 2011 roku.
Stylistykę pojazdu zaczerpnięto z modelu Punto Evo. Zastosowano prawie identyczną atrapę chłodnicy. Samochód napędzany może być jednym z trzech silników benzynowych o pojemności 1.0 73 lub 75 KM, 1.4 85 lub 88 KM oraz 1.6 16V 115 lub 117 KM. Drugi wariant mocy dotyczy użytkowania pojazdu na etanolu, do którego wszystkie z silników zostały przystosowane.
W 2017 roku pojazd zastąpiony został modelem Argo.
Wersje wyposażeniowe.
W zależności od wybranej wersji wyposażeniowej pojazdu, auto wyposażone może być m.in. w 4 poduszki powietrzne, klimatyzację, komputer pokładowy, wielofunkcyjną kierownicę, tempomat oraz automatyczne wycieraczki z sensorem deszczu, a także światła przeciwmgłowe.

</doc>
<doc id="661881" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661881" title="Plectranthias">
Plectranthias

Plectranthias – rodzaj ryb okoniokształtnych z rodziny strzępielowatych.
Klasyfikacja.
Gatunki zaliczane do tego rodzaju :

</doc>
<doc id="661886" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661886" title="Pronotogrammus">
Pronotogrammus

Pronotogrammus – rodzaj ryb okoniokształtnych z rodziny strzępielowatych.
Klasyfikacja.
Gatunki zaliczane do tego rodzaju :

</doc>
<doc id="661887" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661887" title="Morki">
Morki

Morki (ros. Морки, mar. Морко) – osiedle typu miejskiego w środkowej Rosji, na terenie wchodzącej w skład tego państwa Republiki Mari El, we wschodniej Europie.
Miejscowość liczy 9795 mieszkańców (1 stycznia 2005 r.).

</doc>
<doc id="661888" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661888" title="Mari-Turek">
Mari-Turek

Mari-Turek (ros. Мари-Турек, mar. Марий Тӱрек) – osiedle typu miejskiego w środkowej Rosji, na terenie wchodzącej w skład tego państwa Republiki Mari El, we wschodniej Europie.
Miejscowość liczy 5965 mieszkańców (1 stycznia 2005 r.).

</doc>
<doc id="661889" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661889" title="Krasnogorskij (Mari El)">
Krasnogorskij (Mari El)

Krasnogorskij (ros. Красногорский, mar. Лушмара) – osiedle typu miejskiego w środkowej Rosji, na terenie wchodzącej w skład tego państwa Republiki Mari El, we wschodniej Europie.
Miejscowość liczy 7008 mieszkańców (1 stycznia 2005 r.).

</doc>
<doc id="661890" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661890" title="Sowietski (Mari El)">
Sowietski (Mari El)

Sowiecki (ros. Советский, mar. У Роҥго) – osiedle typu miejskiego w środkowej Rosji, na terenie wchodzącej w skład tego państwa Republiki Mari El, we wschodniej Europie.
Miejscowość liczy 10 619 mieszkańców (1 stycznia 2005 r.).

</doc>
<doc id="661896" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661896" title="Pseudanthias">
Pseudanthias

Pseudanthias – rodzaj ryb okoniokształtnych z rodziny strzępielowatych.
Klasyfikacja.
Gatunki zaliczane do tego rodzaju :

</doc>
<doc id="661898" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661898" title="Rabaulichthys">
Rabaulichthys

Rabaulichthys – rodzaj ryb okoniokształtnych z rodziny strzępielowatych.
Klasyfikacja.
Gatunki zaliczane do tego rodzaju :

</doc>
<doc id="661900" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661900" title="Sacura">
Sacura

Sacura – rodzaj ryb okoniokształtnych z rodziny strzępielowatych.
Klasyfikacja.
Gatunki zaliczane do tego rodzaju :

</doc>
<doc id="661902" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661902" title="Kilemary">
Kilemary

Kilemary (ros. Килемары, mar. Кӹлемар) – osiedle typu miejskiego w środkowej Rosji, na terenie wchodzącej w skład tego państwa Republiki Mari El, we wschodniej Europie.
Miejscowość liczy 4005 mieszkańców (1 stycznia 2005 r.).

</doc>
<doc id="661903" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661903" title="Selenanthias">
Selenanthias

Selenanthias – rodzaj ryb okoniokształtnych z rodziny strzępielowatych.
Klasyfikacja.
Gatunki zaliczane do tego rodzaju :

</doc>
<doc id="661905" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661905" title="Nowy Torjał">
Nowy Torjał

Nowy Toriał (, mar. У Торъял) – osiedle typu miejskiego w środkowej Rosji, na terenie wchodzącej w skład tego państwa Republiki Mari El, we wschodniej Europie. 
Miejscowość liczy 6940 mieszkańców (1 stycznia 2005 r.).

</doc>
<doc id="661908" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661908" title="Jerzy Kusiak">
Jerzy Kusiak

Jerzy Stanisław Kusiak (ur. 28 czerwca 1921 we Władysławowie, zm. 31 października 2013 w Warszawie) – polski ekonomista i polityk. Przewodniczący Komitetu Drobnej Wytwórczości (1970–1972), minister gospodarki terenowej i ochrony środowiska (1972–1975), ambasador PRL w Rumunii, poseł na Sejm PRL VII kadencji.
Życiorys.
Młodość.
Urodził się w rodzinie nauczycielskiej, syn Ireny i Stanisława. Maturę zdał w 1939 w Liceum im. I. Paderewskiego w Poznaniu. Po maturze został skierowany do podchorążówki przy 4 pułku artylerii lekkiej, wcześniej od 15 sierpnia 1939 w 9 baonie junackich hufców pracy w Chorzowie. Posiadał wykształcenie wyższe ekonomiczne w Wyższej Szkole Ekonomicznej w Poznaniu. W latach 1943–1945 jako żołnierz Armii Krajowej był dowódcą plutonu i zastępcą dowódcy kompanii.
Działalność publiczna.
Od lutego 1945 należał do Polskiej Partii Robotniczej i do 1948 był II sekretarzem jej Komitetu Zakładowego przy Wojewódzkim Urzędzie Bezpieczeństwa Publicznego w Poznaniu. Następnie należał do Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej. Od stycznia 1948 do marca 1952 był instruktorem i zastępcą kierownika wydziału w Komitecie Wojewódzkim PPR, a następnie PZPR w Poznaniu. W okresie od kwietnia 1952 do kwietnia 1954 oraz od sierpnia 1955 do maja 1958 był wojewódzkim pełnomocnikiem ds. skupu w Poznaniu, zaś w latach 1954–1956 był dyrektorem Okręgowych Zakładów Zbożowych w Poznaniu. Od maja 1958 do marca 1960 był przewodniczącym delegatury Najwyższej Izby Kontroli w Poznaniu. W latach 1957–1960 zasiadał w egzekutywie Komitetu Miejskiego PZPR w Poznaniu. Od kwietnia 1960 do kwietnia 1961 był sekretarzem ekonomicznym KW PZPR w Poznaniu.
Od 16 kwietnia 1961 do 5 września 1970 sprawował funkcję przewodniczącego prezydium Rady Narodowej miasta Poznania.
Od 30 czerwca 1970 do 29 marca 1972 był przewodniczącym Komitetu Drobnej Wytwórczości w Warszawie w rządzie Piotra Jaroszewicza, następnie do 28 maja 1975 był ministrem gospodarki terenowej i ochrony środowiska.
Od 1974 był wiceprzewodniczącym Zarządu Głównego Towarzystwa Przyjaźni Polsko-Radzieckiej. Od 5 czerwca 1975 do 30 marca 1979 był I sekretarzem KW PZPR w Kaliszu i zarazem przewodniczącym prezydium tamtejszej Wojewódzkiej Rady Narodowej. Od grudnia 1975 do lutego 1980 był członkiem Komitetu Centralnego PZPR.
W latach 1976–1980 był posłem na Sejm PRL VII kadencji. Do Sejmu został wybrany z okręgu kaliskiego i zasiadał w Komisji Administracji, Gospodarki Terenowej i Ochrony Środowiska. Od 1979 do 1981 był ambasadorem PRL w Rumunii. Od 19 września 1980 do 24 czerwca 1981 był I sekretarzem KW PZPR w Poznaniu. W okresie od października 1980 do lipca 1981 był również zastępcą członka KC PZPR. Po 13 grudnia 1981 został internowany.
Pochowany w grobie urnowym na cmentarzu Powązki Wojskowe w Warszawie (kwatera D24-20-4).

</doc>
<doc id="661911" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661911" title="Siernur">
Siernur

Siernur (ros. Сернур, mar. Шернур) – osiedle typu miejskiego w środkowej Rosji, na terenie wchodzącej w skład tego państwa Republiki Mari El, we wschodniej Europie.
Miejscowość liczy 9082 mieszkańców (1 stycznia 2005 r.).

</doc>
<doc id="661912" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661912" title="Tosanoides">
Tosanoides

Tosanoides - rodzaj ryb okoniokształtnych z rodziny strzępielowatych.
Klasyfikacja.
Gatunki zaliczane do tego rodzaju :

</doc>
<doc id="661913" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661913" title="Orszanka">
Orszanka

Orszanka (ros. Оршанка, mar. Öрша) – osiedle typu miejskiego w środkowej Rosji, na terenie wchodzącej w skład tego państwa Republiki Mari El, we wschodniej Europie.
Miejscowość liczy 6907 mieszkańców (1 stycznia 2005 r.).

</doc>
<doc id="661915" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661915" title="Parańga">
Parańga

Parańga (ros. Параньга, mar. Поранча) – osiedle typu miejskiego w środkowej Rosji, na terenie wchodzącej w skład tego państwa Republiki Mari El, we wschodniej Europie.
Miejscowość liczy 6667 mieszkańców (1 stycznia 2005 r.).

</doc>
<doc id="661916" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661916" title="Eta Canis Majoris">
Eta Canis Majoris



</doc>
<doc id="661917" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661917" title="Priwołżskij">
Priwołżskij

Priwołżskij (ros. Приволжский) – osiedle typu miejskiego w środkowej Rosji, na terenie wchodzącej w skład tego państwa Republiki Mari El, we wschodniej Europie.
Miejscowość liczy 4217 mieszkańców (1 stycznia 2005 r.).

</doc>
<doc id="661918" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661918" title="Ogród Hesperyd">
Ogród Hesperyd



</doc>
<doc id="661919" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661919" title="Susłongier">
Susłongier

Susłongier (ros. Суслонгер, mar. Суслэҥер) – osiedle typu miejskiego w środkowej Rosji, na terenie wchodzącej w skład tego państwa Republiki Mari El, we wschodniej Europie.
Miejscowość liczy 3557 mieszkańców (1 stycznia 2005 r.).

</doc>
<doc id="661920" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661920" title="Kużenier">
Kużenier

Kużenier (ros. Куженер, mar. Кужэҥер) – osiedle typu miejskiego w środkowej Rosji, na terenie wchodzącej w skład tego państwa Republiki Mari El, we wschodniej Europie. 
Miejscowość liczy 5854 mieszkańców (1 stycznia 2005 r.).

</doc>
<doc id="661922" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661922" title="Jurino">
Jurino

Jurino (ros. Юрино, mar. Йӱрны) – osiedle typu miejskiego w środkowej Rosji, na terenie wchodzącej w skład tego państwa Republiki Mari El, we wschodniej Europie.
Miejscowość liczy 3950 mieszkańców (1 stycznia 2005 r.).

</doc>
<doc id="661923" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661923" title="Zebrzydowice (stacja kolejowa)">
Zebrzydowice (stacja kolejowa)

Zebrzydowice – stacja kolejowa w Zebrzydowicach, w województwie śląskim, w Polsce. Według klasyfikacji PKP ma kategorię dworca lokalnego. Znajduje się na wysokości 246 m n.p.m.
W roku 2021 stacja obsługiwała 50–99 pasażerów na dobę.
Historia.
Przystanek w Zebrzydowicach został otwarty w 1855 roku na odcinku Bogumin – Dziedzice austriackiej Kolei Północnej. Na przystanku zatrzymywały się pociągi tylko na żądanie ówczesnych właścicieli Zebrzydowic – baronów von Mattencloitów.
Przed przystankiem, od strony Pruchnej, wybudowano wiadukt, który rozebrano ze względu na błędy konstrukcyjne. Początkowo tory, idąc równolegle do dzisiejszej ulicy Cichej i wzdłuż stawu Morskie Oko, przechodziły przez trzęsawiska, w związku z tym zdecydowano się zmienić przebieg trasy. Nowy odcinek linii został otwarty 3 listopada 1877 roku wraz z budynkami stacyjnymi w Zebrzydowicach. Po podziale Śląska Cieszyńskiego pomiędzy Polskę i Czechosłowację, stacja została rozbudowana, gdyż zgodnie z porozumieniem odprawa celno-paszportowa miała odbywać się po stronie polskiej. Wybudowano magazyn towarowo-celny, ładownię otwartą i krytą przeładownię, wieżę ciśnień, obrotnicę do parowozów, domy mieszkalne dla drużyn konduktorskich i parowozowych, urząd celny i dom mieszkalny dla straży celnej oraz nowy budynek dworca umożliwiający rewizję celną oraz paszportową. Modernizacja została zakończona 16 stycznia 1930 roku. Pierwszy międzynarodowy pociąg zaraz po otwarciu dworca poprowadził parowóz Ol12-34. W połowie lat 30. XX wieku stacja stała się węzłową dzięki uruchomieniu nowych linii kolejowych: 10 listopada 1934 roku uruchomiono odcinek Cieszyn – Zebrzydowice, a 16 listopada 1935 roku Zebrzydowice – Moszczenica.
W latach 1942–1944 w pobliżu stacji istniała filia obozu koncentracyjnego Auschwitz-Birkenau – więzieni w niej Żydzi pracowali na terenach kolejowych (o czym przypomina postawiony później pomnik koło dworca). Dworzec został zniszczony podczas działań wojennych. Po II wojnie światowej wybudowano prowizoryczne drewniane baraki. Pierwszy pociąg elektryczny składający się z ED70-001 przyjechał 29 kwietnia 1964 roku. Uroczystość połączono z otwarciem zabudowań stacyjnych, które mieściły kasy biletowe, pocztę, kiosk "Ruchu", zakład fryzjerski, sklep z pamiątkami oraz wyrobami ludowymi, kawiarnię, siedzibę urzędu celnego, WOP oraz biura kolejowe. Wybudowano również wówczas nowe niskie perony z nawierzchnią z płyt betonowych, które połączono przejściem podziemnym. W 1946 roku rozpoczęto budowę hali parowozowej, która dała początek zebrzydowickiej lokomotywowni. W latach 50. dokonano rozbudowy i modernizacji parowozowni, w wyniku czego została przemianowana z parowozowni pomocniczej na parowozownię główną III klasy. W latach 90. w związku z likwidacją lokomotywowni oddano do użytku halę napraw wagonów z kanałami i podestami. Lokomotywownia w Zebrzydowicach w październiku 1991 roku została zlikwidowana. W kolejnych latach zabudowania lokomotywowni były dewastowane i ostatecznie zostały rozebrane w 2008 roku.
Na stacji zatrzymują się pociągi międzynarodowe. Stacja jest wykorzystywana na linii S61 (Katowice – Cieszyn) spółki Koleje Śląskie od 9 grudnia 2012 (wtedy jako linia S58), kiedy spółka ta przejęła obsługę kierunku od Przewozów Regionalnych.

</doc>
<doc id="661924" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661924" title="Miedwiediewo">
Miedwiediewo

Miedwiediewo (ros. Медведево, mar. Маскасола) – osiedle typu miejskiego w środkowej Rosji, na terenie wchodzącej w skład tego państwa Republiki Mari El, we wschodniej Europie.
Miejscowość liczy 16 606 mieszkańców (1 stycznia 2005 r.).

</doc>
<doc id="661929" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661929" title="Krasnooktiabrskij">
Krasnooktiabrskij

Krasnooktiabrskij (ros. Краснооктябрьский) – osiedle typu miejskiego w środkowej Rosji, na terenie wchodzącej w skład tego państwa Republiki Mari El, we wschodniej Europie.
Miejscowość liczy 4314 mieszkańców (1 stycznia 2005 r.).

</doc>
<doc id="661930" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661930" title="Belonoperca">
Belonoperca

Belonoperca - rodzaj ryb okoniokształtnych z rodziny strzępielowatych.
Klasyfikacja.
Gatunki zaliczane do tego rodzaju :

</doc>
<doc id="661932" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661932" title="SN 2004dj">
SN 2004dj

SN 2004dj – supernowa w galaktyce NGC 2403, w chwili odkrycia najjaśniejsza od czasu SN 1987A.
Odkrył ją japoński astronom Koichi Itagaki 31 lipca 2004 roku, około godziny 18:15. W chwili odkrycia jej jasność obserwowana wynosiła 11,2. Była widoczna jeszcze przez osiem miesięcy.
Najprawdopodobniej przodkiem SN 2004dj była gwiazda ok. 15 razy bardziej masywna od Słońca z gromady Sandage 96. Do wybuchu doszło ok. 14 mln lat od jej powstania.
SN 2004dj jest trzecim zarejestrowanym przypadkiem supernowej w galaktyce NGC 2403.

</doc>
<doc id="661933" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661933" title="Diploprion">
Diploprion

Diploprion - rodzaj ryb okoniokształtnych z rodziny strzępielowatych.
Klasyfikacja.
Gatunki zaliczane do tego rodzaju :

</doc>
<doc id="661935" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661935" title="Łaźnie rzymskie">
Łaźnie rzymskie



</doc>
<doc id="661936" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661936" title="Alphestes">
Alphestes

Alphestes – rodzaj ryb okoniokształtnych z rodziny strzępielowatych (Serranidae).
Klasyfikacja.
Gatunki zaliczane do tego rodzaju:

</doc>
<doc id="661938" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661938" title="Liksus">
Liksus

Liksus (łac. "Lixus", fen. "Makom Szemesz" = "Miasto Słońca", arab. ليكسوس) - stanowisko archeologiczne w północno-zachodnim Maroku, niedaleko wybrzeży Atlantyku na południe od Tangieru, w rejonie współczesnego miasta Al-Araisz. Zachował się tu kompleks starożytnych ruin rzymskiego miasta, położonych nad brzegami rzeki Lukus.
Historia.
Osada istniała już najprawdopodobniej w czasach prehistorycznych, odkryto tu bowiem megalityczne kamienie w rejonie akropolu. Również używana przez Fenicjan nazwa "Miasto Słońca" wydaje się mieć związek z kulturą istniejącą tu przed ich przybyciem.
Sami Fenicjanie pojawili się tu najprawdopodobniej już w XI wieku p.n.e i założyli tu swoje pierwsze miasto portowe w Afryce Północnej. W II wieku p.n.e. osada przeszła pod władzę Numidyjczyków, później Rzymian. Aż do III wieku n.e. miasto bujnie się rozwijało i było jednym z ważniejszych ośrodków miejskich rzymskiej prowincji Mauretania Tingitana. Jednak od czasu, kiedy cesarz Dioklecjan pozbawił Liksus protekcji Rzymu, miasto stopniowo podupadało, aż w V wieku n.e. zostało ostatecznie opuszczone.
Mitologia.
Tradycja starogrecka łączy Liksus z pracami Heraklesa. U ujścia rzeki Lukkos miał się bowiem znajdować pałac króla Antajosa otoczony mitycznym Ogrodem Hesperyd. Złote jabłka, których przyniesienie zleciła Heraklesowi bogini Hera najczęściej uważa się w tym kontekście za rosnące na tych terenach mandarynki.
Wykopaliska.
Na rozległym terenie wykopalisk zachowały się ruiny starożytnych domów i świątyń ze zdobiącymi je mozaikami i stiukami. Najstarsze zabytki datowane są na VI wiek p.n.e., a więc pochodzą jeszcze z czasów fenickich. Można tu też zobaczyć m.in. pozostałości łaźni rzymskich, amfiteatru i wczesnochrześcijańskiej bazyliki.

</doc>
<doc id="661942" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661942" title="Z/OS">
Z/OS

z/OS – 64-bitowy serwerowy system operacyjny dla komputerów typu mainframe, opracowany i rozwijany przez firmę IBM. z/OS wywodzi się z OS/390. Oferuje funkcjonalność odpowiadającą obecnym systemom operacyjnym i jednocześnie ukierunkowany jest na wsteczną kompatybilność.
z/OS oferuje (oprócz wielu technologii związanych z komputerami mainframe) 64-bitową Javę, zgodność ze specyfikacją SUS systemów Unix, systemy plików HFS i zFS (następca HFS, " z/OS Distributed File Service zSeries File System"). Jest dostępny dla komputerów z/Architecture, tj. m.in. IBM z800, z900, z890, z990, System z9, System z10 i zEnterprise 196.
Dzięki technologii VIPA, czyli wirtualnych adresów IP, systemy mogą ze sobą współpracować za pomocą stosu TCP/IP odpornego na awarię interfejsu. Przy pomocy wbudowanej obsługi obciążeń WLM ("workload manager") można zarządzać zasobami systemowymi, takimi jak procesory czy pamięć. WLM pozwala na zarządzanie połączeniami stosu TCP/IP, umożliwia podgląd procesów wejścia/wyjścia oraz ich modyfikacje. Aplikacje takie, jak WebSphere, mogą współpracować z WLM. W wersji systemu z/OS 1.9 jest zaimplementowany IBM Health Checker, który na bieżąco monitoruje sprawność systemu operacyjnego, HCM (Hardware Configuration Manager) usprawniający konfigurację sprzętu, jak również zaktualizowany język skryptowy REXX. 

</doc>
<doc id="661943" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661943" title="Numidyjczycy">
Numidyjczycy



</doc>
<doc id="661947" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661947" title="Synteza (film)">
Synteza (film)

Synteza – filmowa adaptacja powieści Macieja Wojtyszki pt. "Synteza". Akcja filmu rozgrywa się w roku 2059. Punktem wyjścia jest odmrożenie po osiemdziesięciu latach dwóch zahibernowanych osób – chłopca Marka Torlewskiego oraz dyktatora Muanty, który staje się poważnym zagrożeniem dla ludzkości.

</doc>
<doc id="661948" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661948" title="Lista hiszpańskich pancerników">
Lista hiszpańskich pancerników

Lista hiszpańskich pancerników z lat 1859–1940:

</doc>
<doc id="661951" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661951" title="TVP3 Rzeszów">
TVP3 Rzeszów

TVP3 Rzeszów (Telewizja Polska SA Oddział w Rzeszowie, Telewizja Rzeszów, dawniej tvRz, TV Rzeszów, TVP Rzeszów) – oddział terenowy Telewizji Polskiej nadający swój program na terenie województwa podkarpackiego z siedzibą znajdującą się w Rzeszowie. Sztandarowym programem TVP3 Rzeszów jest serwis informacyjny "Aktualności", który jest poświęcony aktualnym wiadomościom z regionu.
Kanał TVP3 Rzeszów nadawany jest bezpłatnie w ramach ogólnopolskiego trzeciego multipleksu naziemnej telewizji cyfrowej (MUX 3). Dostępny jest również w sieciach kablowych oraz bezpłatnie w Internecie dzięki stronie internetowej TVP Stream i aplikacji TVP GO.
Historia.
Początki.
Historia telewizji na Rzeszowszczyźnie sięgają lat sześćdziesiątych, gdy w 1968 roku swoją pracę reporterską jako korespondent "Dziennika Telewizyjnego" rozpoczął operator i dziennikarz Damazy Kwiatkowski. Jego materiały filmowe były przesyłane i emitowane z Warszawy. Kilka lat wcześniej, w 1962 roku, uruchomiono nadajnik na Suchej Górze koło Krosna, który umożliwiał odbiór programu Telewizji Polskiej na terenie ówczesnego województwa rzeszowskiego na skutek powstałego w 1958 roku Wojewódzkiego Społeczny Komitet Budowy Stacji Nadawczej na Suchej Górze. W 1969 roku Tadeusz Metz, pracownik Telewizji Polskiej i operator filmowy z ośrodka telewizji w Krakowie, został oddelegowany do pracy w Rzeszowie. W pracy pomagał mu Lucjan Góźdź, który był wtedy studentem rzeszowskiej uczelni. W telewizji pomagał wówczas jako asystent i kierowca. Rok później do zespołu dołączył dziennikarz Polskiego Radia w Rzeszowie Julian Woźniak, późniejszy kierownik redakcji telewizji w Rzeszowie.
31 stycznia 1972 roku odbyła się pierwsza emisja "Panoramy Rzeszowskiej" ze studia w Krakowie. Od stycznia do kwietnia 1972 roku na antenie Telewizji Kraków zostało wyemitowanych 112 tematów filmowych, 48 dźwiękowych dokrętek filmowych, 56 dźwiękowych korespondencji przygotowanych przez rzeszowski zespół, co świadczy o prężności i dynamice jego działalności w tym okresie. W 1973 roku pojawiła się wieża telewizyjna na rzeszowskim osiedlu Baranówka transmitująca drugi program TVP, tuż obok niej powstało małe studio telewizyjne z zapleczem technicznym, aby szybciej przekazywać informacje do ośrodka w Krakowie. 1 lipca tego samego roku powstała pierwsza samodzielna redakcja Telewizji Polskiej w Rzeszowie. Redakcja telewizyjna została utworzona przy redakcji Polskiego Radia w Rzeszowie, a jej kierownikiem został Julian Woźniak.
1 kwietnia 1981 roku o godz. 19:00 wyemitowano pierwszy program nadawany ze studia w Rzeszowie. Telewizja działała wówczas na zmianę przy Telewizji Kraków i Polskim Radiu Rzeszów. Od tego momentu TVP Rzeszów rozwijała się dynamicznie.
Utworzenie oddziału Telewizji Polskiej w Rzeszowie.
W lipcu 1990 roku, decyzją prezesa Komitetu ds. Radia i Telewizji Andrzeja Drawicza, powołano Ośrodek Telewizji Polskiej w Rzeszowie, którego kierowanie powierzono Bogusławowi Lasocie. Redakcja telewizyjna została wówczas częścią Polskiego Radia Rzeszów. 19 października 1990 roku Telewizja Rzeszów rozpoczęła nadawanie samodzielnego programu w paśmie regionalnym Dwójki. Dopiero 1 marca 1993 roku, na mocy ustawy z 29 grudnia 1992 roku o radiofonii i telewizji, redakcja telewizyjna w Rzeszowie przestała podlegać Radiu Rzeszów i stała się pełnoprawnym oddziałem terenowym Telewizji Polskiej.
Od 1992 roku na antenie TVP Rzeszów pieczołowicie dokumentowana i prezentowana jest działalność podkarpackich kapel ludowych, muzyków, zespołów obrzędowych. W unikatowych programach można zobaczyć nie tylko ludowych artystów, kultywujących tradycje dawnego wiejskiego muzykowania, ale także całe inscenizowane i opracowane artystycznie widowiska i wydarzenia z życia dawnej podkarpackiej wsi. Za działalność w zachowaniu kultury ludowej Telewizja Rzeszów i twórca programów kulturalnych – Jerzy Dynia zostali uhonorowani wieloma nagrodami w tym najwyższym wyróżnieniem – ogólnopolską Nagrodą im. Oskara Kolberga.
W 1994 roku po raz pierwszy rozbudowano ówczesną siedzibę telewizji przy ul. Władysława Broniewskiego na osiedlu Baranówka. Przed rozbudową całość powierzchni była mniejsza niż 200 m². W tym zawierało się studio (ok. 25 m².), portiernia, sekretariat, pokój kierownika, pomieszczenie techniczne, dwa pokoje redakcyjne oraz garaż. W tym samym roku zakupiono wóz transmisyjny w systemie analogowego komponentu (3 kamery, zapis Betacam SP i 6-kanałowy rejestrator dyskowy do realizacji powtórek), który umożliwiał realizację większych form publicystycznych, artystycznych oraz sportowych. Wóz ten był w kolejnych latach modernizowany i służy Telewizji Rzeszów do dziś. Ostatecznie został rozbudowany do 8 kamer cyfrowych w formacie 16:9.
5 stycznia 1995 roku Telewizja Rzeszów, dzięki nowej częstotliwości nadawczej z wieży na Baranówce, rozpoczęła nadawanie odrębnego codziennego kanału telewizyjnego pod nazwą TVRz w ramach utworzonej na bazie oddziałów TVP Regionalnej. Emisję programu zainaugurowano o godz. 15:00 uroczystością w sali balowej Muzeum – Zamku w Łańcucie. W ciągu kilku miesięcy po inauguracji programu jego emisja trwała ok. 9 godzin dziennie, do godz. 23:00. Program mogli oglądać mieszkańcy Rzeszowa i okolic.
Telewizja Rzeszów w XXI wieku.
Największym wyzwaniem z jakim musiała się zmierzyć Telewizja Rzeszów było poszerzenie zasięgu technicznego. W drugiej połowie lat 90. całodzienny program ośrodka w Rzeszowie był emitowany wyłącznie z nadajnika na rzeszowskiej Baranówce. Pewnym ratunkiem był fakt, że poranne i popołudniowe programy informacyjne były w tamtym okresie emitowane w paśmie Programu 2 TVP, a więc były dostępne w całym obecnym województwie podkarpackim. 30 marca 2001 roku został poszerzony zasięg naziemny Telewizji Rzeszów o tereny byłego województwa przemyskiego dzięki nadajnikowi na Tatarskiej Górze, a niedługo potem w Giedlarowej koło Leżajska. Jednak zachodnia i południowa część województwa nadal pozostawała bez możliwości odbioru TVP Rzeszów. Rozszerzenie nadawania w systemie analogowym było niemożliwe ze względu na położenie przy granicach i ukształtowanie terenu.
19 października 2001 roku redakcja przeniosła się z ciasnych pomieszczeń przy ul. Broniewskiego na ul. Kopisto, gdzie została oddana do użytku nowa siedziba rzeszowskiej telewizji z odpowiednim zapleczem i nowoczesnym studiem o powierzchni 150 m². Studio umożliwia realizację telewizyjną nie tylko audycji informacyjnych, ale także większych form z udziałem publiczności, nagrywanie kameralnych koncertów i programów publicystycznych.
Od 2001 roku stacje telewizyjne z Czech (Ostrawy i Brna), Słowacji (Koszyc i Bańskiej Bystrzycy), Węgier (Segedyna i Miszkolca) oraz Polski (Rzeszowa i Krakowa) tworzą wspólnie program "Kwartet", emitowany raz w miesiącu na antenach tych kanałów. Telewizja Rzeszów co roku organizuje akcje charytatywne tj. „Światełko dla Łyczakowa” – akcja zbierania zniczy, zapalanych w dniu Wszystkich Świętych na Cmentarzu Łyczakowskim, czy zbiórki książek dla polskich szkół na Ukrainie. TVP Rzeszów relacjonuje i transmituje wszystkie ważne wydarzenia kulturalne – m.in. Festiwal Muzyczny w Łańcucie, Międzynarodowy Festiwal Muzyki Organowej i Kameralnej w bazylice leżajskiej, Międzynarodowy Festiwal Muzyki Dawnej „Pieśni naszych korzeni” w Jarosławiu, Festiwal im. Adama Didura w Sanoku, koncerty w Filharmonii Podkarpackiej (dawniej nazywana Filharmonią Rzeszowską) premiery teatralne, wystawy oraz Europejski Stadion Kultury.
3 marca 2002 roku program rzeszowskiego ośrodka rozpoczął nadawanie w ramach pasm lokalnych stacji informacyjno-regionalnej TVP3 Regionalnej jako TVP3 Rzeszów. 7 marca 2003 roku TVP3 Rzeszów zmieniła logo i oprawę graficzną tak jak pozostałe programy Telewizji Polskiej. 2 kwietnia 2004 roku rzeszowska telewizja jako pierwsza w kraju rozpoczęła testowe nadawanie programu cyfrowego na tak dużą skalę uruchomiając cyfrowy nadajnik na Suchej Górze k. Krosna. Od 6 października 2007 roku do 31 sierpnia 2013 roku ośrodek w Rzeszowie nadawał w pasmach lokalnych kanału informacyjnego TVP Info jako TVP Rzeszów.
W 2008 roku zakupiono wóz do transmisji satelitarnej (DSNG), który jest obecnie wyposażony w technologię HD. Wykorzystując posiadane 4 tory kamerowe pozwala on na realizację bezpośrednich relacji, a także na produkcję małych form publicystycznych na antenę regionalną i dla anten ogólnopolskich. W późniejszych latach wdrożono system oparty na nośnikach optycznych (XDCAM), nową generację kamer HD i rejestratorów (zapis w formacie MPEG IMX). Jednocześnie w latach 2008–2010 przestarzałą, analogową technologię zapisu Betacam SP zaczęto zastępować cyfrowym systemem opartym na nośnikach optycznych (XDCAM), nową generację kamer HD i rejestratorów (zapis w formacie MPEG IMX). Od kilku lat wykorzystywane są urządzenia do przesyłania materiału i wejść „na żywo”, wykorzystujące telefonię komórkową LTE. Obecnie emisja programu lokalnego odbywa się wyłącznie na podstawie plików cyfrowych.
30 grudnia 2010 roku program lokalny Telewizji Rzeszów ostatni raz był retransmitowany na antenie Dwójki. Od 25 lutego 2013 roku rzeszowski program regionalny można oglądać bezpłatnie w Internecie dzięki stronie internetowej i aplikacji TVP Stream. 19 marca 2013 roku rozpoczęto procesu cyfryzacji na Podkarpaciu, tego dnia uruchomiono nadajniki cyfrowe w Rzeszowie i na Suchej Górze k. Krosna. 17 czerwca 2013 roku uruchomiono nadajniki MUX 3 na Górze Jawor k. Soliny i w Przemyślu, a 23 lipca 2013 roku w Giedlarowej k. Leżajska. Od 1 września 2013 roku do 2 stycznia 2016 roku program TVP Rzeszów był nadawany na TVP Regionalna. 28 kwietnia 2014 roku zakończono proces cyfryzacji na Podkarpaciu. Dzięki uruchomieniu nadajników w Tarnobrzegu/Machowie i na Górze Św. Marcina k. Tarnowa program z Rzeszowa jest dostępny na terenie całego województwa podkarpackiego. Stacje nadawcze i doświetlające zapewniają dotarcie z programem TVP3 Rzeszów do 99,5% mieszkańców. W dniach 25–27 lipca 2014 roku ośrodek regionalny w Rzeszowie realizował materiały na kanał internetowy TVP Bieszczady, który był emitowany na platformie HbbTV.
2 stycznia 2016 roku powrócono do dawnej nazwy TVP3 Rzeszów w związku ze zmianą nazwy z TVP Regionalna na TVP3. W 2016 roku zespół "Aktualności" utrzymał nagrodę GRAND PRIX 23. Przeglądu i Konkursu Dziennikarskiego Oddziałów Terenowych TVP SA w kategorii najlepszy program informacyjny. Od 2017 roku Telewizja Rzeszów razem z Polskim Radiem Rzeszów organizują Dino TOP Festival, a od 5 lipca 2019 roku realizują wakacyjny program pod nazwą "Piątek z Radiem w Telewizji". Od 14 lutego 2022 roku TVP3 Rzeszów można oglądać bezpłatnie dzięki aplikacji TVP GO dostępnej na systemach iOS i Android.
Nadajniki naziemne TVP3 Rzeszów.
Nadajniki analogowe wyłączone w 2013 roku.
"Opracowano na podstawie materiału źródłowego"
Nadajniki cyfrowe DVB-T MUX 3.
Odbiór stacji dzięki naziemnej telewizji cyfrowej jest możliwy w całym województwie podkarpackim. Dzięki nadajnikom małej mocy (tzw. doświetlających) sygnał TVP3 Rzeszów może być odbierany na terenach górskich: Beskidu Niskiego i Bieszczadów. Odbiór TVP3 Rzeszów jest możliwy we fragmentach województw ościennych: małopolskiego, lubelskiego i świętokrzyskiego oraz na przygranicznych terenach Słowacji i Ukrainy. Kanał jest dostępny także w sieciach kablowych na terenie województwa podkarpackiego (sieci kablowe mają obowiązek udostępniać regionalny program TVP właściwy dla danego województwa).
Wszystkie nadajniki są położone w województwie podkarpackim z wyjątkiem nadajnika RTON Góra św. Marcina, który znajduje się w województwie małopolskim. 23 maja 2022 roku ze względu na zmianę standardu nadawania na DVB-T2/HEVC (nie dotyczyło to MUX 3 i MUX 8) w województwach łódzkim, małopolskim, opolskim, podkarpackim, śląskim, świętokrzyskim, w części województw lubelskiego i mazowieckiego oraz w pozostałej części wielkopolskiego oraz tzw. refarming, czyli zwolnienie kanałów telewizyjnych na potrzeby telefonii komórkowej, niektóre emisje przeniesiono na nowe częstotliwości, uruchomiono nowe albo zwiększono moc emisji z dotychczasowych nadajników.
Stacje doświetlające (TSR).
"Opracowano na podstawie materiału źródłowego".
Programy TVP3 Rzeszów.
Ramówka obejmuje m.in. programy informacyjne z regionu, publicystyczne, przyrodnicze, reportaże, transmisje z mszy świętych, transmisje sportowe oraz relacje z koncertów, spektakli i wystaw.
Programy własne (stan na wiosnę 2022).
Informacja i publicystyka
Sport
Społeczeństwo
Religia
Historia
Kultura i sztuka
Przyroda i ekologia
Nauka i edukacja
Wypoczynek i rekreacja
Programy nieemitowane w TVP3 Rzeszów (niepełna lista).
Informacje
Gospodarka
Społeczeństwo
Religia
Kultura i sztuka
Programy TVP3 Rzeszów na antenach ogólnopolskich (niepełna lista).
Programy wyprodukowane dla TVP1
Programy wyprodukowane dla TVP3
Programy wyprodukowane dla TVP Polonia
Dyrektorzy TVP3 Rzeszów.
"Opracowano na podstawie materiału źródłowego"

</doc>
<doc id="661952" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661952" title="Born Again (album Black Sabbath)">
Born Again (album Black Sabbath)

Born Again – album brytyjskiej grupy muzycznej Black Sabbath. Wydany w 1983 roku nakładem Warner Bros. Records. Jedyny album tego zespołu z Ianem Gillanem jako wokalistą.
Lista utworów.
Strona pierwsza
Strona druga

</doc>
<doc id="661953" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661953" title="TNFα">
TNFα



</doc>
<doc id="661954" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661954" title="J. Dennis Hastert">
J. Dennis Hastert



</doc>
<doc id="661957" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661957" title="Cephalopholis">
Cephalopholis

Cephalopholis – rodzaj ryb okoniokształtnych z rodziny strzępielowatych.
Klasyfikacja.
Gatunki zaliczane do tego rodzaju :

</doc>
<doc id="661960" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661960" title="Al-Ara’isz">
Al-Ara’isz

Al-Ara’isz (arab. العرائش, "Al-ʿArāʾiš"; fr. i hiszp. "Larache") – miasto w północnym Maroku, w regionie Tanger-Tetuan-Al-Husajma, przy ujściu rzeki Lukkus do Oceanu Atlantyckiego, siedziba administracyjna prowincji Al-Ara’isz. W 2014 roku liczyło ok. 125 tys. mieszkańców. Ośrodek przemysłu spożywczego, włókienniczego, skórzanego, port handlowy i rybacki oraz ośrodek turystyczny. W pobliżu znajdują się ruiny starożytnego miasta Liksus – początkowo fenickiej osady, następnie rzymskiej kolonii.
W latach 1610–1689 oraz 1912–1956 Al-Ara’isz znajdowało się pod władzą Hiszpanii jako część hiszpańskiego protektoratu w północnym Maroku.

</doc>
<doc id="661962" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661962" title="Larache">
Larache



</doc>
<doc id="661963" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661963" title="USS Dorado">
USS Dorado

Okręty US Navy o nazwie USS "Dorado", pochodzącej od hiszpańskiego określenia koryfeny ("Coryphaena hippurus") – ryby "dorado", znanej także jako "mahi-mahi" (hawajski) lub "dolphin-fish" (angielski):

</doc>
<doc id="661971" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661971" title="Województwo gnieźnieńskie">
Województwo gnieźnieńskie

Województwo gnieźnieńskie () – województwo Korony Królestwa Polskiego utworzone w 1768 poprzez wydzielenie z województwa kaliskiego jego trzech północnych powiatów; istniało do II rozbioru Polski (1793).
Stolicą województwa było Gniezno. Powierzchnia wynosiła ok. 7 660 km².
Sejmik generalny zbierał się w Kole.
Powiaty:
Sąsiednie województwa:
Wojewodą gnieźnieńskim był m.in. Antoni Sułkowski w latach 1775–1786

</doc>
<doc id="661972" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661972" title="Spółgłoska dziąsłowo-podniebienna">
Spółgłoska dziąsłowo-podniebienna

Spółgłoski dziąsłowo-podniebienne, znane też jako przedniopodniebienne, alweolopalatalne lub (zwłaszcza w polonistyce) ciszące – spółgłoski szczelinowe lub zwarto-szczelinowe artykułowane przez wysklepienie języka w kierunku przedniej części podniebienia przy jednoczesnym kontakcie czubka języka z dziąsłami.
Przykłady.
W języku polskim występują:
Spółgłoski dziąsłowo-podniebienne występują również w języku mandaryńskim, języku japońskim i w językach północno-zachodniokaukaskich. W języku serbsko-chorwackim występują tylko zwarto-szczelinowe ciszące, zapisywane "ć" i "đ". W języku szwedzkim i w niektórych językach Indii istnieje [].

</doc>
<doc id="661989" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661989" title="Towarzystwo Kultury Świeckiej">
Towarzystwo Kultury Świeckiej

Towarzystwo Kultury Świeckiej (TKŚ) – stowarzyszenie powstałe w 1992 w nawiązaniu do stuletniego dziedzictwa polskiej myśli świeckiej i ruchu świeckiego, na bazie struktur dawnego Towarzystwa Krzewienia Kultury Świeckiej (TKKŚ). Obecnie nosi ono oficjalną nazwę Towarzystwo Kultury Świeckiej im. Tadeusza Kotarbińskiego. Stowarzyszenie zrzesza ludzi o różnych poglądach politycznych, społecznych i filozoficznych, zespolonych wspólnotą wartości humanistycznych, racjonalistycznych i świeckich. Członkowie i sympatycy stowarzyszenia uznają za nadrzędne:
Partnerzy.
Towarzystwo jest zrzeszone w Międzynarodowej Unii Humanistycznej i Etycznej (International Humanist and Ethical Union, IHEU) – instytucji upatrującej swoje główne zadania w zakresie poszanowania praw człowieka, edukacji szczególnie w krajach Trzeciego Świata czy zwalczania propozycji tzw. „obrazy religii” formowanej przez najbardziej wsteczne państwa. Za pośrednictwem IHEU towarzystwo nawiązuje różnorodne kontakty z zagranicznymi organizacjami o podobnych bądź bliskich celach. Organizacja ma charakter lewicowy. 13 września 2006 towarzystwo podpisało program Porozumienie Lewicy i Demokratów „Wspólna Polska”. TKŚ współpracuje z organizacjami reprezentującymi podobne wartości.
Działalność wydawnicza.
Towarzystwo Kultury Świeckiej im. Tadeusza Kotarbińskiego wydaje dwumiesięcznik Res Humana. Na jego łamach prezentowana jest myśl humanistyczna, racjonalistyczna i kultura świecka oraz działalność społeczna i edukacyjna Rady Krajowej Towarzystwa, a także licznych oddziałów terenowych. Dnia 3 kwietnia 2009 r. w uznaniu zasług rozwoju nauki i kultury polskiej redakcja otrzymała prestiżowe wyróżnienie – Kowadło Stowarzyszenia Kuźnicy, co zbiegło się z jubileuszem wydania 100. numeru czasopisma. Obok Res Humana krakowski oddział stowarzyszenia wydaje kwartalnik Forum Myśli Wolnej.
Struktura organizacyjna.
Rada Krajowa stowarzyszenia ma siedzibę w Warszawie. Oddziały terenowe TKŚ mieszczą się m.in. w: Bielsku-Białej, Katowicach, Koninie, Koszalinie, Krakowie, Łodzi, Poznaniu, Puławach, Radomiu, Rzeszowie, Wrocławiu i Warszawie.
W Katowicach, już w kwietniu 1991 roku powołano Klub Kultury Współżycia i Tolerancji im. Tadeusza Kotarbińskiego, który poszerzył formy działania ruchu laickiego na Śląsku poprzez organizowanie licznych spotkań popularnonaukowych m.in. wspólnie z komisjami PAN w Katowicach, TWP, „Klubem Dyskusyjnym Spojrzenia”. Klub posiada własną stronę internetową na której znajduje się m.in. forum dyskusyjne.

</doc>
<doc id="661992" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661992" title="Józef Tusk">
Józef Tusk

Józef Tusk (ur. 23 marca 1907 w Emaus, zm. 12 czerwca 1987 w Sopocie) – polski urzędnik kolejowy i lutnik.
Życiorys.
Urodził się 23 marca 1907 w Emaus (obecnie część Gdańska) w robotniczej, katolickiej rodzinie Józefa i Augustyny z domu Adamczyk. Miał pięcioro rodzeństwa. W dzieciństwie stracił ojca i był wychowywany przez matkę.
Okres przedwojenny.
W 1921 ukończył szkołę powszechną w Gdańsku, a od 1924 do 1925 kształcił się w wieczorowych kursach malarstwa artystycznego. Według jego późniejszej relacji – jako Polacy – nie mieli z rodziną dobrych warunków życia w Wolnym Mieście Gdańsku.
Podjął pracę w Poczcie Polskiej. Od 1926 do 1939 był pracownikiem w Polskich Kolejach Państwowych, m.in. na stanowisku telegrafisty kolejowego na dworcu głównym. Działał w organizacjach polonijnych w Gdańsku. Po latach został wymieniany w gronie kolejarzy-członków formacji dywersyjnych, przygotowywanych przez Oddział II SG WP do działań w przypadku wojny.
Jego pasja związana z wykonywaniem skrzypiec zaczęła się od otrzymania prostego modelu tego instrumentu, gdy miał pięć lat. Początkowo próbował na nich grać samodzielnie. W wieku młodzieńczym zajmował się majsterkowaniem i modelarstwem lotniczym. W okresie międzywojennym zajął się lutnictwem, wpierw od lat 20. jako samouk. W wieku 15 lat wykonał samodzielnie pierwszy model skrzypiec. Kilka lat później poznał znanego gdańskiego lutnika Emila Neumanna, prezentując mu wykonaną przez siebie kopię XVII-wiecznego modelu skrzypiec Steinera. Doceniony przez niego od 1934 działał u jego boku.
II wojna światowa.
Po wybuchu II wojny światowej 1 września 1939 został aresztowany przez Gestapo. Został wysłany na roboty przymusowe, przebywał w obozie w Nowym Porcie, od 19 marca 1940 był osadzony w niemieckim obozie koncentracyjnym Stutthof (pracował tam przy budowie baraków; na jednej z zachowanych drewnianych tabliczek znalezionych w tym obozie odkryto podpis "J. Tusk 24 września 1939"), a potem także w Neuengamme (numer obozowy 5939), w którym przebywał do 26 sierpnia 1942. Został zwolniony ze względu na nieprzydatność do pracy. Najpóźniej pod koniec 1943 powrócił do żony i dzieci w Gdańsku.
Zgodnie z dekretem Hitlera z 1 września 1939 obywatele Wolnego Miasta Gdańska stali się automatycznie obywatelami Niemiec. Wobec ponoszenia przez III Rzeszę strat na froncie wschodnim zapadła decyzja o wcielaniu ludności kaszubskiej do Wehrmachtu, w związku z czym Józef Tusk 2 sierpnia 1944 został powołany do tego wojska. Według relacji jego najstarszej córki Eleonory Gurkowskiej oraz zgodnie z niemieckimi dokumentami był żołnierzem jednostki o nazwie "328. Grenadier-Ersatz-und Ausbilldungsbatallion" (328. Zapasowy Batalion Szkolny Grenadierów) i wraz z nią stacjonował w Akwizgranie (jednostka odpowiadała za pobór, szkolenie rezerw wojsk lądowych oraz uzbrojenie). W szeregach Wehrmachtu pozostawał do października 1944. Od 24 listopada 1944 był żołnierzem Polskich Sił Zbrojnych na Zachodzie. W życiorysie z 1975 stwierdził, że pracował "Od 26.8.1944 do 5.3.1945 przy kopaniu okopów".
Okres powojenny.
Po zakończeniu wojny, przez Szczecin 15 października 1945 przybył do Gdańska. Od tego roku do 1948 ponownie był pracownikiem PKP. W okresie PRL wraz z rodziną zamieszkał w Sopocie przy ulicy 20 października. W 1949 założył pracownię lutniczą w Sopocie. W 1955 przystąpił do Związku Polskich Artystów Lutników. Łącznie wykonał około 150 skrzypiec, 10 altówek, 12 gitar oraz wiolonczelę. W 1955 został laureatem I Krajowego Konkursu Lutniczego. Brał udział w międzynarodowych konkursach. W jego mieszkaniu, stanowiącym zarazem pracownię, spotykali się artyści muzycy i plastycy.
Zmarł 12 czerwca 1987 w Sopocie. Został pochowany na cmentarzu katolickim w Sopocie 17 czerwca 1987 (kwatera D2-19-10).
Był żonaty z Julianną z d. Jeżewską (ślub: 27 czerwca 1929, Gdańsk), z którą miał sześcioro dzieci: Jana, Donalda (1930–1972), Eleonorę (ur. 1932, po mężu Gurkowska), Ewę (1934-), Bronisława (1935-2000, rzeźbiarz), Rajmunda (1936-).
Odniesienia.
Wojenne losy Józefa Tuska, a w szczególności kwestia wcielenia do Wehrmachtu, stały się pożywką do wywołania czarnego PR wobec osoby jego wnuka, Donalda Tuska, podczas prezydenckiej kampanii wyborczej w 2005. Wówczas Jacek Kurski (przedstawiciel konkurencyjnego kandydata na urząd prezydenta RP, Lecha Kaczyńskiego) stwierdził, że "poważne źródła na Pomorzu mówią, że dziadek Donalda Tuska zgłosił się na ochotnika do Wehrmachtu". Wcześniej Kurski wynajął niemiecką kancelarię adwokacką w celu poszukiwania informacji w tym zakresie.
Podobny ruch propagandowy wykonały w kwietniu 2020 na Węgrzech media zależne od Viktora Orbána. Za rozpowszechnianie tego czarnego pijaru tym razem odpowiadała agencja prasowa powiązana z Árpádem Habonym, nieoficjalnym spin doktorem i architektem kampanii propagandowych Orbana.

</doc>
<doc id="661997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661997" title="SN 2005cs">
SN 2005cs

SN 2005cs – supernowa w galaktyce Wir (M51, NGC 5194) w gwiazdozbiorze Psów Gończych. Odkrył ją 27 czerwca 2005 roku Wolfgang Kloehr, astronom amator z Niemiec. W chwili odkrycia miała ona jasność ok. 14.
30 czerwca 2005 SN 2005cs osiągnęła swoją maksymalną jasność – 13,5. Do października miała jasność 14,5.
SN 2005cs została sklasyfikowana jako supernowa typu II z wypłaszczeniem (plateau). Typ ten wyróżnia się tym, że po zapadnięciu się i eksplozji masywnej gwiazdy, jasność obiektu pozostaje przez pewien czas na stałym poziomie.

</doc>
<doc id="661999" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=661999" title="RTR Sport">
RTR Sport

RTR Sport (PTP Спорт) – rosyjska stacja telewizyjna o profilu sportowym.
Kanał rozpoczął nadawanie 12 czerwca 2003 na częstotliwościach telewizji TWS.
Istniały 2 stacje: RTR Sport oraz Planeta Sport. Pierwsza z nich nadawała sygnałem niekodowanym na satelicie Express AM1 (40°E) i była przeznaczona na rynek rosyjski. Druga była również kanałem FTA, lecz nadawała na satelicie Hotbird 6 (13°E) i była przeznaczona dla widzów spoza Rosji. Kanał RTR Sport został zastąpiony przez Rossiję 2.

</doc>
<doc id="662000" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662000" title="Józef Wandzik">
Józef Wandzik

Józef Stefan Wandzik (ur. 13 sierpnia 1963 w Tarnowskich Górach) – polski piłkarz grający na pozycji bramkarza, wicemistrz Europy z reprezentacją Polski do lat 18 z 1981 i zdobywca 3. miejsca na młodzieżowych MŚ w 1983, reprezentant Polski.
Życiorys.
Karierę zawodniczą rozpoczynał w klubie Rodło Górniki (Bytom). Następnie reprezentował barwy Ruchu Chorzów. W sezonie 1984/1985 odszedł do Górnika Zabrze, z którym czterokrotnie zdobył mistrzostwo Polski i raz superpuchar Polski. Pierwszym zagranicznym klubem Wandzika był grecki Panathinaikos AO, z którym trzykrotnie świętował zdobycie mistrzostwa i Pucharu Grecji. Następnie występował w Apollonie Smyrnis i Athinaikosie AS. Karierę zakończył w 2001 roku.
W reprezentacji Polski zadebiutował 8 grudnia 1985 w przegranym meczu z Tunezją i przez lata był podstawowym bramkarzem. Ustanowił też rekord: nie puścił gola aż w 25 meczach. Ostatni mecz rozegrał 25 kwietnia 1995 w wygranym w Zabrzu meczu z reprezentacją Izraela. Łącznie w reprezentacji Polski rozegrał 52 mecze, puszczając w nich 53 bramki.
Ma za sobą także debiut filmowy. Wystąpił w roli bramkarza „Czarnych Zabrze” w filmie Janusza Zaorskiego „Piłkarski poker” z 1988 roku.

</doc>
<doc id="662001" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662001" title="USS Dorado (SS-526)">
USS Dorado (SS-526)

USS "Dorado" (SS-526), okręt podwodny typu "Tench" był drugim okrętem US Navy noszącym nazwę pochodzącą od hiszpańskojęzycznej nazwy ryby "dorado" (koryfena). Jego konstrukcja została zatwierdzona, ale kontrakt anulowano 29 lipca 1944, już po położeniu stępki.

</doc>
<doc id="662003" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662003" title="Mileszki">
Mileszki

Mileszki – dawniej podłódzka wieś, obecnie peryferyjne osiedle Łodzi.
Historia.
Historia Mileszek sięga na długo wcześniej niż powstała Łódź. Pierwotny układ osadniczy – wieś owalnica; do dziś można ujrzeć jego relikt, podłużny, owalny plac pomiędzy ulicami Pomorską i sąsiednią, równoległą do Pomorskiej na odcinku między Iglastą a Frezjową. Pośrodku placu znajduje się staw typowy dla owalnic oraz centralne zabudowania.
Od 1867 w gminie Nowosolna. W okresie międzywojennym należały do powiatu łódzkiego w woj. łódzkim. W 1921 roku wieś Mileszki (Włościańskie) liczyła 232 mieszkańców, a kolonia Mileszki Dworskie – 186 mieszkańców. 1 września 1933 utworzono gromadę (sołectwo) "Mileszki" w granicach gminy Nowosolna, składającą się z samej wsi Mileszki Włościanskie (Mileszki Dworskie i Poduchowne weszły w skład gromady Popielarnia).
Podczas II wojny światowej włączone do III Rzeszy. Po wojnie Mileszki powróciły do powiatu łódzkiego w woj. łódzkim jako jedna z 7 gromad gminy Nowosolna. W związku z reorganizacją administracji wiejskiej jesienią 1954, Mileszki weszły w skład nowej gromady Nowosolna. W 1971 roku ludność wsi wynosiła 643.
Od 1 stycznia 1973 ponownie w gminie Nowosolna w powiecie łódzkim. W latach 1975–1987 miejscowość należała administracyjnie do województwa łódzkiego.
1 stycznia 1988 Mileszki (487,31 ha) włączono do Łodzi.
Kościół w Mileszkach.
Pierwszy kościół w Mileszkach powstał prawdopodobnie w 1048 roku, na miejscu świątyni związanej z religią Słowian. W 1200 roku stworzono mapę Księstwa Mazowieckiego, na której zaznaczono miejscowość Mileszki z kościołem parafialnym. Z tyłu kościoła umieszczono pamiątkowy kamień z trzema krzyżami i wypisaną datą 1766. Według liber beneficiorum prymasa Łaskiego do parafii należały wsie: Mileszki, Więczeń Górny i Dolny, Bedów, Wiskitno, Stokowska Wola, Stoki, Mieczykowa Wola i Chojno.
Kościół spłonął 31 sierpnia 2015 nad ranem.

</doc>
<doc id="662007" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662007" title="Osiedle Mileszki">
Osiedle Mileszki



</doc>
<doc id="662010" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662010" title="Herb Wodzisławia Śląskiego">
Herb Wodzisławia Śląskiego

Herb Wodzisławia Śląskiego – jeden z symboli miasta Wodzisław Śląski w postaci herbu.
Wygląd i symbolika.
Herb stanowi tarcza dwudzielna w słup, w heraldycznie prawym, błękitnym polu pół orła złotego bez korony, zwróconego w lewo, którego dziób, język, nogi i szpony czerwone; w lewym czerwonym polu połowa pięciolistnej złotej róży z zielonymi listkami między płatkami i z czerwonym dnem.
Orzeł symbolizuje założyciela miasta, księcia opolsko-raciborskiego Władysława opolskiego (1246-1281/82), zaś róża nawiązuje symboliką do patronki Kościoła parafialnego – Maryi Panny.
Historia.
Już w XIII, XIV wieku, herb został ukształtowany wraz z powstaniem miasta.
Herb został zatwierdzony 3 października 1936 roku przez Ministerstwo Spraw Wewnętrznych.

</doc>
<doc id="662011" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662011" title="Airbus A310">
Airbus A310

Airbus A310 – szerokokadłubowy samolot pasażerski średniego i dalekiego zasięgu produkowany przez europejskie konsorcjum Airbus. Kosztuje około 70 mln dolarów. Jego zaletą jest to, że do startu i lądowania potrzebuje krótkiego pasa.
Opis konstrukcji.
Wprowadzony do służby w 1978 był drugim samolotem wyprodukowanym przez europejskie przedsiębiorstwo. Jest krótszą wersją Airbusa A300, oficjalnie produkcja zakończyła się razem z jego poprzednikiem w 2007 roku, jednakże ostatnia dostawa do linii lotniczej odbyła się w 1998. W latach 90. XX wieku przy współpracy niemieckiej firmy "Lufthansa Technik" powstała adaptacja tego samolotu dla celów transportu wojskowego, oznaczana jako Airbus A310 MRT/A310 MRTT.
Katastrofy.
Airbus A310 uległ 25 wypadkom, z czego 10 zakończyło się całkowitym zniszczeniem maszyny.

</doc>
<doc id="662012" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662012" title="Sanok SN1">
Sanok SN1

Sanok SN1 – oznaczenie tramwaju elektrycznego wytwarzanego w latach 1912–1936 w zakładach w Sanoku i Grazu i eksploatowanego w Krakowie.
Konstrukcja.
Wagony typu SN1 to jednoczłonowe, dwustronne i dwukierunkowe wozy silnikowe. Drewniane pudło wagonu osadzono na dwuosiowym podwoziu resorowanym piórowo i sprężynowo. Tramwaj posiada hamulec elektryczny i ręczny, a zasilanie zapewnia odbierak lirowy (obecnie zastąpiony pantografem skrzynkowym). Maksymalna prędkość pojazdu wynosi 40 km/h. 
Wewnątrz umieszczono dwa przedziały (oddzielone przesuwanymi drzwiami) z podłużnymi ławkami: w klasie pierwszej pokrytymi skórzanym obiciem, w klasie drugiej drewniane. Podział na klasy zlikwidowany został w latach 20. XX wieku. Obniżone pomosty oddzielone zostały przesuwanymi drzwiami od części pasażerskiej.
Wersje.
Wagony produkowane były w trzech seriach: dwie pierwsze w Sanoku, natomiast ostatnia w Grazu. Różniły się one szczegółami budowy. Łącznie wyprodukowano 40 sztuk, które w Krakowie nosiły numerację 31-70.
Oprócz wagonów silnikowych we własnych warsztatach wyprodukowano także w latach 1912–1920 serię 20 doczep PN1.
Eksploatacja.
Wagony SN1 (S – silnikowy, N – normalnotorowy) były pierwszymi normalnotorowymi (rozstaw szyn 1435 mm) tramwajami eksploatowanymi w Krakowie. W trakcie eksploatacji w latach 1928–1936 przebudowywano na wagony silnikowe także 6 doczep PN1. Ostatecznie tramwaje SN1 zostały wycofane w 1969 (ostatnie jeździły na linii "11" Łagiewniki-Rakowice), a w roku 1995 dla celów muzealnych zrekonstruowano z trzech ocalałych wozów tego typu jeden wagon i nadano mu nr 37. Uczestniczy on w przejazdach okolicznościowych. W 1938 rozpoczęły swą eksploatację SN2 i PN2.
Wagony SN1 zwane były w Krakowie "grackimi" (od miasta Graz), natomiast doczepy PN1 nazywano "wiatrówkami" (miały otwarte pomosty).

</doc>
<doc id="662015" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662015" title="USS Comber (SS-527)">
USS Comber (SS-527)

USS Comber (SS-527) - okręt podwodny typu "Tench" był drugim okrętem US Navy noszącym nazwę pochodzącą od angielskiej nazwy ryby żyjącej w Morzu Czerwonym, Śródziemnym i wschodnim Atlantyku.
Nazwę wpisano do akt z przeznaczeniem dla budowanego kadłuba okrętu 5 maja 1944, ale kontrakt anulowano 29 lipca 1944.

</doc>
<doc id="662016" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662016" title="Craig Jones">
Craig Jones

Craig Michael Jones (ur. 11 lutego 1972 w Des Moines) – amerykański muzyk, keyboardzista zespołu Slipknot.
Dyskografia.
Slipknot

</doc>
<doc id="662024" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662024" title="Krzysztof Kłopotowski">
Krzysztof Kłopotowski

Krzysztof Kłopotowski (ur. 1946) – polski dziennikarz i krytyk filmowy.
Życiorys.
Z wykształcenia jest historykiem. W latach 70. był dziennikarzem czasopisma „Literatura”. W latach 1987–1999 przebywał w Nowym Jorku. Współpracował wtedy z TVP. Po powrocie był felietonistą czasopism „Cinema” i „Film”. Zamieszczał również artykuły w prasie.
Wykładowca w Wyższej Szkole Dziennikarskiej im. Melchiora Wańkowicza w Warszawie.
Jest autorem książek "Kancer. Szkice o kulturze socjalizmu realnego" (1987), "Obalanie idoli" (2004) i "Geniusz Żydów na polski rozum" (Wydawnictwo Fronda, 2015, ).
Prowadził program filmowy „Kinematograf” w TVP1 i „KinoRozmównica” w TV Puls. Pisuje również felietony do weekendowych wydań „Rzeczpospolitej” oraz w internetowych portalach Salon24.pl i WPolityce.pl. W kanale TVP Historia prowadził cykliczne audycje "Historia i film" – dyskusje nad filmami oraz serialami produkowanymi w czasach PRL-u, mające ukazać ich genezę i cel oraz ujawnić zawarte w nich przekłamania. W 2008 roku równolegle z emisją serialu "Czterej pancerni i pies" prowadził audycje z komentarzem mającym na celu przedstawienie tła historycznego, weryfikację przedstawionych faktów i ewentualne odkłamanie ich. Od jesieni 2013 w Telewizji Republika omawia premiery kinowe w magazynie autorskim pt. „Magazyn filmowy – Krzysztof Kłopotowski recenzuje”. Od 2 września 2017 wraz z Jakubem Morozem współprowadzi program "Dranie w kinie" na antenie TVP Kultura, w którym obaj recenzują filmy.
Został członkiem kapituły Nagrody im. Jacka Maziarskiego.

</doc>
<doc id="662026" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662026" title="Roztwarzanie">
Roztwarzanie

Roztwarzanie (rozpuszczanie chemiczne) – zjawisko chemiczne polegające na przechodzeniu substancji stałej do roztworu, połączone z reakcją tej substancji z rozpuszczalnikiem lub innym składnikiem roztworu.
Przykładowym procesem jest roztwarzanie żelaza w kwasie solnym.
Optycznie zjawisko jest podobne do rozpuszczania fizycznego (stopniowe przechodzenie żelaza do roztworu – stopniowe ubywanie widocznej masy żelaza), jednak przyczyną tego stanu jest reakcja:
Cechą różniącą rozpuszczanie chemiczne od rozpuszczania fizycznego jest to, iż odparowując rozpuszczalnik nie uzyska się produktu wyjściowego, a jedynie produkt reakcji.

</doc>
<doc id="662028" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662028" title="Dialekt kastylijski">
Dialekt kastylijski

Dialekt kastylijski – pierwotny dialekt romański, który dał początek średniowiecznemu językowi kastylijskiemu, z którego następnie wykształcił się współczesny standard literacki języka hiszpańskiego. 
W drugim znaczeniu jest to jeden z dialektów współczesnego języka hiszpańskiego (czyli hiszpański, jakim posługują się mieszkańcy Kastylii w odróżnieniu, np. od hiszpańskiego z Andaluzji).

</doc>
<doc id="662029" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662029" title="Papa Legba">
Papa Legba

Papa Legba, znany w innych afroamerykańskich religiach tj. candomblé i umbanda pod imieniem Eszu lub Exu lub Elegba, to jeden z bogów-duchów (loa) w panteonie religii voodoo. 
Odgrywa główną rolę w rytuałach. Strażnik granicy między światem żywych i umarłych, "opiekun rozdroży", umożliwia kontakt z duchami zmarłych i innymi istotami duchowymi. Często czczony pod postacią św. Piotra, ponieważ tak samo strzeże wejścia do świata duchowego. Symbol Legby "veve" przypomina stylizowany klucz. Po śmierci pomaga duchom zmarłych odnaleźć drogę do zaświatów, gdzie spotkają się z "loa". 
Papa Legba może też uniemożliwić duchom przenikanie do świata żywych, dlatego często prosi się go o pomoc w przypadku egzorcyzmów, opętania, nawiedzenia domu itp.
Zawsze wzywa się go jako pierwszego "loa" we wszystkich rytuałach, bo odgrywa rolę pośrednika między ludźmi i duchami. Ceremonie voodoo zawsze rozpoczynają się inwokacją do Legby: "Atribon-Legba, usuń dla mnie zaporę, Ojcze Legba usuń zaporę, abym mógł przejść. Kiedy wrócę, powitam loa. Wudu Legba, usuń dla mnie zaporę, żebym mógł wrócić. Kiedy wrócę, podziękuję loa".
W voodoo składa się mu zarówno krwawą ofiarę z białego koguta, jak też zboża i używki (np. kawa, rum, tytoń i cygara).

</doc>
<doc id="662031" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662031" title="Exu">
Exu



</doc>
<doc id="662036" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662036" title="USS Grenadier">
USS Grenadier

Okręty US Navy o nazwie USS "Grenadier", pochodzącej od ryby z rodziny buławikowatych:

</doc>
<doc id="662037" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662037" title="Lewis A. Coser">
Lewis A. Coser

Lewis A. Coser (ur. 27 listopada 1913, zm. 8 lipca 2003) – amerykański socjolog.
Coser najbardziej znany jest jako twórca jednej z teorii konfliktu w socjologii. Zarzucał funkcjonalistom, że nie doceniają znaczenia konfliktu i traktują go jako patologię.
Coser głosił tezę o funkcjonalności konfliktu. Konflikt zwiększa zdolności adaptacyjne danego systemu społecznego. Jeśli nie jest zbyt intensywny i gwałtowny, prowadzi do większej innowacyjności, rozwoju różnych procedur normatywnych (praw, sądów, ciał mediacyjnych).
W swoich analizach Coser odwoływał się do socjologii Georga Simmla. W swoich badaniach Coser zawęził pole badawcze – nie badał konfliktów w świecie idei.
Funkcjonalna teoria konfliktu:
Zapotrzebowanie na wentyle bezpieczeństwa wzrasta ze sztywnością struktury społecznej. Działanie instytucji ma na celu kanalizowanie wrogości, zapobieganie wyładowania emocji, agresji na obiekcie wrogości. Wentyle bezpieczeństwa mogą być dysfunkcjonalne dla systemu społecznego, bo tylko przesuwają agresję w innym kierunku, ale nie rozwiązują problemu.
Coser wyróżniał dwa typy konfliktu: rzeczywisty i nierzeczywisty.

</doc>
<doc id="662041" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662041" title="Puchar Świata w skokach narciarskich w Pragelato">
Puchar Świata w skokach narciarskich w Pragelato

Puchar Świata w skokach narciarskich w Pragelato – impreza rozgrywana po raz pierwszy w sezonie 2004/05 w ramach próby przedolimpijskiej. Były to konkursy: indywidualny 11 lutego 2005 (wygrał go Matti Hautamäki), oraz dzień później drużynowy, gdzie triumfowali Austriacy. Kolejne zawody tej rangi odbyły się w Pragelato 13 i 14 grudnia 2008. Zwycięzcami zostali Simon Ammann oraz Fumihisa Yumoto.

</doc>
<doc id="662042" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662042" title="Lesothosaurus">
Lesothosaurus



</doc>
<doc id="662043" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662043" title="Jerzy Pękala">
Jerzy Pękala

Jerzy Józef Pękala (ur. 30 września 1929 we Wieprzu) – polski polityk, prezydent Krakowa, poseł na Sejm PRL VI kadencji, ambasador PRL w Korei Północnej.
Życiorys.
Urodził się w rodzinie robotniczej Andrzeja i Rozalii. Ukończył naukę w liceum ogólnokształcącym w Wadowicach, działał w Organizacji Młodzieży Towarzystwa Uniwersytetu Robotniczego i Związku Młodzieży Polskiej. Studia wyższe ukończył na Wydziale Ekonomii Politycznej Uniwersytetu im. Mikołaja Łomonosowa w Moskwie. W 1948 został członkiem Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej. Pracę zawodową rozpoczął na Uniwersytecie Mikołaja Kopernika w Toruniu na stanowisku starszego asystenta w Katedrze Ekonomii Politycznej. W 1955 przeszedł do pracy w Komitecie Wojewódzkim PZPR w Bydgoszczy, początkowo jako kierownik wydziału, a następnie sekretarz do spraw ekonomicznych; po zmianach, jakie nastąpiły w październiku 1956, został sekretarzem KW PZPR w Bydgoszczy.
W 1959 przeniósł się wraz z rodziną do Krakowa. W latach 1960–1969 pełnił funkcję sekretarza do spraw ekonomicznych Komitetu Wojewódzkiego PZPR w Krakowie. Od 16 grudnia 1964 do 20 stycznia 1965 był pełniącym obowiązki I sekretarza w egzekutywie KW. Był aktywistą Polskiego Towarzystwa Ekonomicznego.
6 czerwca 1969 został wybrany na przewodniczącego prezydium Rady Narodowej miasta Krakowa (po wyborach w 1973 był prezydentem miasta). Na stanowisku tym pozostał do dnia 26 kwietnia 1978. W czasie piastowania przez niego urzędu otwarto nową linię tramwajową nr 22 z Nowej Huty 30 grudnia 1969; rozpoczęto budowę nowego osiedla mieszkaniowego na Krowodrzy w 1970; przeniesiono siedzibą krakowskich sądów do nowych gmachów przy Rondzie Mogilskim w 1971; dokonano otwarcia nowego mostu na Wiśle – Mostu Grunwaldzkiego w 1972; w 1973 odsłonięto pomnik Smoka Wawelskiego oraz pomnika Włodzimierza Lenina (pomnik zdemontowano w 1989); otwarto nowe podziemne przejście w okolicach Dworca Kraków Główny, rozpoczęto budowę nowych budynków Wydziału Mechanicznego Politechniki Krakowskiej w Czyżynach; otwarto w Hucie im. Lenina nowoczesną walcownię blach karoseryjnych w 1975; ponownie odsłonięto zrekonstruowany po II wojnie światowej Pomnik Grunwaldzki 16 października 1976 na placu Jana Matejki.
W trakcie kadencji prezydenckiej pełnił także funkcję wojewody krakowskiego. Po zwolnieniu z funkcji przewodniczącego prezydium Rady Narodowej miasta Krakowa skierowany został do pracy w dyplomacji. Od 1978 do 1981 pełnił stanowisko ambasadora PRL w Korei Północnej.

</doc>
<doc id="662044" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662044" title="Województwo kaliskie (I Rzeczpospolita)">
Województwo kaliskie (I Rzeczpospolita)

Województwo kaliskie () – województwo Korony Królestwa Polskiego istniejące w latach 1314–1793, posiadające stolicę w Kaliszu, a do 1768 największe województwo prowincji wielkopolskiej.
Województwo kaliskie dzieliło się wtedy na 6 powiatów. Siedzibą wojewody był Kalisz, natomiast sejmiki ziemskie odbywały się w Środzie (obecnie Środa Wielkopolska). Województwo kaliskie wspólnie z województwem poznańskim, obierały starostę generalnego Wielkopolski.
Herbem województwa kaliskiego była głowa tura w koronie z pierścieniem w nozdrzach na tle biało-czerwonej szachownicy.
Terytorium.
Miasta grodowe w województwie kaliskim to: Kalisz, Gniezno, Konin, Kcynia, Nakło, Pyzdry, Złotów.
Urzędy.
Sejmiki województwa kaliskiego zbierały się w Środzie, w kolegiacie Najświętszej Maryi Panny Wniebowziętej (razem z województwem poznańskim). W województwie kaliskim zbierał się również wielkopolski sejmik generalny w Kole, w klasztorze bernardynów przy kościele Nawiedzenia Najświętszej Maryi Panny.
Posiadało 8 senatorów w tym 4 większych tzw. krzesłowych i 4 mniejszych (drążkowych). Senatorami krzesłowymi byli arcybiskup gnieźnieński, wojewoda kaliski, kasztelan kaliski i kasztelan gnieźnieński. Senatorowie drążkowi to kasztelanowie: lądzki, nakielski, biechowski oraz kamieński.
Wojewoda kaliski urzędował na Zamku Królewskim w Kaliszu.
Powiaty (do 1768):
Powiaty (po 1768):

</doc>
<doc id="662048" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662048" title="USS Tiburon (SS-529)">
USS Tiburon (SS-529)

USS "Tiburon" (SS-529), okręt podwodny typu "Tench" był jedynym okrętem US Navy noszącym nazwę pochodzącą od angielskiego słowa "tiburon", oznaczającego dużego rekina żyjącego w wodach otaczających Amerykę Środkową. Jego konstrukcja została zatwierdzona 19 lipca 1940 i budowę rozpoczęto w stoczni Boston Navy Yard, ale kontrakt anulowano 29 lipca 1944.

</doc>
<doc id="662050" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662050" title="An Qi">
An Qi

An Qi (安琦, ur. 21 czerwca 1981 w Dalian) – chiński piłkarz, który występuje na pozycji bramkarza w klubie Changchun Yatai, który gra w Chinese Super League. Grał wcześniej w innych chińskich klubach: Guangzhou Songri, Dalian Shide, Dalian Changbo i Xiamen Lanshi.
Był w kadrze na MŚ w 2002 roku w reprezentacji Chin, ale nie zagrał w ani jednym spotkaniu.

</doc>
<doc id="662051" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662051" title="Ogoun">
Ogoun

Ogoun, Ogun – bóg wojny w panteonie religii voodoo i candomblé. Jest panem ognia, krwi, żelaza i polityki. Patronuje kowalom, cywilizacji i technologii. Jego żoną jest bogini miłości Erzulie. Jego atrybutem jest szabla lub maczeta.
Ulubionymi ofiarami są: pieczona wieprzowina, rum i tytoń. Czasami czczony pod postacią św. Jakuba Starszego. Zalicza się go zarówno do "Rada Loa" jak "Petro Loa".
Ten bardzo męski bóg ma aspekt zwany "Ougun Deux Manières" ("Ogoun Dwoisty"), w którym jest hermafrodytą i biseksualistą.
W wierzeniach Jorubów (Nigeria) Ogun to bóg żelaza, boski rzemieślnik i kowal. Jest także traktowany jako patron myśliwych i wojowników. W niebie posiada kuźnię, w której wykuwa pioruny dla Szango.

</doc>
<doc id="662053" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662053" title="USS Sea Panther (SS-528)">
USS Sea Panther (SS-528)

USS "Sea Panther" (SS-528), okręt podwodny typu "Tench" był okrętem US Navy noszącym nazwę pochodzącą od angielskiej nazwy południowoafrykańskiej ryby. Jego budowa została zatwierdzona, ale kontrakt anulowano 29 lipca 1944, zanim położono stępkę.

</doc>
<doc id="662055" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662055" title="Coser">
Coser



</doc>
<doc id="662056" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662056" title="I liga argentyńska w piłce nożnej (2001/2002)">
I liga argentyńska w piłce nożnej (2001/2002)

Mistrzem Argentyny turnieju Apertura w sezonie 2001/2002 został Racing Club de Avellaneda, natomiast wicemistrzem turnieju Apertura został klub River Plate. Mistrzostwo Argentyny turnieju Clausura w sezonie 2001/2002 zdobył River Plate, a wicemistrzostwo klub Gimnasia y Esgrima La Plata.
O tym, które zespoły zagrają w międzynarodowych pucharach zadecydowała sumaryczna tabela łącząca wyniki turniejów Apertura i Clausura. Do Copa Libertadores w roku 2003 zakwalifikowały się następujące kluby:
Do pierwszej edycji Copa Sudamericana w roku 2002 zakwalifikowało się z Argentyny pięć klubów:
Tabela spadkowa zadecydowała o tym, które kluby spadną do drugiej ligi (Primera B Nacional Argentina), a które będą miały szanse obronić swój byt pierwszoligowy w barażach. Bezpośrednio spadły kluby, które w tabeli spadkowej zajęły dwa ostatnie miejsca – Argentinos Juniors Buenos Aires i Belgrano Córdoba. Na ich miejsce awansowały dwie najlepsze drużyny z drugiej ligi – Olimpo Bahía Blanca i Arsenal Sarandí Buenos Aires. Mecze barażowe musiały stoczyć CA Lanús i Unión Santa Fe. Oba zespoły wygrały baraże i utrzymały się w pierwszej lidze.
Torneo Apertura 2001/02.
Tablica spadkowa na koniec turnieju Apertura 2001/02.
Tabela ma jedynie charakter orientacyjny. Dopiero stan tej tabeli na koniec turnieju Clausura zadecyduje, które z zespołów spadną do drugiej ligi, a które zagrają o utrzymanie się w lidze w barażach. Można z tej tabeli odczytać, które z drużyn przed turniejem Clausura były szczególnie zagrożone spadkiem.
Sumaryczna tabela sezonu 2001/02.
Tabela ma znaczenie nie tylko statystyczne. Na jej podstawie wyznaczane są kluby, które reprezentować będą Argentynę w dwóch największych klubowych turniejach południowoamerykańskich Copa Libertadores i Copa Sudamericana.

</doc>
<doc id="662057" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662057" title="Lewis Coser">
Lewis Coser



</doc>
<doc id="662058" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662058" title="Rozpuszczanie">
Rozpuszczanie

Rozpuszczanie (rozpuszczanie fizyczne) – proces fizykochemiczny polegający na takim zmieszaniu ciała stałego, gazu lub cieczy w innej cieczy lub gazie, że powstaje jednorodna, niemożliwa do rozdzielenia metodami mechanicznymi mieszanina. Mieszanina taka nazywana jest roztworem, zaś substancja, w której to się odbywa, nazywana jest rozpuszczalnikiem.
Proces rozpuszczania fizycznego nie jest uważany za reakcję chemiczną, gdyż w wyniku interakcji między substancją rozpuszczaną a rozpuszczalnikiem nie powstają nowe trwałe wiązania chemiczne. Niemniej rozpuszczaniu mogą towarzyszyć procesy rozpadania i tworzenia się nietrwałych wiązań wodorowych, generowanie jonów i struktur nadcząsteczkowych. Procesy te są nazywane solwolizą, solwatacją i dysocjacją elektrolityczną. Jednak główną siłą napędową procesów rozpuszczania są pozostałe, słabe oddziaływania międzycząsteczkowe między substancją rozpuszczaną i rozpuszczalnikiem oraz dążenie układu do osiągnięcia jak najwyższej entropii i jak najniższej energii wewnętrznej.
Jeżeli rozpuszczaniu towarzyszy reakcja chemiczna lub elektrochemiczna, w wyniku której następuje trwała zmiana składu chemicznego, proces ten nazywa się odpowiednio "rozpuszczaniem chemicznym" ("roztwarzaniem") lub "rozpuszczaniem elektrochemicznym".
Procesom rozpuszczania towarzyszą często efekty cieplne i niemal zawsze wzrost entropii układu. Czasami może się jednak zdarzyć, że w trakcie rozpuszczania dochodzi do samoporządkowania się układu i spadku jego entropii, musi to być jednak skompensowane przez wzrost entropii otoczenia.
Ciepło rozpuszczania, czyli sumaryczny efekt cieplny procesu rozpuszczania, zależy od bilansu energii zanikania oddziaływań występujących w wyjściowej substancji rozpuszczanej i powstawania nowych oddziaływań między substancją rozpuszczaną i rozpuszczalnikiem. W zależności od tego, który z tych procesów przeważa energetycznie w określonym układzie substancja rozpuszczana-rozpuszczalnik, proces rozpuszczania może prowadzić do oziębienia (proces endoenergetyczny) lub ogrzania się (proces egzoenergetyczny) całego układu.
Na przykład, gdy rozpuszcza się kryształ chlorku potasu w wodzie, w pierwszym etapie dochodzi do zrywania wiązań jonowych między jonami chlorkowymi (Cl–) i potasowymi (K+), który wymaga wydatkowania energii cieplnej i prowadzi do wzrostu entropii całego układu. W drugim etapie „wyrwane” z kryształu jony są solwatowane, tzn. tworzy się otoczka cząsteczek wody dookoła obu jonów na skutek oddziaływań jon-trwały dipol, co jest procesem, w wyniku którego energia się wyzwala, a entropia układu spada. W przypadku chlorku potasu przeważa zdecydowanie efekt cieplny pierwszego procesu, a zatem rozpuszczanie tej soli w wodzie powoduje oziębienie się całej mieszaniny, podczas gdy np. rozpuszczanie kwasu siarkowego jest związane z silnym efektem ogrzewania.
Inne przykłady:

</doc>
<doc id="662061" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662061" title="Herb Kłodawy">
Herb Kłodawy

Herb Kłodawy – jeden z symboli miasta Kłodawa i gminy Kłodawa w postaci herbu.
Wygląd i symbolika.
Herb przedstawia na białej tarczy herbowej dwie blankowane wieże (baszty) z murowanymi skrzydłami z blankami, połączone bramą wjazdową w kształcie łuku z kolumnami. Baszty i mury są czerwone, murawa w sąsiedztwie budowli – zielona, filary i łuk – szare, a fundamenty wież i skrzydeł – barwy brązowej. Baszty mają po dwa owalne brązowe okna oraz stożkowe dachy z brązową dachówką, zakończone czarnymi owalami z chorągwiami w barwach narodowych. Obie flagi skierowane są w heraldycznie prawą stronę, z czego prawa flaga faluje na wietrze. Tarcza herbu ma ścięte rogi, a bordiura jest koloru jasnobłękitnego.
Historia.
Najstarszy odcisk kłodawskiej pieczęci pochodzi z 1552 roku i przedstawiał basztę o spiczastym daszku, z otwartą bramą i dwoma oknami, z napisem w otoku: "Sigilum Civitatis Cloday". W XVIII wieku wizerunek herbu i pieczęci zmieniono na dwie baszty i mur obronny. W 1738 herb przedstawiał warowną bramę o dwóch wieżach z otwartymi wrotami dla handlu i napisem w otoku "Sigillum Civitatis Kłodawa". Wzory symboliki miejskiej potwierdzone zostały uchwałą Nr XXVII/164/92 Rady Miejskiej w Kłodawie 30 czerwca 1992 roku.

</doc>
<doc id="662065" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662065" title="Ciepło rozpuszczania">
Ciepło rozpuszczania

Ciepło rozpuszczania - efekt cieplny towarzyszący procesowi rozpuszczania. W przypadku procesu rozpuszczania prowadzonego pod stałym ciśnieniem ciepło rozpuszczania jest równoważne entalpii tego procesu.
W procesie rozpuszczania substancji krystalicznych ulega zniszczeniu sieć krystaliczna kosztem pobrania z otoczenia energii równej tzw., energii sieciowej (Es). W drugim etapie powstałe cząsteczki lub jony ulegają procesowi solwatacji, czemu towarzyszy wydzielanie się energii (ΔHsolw). Zgodnie z prawem Hessa można to przedstawić w następujący sposób:
gdzie ΔHr to sumaryczna entalpia rozpuszczania.
Proces rozpuszczania może być:
Zwykle ciepło rozpuszczania danej substancji w danym rozpuszczalniku podaje się dla jednego mola tej substancji rozpuszczanej w warunkach normalnych. Efekt cieplny rozpuszczania nie zależy wyłącznie od natury chemicznej substancji rozpuszczanej i rozpuszczalnika ale także od warunków prowadzenia tego procesu, w szczególności od tego jakie było stężenie początkowe i końcowe. Np: inny efekt cieplny wystąpi gdy rozpuszcza się 1 mol danej substancji w 10 litrach czystego rozpuszczalnika, a inny gdy ten sam mol substancji dodaje się do 1 litra roztworu, w którym wcześniej rozpuszczono 2 mole tej substancji. 
W związku z tym istnieje wiele różnych definicji molowych entalpii rozpuszczania, z których najczęściej tabelaryzowane są:

</doc>
<doc id="662066" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662066" title="Herb gminy Kłodawa">
Herb gminy Kłodawa



</doc>
<doc id="662069" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662069" title="Hallstatt">
Hallstatt

Hallstatt – gmina targowa w Austrii, w kraju związkowym Górna Austria, w powiecie Gmunden, leży nad jeziorem Hallstättersee, w Alpach Salzburskich.
Gmina jest najważniejszym ośrodkiem regionu Salzkammergut, wpisanego na listę światowego dziedzictwa UNESCO pod nazwą Krajobraz kulturowy Hallstatt–Dachstein/Salzkammergut. Szczególną atrakcją jest karner znajdujący się w miejscowym kościele, gdzie można obejrzeć kolekcję czaszek podpisanych nazwiskiem i profesją zmarłego.
W 1846 r. Johann Georg Ramsauer odkrył w pobliżu miasta cmentarzysko birytualne z epoki żelaza. W latach 1846-1863 prowadził on tu badania wraz z innym archeologiem Isidorem Engelem. Stanowisko dało nazwę archeologicznej kulturze halsztackiej.
Gminie i jej zabytkom poświęcony jest album Hallstatt austriackiej grupy Allerseelen, wykonującej muzykę z pogranicza folku i industrialu.
Stanowisko archeologiczne.
Cmentarzysko datowane jest na początek epoki żelaza tj. roku 800 p.n.e. (HaC). Wyróżniamy dwie fazy jego użytkowania:
Na cmentarzysku przeważały płaskie pochówki szkieletowe nad ciałopalnymi w stosunku 55% do 45%. Cechą charakterystyczną jest występowanie grobów z wannami glinianymi. Wyróżnia się ciałopalne pochówki wojowników (ok.26%) wyposażonych w broń. 
Rozmieszczenie grobów nie było przypadkowe: groby arystokracji (z bronią) otaczały groby niższych warstw społecznych (bez broni), co w sposób symboliczny ukazuje rolę jaką pełnili za życia. 
Kolejną charakterystyczną cechą jest występowanie naczyń brązowych, które wspólnie wraz z długimi mieczami i sztyletami antenowymi były wyznacznikiem prestiżu. W skład inwentarza grobowego wchodziła prócz broni i naczyń brązowych także biżuteria i części stroju w postaci paciorków, bransolet, szpil i zapinek.
Starożytna kopalnia soli.
W pobliżu miejscowości znajduje się najbardziej znana kopalnia soli położona na złożach solonośnych ciągnących się wzdłuż północnej krawędzi Alp. Kopalnia powstała w późnej epoce brązu składała się z trzech części:
W wyrobisku "Kilb-Werk" w roku 1734 znaleziono zakonserwowane w soli zwłoki prehistorycznego górnika.
Chińska replika.
2 czerwca 2012 r. w miejscowości Huizhou w prowincji Guangdong w Chinach miała miejsce inauguracja kopii austriackiej gminy. Budowa, która trwała rok i kosztowała 940 mln dolarów, wywołała skandal wśród Austriaków, których nikt nie pytał o zdanie w kwestii skopiowania ich gminy.

</doc>
<doc id="662073" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662073" title="Sport w Zielonej Górze">
Sport w Zielonej Górze

Sport w Zielonej Górze kojarzy się głównie z żużlem. W mieście jest jednak wiele klubów i stowarzyszeń sportowych reprezentujących różnorodne dyscypliny sportowe.
Sport żużlowy.
Zielonogórski Klub Żużlowy "Falubaz" Zielona Góra – klub o bogatej tradycji sięgających połowy lat 40. Jest najpopularniejszym klubem sportowym w województwie lubuskim. Na mecze ligowe ZKŻ-tu na Stadionie Miejskim przychodzi od 10 do 15 tysięcy widzów. W sezonie 2006 zespół uzyskał awans do ekstraklasy. W sezonie 2008 zdobył brązowy medal DMP, a w sezonie 2009 został DMP. W roku 2010 zdobył wicemistrzostwo Polski, a w roku 2011 mistrzostwo Polski.
Amatorski Klub Sportowy "Chóragan" – amatorski klub żużlowy zrzeszający kibiców sportu żużlowego i miłośników motocykli. W roku 2005 w Lublinie odbyły się II Indywidualne Mistrzostwa Polski Amatorów, w których udział wzięło 2 zawodników "Chóraganu" – Paweł Łukaszewski zdobył tytuł mistrzowski oraz Tomasz Macewicz (13 lokata). W roku 2006 nie udało się powtórzyć Pawłowi Łukaszewskiemu tego sukcesu, tym razem na własnym torze. Tak jak w roku 2004 triumfował Michał Widera ze Świętochłowic. Zawodnicy AKS-u "Chóragan" trenują na torze przy ulicy Wrocławskiej lub na krótszym, technicznym torze w miejscowości Przylaski. Aktualnie klub zrzesza kilkunastu członków w tym dziewięciu zawodników. W kolejności alfabetycznej są to:
Miniżużel – zawiązano stowarzyszenie, które zadeklarowało budowę toru oraz rozwój miniżużla w Zielonej Górze. W chwili obecnej na rejestracji i szumnych deklaracjach się zakończyło. Brak funduszy sprawił, iż budowa toru jest zawieszona. Tor do miniżużla planuje się wybudować na terenach należących do Polskiego Związku Motorowego w Starym Kisielinie w sąsiedztwie toru kartingowego.

</doc>
<doc id="662074" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662074" title="Głębokie Pole Hubble’a">
Głębokie Pole Hubble’a

Głębokie Pole Hubble’a (, w skrócie HDF) – obraz niewielkiego, z pozoru pustego, obszaru w gwiazdozbiorze Wielkiej Niedźwiedzicy, bazujący na serii obserwacji Kosmicznym Teleskopem Hubble’a. Zdjęcie jest złożeniem 342 ekspozycji wykonywanych przy pomocy Wide Field and Planetary Camera 2 przez dziesięć kolejnych dni, pomiędzy 18 grudnia a 28 grudnia 1995 r. Sfotografowany obszar ma rozmiary kątowe zaledwie 144" – mniej więcej tyle, ile średnica piłki tenisowej widziana z odległości stu metrów.
Pole jest tak małe, że w jego obrębie leży jedynie kilka gwiazd Drogi Mlecznej. Niemal wszystkie obiekty z około 3 tysięcy znajdujących się na zdjęciu to galaktyki. Niektóre z nich to najmłodsze i najbardziej odległe z dotychczas poznanych. Przez wykrycie tak dużej liczby młodych galaktyk, HDF stało się czołowym źródłem danych w badaniach nad wczesnym Wszechświatem, pojawiło się w odniesieniach niemal czterystu prac naukowych.
Trzy lata po wykonaniu HDF powstała podobna fotografia, Głębokie Południowe Pole Hubble’a, ukazująca mały obszar z nieba południowego.
W 2004 r. wykonano jeszcze „głębszy” obraz, znany jako Ultragłębokie Pole Hubble’a. Powstał on z połączenia zdjęć z trwających 11 dni obserwacji. Do sierpnia 2009 r. było to najdalej sięgające astronomiczne zdjęcie, jakie kiedykolwiek wykonano w świetle widzialnym. W 2009 r. użyto Teleskopu Hubble’a do obserwacji w bliskiej podczerwieni, uzyskując obrazy jeszcze dalszych obiektów.
Historia i idea.
Światło z najbardziej odległych galaktyk potrzebuje miliardy lat by dotrzeć do nas. Zanim światło dotrze do nas zwiększa się długość jego fali, pomimo tego widzimy galaktyki emitujące takimi, jakie były gdy emitowały to światło, a zwiększenie długości fali umożliwia określenie jak dawno zostało wyemitowane. Porównanie galaktyk z różnych czasów pozwala lepiej zrozumieć proces ewolucji Wszechświata.
Położony na orbicie Teleskop Hubble’a unika poświaty oraz ograniczeń atmosfery w przepuszczalności promieniowania (do Ziemi dociera jedynie światło widzialne, część zakresu promieniowania podczerwonego oraz szersze pasmo fal radiowych). Jednym z kluczowych celów twórców Teleskopu Hubble’a było wykorzystanie jego możliwości optycznych do poznania odległych galaktyk w stopniu nieosiągalnym dla teleskopów pracujących na powierzchni Ziemi.
Gdy w grudniu 1993 r., misja naprawcza STS-61, poprawiła układ optyczny Hubble’a, zwiększyła się jego zdolność rozdzielcza rozszerzając zakres możliwych obserwacji na wyjątkowo odległe i słabe źródła światła. Bardzo szybko zauważono przez to różnice pomiędzy starymi galaktykami, znajdującymi się w naszym pobliżu, a tymi położonymi najdalej – najmłodszymi.
Zwykle około 10% czasu pracy Teleskopu Hubble’a, zwane "Director's Discretionary Time" (DD), jest przydzielane w drodze konkursu astronomom, którzy przedstawiają najciekawsze pomysły, jak choćby spektakularne wybuchy supernowych. Gdy potwierdzono, że misja korekcyjna zakończyła się pełnym sukcesem, w 1995 Robert Williams, ówczesny dyrektor Space Telescope Science Institute, zdecydował poświęcić fragment swego czasu DD na obserwacje odległych galaktyk. Postanowiono wybrać ustawienie Teleskopu na typowy fragment nieba, używając kamery WFPC2 oraz kilku różnych filtrów optycznych. Pomysł wywołał duże zainteresowanie i szybko zawiązano grupę mającą wesprzeć projekt.
Wybór fragmentu nieba.
Obszar nieba, który miał zostać wybrany do sfotografowania, musiał spełniać kilka kryteriów. Powinien znajdować się w dużych szerokościach galaktycznych, gdyż im dalej od płaszczyzny dysku Drogi Mlecznej, tym mniej pochłaniającej światło materii międzygwiezdnej, uniemożliwiającej obserwacje najdalszych galaktyk. Obszar nie powinien zawierać żadnych znanych źródeł światła widzialnego (takich jak gwiazdy), jak również promieniowania o innych długościach fal (takich jak na przykład obszary H I, emitujące promieniowanie podczerwone), aby móc później studiować obraz w największym możliwym zakresie.
Te kryteria znacznie ograniczyły wybór odpowiedniego fragmentu nieba. Potem zredukowano go jeszcze decydując, że należy wybrać obszar znajdujący się w "ciągłym zasięgu widzenia" Teleskopu (ang. "continuous viewing zone", w skrócie CVZ), czyli taki, który w trakcie obserwacji nie może być zasłonięty przez Ziemię lub Księżyc. Postanowiono wybrać jeden z CVZ nieba północnego by mieć możliwość wspomagania badań teleskopami naziemnymi, liczniejszymi niż na południowej półkuli, takimi jak teleskopy Kecka czy Very Large Array.
Tylko dwadzieścia niewielkich obszarów nieba spełniało wszystkie te kryteria. Wybrano z nich optymalne trzy, wszystkie w obrębie gwiazdozbioru Wielkiej Niedźwiedzicy. Końcowe pomiary wyeliminowały dodatkowo jeden z nich, gdyż znajdowało się tam silne źródło radiowe. Ostatecznie, z pozostałych dwóch zdecydowano się na ten, w pobliżu którego dostępne były gwiazdy dające się wykorzystać do utrzymania Teleskopu skierowanym w stały punkt (ang. "guide stars"). Zwykle obserwacje Hubblem wymagają położonych w sąsiedztwie dwóch takich gwiazd, ale zważywszy na znacznie wydłużony czas ekspozycji podczas wykonywania HDF, potrzebowano na wszelki wypadek dodatkowej pary gwiazd. W końcu wybrano obszar o współrzędnych α: 12h 36m 49,4s; δ: +62° 12′ 48″.
Obserwacje.
Gdy wybrano odpowiedni obszar, musiała zostać opracowana strategia wykonywania obserwacji. Ważną kwestią był wybór filtrów. WFPC2 jest wyposażona w czterdzieści osiem filtrów, w tym służące do izolacji wąskiego pasma promieniowania elektromagnetycznego, oraz szerokopasmowe, użyteczne w badaniach koloru gwiazd i galaktyk. Wybór uzależniono od możliwości przepustowych każdego filtra – całkowitej proporcji ilości przepuszczanego światła do zakresu długości jego fal. Pożądane były filtry o jak najmniej pokrywających się charakterystykach.
Ostatecznie wybrano cztery filtry średniopasmowe ustawione na długości fal: 300 nm (bliski ultrafiolet), 450 nm (światło niebieskie), 606 nm (światło czerwone), 814 nm (bliska podczerwieni). Przy długości fali 300 nm kamera CCD Hubble’a ma już stosunkowo niewielką wydajność, więc szumy kosmicznego tła nie stanowią głównego wkładu do całkowitych zakłóceń. Z tego powodu obserwacje w tej długości prowadzono wtedy, gdy nie były one możliwe w innych.
Zdjęcia wybranego obszaru wykonywane były przez dziesięć kolejnych dni, w ciągu których Hubble okrążył Ziemię około 150 razy. Całkowity czas ekspozycji na konkretnych długościach fal wyniósł: 42,7 godziny na filtrze 300 nm, 33,5 godziny na 450 nm, 30,3 godziny na 606 nm oraz 34,3 godziny na 814 nm. Całkowity czas podzielono na 342 indywidualne ekspozycje by uniknąć poważnych uszkodzeń poszczególnych zdjęć przez promieniowanie kosmiczne, które uderzając w detektory kamer CCD powodują niepożądane, chwilowe, intensywne rozbłyski. Kolejnych 10 orbit Hubble'a wykorzystano do wykonania krótkich ekspozycji pól oskrzydlających, aby wspomóc dalsze obserwacje przez inne instrumenty.
Przetwarzanie danych.
Ostateczne złożenie obrazu dla każdej długości fali było skomplikowanym procesem. Jasne piksele spowodowane nagłymi rozbłyskami promieniowania kosmicznego zostały usunięte przez porównanie różnic na kolejnych zdjęciach i identyfikację tych pikseli, które na pewno były wynikiem przypadkowych trafień. Starannie usunięto również ślady przelotów okołoziemskiego złomu i sztucznych satelitów.
Na około co czwartej fotografii widoczne było niepożądane rozproszone światło pochodzące z Ziemi. Takie zdjęcie poprawiano przez porównanie z niedotkniętym tą wadą obrazem, odejmując jedno od drugiego, następnie wygładzając i ponownie odejmując z rozjaśnionej ramki. Ta procedura usunęła prawie całe rozproszone światło z zepsutych nim zdjęć.
Kiedy już wszystkie 342 obrazy zostały oczyszczone z niespodziewanych błysków i światła rozproszonego przez Ziemię, połączono je. Rozmiar piksela kamery rejestrującej jest porównywalny z rozdzielczością optyczną teleskopu w podczerwieni, w świetle niebieskim rozdzielczość optyczna jest większa niż rozdzielczość kamery. Dla każdej ekspozycji, przesuwano teleskop o odległość będącą niecałkowitą wielokrotnością rozdzielczości kamery. Działanie to umożliwiało zredukowanie niejednorodności w czułości pikseli oraz umożliwiało odzyskanie traconej w kamerze informacji. Każdy piksel będący próbką obrazu o większej rozdzielczości łączy się techniką "przesuń i dodaj", dodatkowo użyto pionierskiej techniki zwanej "mżawieniem" (ang. "drizzling"). Każdy piksel CCD kamery WFPC2 zapisywał maleńki obszar 0,09", ale otrzymano ostateczny obraz o rozdzielczości porównywalnej do rozmiarów piksela 0,03985".
Przetwarzania danych dało cztery monochromatyczne zdjęcia (przy 300 nm, 450 nm, 606 nm i 814 nm), po jednym dla każdej długości fali. Kolor czerwony przypisano do fali o długości 814 nm, zielony – 606 nm, a niebieski – 450 nm. Długości fal, które wybrano nie odpowiadają wybranym kolorom, dlatego widoczne ostatecznie kolory jedynie w przybliżeniu ukazują barwy widoczne na fotografii obiektów. Filtry wybierane dla wszystkich zadań Teleskopu Hubble’a mają przede wszystkim służyć naukowemu poznaniu obserwowanych ciał i późniejszej ich analizie, efekt wizualny jest zwykle sprawą drugorzędną.
Zawartość głębokiego pola.
Wynikowe zdjęcie pokazuje bogactwo odległych, słabych galaktyk, których w sumie zidentyfikowano około 3 tysięcy. W większości przypadków doskonale widać ich spiralną bądź eliptyczną strukturę, chociaż niektóre z nich są rozmiarów zaledwie kilku pikseli. Fotografia ukazuje mniej niż dziesięć gwiazd Drogi Mlecznej.
W HDF znajduje się około 50 niebieskich, niemal punktowych obiektów, tworzących charakterystyczne łańcuchy oraz łuki. Wydają się być skojarzone z sąsiednimi galaktykami i są najprawdopodobniej obszarami intensywnych procesów formowania się gwiazd. Inne mogą być odległymi kwazarami. Już na początku badań nad HDF astronomowie wykluczyli możliwość, że niektóre z tych punktów mogą być białymi karłami, ponieważ wydają się na to zbyt niebieskie, by odpowiadały teoriom ewolucji takich gwiazd. Jednak nowsze prace donoszą, że wiele białych karłów coraz bardziej błękitnieje z wiekiem, co stanowiłoby poparcie dla sugestii, że HDF może zawierać białe karły.
Wyniki naukowe.
Wykonanie obrazowania Głębokiego Pola Hubble’a stanowi przełom, nie tylko pod względem głębokości i jakości informacji o odległych galaktykach, ale także w sposobie, w jaki urządzenia astronomiczne są wykorzystywane do rozwiązywania ważnych kwestii w astrofizyce. Udostępnienie ogółowi astronomów danych zgromadzonych tuż po wykonaniu prezentacji przyczyniło się do wzrostu zainteresowaniem ewolucji Wszechświata. Głębokie Pole Hubble’a dostarczyło astronomom i kosmologom niezwykle bogatego materiału do analiz. Do 2022 r. w astronomicznej literaturze pojawiło się wiele dużych prac i mniejszych opracowań bazujących na HDF, a licznik oficjalnych cytowań głównej publikacji o Głębokim Polu Hubble’a zespołu przekroczył 1000.
Jednym z najważniejszych odkryć było odkrycie wielkiej liczby galaktyk z dużymi przesunięciami ku czerwieni. W wyniku rozszerzania się Wszechświata, odleglejsze obiekty oddalają się od Ziemi szybciej, co jest znane jako Prawo Hubble’a. Do czasu wykonania HDF znano głównie kwazary z dużymi przesunięciami dopplerowskimi, natomiast galaktyk z przesunięciem ku czerwieni większym niż 1 odkryto bardzo niewiele. Tymczasem w Głębokim Polu Hubble’a zauważono wiele galaktyk ze współczynnikiem przesunięcia kilkukrotnie większym, co niektórym z nich daje odległość około 12 miliardów lat świetlnych od Ziemi. Z powodu przesunięcia ku czerwieni najbardziej odległych obiektów w obszarze HDF powodującym przekroczenie granicy Lymana dla detektorów Hubble'a () nie są widoczne na obrazach Hubble'a; można je wykryć przez detektory dłuższych fal.
HDF pokazuje, że młody Wszechświat zawierał znacznie mniej galaktyk eliptycznych, niż obecnie. Zaobserwowano znacznie większy udział galaktyk mniejszych niż typowe galaktyki olbrzymy w obecnym wszechświecie. Najbardziej odległe obiekty pola (najmłodsze) to głównie galaktyki nieregularne, spiralne i układy zderzające się. Rozszerzający się Wszechświat w przeszłości był ciaśniejszy, galaktyki znajdowały się bliżej siebie i częściej się zderzały. Uważa się, że ogromne eliptyczne galaktyki powstają właśnie podczas kolizji galaktyk.
Zaobserwowano dużą liczbę galaktyk nieregularnych i o osobliwej morfologii. Podano, że fakt ten może wynikać z ewolucji galaktyk, jak i też z róznic w obserwacji w zależności od przesunięcia ku czerwieni.
Zaobserwowano, że tempo formowania się gwiazd w galaktykach było największe między 7 a 9 miliardów lat temu.
Obliczenia mające na celu wykazanie ilości ukrytych gwiazd zostały zakwestionowane i nie zostały opublikowane.
Bogactwo galaktyk w różnym wieku i tym samym stopniu rozwoju pozwoliło astronomom potwierdzać stare teorie i konstruować nowe na temat zmian tempa powstawania gwiazd na przestrzeni miliardów lat istnienia Wszechświata. Badając HDF pod tym względem, astronomowie oszacowali, że szybkość formowania się była największa około 8 do 10 miliardów lat temu, a od tej pory proces spowolnił około dziesięciokrotnie.
Zaobserwowano niewiele gwiazd o małej masie, jest to fakt doświadczalny przeciwny hipotezom mówiącym, że ciemna materia składa się z tzw. MACHO – słabo świecących w stosunku do ich masy, obiektów takich jak czerwone karły lub samotne planety w zewnętrznych częściach galaktyk.
Późniejsze obserwacje.
Rejestracja HDF jest kamieniem milowym w kosmologii obserwacyjnej. Od 1995 obszar ten jest obserwowany przez wiele naziemnych teleskopów jak również przez teleskopy kosmiczne, w różnych zakresach fal.
Obiekty z dużym przesunięciem dopplerowskim w tym obszarze odkrywano z Ziemi, na przykład przy pomocy Teleskopu Jamesa Clerka Maxwella. Obserwacje prowadzono również za pomocą teleskopu Subaru na Hawajach.
Ważne kosmiczne obserwacje HDF przeprowadzono przy pomocy teleskopu rentgenowskiego Chandra oraz Infrared Space Observatory. Chandra znalazł sześć silnych źródeł promieniowania X w HDF, są to: trzy galaktyki eliptyczne, galaktyka spiralna, aktywne jądro galaktyczne oraz wyjątkowo czerwony obiekt, wydający się być odległą galaktyką zawierającą duże ilości pyłu absorbującego światło niebieskie. Wszystkie związane są z trzema galaktykami eliptycznymi.
Obserwacje, satelitarnym teleskopem ISO (), wykazały emisję promieniowania podczerwonego wśród 13 galaktyk ze zdjęć w świetle widzialnym. Sugeruje to obecność dużych ilości pyłu związanego z intensywnym powstawaniem gwiazd. 
Obserwacje naziemne, przy użyciu teleskopów radiowych Very Large Array, odnalazły siedem radioźródeł w HDF, wszystkie odpowiadają galaktykom znalezionym na zdjęciach w świetle widzialnym.
Kolejne podobne obserwacje.
W 1998 r. powstało kolejne, tego samego typu zdjęcie co HDF, ale fotografujące południowe niebo. Stąd nazwane zostało Głębokim Południowym Polem Hubble’a (ang. "Hubble Deep Field South", w skrócie HDF-South, lub HDFS). Stworzone przy użyciu podobnych metod, HDFS bardzo przypomina oryginalne HDF, co umacnia zasadę kosmologiczną, która mówi, że Wszechświat jest jednorodny w wielkich skalach.
Szersze badanie, ale mniej czułe, zostały przeprowadzone w ramach ; fragment tego obszaru był następnie obserwowany dłużej, aby utworzyć Ultragłębokie Pole Hubble’a (ang. "Hubble Ultra Deep Field"), które było najbardziej czułym optycznym obrazem głębokiego pola, aż do wykonania Ekstremalnie Głębokie Pole Hubble’a (Hubble eXtreme Deep Field) w 2012 roku. Zdjęcia z Ekstremalnie Głębokiego Pola Hubble’a, zostały wydane 26 września 2012 roku agencjom medialnym. Zdjęcia opublikowane w XDF pokazują galaktyki, które, jak się uważa, powstały w ciągu pierwszych 450 milionów lat po Wielkim Wybuchu.

</doc>
<doc id="662075" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662075" title="Muzeum Żydowskie w Trondheim">
Muzeum Żydowskie w Trondheim



</doc>
<doc id="662076" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662076" title="Hubble Deep Field">
Hubble Deep Field



</doc>
<doc id="662082" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662082" title="Afty">
Afty



</doc>
<doc id="662091" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662091" title="HDF">
HDF



</doc>
<doc id="662092" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662092" title="USS Wahoo">
USS Wahoo

Okręty US Navy o nazwie USS "Wahoo", pochodzącej od solandry – ryby z regionu Karaibów:

</doc>
<doc id="662101" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662101" title="Elliot Richardson">
Elliot Richardson

Elliot Lee Richardson (ur. 20 lipca 1920, zm. 31 grudnia 1999) – amerykański polityk, członek gabinetów prezydentów Richarda Nixona i Geralda Forda. Znany jest głównie z tego, iż odegrał w opinii wielu pozytywną rolę w pamiętnej aferze Watergate, kiedy, jako prokurator generalny, odmówił wykonania polecenia Nixona, czyli zdymisjonowania specjalnego prokuratora zajmującego się sprawą Archibalda Coksa.
Richardson stanowi swego rodzaju polityczny ewenement w historii politycznej Stanów Zjednoczonych. Jest bowiem jedyną osobą, która kiedykolwiek zajmowała aż cztery stanowiska w gabinecie, a więc stała na czele czterech resortów: sekretarza zdrowia i edukacji (1970-1973), sekretarza obrony (1973), prokuratora generalnego (1973) oraz sekretarza handlu (1976-1977).
Wczesne lata.
Elliot Richardson przyszedł na świat w stolicy stanu Massachusetts Bostonie. W roku 1941 ukończył nauki prawne na prestiżowym Uniwersytecie Harvarda. W czasie studiów był prezesem i redaktorem pisma "Harvard Law Review".
W 1942 zgłosił się do służby w US Army. Brał udział w walkach w Europie, w tym w desancie w Normandii. Kiedy wstępował w szeregi armii otrzymał stopień szeregowego. Opuszczał zaś ją w stopniu porucznika (1945). W uznaniu zasług otrzymał szereg odznaczeń, w tym Purpurowe Serce (ang. "Purple Heart").
Wczesna kariera publiczna.
Richardson, który najpierw pełnił funkcję asystenta (tzw. "Law Clerk") sędziego Learneda Handa (federalny sąd apelacyjny), został także asystentem sędziego Sądu Najwyższego Felixa Frankfurtera. W 1949 został członkiem jednej z prominentnych bostońskich firm prawniczych, z którymi związany był potem przez długi czas.
Następnymi pozycjami jakie zajmował, zanim nie wszedł w skład gabinetu prezydenckiego, były:
Kariera w Gabinecie Stanów Zjednoczonych.
W 1970 mianowany 9. sekretarzem zdrowia, edukacji i usług publicznych Stanów Zjednoczonych (ang. "United States Secretary of Health, Education, and Welfare") w gabinecie prezydenta Nixona. Była to pierwsza i położona najniżej w hierarchii funkcja, mówić językiem europejskiej nomenklatury, ministerialna jaką sprawował. Ale z drugiej strony sprawował ją najdłużej, bo do stycznia 1973.
Sekretarz obrony.
W styczniu 1973 Nixon nominował go na stanowisko 11. sekretarza obrony ("United States Secretary of Defense"). Zgodnie z konstytucją jest to szósta osoba (po wiceprezydencie, spikerze Izby Reprezentantów, przewodniczącym "pro tempore" Senatu oraz sekretarzach stanu i skarbu) w linii sukcesji prezydenckiej. A także jedna z najbardziej wpływowych osób w państwie, jako że opowiadająca za siły zbrojne wielkiego mocarstwa.
30 stycznia tego roku Richardson został zaprzysiężony na ten urząd, najwyższy w hierarchii, jaki zajmował. Prasa opisała go wówczas jako „doskonałego menedżera i administratora, prawdopodobnie najlepszego w gabinecie”. W czasie swych przesłuchań przed mającą wystawić mu ocenę przed głosowaniem kandydatury w Senacie Richardson poparł wyraźnie nixonowską politykę odprężenia w stosunkach międzynarodowych, wycofania się z wojny wietnamskiej, redukcji broni strategicznej po obu stronach oraz w kwestii stosunków z partnerami z NATO. I taką politykę jako sekretarz prowadził.
Prokurator generalny.
Richardson długo nie piastował funkcji szefa departament obrony, gdyż w maju 1973 Nixon zdecydował o przesunięciu go na stanowisko prokuratora generalnego Stanów Zjednoczonych ("United States Attorney General"), które jest uplasowane pozycję niżej w hierarchii po sekretarzu obrony, ale i tak pozostaje jednym z głównych filarów administracji.
Richardson, 69. osoba piastująca to stanowisko, zasłynął głównie za sprawą swego stanowiska wobec afery Watergate. Kiedy Nixon nakazał mu zwolnienie specjalnego prokuratora badającego tę sprawę, Archibalda Coksa, Richardson odmówił i podał się do dymisji. Następnie Nixon rozkazał to samo jego zastępcy Williamowi Ruckelshausowi, który postąpił dokładnie tak samo, jak jego zwierzchnik. Dopiero trzeci w kolejce, specjalny prawnik rządowy ("United States Solicitor General") Robert Bork to uczynił. Wydarzenia te przeszły do historii jako „Masakra sobotniej nocy” ("Saturday night massacre").
W sumie urząd szefa wymiaru sprawiedliwości Richardson pełnił od 25 maja do 20 października 1973.
Jako prokurator generalny, Richardson nadzorował sprawę kryminalną prowadzoną przeciwko ówczesnemu wiceprezydentowi Spiro T. Agnew.
Sekretarz handlu.
Po ustąpieniu Nixona, czyli w okresie administracji Geralda Forda, Richardson najpierw służył jako ambasador w Wielkiej Brytanii (1975-1976).
Jego ostatnią pozycją w gabinecie była funkcja 28. sekretarza handlu ("United States Secretary of Commerce"), którą pełnił od 2 lutego 1976 do 20 stycznia 1977, czyli samego końca administracji Forda.
Polityczna emerytura.
Nie udało mu się powrócić do polityki, kiedy w 1984 kandydował w prawyborach Partii Republikańskiej o miejsce w Senacie z Massachusetts, zwolnione przez Paula Tsongasa. Pokonał go wówczas Ray Shamie, który z kolei został pokonany przez kandydata demokratów Johna Kerry’ego stosunkiem 55,1 – 44% oddanych głosów.
W 1994 poparł prezydenta Billa Clintona w czasie, kiedy był oskarżony przez Paulę Jones. W 1998 Clinton odznaczył do Prezydenckim Medalem Wolności ("Presidential Medal of Freedom"), najwyższym cywilnym odznaczeniem w USA.
Richardson zmarł w rodzinnym Bostonie. Dziś jest pamiętany głównie ze względu na swoją rolę w okresie afery Watergate.

</doc>
<doc id="662102" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662102" title="Warbud">
Warbud

Warbud – spółka akcyjna z siedzibą w Warszawie.
Przedsiębiorstwo jest obecne na polskim rynku od 1989 i należy do największych przedsiębiorstw budowlanych w kraju. Od 1992 spółka zrealizowała ponad 500 projektów (m.in. ustawienie pylonu mostu Świętokrzyskiego w Warszawie). Obejmują one wszystkie sektory budownictwa kubaturowego, przemysłowego, inżynierskiego, specjalistyczne budowle wojskowe oraz obiekty ochrony środowiska.
Przedsiębiorstwo jest reprezentowane na terenie całego kraju poprzez swoje regiony:
W strukturze spółki znajdują się także dyrekcje odpowiedzialne za poszczególne sektory działalności:
Wiodącym udziałowcem Warbudu jest francuski holding Vinci Construction z rocznym obrotem 10,617 mln EUR za 2008.

</doc>
<doc id="662104" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662104" title="USS Wahoo (planowany okręt podwodny)">
USS Wahoo (planowany okręt podwodny)

USS "Wahoo" – nazwa planowana do nadania dwóm amerykańskim okrętom podwodnym "typu Tench", które nigdy nie zostały ukończone. Pochodzi od solandry – ryby z regionu Karaibów.
USS Wahoo (SS-518) był drugim okrętem US Navy noszącym tę nazwę. Jego konstrukcja została zatwierdzona i budowę rozpoczęto, ale kontrakt anulowano 29 sierpnia 1944. Nazwę przeniesiono na okręt SS-516, którego stępka została już położona.
USS "Wahoo" (SS-516) był trzecim okrętem US Navy noszącym tę nazwę. Jego konstrukcja została zatwierdzona i budowę rozpoczęto w stoczni Mare Island Naval Shipyard, stępkę położono 15 maja 1944, ale kontrakt na budowę anulowano 7 stycznia 1946.

</doc>
<doc id="662107" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662107" title="USS Wahoo (SS-516)">
USS Wahoo (SS-516)



</doc>
<doc id="662112" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662112" title="Vesa Ranta">
Vesa Ranta

Vesa Ranta (ur. 20 lipca 1973) - fiński muzyk i fotografik.
Zamieszkały w fińskim mieście Oulu. Od 1989 do 2005 był perkusistą fińskiej heavymetalowej grupy Sentenced. W 1989-1991 grał również na perkusji w zespole Anthony, założonym w rodzinnym mieście muzyka Muhos. Od roku 1994 do 2001 studiował fotografię, od 1997 na Akademii Sztuk w Turku.
Linki zewnętrzne.
 

</doc>
<doc id="662113" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662113" title="Javoriv">
Javoriv



</doc>
<doc id="662142" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662142" title="Przestwory międzykomórkowe">
Przestwory międzykomórkowe

Przestwory międzykomórkowe – wolne przestrzenie między komórkami, które łączą się ze sobą. Wypełnione są powietrzem i pełnią ważną rolę w wymianie gazowej.

</doc>
<doc id="662144" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662144" title="De Facto">
De Facto

De Facto – zespół tworzący od roku 1998 do roku 2003. Gatunkowo trudny do określenia, styl to generalnie dub, muzyka elektroniczna z wpływami muzyki latynoskiej.
Zespół założono w El Paso, jednak w 2000 roku członkowie przenieśli się do Kalifornii. Zespół De Facto wydał dwa albumy studyjne pt. "¡Megaton Shotblast!" oraz "Légende du Scorpion à Quatre Queues". Oba wydawnictwa ukazały się w 2001 roku. Na krótko przed wydaniem pierwszej płyty, w rok po wydaniu EP "Tremulant" Jeremy Michael Ward zmarł po przedawkowaniu narkotyków. Grupa De Facto przestała nagrywać w 2003 roku, aby realizować inny projekt The Mars Volta.

</doc>
<doc id="662148" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662148" title="Otosek">
Otosek



</doc>
<doc id="662150" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662150" title="Bachus (imię)">
Bachus (imię)



</doc>
<doc id="662157" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662157" title="Telmatosaurus">
Telmatosaurus



</doc>
<doc id="662158" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662158" title="Bakchus">
Bakchus

Bakchus, również Bachus – imię męskie pochodzenia greckiego, od Βάκχος ("Bakchos"). Pochodzi od imienia greckiego i rzymskiego boga Bachusa (Dionizosa), a jego patronem w Kościele katolickim jest św. Bakchus, wspominany razem ze św. Sergiuszem (III wiek) i św. Bachus (VIII wiek).
Bakchus, Bachus imieniny obchodzi 7 października i 15 grudnia.

</doc>
<doc id="662159" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662159" title="KĘTY">
KĘTY



</doc>
<doc id="662162" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662162" title="Apulejusz">
Apulejusz



</doc>
<doc id="662163" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662163" title="Pieczęć Wirginii">
Pieczęć Wirginii



</doc>
<doc id="662164" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662164" title="Deinonychus">
Deinonychus



</doc>
<doc id="662165" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662165" title="Koryfena">
Koryfena

Koryfena, złota makrela, smagla ("Coryphaena hippurus") – gatunek drapieżnej ryby okoniokształtnej z rodziny koryfenowatych (Coryphaenidae). 
Zasięg występowania.
Tropikalne i subtropikalne wody całego świata, strefa pelagialna, głównie tuż pod powierzchnią wody.
Opis.
Ciało krępe, wydłużone, pokryte drobną łuską. Duży otwór gębowy wyposażony w małe, ostre zęby. Ubarwienie zmienne. Płetwa ogonowa głęboko wcięta. Dymorfizm płciowy widoczny w kształcie czoła, które u samców unosi się niemal pionowo w górę, u samic bardziej zaokrąglone. 
Koryfeny osiągają do 210 cm długości i 40 kg masy ciała. Są sprawnymi, szybkimi pływakami. Potrafią rozwinąć prędkość do 50 węzłów. Żywią się rybami - głównie rybami latającymi - zooplanktonem, skorupiakami i kałamarnicami.
Znaczenie gospodarcze.
Poławiane gospodarczo oraz w wędkarstwie.

</doc>
<doc id="662167" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662167" title="Dilophosaurus">
Dilophosaurus



</doc>
<doc id="662172" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662172" title="Seismosaurus">
Seismosaurus



</doc>
<doc id="662176" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662176" title="Giganotosaurus">
Giganotosaurus



</doc>
<doc id="662183" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662183" title="Benedykta (księżniczka Danii)">
Benedykta (księżniczka Danii)

Benedykta Glücksburg (duń. Benedikte Astrid Ingeborg Ingrid; ur. 29 kwietnia 1944 w Kopenhadze) – księżniczka Danii, księżna Sayn-Wittgenstein-Berleburga. Była drugą córką króla Danii, Fryderyka IX, oraz jego żony, Ingrydy Bernadotte. Jest młodszą siostrą królowej Danii, Małgorzaty II. Obecnie zajmuje jedenaste miejsce w linii sukcesji do duńskiego tronu.
W 1968 roku wyszła za mąż za Ryszarda Sayn-Wittgenstein-Berleburga. Miała z nim troje dzieci – Gustawa (ur. 1969), Aleksandrę (ur. 1970) i Natalię (ur. 1975).
Życiorys.
Urodziła się 29 kwietnia 1944 roku w pałacu Amalienborg w Kopenhadze jako drugie dziecko ówczesnego następcy tronu, późniejszego króla Danii, Fryderyka IX, oraz jego żony, Ingrid Bernadotte. 
3 lutego 1968 poślubiła księcia Ryszarda Sayn-Wittgenstein-Berleburga (ur. 29 października 1934, zm. 13 marca 2017). Para miała troje dzieci:

</doc>
<doc id="662184" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662184" title="Ultrasauros">
Ultrasauros



</doc>
<doc id="662186" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662186" title="Spinosaurus">
Spinosaurus



</doc>
<doc id="662187" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662187" title="Euoplocephalus">
Euoplocephalus



</doc>
<doc id="662188" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662188" title="Mapusaurus">
Mapusaurus



</doc>
<doc id="662190" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662190" title="Romodanowo">
Romodanowo

Romodanowo (ros. Ромоданово) – osiedle typu miejskiego w środkowej Rosji, na terenie wchodzącej w skład tego kraju Republiki Mordowii, we wschodniej Europie.
Miejscowość liczy 9737 mieszkańców (1 stycznia 2005 r.).

</doc>
<doc id="662191" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662191" title="Torbiejewo">
Torbiejewo

Torbiejewo (, ) – osiedle typu miejskiego w środkowej Rosji, centrum administracyjne Rejonu torbiejewskiego w Republice Mordowii.
Miejscowość liczy 8876 mieszkańców (1 stycznia 2020 r.).

</doc>
<doc id="662192" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662192" title="Koryfenowate">
Koryfenowate

Koryfenowate (Coryphaenidae) - rodzina morskich ryb okoniokształtnych. Poławiane gospodarczo.
Zasięg występowania.
Tropikalne i subtropikalne wody całego świata, strefa pelagialna, głównie tuż pod powierzchnią wody.
Klasyfikacja.
Rodzaj zaliczany do tej rodziny :
"Coryphaena"

</doc>
<doc id="662195" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662195" title="Coryphaena hippurus">
Coryphaena hippurus



</doc>
<doc id="662196" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662196" title="Łuchowka">
Łuchowka

Łuchowka (ros. Луховка) – osiedle typu miejskiego w środkowej Rosji, w Mordowii. W 2005 roku liczyło 9075 mieszkańców.

</doc>
<doc id="662197" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662197" title="Noga wykroczna">
Noga wykroczna

Wykroczna - w biegach płotkarskich i w biegach przez przeszkody, noga, którą płotkarz atakuje płotek, czyli ta, która jako pierwsza przechodzi przez płotek.

</doc>
<doc id="662198" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662198" title="Jałga">
Jałga

Jałga (ros. Ялга) – osiedle typu miejskiego w środkowej Rosji, na terenie wchodzącej w skład tego kraju Republiki Mordowii, we wschodniej Europie.
Miejscowość liczy 5179 mieszkańców (1 stycznia 2005 r.).

</doc>
<doc id="662199" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662199" title="Turgieniewo">
Turgieniewo

Turgieniewo (ros. Тургенево) – osiedle typu miejskiego w środkowej Rosji, na terenie wchodzącej w skład tego kraju Republiki Mordowii, we wschodniej Europie. 
Miejscowość liczy 5174 mieszkańców (1 stycznia 2005 r.).

</doc>
<doc id="662201" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662201" title="Jawas">
Jawas

Jawas (ros. Явас) – osiedle typu miejskiego w środkowej Rosji, na terenie wchodzącej w skład tego kraju Republiki Mordowii, we wschodniej Europie.
Miejscowość liczy 7848 mieszkańców (1 stycznia 2005 r.).

</doc>
<doc id="662202" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662202" title="Atiaszewo">
Atiaszewo

Atiaszewo (, ) – osiedle typu miejskiego w środkowej Rosji w Rejonie atiaszewskim w Republice Mordowii.
W 2020 r. miejscowość liczyła sobie 6063 mieszkańców.

</doc>
<doc id="662203" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662203" title="Centrum Zdrowia Dziecka">
Centrum Zdrowia Dziecka



</doc>
<doc id="662204" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662204" title="Zubowa Polana">
Zubowa Polana

Zubowa Poliana (ros. Зубова Поляна) – osiedle typu miejskiego w środkowej Rosji, na terenie wchodzącej w skład tego kraju Republiki Mordowii, we wschodniej Europie.
Miejscowość liczy 10 332 mieszkańców (1 stycznia 2005 r.).

</doc>
<doc id="662205" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662205" title="Czamzinka">
Czamzinka

Czamzinka (ros. Чамзинка) – osiedle typu miejskiego w środkowej Rosji, na terenie wchodzącej w skład tego kraju Republiki Mordowii, we wschodniej Europie.
Miejscowość liczy 9842 mieszkańców (1 stycznia 2005 r.).

</doc>
<doc id="662206" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662206" title="Komsomolskij (Mordowia)">
Komsomolskij (Mordowia)

Komsomolski (ros. Комсомольский) – osiedle typu miejskiego w środkowej Rosji, na terenie wchodzącej w skład tego kraju Republiki Mordowii, we wschodniej Europie.
Miejscowość liczy 14 051 mieszkańców (1 stycznia 2005 r.).

</doc>
<doc id="662208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662208" title="Nikołajewka">
Nikołajewka

Nikołajewka (ros. Николаевка) – osiedle typu miejskiego w środkowej Rosji, na terenie wchodzącej w skład tego kraju Republiki Mordowii, we wschodniej Europie.
Miejscowość liczy 5137 mieszkańców (1 stycznia 2005 r.).

</doc>
<doc id="662209" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662209" title="Uther Pendragon">
Uther Pendragon

Uther Pendragon (fr. "Uter Pendragon"; wal. "Wthyr Bendragon, Uthr Bendragon, Uthyr Pendraeg") – legendarny król Brytanii, bohater legend arturiańskich, ojciec króla Artura. Razem ze swoim bratem, Ambrosiusem, obalił uzurpatora Vortigerna i objął tron. 
Pożądał żony Gorloisa z Kornwalii, Igreny. Kiedy doszło do oblężenia siedziby Gorloisa – Tintagelu, mag Merlin pomógł królowi posiąść Igrenę (zamieniając go na jedną noc w jej męża) pod warunkiem, że Uther zawróci ze swoimi wojskami i nie skrzywdzi Gorloisa. Król oszukał maga i tej samej nocy książę Kornwalii już nie żył. Niedługo po tym Uther pojął Igrenę za żonę. Z ich związku narodził się Artur, który w wieku 15 lat, nieświadomy swego królewskiego pochodzenia, przypadkowo wyciągnął miecz ze skały (zwany Mieczem z kamienia, często błędnie utożsamiany z Excaliburem) i został królem Camelotu.

</doc>
<doc id="662210" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662210" title="Kadoszkino">
Kadoszkino

Kadoszkino (ros. Кадошкино) – osiedle typu miejskiego w środkowej Rosji, na terenie wchodzącej w skład tego kraju Republiki Mordowii we wschodniej Europie.
Miejscowość liczy 4812 mieszkańców (1 stycznia 2005 r.).

</doc>
<doc id="662211" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662211" title="Zubowa Poliana">
Zubowa Poliana



</doc>
<doc id="662212" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662212" title="Mahi-mahi">
Mahi-mahi



</doc>
<doc id="662213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662213" title="Potma">
Potma

Potma (ros. Потьма) – osiedle typu miejskiego w środkowej Rosji, na terenie wchodzącej w skład tego kraju Republiki Mordowii, we wschodniej Europie.
Miejscowość liczy 4344 mieszkańców (1 stycznia 2005 r.).

</doc>
<doc id="662214" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662214" title="Umiot (Mordowia)">
Umiot (Mordowia)

Umiot (ros. Умёт) – osiedle typu miejskiego w środkowej Rosji, na terenie wchodzącej w skład tego kraju Republiki Mordowii, we wschodniej Europie.
Miejscowość liczy 2926 mieszkańców (1 stycznia 2005 r.).

</doc>
<doc id="662215" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662215" title="Hotel Bristol">
Hotel Bristol

Hotel Bristol – pięciogwiazdkowy hotel w Warszawie znajdujący się przy ul. Krakowskie Przedmieście 42/44, w bezpośrednim sąsiedztwie Pałacu Prezydenckiego.
Mieszczą się w nim m.in. dwie restauracje, dwie sale bankietowe, centrum biznesu (10 sal), biblioteka, basen, solarium, sauna, łaźnia parowa oraz siłownia. Część wnętrz posiada secesyjną dekorację.
Opis.
Pierwotnie w miejscu hotelu (druga połowa XIX wieku) znajdował się pałac Tarnowskich, gdzie mieściły się instytucje publiczne. W 1895 nieruchomość została kupiona przez spółkę: Ignacy Paderewski, Stanisław Roszkowski i Edmund Zaremba. W 1895 na fragmencie zakupionego gruntu powstała rotunda, w której prezentowana była "Panorama Golgota" Jana Styki. W 1898 na pozostałej części placu postanowiono zbudować hotel. Inicjatorem inwestycji był Stanisław Roszkowski. Z powodu braku zagranicznych udziałowców powołano Towarzystwo Akcyjne Budowy i Prowadzenia Hotelów w Warszawie, które miało zająć się budową obiektu. Roszkowski znalazł kilku akcjonariuszy oraz nakłonił Ignacego Paderewskiego do sprzedania spółce placu i nabycia akcji.
Ogłoszono konkurs na projekt hotelu, na który wpłynęło 17 prac. W listopadzie 1898 sąd konkursowy (skład: Józef Dziekoński, Kazimierz Loewe, Stefan Schyller) ogłosił wyniki. Laureatami zostali: Tadeusz Stryjeński i Franciszek Mączyński. Zwycięski projekt przedstawiał budynek w stylu secesyjnym. Jednak Towarzystwo Akcyjne Budowy i Prowadzenia Hotelów zdecydowało się na jego przerobienie. Pracę tę zlecono Władysławowi Marconiemu, który zmienił charakter elewacji na neorenesansową, a formę budynku na monumentalną.
Secesyjny wystrój wnętrz został zamówiony u Otto Wagnera młodszego.
Fundamenty rozpoczęto kopać w 1898. 22 kwietnia 1899 miało miejsce uroczyste wmurowanie kamienia węgielnego. Pod koniec 1900 obiekt był w stanie surowym. W drugim kwartale 1901 rozpoczęto prace wykończeniowe. Przy budowie pracowały głównie firmy krajowe i one były także dostawcami materiałów wykończeniowych (głównym wykonawcą była firma budowlana Władysława Czosnowskiego, a budową kierował jego syn Tadeusz).
W budynku po raz pierwszy w Warszawie zastosowano stropy żelbetowe.
W listopadzie 1901 miały miejsce uroczystości związane z otwarciem hotelu:
Hotel posiadał elektrownię, centralne ogrzewanie, podwójną wentylację, na piętrach hydranty przeciwpożarowe, drabinę ratunkową oraz ogniotrwałe stropy, ściany działowe i podłogi.
Hotel wyposażony był w 11 wind, z czego jedna była dla gości, a reszta dla pracowników. Kryształowa winda dla gości maksymalnie zabierała 8 osób i poruszała się z prędkością 110 cm/sekundę. Posiadała ona żelazną balustradę wykładaną mosiądzem (zezłomowana w 1969).
W hotelu było zainstalowanych 6 numerów telefonicznych (na 800 w Warszawie).
Do obsługi gości wykorzystywano ośmioosobowe omnibusy elektryczne z silnikiem o mocy 30 KM osiągające prędkość do 20 km/h.
Do dyspozycji gości były pokoje znajdujące się na 4 piętrach hotelu. Na każdym z nich było 50 pokoi. 80 składało się z przedpokoju, sypialni i salonu, a 20 miało łazienkę i WC. 120 pokoi składało się z jednego pomieszczenia, ale dzięki drzwiom w amfiladzie można było je łączyć. W apartamentach ustawiono meble z różnych epok. Najbardziej oryginalne wnętrze o wystroju secesyjnym posiadał narożny apartament na I piętrze pod nr 109 (przetrwała jedynie mahoniowa toaletka).
Budowa hotelu przyczyniła się do zmiany wyglądu Krakowskiego Przedmieścia, co zbiegło się też z planami przebudowy i poszerzenia ulicy Karowej. Zlikwidowano stojącą przy wylocie ulicy Karowej bramę w kształcie arkady zwieńczoną rzeźbą Syrenki dłuta Konstantego Hegla, wybudowaną w 1856. Po obu jej stronach znajdowały się zdroje z wodą tłoczoną z Wisły. Prace przy przebudowie ulicy i budowie ślimaka na Karowej zakończone zostały w 1904. Całość prac dekoracyjno-rzeźbiarskich zakończono w 1905 i wiadukt zwieńczyła nowa rzeźba Syreny dłuta Jana Woydygi, początkowo cynkowa, od 1915 z piaskowca.
W początkach swego istnienia hotel przynosił straty. Przyczynił się do tego m.in. dług hipoteczny, który zaciągnięto na cele związane z budową. Dopiero po ok. 10 latach Bristol zaczął przynosić zyski czerpane m.in. z wynajmu pomieszczeń handlowych i usługowych znajdujących się w budynku.
Pierwotnie, cena za nocleg zmniejszała się z wysokością piętra. Apartament Paderewskiego kosztował w 1912 roku około 25 rubli, pozostałe pokoje na pierwszym piętrze – około 12-15 rubli. Na drugim i trzecim piętrze – od 10 do 16 rubli, na czwartym – ok. 8 rubli. W kolejnych latach ceny hotelowe zaczęły spadać ze względu na utratę statusu nowości. Straciła też na znaczeniu wysokość piętra. Zyski czerpano głównie z działalności gastronomicznej.
Po odzyskaniu niepodległości w hotelu odbywały się m.in. debaty polityczne z udziałem Ignacego Paderewskiego. Następnie Paderewski wycofał się z działalności politycznej, a w związku z tym postanowił sprzedać akcje hotelu i nieruchomości przy ulicy Karowej.
W 1928 właścicielem hotelu został Bank Cukrownictwa, który zdecydował się na przeprowadzenie w budynku gruntownego remontu. W latach 30. XX wieku Bristol był w czołówce najlepszych polskich hoteli.
W 1939 w budynku mieścił się szpital. Podczas okupacji z hotelu mogli korzystać tylko Niemcy. Obiekt uległ nieznacznemu zniszczeniu podczas powstania warszawskiego. W niewielkim stopniu uszkodziły go także pożary podczas ofensywy styczniowej.
Po wojnie został wyremontowany i wznowił działalność w 1945. Był siedzibą wielu instytucji, m.in. Państwowego Zjednoczenia Przemysłu Młyńskiego (1946). 26 września 1947 został zabrany przez miasto, ale jego właścicielem do połowy 1948 pozostał Bank Cukrownictwa. W restauracjach hotelu powstała Gospoda Ludowa. Od 1952 Bristol przeszedł pod zarząd Orbisu. Obsługiwał zagranicznych turystów. Hotelowi nadano nowy wystrój w stylu realizmu socjalistycznego. Następnie podjęto starania zmierzające do przeprowadzenia w obiekcie kapitalnego remontu. Jednak nie znaleziono wykonawcy, który sprostałby wymaganiom. 
W 1965 roku budynek hotelu został wpisany do rejestru zabytków.
W 1973 Bristol stał się hotelem II kategorii. W 1977 premier Piotr Jaroszewicz przekazał budynek Uniwersytetowi Warszawskiemu w celu ulokowania tam biblioteki.
W grudniu 1980 na podstawie decyzji inspektora pracy hotel został zamknięty. Do tego czasu jego kawiarnia pozostawała miejscem spotkań warszawskiej bohemy i elity towarzyskiej. Po wieloletnim remoncie został odrestaurowany i 17 kwietnia 1993 ponownie otwarty. W uroczystości uczestniczyła Margaret Thatcher, która dokonała oficjalnego otwarcia hotelu.
W latach 1998–2013 hotel należał do sieci hotelowej Le Royal Méridien wchodzącej w skład międzynarodowego konsorcjum Starwood Hotels and Resorts.
W styczniu 2013 po zakończonym remoncie wnętrz Hotel Bristol dołączył do jednej z najbardziej prestiżowych sieci hotelowych – The Luxury Collection.
W ciągu swojej wieloletniej historii hotel zasłynął ze znanych gości, bali i przyjęć organizowanych m.in. z takich okazji jak otrzymanie Nagrody Nobla przez Marię Skłodowską-Curie czy sukcesy śpiewaczki operetkowej Lucyny Messal. W latach 30. XX wieku na piątym piętrze swoje atelier miał Wojciech Kossak. Spłacał on zobowiązania finansowe wobec hotelu obrazami, które wisiały w jednej z sal restauracyjnych. Z balkonu Bristolu śpiewał Jan Kiepura.
W hotelu znajduje się 165 pokoi i 41 apartamentów.

</doc>
<doc id="662217" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662217" title="Stetten am kalten Markt">
Stetten am kalten Markt

Stetten am kalten Markt – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Badenia-Wirtembergia, w rejencji Tybinga, w regionie Bodensee-Oberschwaben, w powiecie Sigmaringen, siedziba wspólnoty administracyjnej Stetten am kalten Markt. Leży w Jurze Szwabskiej, ok. 12 km na północny zachód od Sigmaringen.
Na terenie gminy znajduje się baza wojskowa i poligon Bundeswehry Heuberg.

</doc>
<doc id="662222" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662222" title="Komsomolskij">
Komsomolskij

Kilka miast i osiedli typu miejskiego w Rosji m.in.:

</doc>
<doc id="662223" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662223" title="Triacyloglicerole">
Triacyloglicerole

Triacyloglicerole (triacyloglicerydy, triglicerydy, trójglicerydy, TG) – organiczne związki chemiczne należące do lipidów (tłuszczów prostych). Są to estry gliceryny (glicerolu) i trzech kwasów tłuszczowych. Wraz z wolnymi kwasami tłuszczowymi są jednym z głównych materiałów energetycznych zużywanym na bieżące potrzeby organizmu lub są też magazynowane jako materiał zapasowy w postaci tkanki tłuszczowej.
Budowa.
Każdy triacyloglicerol zbudowany jest z cząsteczki glicerolu i trzech cząsteczek długołańcuchowych kwasów tłuszczowych, połączonych wiązaniem estrowym.
Wyróżnia się triacyloglicerole proste i złożone:
Triacyloglicerole mieszane zawierają różne kwasy tłuszczowe w cząsteczce, ale nawet te same kwasy tłuszczowe w jednej cząsteczce mogą być ułożone w różnej konfiguracji przestrzennej, co decyduje o ich różnych właściwościach.
Triacyloglicerole a zdrowie.
Badanie stężenia triacylogliceroli należy wykonywać po 12–14 godzinach od spożycia posiłku.
W Polsce za wartości prawidłowe stężenia triacylogliceroli w surowicy lub osoczu krwi przyjmuje się:
Według najnowszych badań podwyższony poziom triacylogliceroli ma większy wpływ na zwiększenie ryzyka wystąpienia zawału serca czy udaru mózgu niż podwyższony poziom cholesterolu.

</doc>
<doc id="662226" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662226" title="Chojny (Łódź)">
Chojny (Łódź)

Chojny – osiedle w południowej części Łodzi, w dawnej dzielnicy Górna, do 1906 roku obszar ten był jedną z podłódzkich wsi. Do 1946 roku miejscowość była siedzibą gminy Chojny.
Chojny to jednocześnie:
Historia.
Pierwsze wzmianki pisane o wsi Chojny pochodzą z 1396 roku. W XIX wieku majątki szlacheckie zostały sprzedane i rozparcelowane na działki budowlane pod powstające robotnicze przedmieście „Nowe Chojny”. Z 1469 roku pochodzą pierwsze informacje o „Chojnach Dużych” i „Chojnach Małych”, kiedy to obie wsie miały wejść do parafii rzgowskiej.
Prawdopodobnie nazwa tego rejonu pochodzi od licznego drzewostanu sosen. Dopiero w drugiej połowie XVIII wieku sprowadzono olędrów polskich i niemieckich, a na wykarczowanych polach stały Holędrów Choiński i wieś Dąbrówka, zwana też Dąbrową. Nowo powstałe osady weszły w skład parafii Mileszki erygowanej przez Jana Bogorię Skotnickiego, arcybiskupa gnieźnieńskiego.
W 1822 roku według "Tabeli miast i wsi" we wsi Chojny istniał dom kantora ewangelickiego.
W latach 1870–1890 nastąpił okres najintensywniejszej w dziejach Łodzi rozbudowy przemysłu. Terytorium miasta nie było przygotowane ani do racjonalnego wchłonięcia ogromnej rzeszy nowych mieszkańców, ani do właściwego zlokalizowania dużej liczby nowych fabryk (w 1908 roku 340-tysięczne miasto zajmowało ten sam obszar, na którym w 1840 roku zamieszkiwało zaledwie 13 tys. osób). Głód terenów budowlanych spowodował przełamanie granic administracyjnych miasta. Powstały pierwsze przedmieścia łódzkie: Bałuty i Chojny – dzielnice nędzy, chaotycznie i prymitywnie zabudowane, pozbawione jakichkolwiek urządzeń komunalnych. Rodziła się nowa struktura klasowa wywołująca nowe konflikty.
Pod koniec XIX wieku Chojny zaczęły się niezmiernie intensywnie urbanizować. Powstały zakłady przemysłowe, zaczęła się parcelacja lasów i pól oraz ziem należących do chłopów. W jej rezultacie powstało drugie co do wielkości przedmieście Łodzi, którego centralnym placem był Czerwony Rynek. W 1903 roku na terenie Chojen wytyczono linię kolej obwodowej. W 1906 roku władze carskie włączyły do miasta sąsiadujące z nim tereny, wśród nich Dąbrówkę oraz Chojny Kolonię.
Po I wojnie światowej, powstawać zaczęły na Chojnach i Dąbrowie osady domków jednorodzinnych oraz gospodarstw ogrodniczych, zamieszkało tu wielu tramwajarzy.
Rozporządzeniem Rady Ministrów z dnia 20 grudnia 1945 roku wieś i cały obszar gminy zostały 13 lutego 1946 roku włączone do obszaru miasta Łodzi .
W latach 1970–1990 zbudowano tu wielkie osiedla mieszkaniowe. Dworzec kolejowy Łódź Chojny przez wiele lat pełnił funkcję jednego z najważniejszych dworców w Łodzi, był również dworcem międzynarodowym. W związku z zamknięciem przebudowywanego dworca Łódź Fabryczna od października 2011 roku, po wielu latach przerwy, dworzec Łódź Chojny został reaktywowany.
Granice.
Teren osiedla administracyjnego Chojny obejmuje obszar SIM Stare Chojny, w tym Chojny Zatorze. Natomiast obszar SIM Chojny jest zachodnią częścią osiedla administracyjnego Chojny-Dąbrowa.
Osiedle administracyjne.
Teren osiedla administracyjnego Chojny obejmuje obszar SIM Stare Chojny.

</doc>
<doc id="662227" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662227" title="Schwenningen (powiat Sigmaringen)">
Schwenningen (powiat Sigmaringen)

Schwenningen – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Badenia-Wirtembergia, w rejencji Tybinga, w regionie Bodensee-Oberschwaben, w powiecie Sigmaringen, wchodzi w skład wspólnoty administracyjnej Stetten am kalten Markt. Leży w Jurze Szwabskiej, ok. 15 km na zachód od Sigmaringen.

</doc>
<doc id="662234" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662234" title="Spółgłoska nagłośniowa">
Spółgłoska nagłośniowa

Spółgłoski nagłośniowe, epiglottalne lub aryepiglottalne – spółgłoski artykułowane przez zetknięcie fałdów nalewkowo-nagłośniowych z nagłośnią. W brzmieniu zbliżone są do spółgłosek gardłowych. W IPA spółgłoski te oznacza się następującymi symbolami:
Występowanie.
Spółgłoski nagłośniowe występują w językach afroazjatyckich i północnokaukaskich. We współczesnym języku arabskim ﺡ i ع są często wymawiane jako [] i [], choć w języku klasycznym są faryngalne. "Gardłowe" spółgłoski w indiańskich językach salisz i wakaskich są prawdopodobnie również nagłośniowe.
W dagestańskim języku agulskim spółgłoski faryngalna // i epiglottalna // są odrębnymi fonemami.

</doc>
<doc id="662238" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662238" title="Fałdy nalewkowo-nagłośniowe">
Fałdy nalewkowo-nagłośniowe



</doc>
<doc id="662240" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662240" title="Lord Carnarvon">
Lord Carnarvon



</doc>
<doc id="662243" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662243" title="Lubow Orłowa">
Lubow Orłowa

Lubow Pietrowna Orłowa, ros. Любовь Петровна Орлова (ur. 11 lutego 1902 w Zwienigorodzie k. Moskwy; zm. 26 stycznia 1975 w Moskwie) – radziecka aktorka, tancerka i śpiewaczka. Ludowy Artysta ZSRR (1950). Żona Grigorija Aleksandrowa. Była jedną z najpopularniejszych aktorek filmu radzieckiego, specjalizującą się w rolach komediowych.
Życiorys.
Pochodziła z rodziny szlacheckiej, jej ojciec Piotr pracował w rosyjskim ministerstwie wojny. Rodzice chcieli, aby została pianistką. Fascynacja teatrem spowodowała, że przerwała naukę w moskiewskim konserwatorium i zaczęła uczęszczać na lekcje gry aktorskiej do E. Teleszowej. W tym czasie zarabiała na życie grając na pianinie w moskiewskim kinoteatrze Ars.
Sławę przyniosła jej rola w filmie "Świat się śmieje" w reżyserii jej męża Grigorija Aleksandrowa.
Pochowana na Cmentarzu Nowodziewiczym w Moskwie.
Upamiętnienie.
W roku 1976 w Jugosławii zakończono budowę serii sześciu statków polarnych. Cała seria została nazwana na cześć sławnych radzieckich aktorek – jedna z jednostek dostała imię Любовь Орлова.
Nagrody i odznaczenia.
I inne.

</doc>
<doc id="662244" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662244" title="Schwenningen">
Schwenningen

Niemcy:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="662246" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662246" title="Dąbrowa (Łódź)">
Dąbrowa (Łódź)

 
Dąbrowa – dawna podłódzka wieś, obecnie osiedle w południowej części miasta, na Górnej.
Historia.
Prawdopodobnie nazwa tego rejonu pochodzi od licznego drzewostanu. Dopiero w drugiej połowie XVIII wieku sprowadzono olędrów polskich i niemieckich, a na wykarczowanych polach stały Holędrów Choiński i wieś Dąbrówka, zwana też Dąbrową. Nowo powstałe osady weszły w skład parafii Mileszki erygowanej przez Jana Bogorię Skotnickiego, arcybiskupa gnieźnieńskiego.
W 1822 roku według „Tabeli miast i wsi” Dąbrowa łącznie z pojawiającą się wtedy Hutą Chojeńską liczy 322 mieszkańców i 34 domy, istniał dom kantora ewangelickiego.
Od 1867 w gminie Chojny należącej do powiatu łodzińskiego (łódzkiego) w guberni piotrkowskiej. Pod koniec XIX wieku Dąbrowa zaczęła się niezmiernie intensywnie urbanizować. Powstały zakłady przemysłowe, zaczęła się parcelacja lasów i pól oraz ziem należących do chłopów. W jej rezultacie powstało drugie, co do wielkości przedmieście Łodzi, którego centralnym placem był Czerwony Rynek.
W 1906 roku władze carskie włączyły do miasta sąsiadujące z nią tereny, wśród nich Dąbrówkę oraz Chojny Kolonię. 18 sierpnia 1915 pozostałą część Dąbrowy włączono do Łodzi.
Po I wojnie światowej, powstawać zaczęły na Chojnach i Dąbrowie całe osady domków jednorodzinnych oraz gospodarstw ogrodniczych, (zamieszkało tu wielu tramwajarzy).
1 września 1933 utworzono gromadę (sołectwo) "Dąbrowa" w granicach gminy Chojny, składającą się ze wsi Dąbrowa, Kowalewszczyzna i Chojny E.
Podczas II wojny światowej włączona do III Rzeszy. Po wojnie Dąbrowa powróciła na krótko do powiatu łódzkiego woj. łódzkim, lecz już 13 lutego 1946 włączono ją do Łodzi
W latach 1960–1975 zbudowano wielkie osiedle mieszkaniowe. Wywłaszczono licznych gospodarzy i ogrodników oraz wielu właścicieli domków jednorodzinnych. Projektantami osiedla w wyniku konkursu zorganizowanego przez Komitet do Spraw Urbanistyki i Architektury zostali mgr inż. Czesław Kaźmierski i mgr inż. arch. Bolesław Tatarkiewicz. Na południe od istniejącej ulicy Dąbrowskiego powstało osiedle Dąbrowa I, a na północ Dąbrowa II. Projektowane osiedle miało liczyć około 50000 mieszkańców, w tym Dąbrowa I aż 30000. Pierwsze budynki mieszkalne powstały w rejonie ulic Zapolskiej i Umińskiego w systemie szkieletowym. Następne budowano już w systemie wielkiej płyty. Budynki na całym osiedlu wykonało specjalnie powołane w tym celu Przedsiębiorstwo Budownictwa Wielkopłytowego „Dąbrowa”.

</doc>
<doc id="662259" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662259" title="George Herbert">
George Herbert



</doc>
<doc id="662265" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662265" title="Nowa Synagoga w Szczecinie">
Nowa Synagoga w Szczecinie

Nowa Synagoga w Szczecinie − synagoga znajdująca się niegdyś w Szczecinie, przy "Grüne Schanze" (obecnie jest to działka przy ulicy Dworcowej 9a).
Zbudowana w latach 1873-1875 według projektu szczecińskiego architekta Konrada Krühla. Stanęła na miejscu starszej, drewnianej bożnicy, zwanej Starą Synagogą. Uroczyste otwarcie i wprowadzenie zwojów Tory do Nowej Synagogi odbyło się 3 maja 1875 roku. W kolejnych latach obiekt przechodził liczne renowacje oraz modernizacje, m.in. dodano organy, elektryczne oświetlenie i centralne ogrzewanie.
Podczas nocy kryształowej z 9 na 10 listopada 1938 roku bojówki hitlerowskie spaliły synagogę. W 1941 roku jej zgliszcza wysadzono w powietrze i usunięto. Dziś o synagodze przypomina tablica pamiątkowa umieszczona obok budynku Książnicy Pomorskiej.
Murowany budynek synagogi wzniesiono na planie prostokąta, w stylu eklektyczno-mauretańskim. W zachodniej części znajdował się przedsionek, z którego wchodziło się do głównej sali modlitewnej, otoczonej z trzech stron galeriami dla kobiet. Całość mogła pomieścić 1500 osób.
Fasadę główną wieńczyły tablice Dekalogu oraz liczne sterczyny. Niedaleko synagogi stała słynna, obecnie nieistniejąca fontanna Manzla (Manzelbrunnen), po której pozostała kamienna kompozycja z basenem. Na miejscu kompozycji figuralnej fontanny postawiono istniejącą do dziś kotwicę.

</doc>
<doc id="662266" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662266" title="Osiedle Chojny">
Osiedle Chojny



</doc>
<doc id="662270" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662270" title="Bernard Hügl">
Bernard Hügl



</doc>
<doc id="662271" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662271" title="Komorniki w Łodzi">
Komorniki w Łodzi



</doc>
<doc id="662274" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662274" title="Zwężka Venturiego">
Zwężka Venturiego

Zwężka Venturiego, dysza Venturiego – przepływomierz – przyrząd służący do pomiaru szybkości przepływu płynu (cieczy lub gazu), wynaleziony przez Giovanniego Battistę Venturiego. Zasada jej działania jest ilustracją prawa Bernoulliego:
gdzie:
W rurze o stałej powierzchni przekroju poprzecznego formula_7 w której przemieszcza się płyn z szybkością formula_8 znajduje się przewężenie o powierzchni przekroju poprzecznego formula_9 gdzie płyn przyśpiesza do wartości formula_10
Przyśpieszenie to wynika bezpośrednio z równania ciągłości strugi, gdzie strumień objętości lub masy w każdym rozpatrywanym przekroju przepływu musi być sobie równy:
Dla płynów nieściśliwych (o stałej objętości), gęstość nie ulega zmianie dlatego może być pominięta
W przypadku płynów ściśliwych, o ile zmiana gęstości w przepływie jest znacząca powinna być uwzględniona
W klasycznej zwężce Venturiego do pomiaru wykorzystuje się manometr różnicowy. Za pomocą pomiaru różnicy ciśnień statycznych przed zwężeniem formula_13 i na zwężeniu formula_14 oraz znanym stosunku przekrojów formula_15 i formula_16 możliwe jest wyznaczenie, prędkości płynu formula_17 i formula_18 strumienia objętości formula_19 i strumienia masy formula_20
Przez pomiar różnicy poziomów cieczy manometrycznej formula_21 można wyznaczyć różnicę ciśnień statycznych formula_22
Z prawa Bernoulliego oraz warunku ciągłości przepływu wynika, że różnica kwadratów szybkości płynu przed zwężką i na niej jest wprost proporcjonalna do różnicy ciśnień przed zwężką i na niej. Innymi słowy, w miejscu mniejszego przekroju rurki ciśnienie jest mniejsze, a spadek zależy od szybkości przepływu płynu.
Przepływ (strumień objętości) określa wzór:
gdzie:
Obecnie w celach pomiarowych wykorzystuje się działające na tej samej zasadzie kryzy.
Zjawisko Venturiego znalazło szerokie zastosowanie w miejscach, gdzie wymagane jest wytworzenie podciśnienia, na przykład w różnego rodzaju strumienicach, między innymi laboratoryjnych wodnych pompkach próżniowych lub w eżektorach absorberów zanieczyszczeń z przemysłowych gazów odlotowych (skruberów Venturiego). Jest również stosowana do sterowania w przepływowych bojlerach gazowych. Gdy wskutek przepływu wody spada jej ciśnienie, wówczas otwiera się zawór gazowy.

</doc>
<doc id="662276" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662276" title="Teodor Tietzen">
Teodor Tietzen

Teodor Tietzen (ur. 12 sierpnia 1852 w Pabianicach, zm. 24 października 1939 w Łodzi) – łódzki przedsiębiorca pochodzenia niemieckiego.
Życiorys.
Urodził się w Pabianicach 12 sierpnia 1852 roku. Jego rodzicami byli Paul Tietzen oraz Anna z d. Sterlik.
W 1896 roku kupił „folwark Smulsko – 68 mórg i 200 prętów ziemi”, teren na obrzeżach Łodzi –GOŚ zajmuje około 15% (5,5 ha) terenów Tietzena.
9 listopada 1878 roku Tietzen ożenił się z Emilią z Kindermannów. Zmarł 24 października 1939 roku w Łodzi, pochowany na Starym Cmentarzu przy Ogrodowej w części ewangelickiej.

</doc>
<doc id="662282" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662282" title="Stara Synagoga w Szczecinie">
Stara Synagoga w Szczecinie

Stara Synagoga w Szczecinie − nieistniejąca obecnie, pierwsza synagoga w Szczecinie, usytuowana przy dzisiejszej ulicy Dworcowej 9 (dawna "Grüne Schanze Strasse").
Synagoga została zbudowana w latach 1834-1835. W 1854 roku drewniany budynek rozbudowano według projektu mistrza ciesielskiego Hämmerlinga. Ostatnie uroczyste nabożeństwo odbyło się 25 stycznia 1873 r., po czym obiekt zamknięto i wkrótce rozebrano.
W latach 1873-1875 w jej miejscu wzniesiono nową, murowaną synagogę, zwaną Nową Synagogą.

</doc>
<doc id="662284" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662284" title="Synagoga w Szczecinie">
Synagoga w Szczecinie

Synagoga w Szczecinie – gminny dom modlitwy znajdujący się w Szczecinie, przy ulicy Juliana Ursyna Niemcewicza 2/1.
Synagoga została założona po 1945 roku w budynku Gminy Wyznaniowej Żydowskiej w Szczecinie. Nabożeństwa odbywają się regularnie we wszystkie szabaty oraz święta.

</doc>
<doc id="662288" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662288" title="Macocha">
Macocha



</doc>
<doc id="662289" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662289" title="Mileszki w Łodzi">
Mileszki w Łodzi



</doc>
<doc id="662290" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662290" title="Tadeusz Jasiński">
Tadeusz Jasiński

Tadeusz Jasiński (ur. 1926, zm. 21 września 1939 w Grodnie) – jeden z młodocianych obrońców Grodna we wrześniu 1939 r., podczas ataku ZSRR na Polskę. Był jednym spośród co najmniej kilku cywilnych obrońców, schwytanych przez nacierających żołnierzy Armii Czerwonej i przywiązanych do pancerzy nacierających czołgów w charakterze „żywych tarcz”.
Był synem służącej Zofii Jasińskiej, półsierotą, wychowankiem Zakładu Dobroczynności. W czasie sowieckiego ataku rzucił koktajl Mołotowa na nacierający czołg sowiecki, ale zapomniał go zapalić. Schwytany przez Sowietów, został skatowany i przywiązany jako żywa tarcza do czołgu. Odbity przez Polaków, skonał na rękach matki, która zdążyła mu powiedzieć: "Tadzik, ciesz się! Polska armia wraca! Ułani z chorągwiami! Śpiewają!!!". 
W październiku 2006 wrocławska rada miejska zdecydowała uhonorować jego pamięć, nazywając jeden z bulwarów położonych przy miejskiej fosie "Bulwarem Tadka Jasińskiego". W 2010 r. jego imię nadano ulicom w Sochaczewie, Kędzierzynie-Koźlu oraz w 2017 r. w Białymstoku ulicy położonej nieopodal ulicy Orląt Grodzieńskich. Uchwałą Rady Miasta Świdnik z dnia 28 października 2010 w sprawie nadania nazwy ulicy w Świdniku, jednej z ulic na terenie miasta nadano nazwę "ul. Tadzia Jasińskiego". 
Postanowieniem Prezydenta RP Lecha Kaczyńskiego z dnia 14 września 2009, "za wybitne zasługi dla niepodległości Rzeczypospolitej Polskiej, za wykazane bohaterstwo podczas obrony Grodna we wrześniu 1939", został pośmiertnie odznaczony Krzyżem Komandorskim Orderu Odrodzenia Polski.
W czerwcu 2021 roku ogłoszono o odnalezieniu pamiątek po Tadeuszu Jasińskim m.in. w postaci zdjęcia bohatera z matką oraz jego portretu (monidło). Dzięki temu odkryciu dowiedziano się jak wyglądał bohaterski obrońca Grodna i uszczegółowiono okoliczności z nim związane. Fotografia została przekazana do ekspozycji Muzeum Pamięci Sybiru w Białymstoku. 

</doc>
<doc id="662293" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662293" title="XII-nica">
XII-nica



</doc>
<doc id="662294" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662294" title="Tadek Jasiński">
Tadek Jasiński



</doc>
<doc id="662296" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662296" title="Branko Kunst">
Branko Kunst

Branko Kunst (ur. 21 czerwca 1904 w Zagrzebiu, zm. 1 września 1983 tamże) – chorwacki piłkarz, występujący na pozycji lewego pomocnika. Przed II wojną światową występował w barwach HAŠK-a Zagrzeb, był także reprezentantem Jugosławii. Po wojnie, w roku 1945 był pierwszym powojennym trenerem zespołu Dinamo Zagrzeb. Kunst pełnił także funkcję trenera reprezentacji Jugosławii głuchoniemych, był jednym z najlepszych powojennych chorwackich trenerów piłkarskich. Był współtworcą zagrzebskiej szkoły trenerskiej na Akademii Wychowania Fizycznego w Zagrzebiu.
Kariera klubowa.
Był graczem związanym z HAŠK-iem, gdzie występował przeszło 20 lat, lecz jako profesjonalny zawodnik był zawodnikiem HAŠK-a przez 15 lat, w międzyczasie w okresie kariery juniorskiej grając w zespole Mladost Zagrzeb. Występy w HAŠK-u zaczął w roku 1919 jako piętnastoletni zawodnik. Na samym początku kariery występował na pozycji lewego i środkowego obrońcy, jednak z czasem został przesunięty do przodu na placu gry. Odznaczał się znakomitą techniką, znany był z nieustępliwości, bardzo dobrego krycia i umiejętności skutecznego zastawiania się z piłką. Karierę uwieńczył w sezonie 1937/1938, kiedy to HAŠK wywalczył swoje jedyne mistrzostwo. Grę w piłkę nożną zakończył w roku 1939, w wieku 35 lat.
Kariera reprezentacyjna.
Kunst wystąpił w reprezentacji miasta Zagrzebia aż 37 razy, w latach 1924–1935. Siedmiokrotnie wystąpił w reprezentacji Jugosławii (w latach 1926–1930), debiutując 3 października 1926 przeciwko Rumunii, wygranym przez Jugosławię 3:2. Był członkiem drużyny, która pokonała na wyjeździe jedną z najlepszych ówcześnie drużyn na świecie, Francję. Jugosławia zwyciężyła 19 maja 1929 w Paryżu 3:1, jest to także jedyne w historii jugosłowiańskiej piłki zwycięstwo z Francją. Ostatni raz w reprezentacji Kunst wystąpił w potyczce rozgrywanej 26 stycznia 1930 w Atenach z Grecją w ramach Pucharu Bałkańskiego. Jugosłowianie przegrali ten mecz 1:2.
Branko Kunst zmarł 1 września 1983 w Zagrzebiu, w wieku 79 lat.

</doc>
<doc id="662297" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662297" title="Red Dragon">
Red Dragon



</doc>
<doc id="662304" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662304" title="Loa (voodoo)">
Loa (voodoo)

Loa lub lwa to duch lub bóstwo w religii voodoo, obdarzone wielką mocą i niemal nieograniczonymi możliwościami. Loa odgrywają najważniejszą rolę w rytuałach voodoo i objawiają się najczęściej przez opętanie.
Loa pochodzą z animistycznych wierzeń Zachodniej Afryki, gdzie ich nazwa oznacza "duchowych przewodników". W Ameryce loa uległy wpływowi innych religii (głównie katolicyzmu) i dlatego często są czczone pod postacią Jezusa, Maryi i świętych katolickich. Każdy loa ma własny zakres działania i atrybuty.
Wyznawcy składają loa krwawe ofiary ze zwierząt, a także z owoców, warzyw, pieniędzy, rumu i cygar. Loa przyjmują tylko ducha ofiarowanego zwierzęcia, podczas gdy ciało, pozbawione smaku, zjadają zazwyczaj podczas rytualnej uczty wyznawcy.
Papa Legba jest podczas rytuałów wzywany jako pierwszy. Jest pośrednikiem pomiędzy wszystkimi loa i ludźmi, trzyma pieczę na bramą do nieziemskiej krainy Le Guinée, która jest siedzibą wszystkich loa. Następnie wzywane są poprzez pieśni i dźwięk bębnów inne loa, bardzo często pojawiają się jednak także te, które nie były wzywane. Najczęstszym, nie zapowiadanym gościem jest Baron Samedi. Każdy rytuał poprzedza też narysowanie na ziemi kredą symbolu kultowego loa, znanego jako "veve", które reprezentuje podstawową charakterystykę loa i zakres jego działania - jest odzwierciedleniem źródła duchowej mocy. 

</doc>
<doc id="662310" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662310" title="Joyce Carol Oates">
Joyce Carol Oates

Joyce Carol Oates (ur. 16 czerwca 1938) – amerykańska pisarka, eseistka, poetka, autorka horrorów, thillerów i książek dla dzieci. Od 1978 profesor na Wydziale Nauk Humanistycznych Uniwersytetu Princeton, gdzie zajmuje się programem pisania kreatywnego. Wraz z mężem redagowała literackie pismo "Ontario Review".
W swoich powieściach Oates przedstawia szeroką panoramę amerykańskiego społeczeństwa i przemian kultury w ostatnich dziesięcioleciach. Szczególnie interesuje ją temat przemocy i kondycja kobiet. W Stanach Zjednoczonych najbardziej znana jest jako autorka opowiadań. Kilka razy była nominowana do Nagrody Pulitzera (m.in. za powieść "Blondynka" – opowieść biograficzną o Marilyn Monroe) i National Book Award (którą dostała w 1970 roku za powieść "Oni").
Jest członkiem Mensy.
Dzieciństwo i edukacja.
Oates urodziła się 16 czerwca 1938 roku w Lockport. Wychowała się na wsi w stanie Nowy Jork. W dzieciństwie uczęszczała do dokładnie tym samych szkół, co jej matka.
Oates bardzo często wspomina o dniu, w którym otrzymała swój pierwszy egzemplarz Alicji w Krainie Czarów Lewisa Carrolla. Lektura tej książki niezwykle głęboko wpłynęła na jej życie, kiedy jako mała dziewczynka dorastała na farmie z zaledwie kilkoma książkami.
Joyce zaczęła pisać opowiadania w wieku czternastu lat, kiedy otrzymała od babci pierwszą maszynę do pisania. Jako prymuska, pisała do szkolnej gazety WISP w Williamsville High School w miejscowości Williamsville w stanie Nowy Jork (obecnie Williamsville South High School). Ze względu na swoje rewelacyjne wyniki w nauce, uzyskała stypendium na Syracuse University. W wieku dziewiętnastu lat wygrała konkurs na najlepsze opowiadanie sponsorowany przez magazyn Mademoiselle (znany z publikacji sław takich jak Truman Capote). Po ukończeniu Syracuse University z wyróżnieniem w roku 1960, Oates uzyskała stopień magistra na University of Wisconsin-Madison w roku 1961.
Kariera.
Oates zadebiutowała w roku 1964 książką "With Shuddering Fall", opublikowaną przez wydawnictwo Vanguard Press. Powieść opisuje losy katastrofalnego uczucia łączącego Shara i Karen, który kończy się tragedią. Oates pracowała w tym czasie na University of Detroit. W 1967 roku zostało jej przyznane Stypendium Guggenheima.
W roku 1970 autorka odebrała National Book Award za powieść "Oni". Następnie rozpoczęła pracę jako wykładowca na University of Windsor w kanadyjskiej prowincji Ontario, gdzie uczyła w latach 1968 - 1978. W tym czasie wydała kilka utworów, głównie powieści traktujących między innymi o sile przeznaczenia, dzieciństwie i dorastaniu kobiet oraz okazjonalnie o siłach nadprzyrodzonych.
Jedno z jej opowiadań zatytułowane "Where Are You Going, Where Have You Been?", Oates zadedykowała Bobowi Dylanowi. Jak przyznała sama autorka, do jego napisania zainspirowała ją piosenka Dylana "It's All Over Now, Baby Blue". Historia jest luźno oparta na życiu seryjnego mordercy Charlesa Schmida. Książka doczekała się nawet ekranizacji, a w jedną z głównych ról wcieliła się Laura Dern.
Joyce Carol Oates jest członkinią komisji stypendialnej Fundacji Pamięci Johna Simona Guggenheima. Od wielu lat jest również uznawana za jedną z głównych kandydatek do literackiej Nagrody Nobla.
Oates jest ogromną fanką amerykańskiej poetki Sylvii Plath, a jej powieść "Szklany klosz" uznała za "bliskie perfekcji dzieło sztuki".
Oates czasem publikuje także pod pseudonimami "Rosamond Smith" i "Lauren Kelly", głównie powieści kryminalne.
Styl i motywy.
Począwszy od debiutanckiej powieści, aż do wydanej w 1987 roku książki "Kindred Passions" Oates budowała swój styl łącząc elementy powieści gotyckiej i ostrej krytyki społecznej, czego dowodem są typowe dla tego gatunku motywy takie jak: tajemnicze zjawiska, uwiedzenie, kazirodztwo, przemoc czy gwałt.
Jej powieści osadzone są w przeróżnych realiach takich jak środowiska akademickie, slumsy Detroit, zacofane wsie Pensylwanii czy północne, zwykle oddalone od głównych miast, części stanów.
Interesują ją problemy zagrożenia osobowości i wolności jednostki w dzisiejszym świecie. Stosuje naturalistyczne i ekspresjonistyczne środki literackie, zachowując realizm obserwacji.
Wpływy.
Wśród osób mających największy wpływ na swoją twórczość Oates wymienia najczęściej Sylvię Plath, Henry'ego Jamesa, Henry'ego Davida Thoreau, Flannery O’Connor, Boba Dylana, i Williama Faulknera.
Nagrody.
"Wygrane":
"Nominacje":

</doc>
<doc id="662316" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662316" title="Silnik Havok">
Silnik Havok



</doc>
<doc id="662327" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662327" title="Goplania Inowrocław">
Goplania Inowrocław

Goplania Inowrocław – polski klub piłkarski z siedzibą w Inowrocławiu, założony 16 maja 1921 roku. W sezonie 2022/23 występuje w klasie A. Stadion, na którym drużyna rozgrywa swoje spotkania, otwarto w 1968 roku.
Historia.
Goplanie Inowrocław założono 16 maja 1921 roku. Jest to najstarszy i najbardziej utytułowany inowrocławski klub piłkarski. Mało znane są fakty z historii klubu z XX-lecia międzywojennego. Po II Wojnie Światowej Goplana została reaktywowana i aż 25 lat grała w klasie C. Dopiero prezes Edmund Grobelski postanowił postawić w wielosekcyjnym klubie na futbol. Goplania powoli zaczęła awansować po szczeblach ligowych i pod koniec lat 60. walczyła już o awans do III ligi. W 1975 roku pojawiła się szansa awansu do II ligi, ale wtedy Goplania przegrała z Dębem Dębno 0:1.
Kolejna szansa awansu do upragnionej II ligi pojawiła się w 1978 roku. Wtedy to na stadionie przy ul. Orłowskiej po dramatycznym meczu z MRKS Gdańsk inowrocławianie wygrali 2:1, a gola 2 minuty przed końcem spotkania dla Goplanii zdobył Zbigniew Orczyk.
W lipcu 1978 roku, w pierwszym meczu w II lidze Goplania zremisowała z Zagłębiem Wałbrzych 1:1, a mecz oglądało 7 tysięcy ludzi. Na koniec sezonu 1978/79 Goplania zajęła 16. miejsce i spadła z ligi. Przez kolejne dwie dekady występowała w III lidze.
Lata 90 XX w. i początek XXI to powolny upadek klubu, gdzie Goplania gra w najniższych klasach rozgrywkowych w Polsce (III liga, IV liga, Klasa okręgowa). Od sezonu 2015/16 klub występował w Klasie A. W sezonie 2017/2018 klub wywalczył awans do klasy okręgowej.

</doc>
<doc id="662332" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662332" title="Notecianka Pakość">
Notecianka Pakość

Notecianka Pakość – polski klub piłkarski z siedzibą w Pakości, założony 1951 roku. Występuje w IV lidze.

</doc>
<doc id="662339" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662339" title="Szlifierka walcowa">
Szlifierka walcowa

Szlifierka walcowa – obrabiarka do drewna przeznaczona do szlifowania elementów płytowych w celu wygładzenia lub nadania elementom określonej jednolitej grubości. Walce robocze osłonięte są od góry osłoną połączoną z wyciągiem do odprowadzania trocin i pyłu. Pozostałe mechanizmy napędu zespołu roboczego i posuwowego oraz instalacja elektryczna umieszczone są w korpusie i zakryte osłonami. Dzięki tym zabezpieczeniom szlifierki walcowe należą do obrabiarek bezpiecznych.

</doc>
<doc id="662344" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662344" title="Szepseskaf">
Szepseskaf

Szepseskaf – faraon starożytnego Egiptu z IV dynastii
Rodzina.
Był synem poprzedniego władcy Menkaure (Mykerinosa). Jego żoną była Chentkaus I, a ślub był wyrazem dążenia władcy do pogodzenia dwóch gałęzi rodu panującego. Miał z żoną dwie córki, Chamaat i Bunefer ("Kwiatkowski"), oraz syna Dżedefptaha, który następnie poślubił Bunefer, chociaż niektórzy ("Grimal") twierdzą, że ich dzieckiem był tylko Dżedefptah, a inni ("Helck") widzą w Bunefer drugiego syna władcy. 
Działalność.
Maneton przypisywał mu 7 lat rządów, a Kanon Turyński – 4 lata panowania, jest wymieniany również na kamieniu z Palermo. Szepseskaf próbował zerwać z tak bardzo popieranym przez swoich poprzedników kultem solarnym i związaną z nim heliopolitańską doktryną teologiczną. Wyrazem tego było odmówienie przyjęcia tytułu Syna Re, odstąpienie od budowy grobowca w kształcie piramidy oraz wydanie córki Chamaat za Ptahszepsesa, kapłana boga Ptaha z Memfis. Opór ten był prawdopodobnie związany z rosnącymi wpływami politycznymi i religijnymi kapłanów boga słońca Re z Heliopolis, z czym władca nie mógł się pogodzić. Próba ta, pozbawiona elementów agresji, nie przyniosła jednak żadnych trwałych skutków, następcy jego bowiem podnieśli kult Re do rangi oficjalnej religii państwowej.
Grobowiec.
Pochowany został w Sakkarze w ogromnym grobowcu, zbudowanym na wzór tynickiej formy mastaby, zwanym obecnie przez Arabów "Mastabat el–Faraun", czyli Ława Faraona. 
Długość jednego boku tego grobowca wynosiła 104,6 m, a drugiego – 78,6 m, natomiast wysokość – około 19 m. Obecnie, już bez okładziny wapiennej z Tury, którą był pierwotnie okryty, liczy sobie 99,6 m na 74,4 m. Wejście do niego jest od północnej strony. Od wejścia prowadzi w dół korytarz z komorą, komorą przechodnią i zapadniami o długości 20,8 m, przechodzący następnie w korytarz poziomy o długości 19,5 m wiodący do przedsionka grobu o dwuspadowym dachu o rozmiarach 3,1 x 8,3 x 5,6 m , za nim korytarz z niszami o długości 10,6 m dochodzi do komory grobowej, również z dwuspadowym dachem, o wymiarach 3,8 x 7,8 x 4,9 m . W komorze grobowej znaleziono resztki sarkofagu, nie było natomiast żadnych szczątków ludzkich. Na jednej ze ścian mastaby zachował się napis informujący, że Chaemuaset, syn Ramzesa II, kazał odbudować zniszczony już wówczas grobowiec.
Po wschodniej stronie mastaby znajdowała się mała świątynia grobowa (górna), w której znaleziono resztki diorytowego posągu władcy, a która w południowo-wschodnim narożniku łączy się z drogą procesyjną prowadzącą do świątyni dolnej.

</doc>
<doc id="662356" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662356" title="Fałdowanie">
Fałdowanie



</doc>
<doc id="662364" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662364" title="Staw promieniowo-nadgarstkowy">
Staw promieniowo-nadgarstkowy

Staw promieniowo-nadgarstkowy, także staw bliższy ręki (łac. "articulatio radiocarpea") – w anatomii człowieka stanowi połączenie przedramienia z nadgarstkiem. Panewkę stawu tworzy powierzchnia nadgarstkowa kości promieniowej, a także krążek śródstawowy (oddzielający od nadgarstka dystalną część kości łokciowej). Z kolei główkę stanowią trzy z czterech kości szeregu bliższego nadgarstka: łódeczkowata, księżycowata i trójgraniasta.
Ruch w stawie (typu elipsoidalnego) odbywa się w dwóch płaszczyznach: strzałkowej – zginanie grzbietowe i zginanie dłoniowe nadgarstka (w kierunku grzbietu lub wnętrza dłoni), w płaszczyźnie czołowej – odwodzenie i przywodzenie (w stronę kości promieniowej lub łokciowej).

</doc>
<doc id="662366" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662366" title="Caritas">
Caritas



</doc>
<doc id="662371" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662371" title="Marie Laveau">
Marie Laveau

Marie Laveau (ur. 10 września 1794 w Nowym Orleanie, zm. 16 czerwca 1881 w Nowym Orleanie) – była "wielką kapłanką" ("mambo") voodoo, jedną z najbardziej wpływowych osób w Nowym Orleanie; bohaterką wielu opowiadań i legend. Nazywana "Królową Voodoo" ("Voodoo Queen").
Urodziła się jako mulatka (z białego właściciela plantacji, Charlesa Laveau oraz jego czarnoskórej konkubiny, Marguerite) w Dzielnicy Francuskiej Nowego Orleanu. 4 sierpnia 1819 wyszła za mąż za Haitańczyka Jacquesa Parisa, który zmarł 5 lat później. Pracowała jako fryzjerka, gdzie zdobywała informacje i tajemnice bogatych, miejscowych Kreolek. Po śmierci męża została konkubiną francuskiego arystokraty Louisa Christopha Deuminy de Glapion (zmarł w 1855 roku), któremu urodziła piętnaścioro nieślubnych dzieci.
Marie zaczęła karierę jako jedna z wielu "mambo", jednak dzięki swojej inteligencji umiejętnie ugruntowała swoją pozycję m.in. wykorzystując informacje zasłyszane w domach bogaczy, u których pracowała. Marie rozumiała, że przede wszystkim trzeba zmienić negatywną opinię o wyznawcach voodoo jako "czcicielach szatana". W tym celu rozprowadziła w religii voodoo katolickie dewocjonalia (krzyże i figury świętych) na większą skalę, które przekonały opinię publiczną, że voodoo jest także religią chrześcijańską. Wprowadziła w Nowym Orleanie modę na praktykowanie voodoo i przyciągała zarówno niewolników, jak i bogatych mieszkańców, organizując dla nich publiczne "nabożeństwa" voodoo, "oczyszczone" z najbardziej kontrowersyjnych rytuałów, takich jak krwawe ofiary ze zwierząt. Najstarsza córka (również nazwana Marie Laveau) przejęła po śmierci matki funkcję "mambo", jednak po kilku latach zaginęła bez śladu.
Marie Laveau została pochowana w grobie rodziny De Glapion na cmentarzu "Saint Louis". Grób oraz dom Marie na St. Anne Street jest celem pielgrzymek wyznawców voodoo i turystów.
Marie Laveau była bohaterką wielu powieści (m.in. Neil Gaiman "American Gods" (epizod), Jewell Parker Rhodes "Voodoo Dreams", Isabel Allende "Zorro"), piosenek "country" i filmów. W 2013 r. Angela Bassett odegrała jej postać w serialu American Horror Story. Jej postać przewija się też przez fabułę gry przygodowej "Gabriel Knight and Sins of fathers".

</doc>
<doc id="662372" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662372" title="Michał Goliński">
Michał Goliński

Michał Goliński (ur. 17 marca 1981 w Poznaniu) – polski piłkarz występujący na pozycji pomocnika, wychowanek Lecha Poznań, reprezentant Polski.
Kariera klubowa.
Lech Poznań.
Znaczną część swojej kariery spędził w Lechu Poznań. Tam też zadebiutował w Ekstraklasie w sezonie 1998/1999 – było to 26 lutego w spotkaniu z Amicą Wronki (2:0). W sezonie 1999/2000 zagrał już w 18 meczach ligowych.
Pierwszą bramkę dla Lecha w I lidze polskiej zdobył 16 listopada 2002 roku w meczu z Górnikiem Zabrze (3:1). Pomocnik zagrał w 25 meczach ligowych i strzelił 2 bramki, a Lech zajął 11. miejsce w tabeli.
W popularnym "Kolejorzu" odnosił też pierwsze sukcesy na arenie krajowej – Puchar (w dwumeczu z Legią Warszawa – 2:0, 0:1) i Superpuchar Polski (w meczu z Wisłą Kraków – 2:2, karne 4:1) w sezonie 2003/2004.
Widzew Łódź.
Jesienią tego samego sezonu przebywał jeszcze na wypożyczeniu w Widzewie Łódź. W barwach łódzkiego zespołu zadebiutował 30 sierpnia w meczu z Górnikiem Łęczna (0:1). Jedyną bramkę podczas występów w Widzewie Łódź zdobył 13 września 2003 roku w meczu z Polonią Warszawa (2:1). Mimo rocznego wypożyczenia zawodnik po rundzie jesiennej chciał wrócić do Poznania, na co nie godził się generalny menedżer - Andrzej Grajewski i zawodnik został zawieszony.
Lech Poznań.
Ostatecznie wobec piłkarza nie wyciągnięto konsekwencji i wrócił on do Poznania na rundę wiosenną.
Po wygranej w Pucharze Polski z Lechem zadebiutował w jego barwach w europejskich pucharach. Zagrał w dwóch meczach II rundy eliminacyjnej Pucharu UEFA z rosyjskim Terekiem Grozny (0:1, 0:1).
Dyskobolia Grodzisk Wielkopolski.
W przerwie zimowej sezonu 2004/2005, gdy był już gwiazdą poznańskiego zespołu trafił do Dyskobolii Grodzisk Wlkp.. Miał tam zastąpić Sebastiana Milę, który odszedł wtedy do Austrii Wiedeń. W klubie spod znaku Dyskobola zadebiutował 13 marca w meczu z Polonią Warszawa (5:0). Pierwszą bramkę dla Groclinu zdobył natomiast 19 marca z GKS Katowice (3:1).
Zagrał w 10 meczach Dyskobolii i strzelił 1 bramkę. Zdobył z tym klubem Puchar Polski po dwumeczu z Zagłębiem Lubin (2:0, 0:1) i zajął 2. miejsce w lidze.
W sezonie 2005/2006 znów zagrał w rozgrywkach Pucharu UEFA. Zaliczył tam dwa występy: ze słowacką Duklą Bańska Bystrzyca (4:1) w II rundzie eliminacyjnej oraz z francuskim RC Lens (2:4) w I rundzie.
Lech Poznań.
Na wiosnę został wypożyczony do Lecha.
Dyskobolia Grodzisk Wielkopolski.
W Dyskobolii występował do końca sezonu 2006/2007. Kolejny raz zdobył z klubem Puchar Polski (finał z Koroną Kielce – 2:0) oraz Puchar Ekstraklasy (finał z GKS Bełchatów – 1:0).
Zagłębia Lubin.
Przed rundą jesienną sezonu 2007/2008 przeszedł do Zagłębia Lubin. Już w pierwszym występie strzelił zwycięską bramkę w spotkaniu o Superpuchar Polski z GKS Bełchatów (1:0). Debiut w Ekstraklasie w barwach klubu z Lubina zaliczył 27 lipca z Widzewem Łódź (2:1), a pierwszą bramkę w lidze strzelił 27 października z Zagłębiem Sosnowiec (2:1). W Zagłębiu wystąpił też w dwóch meczach II rundy eliminacyjnej Ligi Mistrzów z rumuńską Steauą Bukareszt (0:1, 1:2).
Cracovia.
Sezon 2009/2010 rozpoczął jeszcze w Zagłębiu, ale ostatecznie przeszedł do Cracovii. W jej barwach zadebiutował 29 sierpnia z Koroną Kielce (1:1). Pierwszą bramkę dla zespołu z Krakowa strzelił 22 listopada z Wisłą Kraków (1:0). W marcu 2011 roku za porozumieniem stron opuścił klub.
Warta Poznań.
8 lipca 2011 roku podpisał kontrakt z I-ligową Wartą Poznań. W rundzie jesiennej wystąpił w 9 spotkaniach. 15 stycznia 2012 roku klub poinformował o rozwiązaniu kontraktu z pomocnikiem.
SKP Słupca.
W marcu został piłkarzem SKP Słupca.
Nielba Wągrowiec.
Na początku 2013 roku następnego został piłkarzem Nielby Wągrowiec.
Warta Poznań.
W lipcu został zgłoszony przez Wartę Poznań do rozgrywek II ligi w sezonie 2013/2014.
Sukcesy.
Lech Poznań:
Dyskobolia Grodzisk Wielkopolski:
Zagłębie Lubin:

</doc>
<doc id="662399" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662399" title="Grupa Warszawa Północ – Wachnowski">
Grupa Warszawa Północ – Wachnowski

Grupa AK Północ – grupa bojowa Armii Krajowej biorąca udział w walkach w czasie powstania warszawskiego działająca od 7 sierpnia do 5 września 1944.
Organizacja.
Grupa (nazywana początkowo również „Zgrupowaniem Zachodnim”, „Grupą ppłk Wachnowskiego”, „Zgrupowaniem Północ”) została utworzona 7 sierpnia, dla zapewnienia oddziałom walczącym na Woli, Śródmieściu i Żoliborzu (w tym w Kampinosie) wspólnego dowództwa. 
Szlak bojowy.
Pułkownikowi „Wachnowskiemu” podporządkowano wszystkie siły powstańcze walczące na terenie Woli, Starego Miasta, Żoliborza i Kampinosu. Zadaniem grupy było prowadzenie aktywnej obrony w rejonie Woli i Muranowa oraz przygotowanie do obrony Starego Miasta. Grupa miała też opóźniać niemieckie uderzenia wzdłuż osi arterii Wolska – most Kierbedzia. Jednak już po przybyciu 6 sierpnia ppłk Wachnowskiego na Stare Miasto ograniczono zdania grupy do obrony Starego Miasta, a w drugiej kolejności połączenia go z Żoliborzem. Ostatecznie obszarem działania grupy objęte zostały oddziały Starego Miasta oraz oddziały z Woli, które przedostały się na Stare Miasto. Oddziały żoliborskie podlegały grupie jedynie okresowo na a swoim odcinku południowym. 
Wobec przecięcia przez nieprzyjaciela trasy mostowej i niepowodzenia w przełamaniu oporu w rejonie Dworca Gdańskiego, zorganizowano obronę okrężną Starego Miasta, tworząc trzy odcinki bojowe:
27 sierpnia otworzono samodzielny odcinek „Trzaska” dowodzony przez kpt Eugeniusza Konopackiego „Trzaska”, składający się z pododcinków:
Stan osobowy grupy wynosił ok. 7 tys. żołnierzy.
W nocy z 30 na 31 sierpnia wobec krytycznej sytuacji Starówki podjęto próbę przebicia do Śródmieścia. Zakończyła się ona jednak niepowodzeniem i kosztowała Grupę „Północ” utratę 100 zabitych i 100 rannych żołnierzy. W tej sytuacji podjęto decyzję o ewakuacji kanałami. W nocy z 1 na 2 września 4,5 tys. żołnierzy AK wycofało się tą drogą do Śródmieścia, podczas gdy kolejnych 800 powstańców (w tym wielu z AL) przeszło na Żoliborz. 5 września Grupa „Północ” została oficjalnie rozwiązana.

</doc>
<doc id="662407" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662407" title="Anna Iwaszkiewicz">
Anna Iwaszkiewicz



</doc>
<doc id="662408" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662408" title="Caritas (miłość)">
Caritas (miłość)



</doc>
<doc id="662410" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662410" title="Akademia Humanistyczna im. Aleksandra Gieysztora w Pułtusku">
Akademia Humanistyczna im. Aleksandra Gieysztora w Pułtusku

Akademia Humanistyczna im. Aleksandra Gieysztora w Pułtusku (dawniej Wyższa Szkoła Humanistyczna im. Aleksandra Gieysztora), od 1 października 2019 Filia Akademia im. Aleksandra Gieysztora w Pułtusku Akademii Finansów i Biznesu Vistula – uczelnia niepubliczna utworzona w 1994 roku przez Akademickie Towarzystwo Edukacyjno-Naukowe „Atena”. Jej pierwszym rektorem był prof. Andrzej Bartnicki.
Charakterystyka.
Uczelnia posiadała prawo do nadawania tytułu licencjata i magistra, a od 2001 do nadawania stopnia doktora nauk humanistycznych w dyscyplinie historia. W 2002 uprawnienia doktorskie otrzymał Wydział Nauk Politycznych. Dzięki możliwości nadawania stopnia doktora w dwóch dyscyplinach, decyzją Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego uczelnia otrzymała w 2006 nazwę Akademii Humanistycznej.
Siedzibą uczelni był Pułtusk, posiadała ona także wydziały w Ciechanowie.
W 1999 roku we Fromborku uczelnia utworzyła "Bałtycki Ośrodek Badawczy", którego celem jest badanie historycznych kontaktów Mazowsza i Warmii oraz rozwijanie współpracy z instytucjami naukowymi i edukacyjnymi w rejonie Bałtyku. Rok później w roku 2000 został utworzony "Ośrodek Studiów Epoki Napoleońskiej", który jest pierwszym w Polsce ośrodkiem zajmującym się badaniami naukowymi i popularyzacją epoki napoleońskiej.
"Międzywydziałowy Instytut Antropologii i Archeologii AH", na zaproszenie biskupa dr Jacka Jezierskiego, biskupa pomocniczego warmińskiego (w latach 1994–2014), podjął się w 2004 roku zadania odszukania grobu Mikołaja Kopernika w katedrze we Fromborku. Mikołaj Kopernik był jednym z kanoników w tej katedrze i został pochowany gdzieś pod jej posadzką, a miejsce jego grobu nie zostało oznaczone. Poszukiwanie zakończyło się sukcesem, jak również rekonstrukcja wyglądu słynnego astronoma w chwili śmierci, gdy miał 70 lat. Trwają nadal dalsze badania nad pełną identyfikacją szczątków zmarłego przez próby porównania jego kodu genetycznego DNA z kimś ze zmarłych lub żywych potomków z jego rodziny.
Akademia Humanistyczna była członkiem Konferencji Rektorów Akademickich Szkół Polskich, należała także do European University Association oraz Compostela Grupo De Universidades.
Uczelnia utrzymywała wysoką pozycję w rankingach szkół wyższych przeprowadzanych przez „Wprost” oraz „Politykę”, jej kadrę naukowo-dydaktyczną stanowiło ponad 750 nauczycieli akademickich, wśród nich profesorowie lub profesorowie-emeryci Uniwersytetu Warszawskiego i PAN, była organizatorem Olimpiady Wiedzy o Unii Europejskiej.
W połowie drugiej dekady XXI wieku uczelnia zaczęła odczuwać poważne problemy finansowe i organizacyjne związane ze spadkiem rekrutacji nowych studentów. W roku 2017 ówczesny rektor, prof. Adam Kosecki w wywiadzie dla lokalnego portalu informacyjnego "pułtusk24.pl" krytycznie odniósł się do plotek dotyczących kryzysu uczelni, podkreślał, że instytucja nie jest zadłużona i reguluje wszystkie zobowiązania, ale przyznawał, że ma duże problemy z rekrutacją studentów, a jej obiekty są tylko częściowo wykorzystywane. Rozmówca potwierdził też możliwość połączenia Akademii Humanistycznej z inną uczelnią. Informacja o przejęciu Akademii Humanistycznej przez Akademię Finansów i Biznesu Vistula została podana do publicznej wiadomości we wrześniu 2019 roku, w inauguracji nowego roku akademickiego 6 października 2019 nie uczestniczyli już członkowie władz Akademii Humanistycznej, natomiast w uroczystości wzięli udział rektor prof. Wawrzyniec Konarski oraz inni przedstawiciele kierownictwa AFiBV.
Wydziały i kierunki.
Jako samodzielna uczelnia Akademia Humanistyczna dawała możliwość podjęcia nauki na dziesięciu kierunkach I i II stopnia:
Obecna oferta edukacyjna opisana jest w zakładce filii na stronie Akademii Finansów i Biznesu Vistula: https://www.vistula.edu.pl/filia-pultusk/kierunki-studiow/

</doc>
<doc id="662418" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662418" title="Agentura">
Agentura

Słowo agentura oznacza:

</doc>
<doc id="662422" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662422" title="Aneela">
Aneela

Aneela, właściwie Anila Mirza (ur. 8 sierpnia 1974 w Frederiksvaerk) – duńska piosenkarka pochodzenia pakistańsko-indyjskiego. 
Aneela swoją muzyczną karierę rozpoczęła w duńskim zespole popowym Toy-Box. Piosenka „Tarzan &amp; Jane” w lutym 1999 roku stała się przebojem na niemieckim rynku.
Później artystka spróbowała swoich sił jako artystka solowa. Nawiązała współpracę z Arashem (który nagrał m.in. hit „Boro Boro”). W lecie 2005 roku nagrała singel „Jaande” (na przykładzie tytułu coveru Baila Maria von Alabina). W październiku 2005 roku piosenka znalazła się na niemieckich listach przebojów.
Z Rebeccą nagrała utwór „Bombay Dreams” do filmu pod "Podróż do Bombaju".
Singel „Chori Chori”, także śpiewany w duecie z Arashem, także stał się przebojem. 2 września 2006 roku Aneela i Arash wystąpili razem na niemieckiej wersji The Dome, prezentując „Chori Chori”. Utwór cieszył się dużą popularnością.

</doc>
<doc id="662426" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662426" title="Zbigniew Raubo">
Zbigniew Raubo



</doc>
<doc id="662428" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662428" title="Christian Hefenbrock">
Christian Hefenbrock

Christian Hefenbrock (ur. 15 maja 1985 w Liebenthal) – niemiecki żużlowiec.
W polskiej lidze startuje od 2005. Przez jeden sezon startował w Speedway Center Daugavpils (łotewski klub startuje w II lidze). W 2006 występował w ekstralidze (Włókniarz Częstochowa). 8 czerwca 2007 został wypożyczony do końca sezonu do pierwszoligowego GTŻ-u Grudziądz. W 2008 Startował w barwach Polonii Bydgoszcz. W sezonie 2010 powrócił do drużyny Włókniarz Częstochowa. Następnie reprezentował barwy jeżdżącego w II lidze klubu ROW Rybnik. Ponadto startował w innych ligach: Teterow (Niemcy), Luxo Stars Malilla (Szwecja), Lakeside Hammers (Wielka Brytania).

</doc>
<doc id="662432" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662432" title="Mongoł Szuudan">
Mongoł Szuudan



</doc>
<doc id="662434" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662434" title="Agregowanie">
Agregowanie



</doc>
<doc id="662437" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662437" title="Instytut Pasteura">
Instytut Pasteura

Instytut Pasteura (fr. "Institut Pasteur") – francuska, prywatna instytucja naukowo-badawcza non-profit, która została utworzona w Paryżu w 1888 roku z inicjatywy Akademii Nauk. Zajmuje się głównie mikrobiologią, immunologią, zwalczaniem chorób zakaźnych oraz produkcją szczepionek i surowic.
Nazwa tej instytucji pochodzi od jej założyciela i pierwszego dyrektora Ludwika Pasteura, który w roku 1885 po raz pierwszy wyprodukował skuteczną surowicę przeciw wściekliźnie. Instytut Pasteura został założony 4 czerwca 1887, a zaczął działalność 14 listopada 1888 roku.
Instytut ma liczne filie we Francji oraz wielu krajach świata.

</doc>
<doc id="662438" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662438" title="Metropolia Górnośląska">
Metropolia Górnośląska



</doc>
<doc id="662439" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662439" title="Metropolia górnośląska">
Metropolia górnośląska



</doc>
<doc id="662441" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662441" title="Mongoł Szuudan (zespół muzyczny)">
Mongoł Szuudan (zespół muzyczny)

Mongoł Szuudan (ros. Монгол Шуудан) – rosyjski zespół punkowy założony w 1988 w Moskwie. 
Styl muzyczny zespołu leży pomiędzy hardcore punkiem a balladowym rockiem. Przesłanie tekstów grupy jest anarchistyczne, antyrządowe, często nawiązujące do ruchu machnowskiego czy Zielonej Armii czasów wojny domowej w Rosji. Wiele ich piosenek to uwspółcześnione wersje anarchistycznych pieśni z czasów wojny domowej. Zespół koncertował w Europie, Izraelu i całej Federacji Rosyjskiej.

</doc>
<doc id="662443" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662443" title="Karl Schnabl">
Karl Schnabl

Karl Schnabl (ur. 8 marca 1954 w Villach) – austriacki skoczek narciarski, dwukrotny medalista olimpijski oraz brązowy medalista mistrzostw świata w lotach.
Przebieg kariery.
Austriak treningi zaczął w klubie z Achomitz.
Największym sukcesem Schnabla jest złoty medal na dużej skoczni podczas igrzysk olimpijskich w Innsbrucku w 1976. Był to pierwszy złoty medal olimpijski dla Austrii w narciarstwie klasycznym. Na skoczni normalnej wyprzedzili go dwaj skoczkowie z NRD: Hans-Georg Aschenbach i Jochen Danneberg. Kolejnym medalem był brąz na mistrzostwach świata w lotach w Tauplitz w 1975, gdzie lepsi okazali się tylko Karel Kodejška oraz Rainer Schmidt. Schnabl wygrał także klasyk w Holmenkollen w 1976.
Schnabl należał do "drużyny marzeń" razem z Aloisem Lipburgerem, Reinholdem Bachlerem, Willim Pürstlem oraz Tonim Innauerem.
W 24. Turnieju Czterech Skoczni zajął drugie miejsce w klasyfikacji generalnej (7. miejsce w Oberstdorfie, 2. miejsce w Garmisch-Partenkirchen, 2. miejsce w Innsbrucku i 4. miejsce w Bischofshofen), a rok wcześniej zajął trzecie miejsce, wygrywając w Ga-Pa, Innsbrucku i Bischofshofen, co jednak nie pozwoliło mu wygrać Turnieju, ponieważ w Oberstdorfie zajął 35. miejsce. W karierze Austriak trzykrotnie wygrał zawody TCS. Wziął także udział w mistrzostwach świata w Falun w 1974, gdzie zajął czwarte miejsce na normalnej skoczni, przegrywając walkę o brązowy medal z Aleksiejem Borowitinem o 0,6 punktu.
W latach 1975, 1976 i 1977 zdobywał tytuł mistrza Austrii na normalnej skoczni.
W połowie lat 90. XX wieku Schnabl kierował Instytutem Medycyny Sportowej w Karyntii.

</doc>
<doc id="662444" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662444" title="AGN">
AGN



</doc>
<doc id="662445" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662445" title="Mongol Shuudan">
Mongol Shuudan



</doc>
<doc id="662450" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662450" title="Jan Peszek">
Jan Peszek

Jan Peszek, właśc. Henryk Jan Peszek (ur. 13 lutego 1944 w Szreńsku) – polski aktor teatralny, filmowy i telewizyjny, reżyser teatralny i pedagog.
Życiorys.
Urodził się w Szreńsku. Dzieciństwo i młodość spędził w Andrychowie. Ukończył krakowską PWST w 1966, w tym samym roku debiutował – na deskach Teatru Polskiego we Wrocławiu. W następnych latach pracował m.in. w łódzkim Teatrze Nowym i krakowskim Starym Teatrze, a w ostatnich latach regularnie pojawiał się na scenach warszawskich (Teatr Narodowy i Teatr Rozmaitości). W latach 1964 - 1998 był członkiem awangardowego Zespołu MW 2. W swoim dorobku ma role u najsłynniejszych polskich reżyserów teatralnych: Jerzego Krasowskiego, Kazimierza Dejmka, Mikołaja Grabowskiego, Jerzego Jarockiego, Krystiana Lupy, Michała Zadary czy Grzegorza Jarzyny.
Profesor krakowskiej Akademii Sztuk Teatralnych im. Stanisława Wyspiańskiego.
Laureat Nagrody im. Aleksandra Zelwerowicza – przyznawanej przez redakcję miesięcznika „Teatr” – za sezon 1986/1987, za rolę w "Scenariuszu dla trzech aktorów" Bogusława Schaeffera w Teatrze STU w Krakowie oraz za rolę Jakuba w przedstawieniu "Republika marzeń" Brunona Schulza w Starym Teatrze im. Heleny Modrzejewskiej w Krakowie.
W filmie debiutował już w 1969 w "Znakach na drodze", jednak regularnie na ekranach kinowych zaczął się pojawiać dopiero na początku lat 80. Zagrał w kilkudziesięciu polskich filmach, w jego filmografii znajdują się role m.in. w: "Był jazz" Falka, "Trójkącie bermudzkim" Wójcika, "Ferdydurke" Skolimowskiego, "Śmierci jak kromka chleba" Kutza, "Łabędzim śpiewie" Glińskiego, "Ucieczce z kina „Wolność”" Marczewskiego i "Darmozjadzie polskim" Wylężałka.
W RMF FM czytał kryminalno-polityczne powieści Klary Weritas: "W imię Ojca" (2007/2008 r.) oraz "Trzy dni Pontona" (2008/2009 r.). W PR3 czyta autobiograficzną książkę noblisty Mario Vargas Llosy "Jak ryba w wodzie. Wspomnienia".
Jest ojcem aktorki i piosenkarki Marii (wraz z nią i zespołem Voo Voo nagrał płytę "Muzyka ze słowami") oraz aktora, Błażeja.

</doc>
<doc id="662452" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662452" title="Klaus Ostwald">
Klaus Ostwald

Klaus Ostwald (ur. 26 sierpnia 1958 w Bad Elster) – niemiecki skoczek narciarski, skaczący na przełomie lat 70. i 80. XX w. w barwach Niemieckiej Republiki Demokratycznej. Najlepsze wyniki w Pucharze Świata osiągnął w sezonie 1983/1984, kiedy zajął siódme miejsce w klasyfikacji generalnej. W 32. Turnieju Czterech Skoczni zajął drugie miejsce, a rok później był trzeci.
Największe sukcesy Ostwalda to złoty medal na mistrzostwach świata w lotach w 1983 w Harrachovie, a także medale na mistrzostwach świata – srebrny w Engelbergu 1984 i brązowy w Seefeld w 1985. Ponadto w 1979 wyrównał w Planicy rekord świata, skacząc 176 metrów.
Najlepszym występem Ostwalda na igrzyskach było 13. miejsce na skoczni normalnej podczas igrzysk w Sarajewie 1984. W tym samym roku zwyciężył w Pucharze Przyjaźni.

</doc>
<doc id="662453" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662453" title="Rio Branco FC">
Rio Branco FC

Rio Branco Football Club, zwany po prostu Rio Branco, jest brazylijskim klubem piłkarskim z siedzibą w mieście Rio Branco w stanie Acre.
Historia.
Klub został założony dnia 8 czerwca 1919 przez prawnika Luiza Mestrinho Filho, krewnego gubernatora stanu Acre Gilberto Mestrinho.
W roku 1947 klub zdobył swój pierwszy tytuł – mistrzostwo stanu Acre (Campeonato Acreano.
Od 1955 do 1957 Rio Branco wygrał trzy stanowe mistrzostwa z rzędu.
W roku 1997 Rio Branco wygrał pierwszą edycję Copa Norte, pokonując w finale drużynę Remo ze stanu Pará. Rio Branco uzyskał w tym roku prawo występu w Copa CONMEBOL, gdzie klub wyeliminowany został w pierwszej rundzie przez kolumbijski Tolima Ibagué po rzutach karnych.
Od roku 2002 do 2005 Rio Branco wygrało 4 stanowe mistrzostwa z rzędu.

</doc>
<doc id="662455" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662455" title="Rio Branco Football Club">
Rio Branco Football Club



</doc>
<doc id="662457" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662457" title="Punkt libracji">
Punkt libracji



</doc>
<doc id="662458" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662458" title="Geografia wyborcza">
Geografia wyborcza

Geografia wyborcza to dział geografii politycznej poświęcony studiom nad przestrzennym zróżnicowaniem wyników wyborów. Geografia wyborcza bada różnice w poparciu poszczególnych kandydatów i partii politycznych oraz frekwencji wyborczej mierzone na poziomie różnych szczebli podziału administracyjnego. Ważnym jej elementem jest analiza stabilności regionalnych wzorców poparcia poszczególnych opcji politycznych oraz próby wyjaśniania obserwowanych prawidłowości. Podstawowym elementem analizy jest tworzenie i analiza map wyborczych, które powstają zarówno na poziomie całych państw, regionów, jak i miast, a nawet dzielnic.
Typy wyjaśnień.
W szczególności wyjaśnienia prawidłowości i stabilności przestrzennych układów poparcia politycznego mogą mieć charakter:

</doc>
<doc id="662463" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662463" title="Dominik Alojzy Magnuszewski">
Dominik Alojzy Magnuszewski

Dominik Alojzy Gonzaga Magnuszewski (ur. 21 czerwca 1809 w Warszawie, zm. 27 lutego 1845 w Gwoźdźcu), polski dramatopisarz, poeta, prozaik.
Życiorys.
Pochodził z rodziny szlacheckiej. Ojciec Hiacynt Magnuszewski posiadał wieś Ustanów pod Piasecznem, matką była Marianna z Borakowskich. Był wnukiem sędziego Dominika Marcelego Borakowskiego. Wcześnie osierocony przez obojga rodziców, wychowywany był wraz z siostrą Anną przez dziadka, sędziego Borakowskiego z Warszawy.
W czasie nauki w Liceum Warszawskiem i na Wydziale Prawa na Królewskim Uniwersytecie Warszawskim przyjaźnił się z Chopinem, Krasińskim, Gaszyńskim i Henrykiem Cieszkowskim. 
Uczestniczył w powstaniu listopadowym w stopniu podporucznika. Po kapitulacji przekroczył granicę Prus z korpusem gen. Rybińskiego. 
Następnie osiadł we Lwowie, gdzie należał do grupy literackiej „Ziewonia”. Pisał w „Dzienniku Mód Paryskich” i w „Tygodniku Literackim”. Zmarł w wieku 35 lat w Gwoźdźcu na Pokuciu.
Siostra Anna (1811–1899) wyszła za znanego literata warszawskiego Kazimierza Władysława Wóycickiego.
Twórczość.
Magnuszewski debiutował w komedią "Stary kawaler", wystawioną w Warszawie w 1828.
Ideą historiozoficzną Magnuszewskiego było przekonanie o walce w historii Polski sprzecznych sił – ducha narodowego i cudzoziemszczyzny, w których to zmaganiach rodzimość i polska racja stanu przegrywały. Ideę taką przedstawił m.in. w opowiadaniu "Zemsta panny Urszuli" (1839) oraz cyklu "Niewiasta polska w trzech wiekach" (1843), zwłaszcza opowiadaniach "Krwawy chrzest" (czasy Bolesława Śmiałego) i "Posiedzenie Bacciarellego malarza" (schyłek Rzeczypospolitej). W prozie wypracował oryginalną formę narracji, zbliżoną do prozy poetyckiej, często zrytmizowaną, z kunsztowną składnią.
Ważnym dziełem Magnuszewskiego był dramat "Radziejowscy" (powst. 1832), poświęcony Hieronimowi Radziejowskiemu oraz czasom Jana Kazimierza. W dramacie dwór królewski jawi się jako miejsce intryg, wpływów zgubnych obcych idei i wypierania rodzimych zasad. Podobne poglądy Magnuszewski zawarł w dramacie "Barbara jeszcze Gasztołdowa żona" (1843, jedyny wydany za życia). Młody Zygmunt August przedstawiony jest jako człowiek poddany wpływom Bony, ambitnej matki pochodzącej z Włoch, oraz kochanek, nietroszczący się o losy kraju, na którego czele ma stanąć. Miłość do Barbary Radziwiłłówny staje się starciem racji narodowych i wpływów obcych. Dlatego Bona usuwa rywalkę przy pomocy trucizny.
Twórczość Magnuszewskiego była bliska romantycznemu ekspresjonizmowi. Stosunek do historii pokrewny był podejściu Wiktora Hugo. Dramat idei swobodnie łączył z obyczajowym studium epoki, epickość z liryzmem, stosował jaskrawe efekty (np. scena miłosna przy łóżku umierającego Gasztołda w "Barbarze...").

</doc>
<doc id="662464" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662464" title="Camarón de la Isla">
Camarón de la Isla

Camarón de la Isla, właściwie José Monge Cruz (ur. 5 grudnia 1950 w San Fernando, zm. 2 lipca 1992 w Badalonie) – jeden z największych śpiewaków w historii flamenco. 
Urodził się w 1950 roku w miejscowości San Fernando pod Kadyksem w biednej romskiej rodzinie. Naprawdę nazywał się José Monge Cruz, swój przydomek Camarón (krewetka) zawdzięcza jasnym włosom i karnacji. Już w wieku 8 lat zaczął występować publicznie i zarabiać pierwsze pieniądze. W 16 roku życia zwyciężył w konkursie śpiewu flamenco (Festival de Cante Jondo de Mairena del Alcor). Później przeniósł się do Madrytu i tam zaczął zarabiać w miejscowych tablaos akompaniując palmas (klaskaniem) tancerzom. 
W Madrycie zawarł przyjaźń z wielkim już wówczas gitarzystą Paco de Lucią i wkrótce nagrał z nim swoją pierwszą płytę (1968), zdobywając od razu wielkie uznanie i rozpoczynając błyskotliwą karierę. Po nagraniu 10 płyt z Paco, uznawanych dzisiaj za klasykę flamenco, rozpoczął swoją karierę solową nagrywając w 1979 rewolucyjną płytę "„La Leyenda del tiempo”", inspirowaną poezją Garcia Lorki. Połączył na niej swój klasyczny śpiew flamenco z elementami jazzu i innych prądów współczesnej muzyki, w nagraniach wykorzystano m.in. indyjski sitar, perkusję, gitarę elektryczną, bas, klawisze. Początkowo zostało to bardzo źle odebrane przez purystów flamenco, jednak z czasem okazało się, że było to dzieło, które dzisiaj jest uznawane za jedno z przełomowych dla rozwoju tej muzyki. 
W latach 80. umocnił swoją pozycję najważniejszego śpiewaka flamenco, nagrywając doskonałe pod względem muzycznym i bardzo przebojowe płyty ze świetnymi gitarzystami Paco de Lucią, Tomatito oraz basistą Carlosem Benaventem. W drugiej połowie tej dekady koncertował razem z Tomatito we Francji, gdzie odniósł wielki sukces i zdobył międzynarodową sławę. Dzięki niemu flamenco stało się tak bardzo popularne poza granicami Hiszpanii. W roku 1989 został zaproszony do współpracy przez Royal Philharmonic Orchestra, w wyniku czego powstała wspaniała płyta "„Soy gitano”" (najlepiej sprzedająca się w historii flamenco i jednocześnie najdroższa w produkcji). W tym okresie określany był już jako fenomen społeczny, na jego koncerty przychodziły tłumy ludzi niezorientowanych we flamenco, ale chcących zobaczyć Camaróna. Romskie matki przynosiły do niego swoje dzieci, by je uzdrowił dotykiem. 
Człowiek określany mianem „boga flamenco” zmarł przedwcześnie. W 1992 roku – już ciężko chory na raka płuc, do czego mogły się przyczynić nałogowe palenie papierosów i nadużywanie narkotyków – nagrał ostatni album "„Potro de rabia y miel”", a kilka miesięcy później umarł w szpitalu w Badalonie (koło Barcelony). Na jego pogrzeb na cmentarzu w San Fernando przyszło ponad sto tysięcy ludzi. Pozostawił po sobie spuściznę w postaci 20 płyt, z których każdą można określić jako wielki krok naprzód w historii flamenco. Podziw budzi moc głosu Camaróna oraz jego perfekcyjne opanowanie wszystkich stylów flamenco, szczególnie tego najbardziej ekspresywnego - bulerii. Camarón jest dzisiaj największą legendą flamenco, a jego wpływ na aktualny obraz tej muzyki jest nieoceniony.
Dyskografia:

</doc>
<doc id="662468" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662468" title="Gazociąg północnoeuropejski">
Gazociąg północnoeuropejski



</doc>
<doc id="662469" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662469" title="Gazociąg bałtycki">
Gazociąg bałtycki



</doc>
<doc id="662470" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662470" title="Eufemia z Chalcedonu">
Eufemia z Chalcedonu

Eufemia z Chalcedonu, również Wielka męczennica Eutymia () – żyjąca na przełomie III i IV wieku męczennica chrześcijańska, święta Kościoła katolickiego, ormiańskiego, koptyjskiego i prawosławnego.
Życie.
Urodziła się w Chalcedonie (dzisiejsza dzielnica Stambułu) w okolicach Konstantynopola w możnej rodzinie, jako córka senatora Philophornosa i Teodozji.
Podczas panowania cesarza rzymskiego Dioklecjana Eufemia została uwięziona wraz z 49 innymi chrześcijanami pod zarzutem odmowy złożenia ofiary bogu wojny Marsowi. Po rozlicznych mękach m.in. łamaniu kołem wydano ją na pożarcie dzikim zwierzętom w rzymskim amfiteatrze. Mimo śmierci, jej ciało nie zostało rozszarpane, co zadziwiło przyglądającą się widowisku gawiedź. W czasach chrześcijańskich wokół jej grobu w Chalcedonie powstała katedra, zniszczona do 1555. Kult św. Eufemii podtrzymywany jest w Chalcedonie w nowej świątyni zbudowanej w XVII w..
Tam też w roku 451 odbył się IV sobór powszechny ("Sobór chalcedoński").
Cud św. Eufemii.
Cud św. Eufemii związany jest z IV soborem powszechnym w Chalcedonie. Podczas soboru powstał spór o 
wyznanie wiary i dogmatu monofizytyzmu dotyczącego pełnej boskości i pełnego człowieczeństwa Jezusa Chrystusa, Drugiej Osoby Boskiej. Podczas obrad soboru nie udało się osiągnąć porozumienia. Anatolius, biskup Konstantynopola zaproponował, aby sobór przedłożył prośbę do Ducha Świętego za wstawiennictwem świętej Eufemii. Strony sporu złożyły wyznania wiary i umieściły je na 3 dni w sarkofagu świętej Eufemii w obecności cesarza Marcjana, który kazał opieczętować grób i postawił przy nim straże. Po trzech dniach spędzonych na postach i modlitwie, otwarto grób i wyznanie wiary znajdowało się w prawej ręce św. Eufemii, a dogmat o monofizytyzmie u jej stóp. Cud został zatwierdzony przez papieża św. Leona I.
Kult.
Począwszy od 13 lipca 800 roku historia miasteczka Rovinj łączy się z historią świętej Eufemii.
Poprzez minione stulecia trumnę z zachowanym ciałem świętej odwiedziły niezliczone rzesze oddających jej hołd pielgrzymów z całego świata. Modlitwy i prośby miały wybawiać ich w trudnych czasach.
Jej kult w Cerkwi prawosławnej jest powszechny. Jest orędowniczką osób o słabej wierze. Wierni modlą się do niej, aby pomogła umocnić w wierze siebie i innych.
Jej wspomnienie liturgiczne w Kościele katolickim obchodzone jest 16 września.
Kościół prawosławny wspomina świętą dwukrotnie:
11/24 lipca to również "Dzień Pamięci" w Kościołach: ormiańskim i koptyjskim (odpowiednio według własnego kalendarza).
Relikwie św. Eufemii.
W czasie najazdów Persów ok. 617 r., z obawy przed splądrowaniem grobu, szczątki świętej zostały przeniesione z Chalcedonu do Konstantynopola i umieszczone w bazylice, wzniesionej pod wezwaniem świętej Eufemii. Podczas ikonoklazmu, relikwie św. Eufemii zostały wrzucone do morza, a następnie odzyskane przez statki braci Sergiusza i Sergonosa i przechowane przez miejscowego biskupa. Relikwie zostały przeniesione na wyspę Limnos, a następnie wróciły do Konstantynopola. W średniowieczu relikwie Eufemii zabrali z Konstantynopola krzyżowcy. Głowę Świętej templariusze przechowywali w Nikozji na Cyprze. Dziś większość relikwii znajduje się bazylice św. Eufemii w Rovinj (dawne Rovigno), w Chorwacji, w rzymskim sarkofagu z VI w. Według legendy relikwie trafiły tu ok. 800 r. - sarkofag wyłowić miał z morza mały chłopiec. Część relikwii ma się znajdować w soborze katedralnym św. Jerzego Ekumenicznego Patriarchatu Konstantynopola w Stambule.
W ikonografii zachodniej święta Eufemia przedstawiana jest z lilią, palmą i kołem w ręku, z mieczem w sercu lub dwoma lwami u stóp.
W ikonografii Wschodu święta zwykle przedstawiana jest w zielonych szatach, przykrytych czerwonym płaszczem. W prawej ręce trzyma krzyż, w lewej zwój z pierwszymi słowami Symbolu Wiary: "Wierzę w jednego Boga".

</doc>
<doc id="662472" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662472" title="Paranoia">
Paranoia

Paranoia – gra fabularna osadzona w dystopijnych realiach, podobnych do tych, jakie istniały w powieściach "Roku 1984" czy "Nowy, wspaniały świat". Jednak zamiast ciężkiego, nawet opresyjnego klimatu wspomnianych dzieł, w grze dominuje czarny humor. Konwencja bliższa jest raczej polskiemu filmowi "Seksmisja".
Świat gry.
Gra rozgrywa się w fikcyjnym podziemnym mieście zwanym "Alpha Complex" zarządzanym przez "Komputer". Komputer jest sztuczną inteligencją, której pierwotnym zadaniem było zarządzanie kompleksem tak, by mieszkańcy byli szczęśliwi. Maszyna wybrała proste rozwiązanie postawionego jej zadania: szczęście stało się obowiązkowe, bycie nieszczęśliwym równało się sabotażowi. Komputer był maszyną wojskową, więc na podstawie posiadanych wiadomości wydedukował sobie, że jest stan wojny, Alpha Complex jest enklawą otoczoną przez komunistycznych mutantów, a on ma obowiązek monitorować bezpieczeństwo habitatu. Do tego celu – oprócz rozbudowanego systemu kamer, podsłuchów, oraz robotów – powołał Rozprawiaczy, w których wcielają się gracze.
Rozprawiacze zajmują się wyszukiwaniem "zdradzieckich, zmutowanych komuchów" i eliminowaniem ich. Eliminują również przestępców. Przestępstwem jest jednak wszystko od wysadzenia terminala Komputera przez głoszenie nieprawomyślnych informacji (plotki), posiadanie mutacji czy przekroczenie uprawnień.
Cały kompleks posiada bowiem sformalizowany system uprawnień. Obywatele podzieleni są na klasy oznaczone kolorami. Najniższą klasą są Podczerwoni, których kolorem jest czerń – to w Paranoi rodzaj znanych z "Roku 1984" "proli". Dalsze klasy oznaczane są kolorami według ich kolejności w widmie:
Nadfioletowi zwani są Programistami i są w zasadzie nietykalni oraz niemal mityczni. Każda klasa może używać wyłącznie pomieszczeń, sprzętu, żywności itd. w kolorze swojej klasy i klas niższych. Przekroczenie uprawnień jest przestępstwem.
Przestępstwa karane są egzekucją w trybie doraźnym. To niebezpieczne zadanie, tym bardziej, że paranoiczny Komputer zdaje sobie sprawę, że "zdradzieckie zmutowane komuchy" są wszędzie. Dlatego każdy Rozprawiacz ma piątkę klonów, z którymi tworzy sześciopak. Dla lepszego efektu humorystycznego reguły gry stanowią, każda z postaci musi obowiązkowo mieć mutację i przynależeć do tajnej organizacji (co oczywiście jest przestępstwem). Jednak zabicie niewinnego również jest przestępstwem, więc Komputer uznaje, że przeciwko każdemu muszą być wytoczone konkretne zarzuty poparte dowodami zanim można będzie przeprowadzić na nim doraźną egzekucję.
Rozgrywka.
Przedstawione powyżej realia powodują, że gra koncentruje się najczęściej nie na powierzonym przez Komputer celu misji, a raczej na kopaniu pod sobą dołków, szukaniu haków oraz szybkim tłumaczeniu się, płomiennych przemowach i szukaniu innych sposobów na uniknięcie doraźnej egzekucji. Posiadanie sześciu postaci powoduje, że gracze obchodzą się z nimi nader lekko – co chwila ktoś ginie w jakiś śmieszno-makabryczny sposób, służby obsługi dostarczają kolejnego klona, który natychmiast zabiera się za szukanie haków itd.

</doc>
<doc id="662473" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662473" title="Szprycer">
Szprycer

Szprycer – napój powstały ze zmieszania białego wina z wodą sodową. 
Szprycer na Węgrzech.
Na Węgry sprowadzony przez Ányosa Jedlika w 1884 roku jako "fröccs". W zależności od proporcji wino/woda szprycery na Węgrzech noszą różne nazwy, np.:

</doc>
<doc id="662483" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662483" title="Buck O’Neil">
Buck O’Neil

John Jordan O'Neil (ur. 13 listopada 1911 w Carrabelle, Floryda, zm. 6 października 2006 w Kansas City)–baseballista amerykański, trener, agent i działacz sportowy.
Afroamerykanin, z powodu ograniczeń rasowych miał kłopoty z kontynuowaniem nauki w rodzinnej Florydzie. Pracował m.in. na polu selerów u boku ojca, następnie wyjechał do krewnych i uczył się w murzyńskiej szkole średniej. W 1934 opuścił Florydę i występował w półprofesjonalnych meczach baseballu, m.in. u boku Satchela Paige, później pierwszego zawodnika lig murzyńskich uhonorowanego miejscem w Hall of Fame Baseballu. W 1937 podpisał kontrakt z drużyną Memphis Red Sox w ramach Negro American League, rok później przeniósł się do Kansas City Monarchs. Z tym ostatnim zespołem występował dwukrotnie w Negro League World Series. W latach 1943-1945 służył w wojsku.
Od 1948 był grającym trenerem Kansas City Monarchs, doprowadzając młodszych kolegów do tytułów mistrzowskich w 1953 i 1955. Po sezonie 1955 przeniósł się do Chicago Cubs, gdzie początkowo był agentem wyszukującym młode talenty, a od 1962 pierwszym czarnoskórym trenerem. Doprowadził do podpisania pierwszego zawodowego kontraktu przez Lou Brocka, natomiast niesłusznie przypisuje mu się niekiedy pierwszy kontrakt Ernie Banksa. O'Neil pozostał związany z klubem z Chicago przez kilkadziesiąt lat, by w 1988 przejść do Kansas City Royals, gdzie ponownie pełnił funkcję agenta.
W latach 1981-2000 wchodził w skład Komitetu Weteranów Hall of Fame Baseballu. Przyczynił się w tym czasie do uhonorowania członkostwem w Hall of Fame ośmiu dawnych zawodników lig murzyńskich. W 1990 doprowadził do utworzenia w Kansas City Negro League Baseball Museum i został honorowym przewodniczącym tej instytucji. Duża popularność przyniosła mu rola narratora w filmie dokumentalnym Kena Burnsa "Baseball" (1994), prezentowanym w Public Broadcasting Service (PBS). Był wówczas m.in. gościem popularnych programów telewizyjnych "Late Night" Davida Lettermana i "Late Show" Toma Snydera.
W maju 2006 odebrał doktorat "honoris causa" Missouri Western State University. W tym samym roku jego kandydatura do Galerii Sław Baseballu została odrzucona, chociaż przyjęto jednocześnie kilkunastu innych dawnych baseballistów afroamerykańskich.
W lipcu 2006 podpisał specjalny kontrakt z zespołem Kansas City T-Bones, by symbolicznie wziąć udział w meczu Northern League All-Star Game. Niespełna 95-letni O'Neil nie stał się jednak najstarszym zawodowym baseballistą, tytuł ten bowiem przysługuje Tedowi Radcliffe, który równie symbolicznie zagrał w czerwcu 1999 w wieku 96 lat.

</doc>
<doc id="662484" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662484" title="John Digweed">
John Digweed

John Digweed (ur. 1 stycznia 1967 w Hastings, Anglia) – brytyjski DJ i producent. 
Życiorys.
Już jako nastolatek występował jako DJ na imprezach muzycznych w Hastings. Punktem przełomowym jego kariery muzycznej był występ w londyńskim klubie "Renaissance", do którego doszło po tym, gdy przesłał płytę demo ze swoją muzyką właścicielowi klubu. Właściciel "Renaissance" odtworzył demo znajomemu DJ-owi - Alexandrowi Coe (występującym pod pseudonimem "Sasha"). W ten sposób rozpoczęła się współpraca pomiędzy Coe a Digweedem.
John Digweed wraz z Sashą zajmuje się promocją gatunku muzycznego progressive house, popularnego w Europie Zachodniej i USA. Digweed utrzymuje się w czołówce światowych DJ-ów muzyki elektronicznej. Jego nazwisko często pojawia się w pierwszej dziesiątce "DJ MAG TOP 100" czasopisma DJ Magazine. 
Digweed prowadzi cotygodniową audycję radiową "Transitions" na antenie nowojorskiej rozgłośni Digitally Imported. Jest kompozytorem muzyki do filmu zrealizowanego na podstawie książki Irvine Welsha "Ecstasy: Three Tales of Chemical Romance" oraz ścieżki dźwiękowej do obrazu "Kompletny świr" (ang. "Stark Raving Mad"). W 1998 założył wytwórnię płytową Bedrock Records, mającą na celu odkrywanie nowych talentów sceny muzyki tanecznej. 
Brat Johna – George Digweed jest zawodnikiem w strzelectwie.

</doc>
<doc id="662486" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662486" title="Khir">
Khir

Khir – (z sanskrytu: क्षीर trl. "kszira" „mleko”; hindi: खीर "khir", na południu Indii zwana "pajasam"; kannada: ಪಾಯಸ; malajalam: പായസം; telugu: పాయసం [paːjasam], również z sanskrytu) – indyjska potrawa na bazie ryżu i mleka, znana również u indyjskich muzułmanów. Na obszarach nadmorskich często zastępuje się mleko mleczkiem kokosowym. Podaje się ją na zakończenie ramadanu, na święto (Id al-Fitr). Potrawę tę podaje się na zimno albo na gorąco.

</doc>
<doc id="662490" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662490" title="Krzysztof Michalski (ur. 1954)">
Krzysztof Michalski (ur. 1954)

Krzysztof Michalski (ur. 4 października 1954 w Przedczu) – polski dziennikarz i komentator naukowy, z radiem związany od 1981 roku. Pracował we wszystkich programach Polskiego Radia, zajmując się przede wszystkim popularyzacją nauki i techniki.
Przygotowywał takie programy jak: Człowiek i Nauka, Klub Trójki, Bliskie Spotkania, Wieczór Muzyki i Myśli, Widnokrąg, Eksperyment – Teoria – Praktyka, WIST – quiz popularnonaukowy, Cudowny Świat Nauki, Wieczór Odkrywców, Echo, Wieczór z Jedynką. Członek Akademii Inżynierskiej w Polsce.
Wykształcenie.
W 1979 r. ukończył studia na Politechnice Gdańskiej (elektrotechnika morska na Wydziale Elektrotechniki i Automatyki) uzyskując tytuł mgr. inż. W 1982 r. obronił dyplom na Wydziale Dziennikarstwa Uniwersytetu Warszawskiego, a w 1995 r. ukończył również studia podyplomowe w SGH (zarządzanie i doradztwo finansowe). Uczestniczył także w kursach dziennikarstwa i managementu radiowego w Niemczech (Deutsche Welle), Austrii (ORF) i Szwajcarii (SRI).
Przebieg kariery zawodowej i osiągnięcia.
W listopadzie 1990 roku został dyrektorem Programu Pierwszego Polskiego Radia, a w 1993 roku pierwszym prezesem Zarządu Polskiego Radia S.A. (był nim do końca I kadencji – maj 1998). Zarząd, którym kierował przeprowadził gruntowną modernizację radia – nowe studia, org. transmisji radiowej, system cyfrowej satelitarnej dystrybucji wszystkich programów, przebudowa radia na Myśliwieckiej (Muzyczne Studio Polskiego Radia im. Agnieszki Osieckiej), zorganizowanie kanału edukacyjnego Polskie Radio Bis, budowa nowej siedziby dla Informacyjnej Agencji Radiowej i Archiwum PR przy ul. Malczewskiego.
Pod koniec kadencji doprowadził do powstania radiowego centrum nadawczego w Solcu Kujawskim (otrzymał za to Złoty Krzyż Zasługi i tytuł Honorowego Obywatela Solca Kujawskiego).
W latach 1994–1998 reprezentował także Polskie Radio w Radzie Administracyjnej EBU (Europejska Unia Nadawców). Był organizatorem i redaktorem kolumn naukowych w magazynie „Tygodnika Solidarność” i miesięcznika „Nauka i Przyszłość”, przygotował koncepcję i prowadził pierwszą edycję telewizyjnego magazynu naukowego „Proton”, a także był gospodarzem Rozmów o Nauce w TVP Kultura.
Obecnie jest komentatorem w Programie Pierwszym Polskiego Radia, w którym prowadzi autorskie programy „Wieczór Odkrywców” i „Ludzie Nauki” – zajmuje się w nich przede wszystkim naukami ścisłymi (genetyką, fizyką, biochemią), techniką (również historią techniki) i konsekwencjami cywilizacyjnymi rozwoju nauki. Był także autorem programu „Nauka dla Biznesu” w TV Biznes.
Jest autorem kilkuset artykułów prasowych („Nauka i Przyszłość”, „Tygodnik Solidarność”, „Wiedza i Życie”, „Naukoznawstwo”, „Pan”).
Działalność pozadziennikarska i akademicka.
Od 2000 r., jest członkiem Rady Upowszechniania Nauki przy Prezydium PAN, a od stycznia 2010 członkiem Akademii Inżynierskiej w Polsce. W latach 2006 – 2009 był członkiem Komitetu Sterującego Narodowego Programu Foresight Polska 2020, a od 2009 r. jest członkiem Komitetu Sterującego Foresightu Regionalnego Nanotechnologie dla Podlasia. W 2011 r. został członkiem Rady miesięcznika Przegląd Powszechny.
Był i jest wykładowcą wyższych uczelni: KUL i LSB (Promocja sfery B+R), Krajowa Szkoła Administracji Publicznej, Politechnika Białostocka, Warszawska Wyższa Szkoła Humanistyczna im. Bolesława Prusa. Prowadził także wykłady z popularyzacji nauki na Wydziale Fizyki UW i w Radiowej Akademii Umiejętności.

</doc>
<doc id="662491" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662491" title="Adriana Lima">
Adriana Lima

Adriana Lima, właśc. Adriana Lima da Silva (ur. 12 czerwca 1981 w Salvadorze) – brazylijska supermodelka i aktorka. Od 1999 do 2018 roku pracowała dla Victoria’s Secret.
Życiorys.
Adriana Francesca Lima urodziła się w mieście Salvador w stanie Bahia. Gdy miała 13 lat, zaczęła pozować w centrum handlowym. W wieku 15 lat wzięła udział w konkursie w jej rodzimej miejscowości "Ford Supermodel", który wygrała. Rok po tym konkursie zorganizowano taki sam, tylko na poziomie światowym, gdzie zajęła 2. miejsce. Przeprowadziła się do Nowego Jorku, gdzie podpisała kontrakt z Elite Model Management. Kiedy znalazła się wysoko na tablicy ogłoszeń Vassarette w New York’s Times Square, otworzyła się przed nią pierwsza wielka szansa, szybko stała się jedną z większych gwiazd mody.
Współpracowała z wieloma znanymi na całym świecie fotografami takimi jak: Steven Meisel, Patrick Demarchelier, Peter Lindbergh czy Ellen von Unwerth. Chodziła po wybiegach na pokazach znanych projektantów: Cynthia Rowley, Vera Wang, Christian Lacroix, Emanuel Ungaro, Betsey Johnson, Girls Rule, Richard Tyler, Emporio Armani, Giorgio Armani, Fendi, Randolph Duke, Ralph Lauren czy Valentino. Pozowała dla magazynów mody między innymi: Vogue, Marie Claire, Elle czy Harper’s Bazaar. Występowała na kanałach: E! Entertainment Television, The Travel Channel, Viva i Extra.
Zagrała również w filmie "The Follow", a także w wideoklipie Lenny’ego Kravitza "Yesterday Is Gone".
Stała się twarzą Victoria’s Secret, producenta luksusowej damskiej bielizny. W 2005 roku znalazła się w słynnym kalendarzu Pirelli. Występowała również na sesjach dla Anny Moliari. Adriana występuje w kampanii reklamowej włoskiej sieci telefonii komórkowej Italian TIM. Adrianę Limę zalicza się obok m.in. Gisele Bündchen, Any Beatriz Barros i Alessandry Ambrosio do generacji brazylijskich modelek, które od kilku lat zdominowały rynek światowej mody.
Życie prywatne.
14 lutego 2009 wyszła za mąż za koszykarza NBA Marko Jarića, jeszcze w tym samym roku przyszła na świat ich córka Valentina. Ich druga córka, Sienna urodziła się w 2012. Rozwiedli się w marcu 2016.
Nagrody i wyróżnienia.
W 2005 roku według ankiety portalu internetowego Ask.Men została wybrana najbardziej pożądaną kobietą na świecie. W roku 2006 w tej samej ankiecie zajęła 4. miejsce. Została wyprzedzona przez takie gwiazdy jak Angelina Jolie, Sienna Miller i Jessica Alba. W edycji 2007 zajęła ponownie miejsce 4. i została wyprzedzona przez Jessicę Albę, Scarlett Johansson i Beyoncé.

</doc>
<doc id="662494" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662494" title="Agresor">
Agresor

Agresor (łac. "aggressor" od "ad" 'do', "gradior" 'iść' i "-(t)or" 'sprawca czynności') – napastnik; państwo działające lub posługujące się metodami agresji. Z punktu widzenia prawa międzynarodowego agresorem jest państwo, które pierwsze:
Agresorem nie jest państwo napadnięte, które w swej obronie odpowie akcją zbrojną oraz państwo przychodzące z pomocą ofierze agresji, nawet jeśli nie zostało samo napadnięte (por. casus foederis).

</doc>
<doc id="662495" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662495" title="Bic Runga">
Bic Runga

Bic Runga (właśc. Briolette Kah Bic Runga, ur. 13 stycznia 1976 w Christchurch jako pół Chinka, pół Maoryska) – nowozelandzka piosenkarka i autorka piosenek.
Jest trzecią córką maoryskiego żołnierza Josepha Runga i chińskiej piosenkarki kabaretowej, Sophie, którzy poznali się i zakochali w Malezji podczas wojny wietnamskiej. Dorastała na przedmieściach Christchurch, w miasteczku Hornby. W jej domu rozbrzmiewała muzyka The Carpenters, Shirley Bassey, Dusty Springfield, The Mamas &amp; The Papas oraz The Beatles. W wieku czterech lat Bic usłyszała „Diamonds are Forever” w wykonaniu swojej mamy. Według niej to było przerażające doświadczenie. Jej słowa to: „Nie wiedziałam, że muzyka może tak na ciebie wpłynąć.” Mimo że oficjalnie nie szkoliła się w kierunku muzycznym, Bic zaczęła grać na perkusji w wieku 11 lat, a następnie poznała podstawy gry na gitarze i instrumentach klawiszowych.
Zaczęła komponować własne piosenki i dołączyła do szkolnego zespołu, idąc w ślady swojej starszej siostry Boh. Mając do wyboru szkołę plastyczną i muzykę, Bic przeniosła się do Auckland, gdzie za pomocą książki telefonicznej znalazła adres wytwórni płytowej Sony, której wysłała swoje demo. Piosenka „Drive” przykuła uwagę wytwórni i podpisano umowę. Bic rozpoczęła karierę międzynarodowej gwiazdy i jakiś czas później stała się najbardziej rozpoznawalnym muzykiem w Nowej Zelandii. W 1995 roku debiutancki singiel „Drive” zdobył serca Nowozelandczyków i uplasował się na liście 10 najlepszych hitów, a w 1996 roku wygrał Bic prestiżową nagrodę Srebrnego Zwoju. Drugi singiel „Sway” na stałe zagościł w sercach Nowozelandczyków i utorował drogę do debiutanckiego albumu - Drive.

</doc>
<doc id="662496" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662496" title="COSTAR">
COSTAR

COSTAR () – moduł zainstalowany w Teleskopie Kosmicznym Hubble'a korygujący wadę zwierciadła głównego teleskopu. Zwierciadło główne zostało wykonane niepoprawnie i pierwsze zdjęcia uzyskiwane przy użyciu teleskopu okazały się zupełnie nieostre. By rozwiązać problem, wynikający z błędu popełnionego podczas szlifowania zwierciadła, NASA opracowała Moduł Korekcyjnej Optyki Osiowej (COSTAR), którego najważniejszym elementem było pięć niewielkich zwierciadeł korekcyjnych. 8 grudnia 1993 roku ekipa astronautów z promu kosmicznego Endeavour (misja STS-61) zainstalowała moduł COSTAR w miejsce zdemontowanego Fotometru Dużej Prędkości (HSP). Od tego czasu teleskop mógł już wykonywać obserwacje z dobrą ostrością. Moduł COSTAR korygował obraz tylko w modułach Kamera Obiektów Słabych (FOC), Spektograf Obiektów Słabych (FOS) i Spektrograf Wysokich Rozdzielczości Goddarda (GHRS), gdyż główna Kamera Szerokokątna i Planetarna 1 WFPC1 w tej samej misji została wymieniona na nową WFPC2, która sama w sobie zawierała odpowiedni układ korygujący.
Po tym jak wszystkie instrumenty pierwszej generacji zostały wymienione na nowe w kolejnych misjach serwisowych do Teleskopu Hubble'a, moduł COSTAR stał się niepotrzebny. Od 2002 roku nie był wykorzystywany. W maju 2009 roku został zdemontowany i sprowadzony na Ziemię przez astronautów misji STS-125 wahadłowca Atlantis. W jego miejsce zainstalowano spektrograf Cosmic Origins Spectrograph (COS).
COSTAR znajduje się obecnie na wystawie National Air and Space Museum w Waszyngtonie.

</doc>
<doc id="662499" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662499" title="Brodské">
Brodské

Brodské () – wieś i gmina (obec) na Słowacji, w powiecie Skalica w kraju trnawskim, zlokalizowana na lewym brzegu rzeki Morawy przy granicy z Austrią i Czechami.
Znajduje się tu stacja kolejowa na trasie między Słowacją a Czechami, jednak zatrzymuje się tu tylko część pociągów. Właściwym węzłem komunikacyjnym jest natomiast pobliska miejscowość Kúty, gdzie do rozszerzenia strefy Schengen w 2008 roku mieścił się punkt kontroli granicznej.
Pierwsza pisemna wzmianka o wsi pochodzi z roku 1317.
W samym Brodském znajduje się rzymskokatolicki kościół pw. św. Antoniego ("Kostol sv. Antona"). Mieści się tu też siedziba władz gminy i urząd pocztowy. Okolice miejscowości porastają sosnowe lasy.

</doc>
<doc id="662501" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662501" title="Brodske">
Brodske



</doc>
<doc id="662502" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662502" title="Gázlós">
Gázlós



</doc>
<doc id="662503" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662503" title="Gazlos">
Gazlos



</doc>
<doc id="662505" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662505" title="Andrew Wiles">
Andrew Wiles

Andrew John Wiles (ur. 11 kwietnia 1953 w Cambridge) – brytyjski matematyk, zawodowo związany też ze Stanami Zjednoczonymi. Specjalista w dziedzinie teorii liczb, znany przede wszystkim z udowodnienia wielkiego twierdzenia Fermata. Zdobywca licznych laurów naukowych jak Nagroda Wolfa w dziedzinie matematyki (1996), Nagroda Abela (2016) i Medal Copleya (2017) oraz specjalne wyróżnienie Międzynarodowej Unii Matematycznej (IMU) – w zastępstwie Medalu Fieldsa za rok 1998.
Życiorys.
Tytuł bakałarza uzyskał na Uniwersytecie Oksfordzkim w 1974, a stopień doktora w 1980 w Kolegium Clare (Uniwersytet w Cambridge). Razem z Johnem Coatesem prowadził badania nad arytmetyką krzywych eliptycznych. W 1982 roku zatrudnił go Uniwersytet w Princeton.
W lipcu 1993 Wiles przedstawił dowód hipotezy Shimury-Taniyamy w kilku przypadkach, w tym wymaganych do udowodnienia wielkiego twierdzenia Fermata. Pod koniec tego samego roku wykryto w rozumowaniu Wilesa lukę, którą udało się jednak uzupełnić po dwóch latach dalszej pracy; pewną rolę odegrał w tym uczeń Wilesa Richard Taylor. Dowód został opublikowany w „Annals of Mathematics” i uzupełniony wspólną publikacją Wilesa i Taylora.
Nagrody.
Za swoje dokonania Wiles został wyróżniony szeregiem odznaczeń:

</doc>
<doc id="662506" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662506" title="Kawelin">
Kawelin



</doc>
<doc id="662508" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662508" title="Jókút">
Jókút



</doc>
<doc id="662509" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662509" title="Jokut">
Jokut



</doc>
<doc id="662510" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662510" title="Autostrada A1 (Serbia)">
Autostrada A1 (Serbia)

Autostrada A1 – autostrada będąca główną arterią komunikacyjną autonomicznej prowincji Wojwodina. Łączy stolicę Serbii Belgrad z Nowym Sadem (stolicą Wojwodiny) i dalej granicą węgierską w miejscowości Horgoš. Jest to część europejskiego szlaku E75. Droga A1 odbija na zachodnich przedmieściach Belgradu od autostrady A1, zwanej dawniej Autostradą „Braterstwo i Jedność”. Dalszy odcinek do granicy został oddany do użytku już po 2000 roku i posiada bardzo dobrą nawierzchnię. Droga jest płatna w systemie rogatkowym.

</doc>
<doc id="662511" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662511" title="Model Erlanga">
Model Erlanga

Modele Erlanga – model stochastyczny stosowany do analizy ruchu w systemach kolejkowych, zaproponowany przez duńskiego matematyka Agnera Krarupa Erlanga. Najczęściej jest wykorzystywany w analizie ruchu w sieciach telekomunikacyjnych, choć równie dobrze może służyć do analizy obsługi klientów w supermarkecie lub na stacji benzynowej. Modele takie pozwalają oszacować prawdopodobieństwo blokady (sytuacji gdy klient nie może być obsłużony) przy danych parametrach modelu. Wiedza ta może posłużyć do doboru parametrów w sposób, który pozwoli osiągnąć wymaganą jakość usługi (QOS).
Wyróżnia się trzy modele Erlanga: model Erlang B, rozszerzony model Erlang B i model Erlang C.
Założenia ogólne.
W systemie kolejkowym mamy do czynienia ze skończoną liczbą serwerów formula_1 (np. operatorów telefonicznych, kas w supermarkecie) i bardzo dużą liczbą klientów formula_2 Przyjmuje się, że formula_3 Co jakiś czas klienci wysyłają losowo żądanie obsługi, co odpowiada sytuacji gdy abonent telefoniczny wybiera numer, a klient decyduje się podejść do kasy. W swojej pierwszej pracy Erlang wykazał, że losowe żądania obsługi mają rozkład Poissona. W rzeczywistości nie musi to być regułą, gdyż w przypadku blokady operatora, abonent zazwyczaj próbuje połączyć się jeszcze raz. Mimo to, rozkład ten dość dobrze odzwierciedla prawdziwy proces powstawania żądań. Dowodzi się również, że model Erlanga działa nawet gdy nadchodzące żądania odbiegają od rozkładu Poissona. Inne założenia modelu to:
Modele.
W swojej najważniejszej pracy Erlang przedstawił następujące modele.
Model Erlang B.
Jest to najprostszy model, w którym zakłada się, że w momencie blokady żądanie klienta jest anulowane (abonent rezygnuje z rozmowy), dzięki czemu nie tworzy się kolejka. Wciąż jednak klient ten może losowo generować dalsze żądania. Znając średnią wartość ruchu formula_4 daną w erlangach, prawdopodobieństwo blokady wynosi:
Rozszerzony Model Erlang B.
Jest to model podobny do poprzedniego, z tym że pewien procent nieobsłużonych żądań jest powtarzanych aż do momentu ich obsługi.
Model Erlang C.
W odróżnieniu od poprzedniego modelu, w modelu C nieobsłużone żądania tworzą kolejkę. Prawdopodobieństwo, że żądanie nie zostanie obsłużone natychmiast, lecz będzie musiało czekać wynosi:
Znając średni czas obsługi żądania (trwania rozmowy) formula_7 można określić prawdopodobieństwo, że opóźnienie obsługi formula_8 będzie większe niż pewna wartość formula_9
W takim wypadku średnie opóźnienie wynosi:

</doc>
<doc id="662512" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662512" title="Liverpool Football Club">
Liverpool Football Club



</doc>
<doc id="662513" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662513" title="Liverpool FC (Montevideo)">
Liverpool FC (Montevideo)

Liverpool Fútbol Club, zwykle zwany po prostu Liverpool, jest urugwajskim klubem piłkarskim z siedzibą w mieście Montevideo.
Historia.
Liverpool założony został 15 lutego 1915. Pomysł nazwy klubu zrodził się w klasie geograficznej, gdzie założyciele studiowali porty Wielkiej Brytanii i doszli do wniosku, że nazwa Liverpool jest dobrą nazwą dla klubu piłki nożnej. Klub zadebiutował w pierwszej lidze w 1919. W sezonie 2005/2006 zmieniono stroje na czerwone, wyglądające dokładnie tak, jak stroje klubu Liverpool F.C. Swoje mecze domowe Liverpool rozgrywa na stadionie Estadio Belvedere, którego poprzednim właścicielem był klub Montevideo Wanderers.

</doc>
<doc id="662514" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662514" title="Konstantynówka">
Konstantynówka

Konstantynówka (, ) – miasto w obwodzie donieckim na Ukrainie. Założone w 1870, w 1932 uzyskała prawa miejskie. Rozwinęła się szczególnie w końcu XIX wieku w wyniku przyspieszonego rozwoju gospodarczego Rosji w tym okresie. W 1880 uzyskała połączenie kolejowe, w następnych latach powstały liczne fabryki, w tym budowane przez inwestorów belgijskich.
Demografia.
Populacja Konstantynówki w latach:
Skład narodowościowy miasta w 2001 roku na podstawie ukraińskiego spisu powszechnego:
Skład narodowościowy miasta w 1939 roku na podstawie radzieckiego spisu powszechnego:

</doc>
<doc id="662515" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662515" title="Bártfafürdő">
Bártfafürdő



</doc>
<doc id="662517" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662517" title="Bartfafurdo">
Bartfafurdo



</doc>
<doc id="662518" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662518" title="Bajmóc">
Bajmóc



</doc>
<doc id="662519" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662519" title="Liverpool Fútbol Club">
Liverpool Fútbol Club



</doc>
<doc id="662520" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662520" title="Bajmoc">
Bajmoc



</doc>
<doc id="662521" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662521" title="Ignatz Grünfeld">
Ignatz Grünfeld

Ignatz (Izaak) Grünfeld (ur. 11 stycznia 1825 w Żorach, zm. 27 grudnia 1894 w Katowicach) – niemiecki architekt, mistrz i przedsiębiorca budowlany, założyciel przedsiębiorstwa Ignatz Grünfeld Baugeschäft, działający w drugiej połowie XIX wieku w Katowicach i przyległych miastach okręgu przemysłowego. Wieloletni członek katowickiej Rady Miasta. Postać zasłużona dla urbanistycznego rozwoju Katowic.
Przodkowie.
Przodkowie Grünfelda pochodzą ze starego żydowskiego rodu związanego z Igławą na Morawach, zajmującego się handlem. Morawy Grünfeldowie musieli opuścić w drugiej połowie XVIII w., kiedy w ówczesnej Austrii cesarzowa Maria Teresa wprowadziła antyżydowskie ustawodawstwo. Rodzina przeniosła się do Woszczyc na wschodnim Górnym Śląsku, wówczas wsi znajdującej się w Prusach (dziś część Orzesza w powiecie mikołowskim). W 1817 handlarz skórą Hirschel Grünfeld przeniósł się z Woszczyc do Żor, gdzie na świat przyszedł Izaak – Ignatz.
Działalność w Katowicach.
Nie wiadomo u kogo i kiedy Ignatz Grünfeld terminował. Wiadomo natomiast, że karierę zaczynał od stanowiska prostego murarza. Pracował na budowach w Gliwicach, Szczecinie i Wrocławiu. Brał udział przy wznoszeniu kopuły na kościele św. Mikołaja w Poczdamie. Do Katowic przybył w 1855 r., w momencie, gdy ówczesna przemysłowa wieś przechodziła gwałtowną transformację i modernizację, której kolejnym etapem było nadanie Katowicom praw miejskich w 1865 r. 
W dokumentach budowlanych Katowic jego nazwisko pojawia się po raz pierwszy w 1877. Figuruje tam jako mistrz budowlany, który wznosił kamienicę dla przedsiębiorcy Abrahama (Simona) Goldsteina. Dziś w tym budynku przy Warszawskiej 5 mieści się kawiarnia Kryształowa.
W sumie jego przedsiębiorstwo zaprojektowało i wybudowało kilkadziesiąt najbardziej reprezentacyjnych budynków w Katowicach oraz okolicznych miastach, w tym starą i nową katowicką synagogę a także budynek Hotelu Grand przy dawnej Schlossstrasse. Jego przedsiębiorstwo posiadało własną odkrywkę gliny i cegielnię w ówczesnej podkatowickiej osadzie Karbowa. Elewacje wznoszonych przez niego budynków cechowały niezwykle bogate secesyjne zdobienia. 
Od chwili nadania Katowicom praw miejskich aż do śmierci Grünfeld zasiadał w Radzie Miejskiej. Zmarł w 1894. Został pochowany na kirkucie przy dzisiejszej ulicy Kozielskiej. Miał sześciu synów, z czego dwóch (Hugo Grünfeld i Max Grünfeld) kontynuowało jego profesję i rozwijało działalność gospodarczą.
Ślady w dzisiejszych Katowicach.
"Hier ruhtMaurermeisterIgnatz Grünfeldgeb. 11. Januar 1825gest. 27. December 1894.Wer Gerechtigkeit und Liebeswerkerstrebt, findet Leben, Heil und EhreSpr. Sal. 21,21"
Tu spoczywa / mistrz murarski / Ignatz Grünfeld / ur. 11 stycznia 1825 / zm. 27 grudnia 1894 / Kto szuka prawości, dobroci, ten znajdzie życie, powodzenie i chwałę./ [Prz] 21,21

</doc>
<doc id="662523" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662523" title="Feliks Breański">
Feliks Breański

Feliks Klemens Breański (Szahin-Pasza, tur. "Şahin Paşa") herbu Łabędź (ur. 29 listopada 1794 w Brączewie, zm. 15 stycznia 1884 w Auteuil) – polski generał w powstaniu styczniowym, pułkownik armii królestwa Sardynii, generał służby tureckiej.
Życiorys.
Feliks Breański był synem Teodora Breańskiego h. Łabędź i Brygidy z Falęckich (h. Leszczyc). Jego bratem był ksiądz Walerian Tyburcjusz. Po ukończeniu gimnazjum w Poznaniu pracował w Dyrekcji Skarbu Księstwa Warszawskiego. W 1811 wstąpił do wojska i odbył kampanię roku 1812 w Rosji. Tam, pod Smoleńskiem dostał się do rosyjskiej niewoli. W 1815 wstąpił do armii Królestwa Kongresowego, gdzie początkowo służył w 1 pułku strzelców pieszych, następnie w pułku grenadierów gwardii, awansując od podporucznika do kapitana. Następnie był adiutantem gen. Józefa Chłopickiego, dowódcy 1 Dywizji Piechoty, a w 1827 został szefem sztabu tej dywizji, dowodzonej wtedy przez gen. Jana Krukowieckiego.
Brał udział we wszystkich działaniach bojowych tej dywizji w czasie wojny polsko-rosyjskiej 1830-1831. Odznaczył się w II bitwie pod Wawrem za co awansowany został na podpułkownika. W czasie bitwy pod Tykocinem kierował zdobyciem mostów na Narwi i grobli tykocińskiej. Odznaczony za to Krzyżem Kawalerskim Orderem Virtuti Militari. Został szefem sztabu przy nowym wodzu naczelnym i prezesie Rządu Narodowego gen. Janie Krukowieckim, a także był dowódcą pułku grenadierów gwardii (22 września - 4 października 1831). W bitwie pod Ostrołęką został ciężko ranny.
Jako dowódca 4 Dywizji Piechoty przekroczył pruską granicę pod Świedziebną. Internowany w Malborku, został administratorem wszystkich internowanych oddziałów polskiej piechoty. W 1832 udał się do Francji.
Na emigracji związał się z obozem Hotelu Lambert. Członek władz Związku Jedności Narodowej, gorąco zabiegał o pozyskanie Wielkiej Brytanii dla sprawy polskiej.
W 1833 organizował wraz z gen. Józefem Bemem polski legion w Portugalii. Rozpoczął tworzenie pułku piechoty, stacjonującego w La Rochelle, lecz wobec fiaska przygotowań Bema plan ten nie został zrealizowany. Bezskutecznie zabiegał u rządu francuskiego o utworzenie polskiego legionu w Algierii. W 1845 został prezesem Towarzystwa Monarchicznego Trzeciego Maja, organizacji monarchistycznej propagującej wyniesienie dynastii Czartoryskich.
W czasie Wiosny Ludów wyjechał wraz z Adamem Jerzym Czartoryskim do Berlina. Udał się do Rzymu z misją tworzenia oddziałów polskich we Włoszech, pozostających na żołdzie papieża. Dowodził legionem lombardzko-piemonckim, pozostawał w opozycji do Adama Mickiewicza. Wziął udział w I wojnie sardyńsko-austriackiej, walczył w bitwie pod Custozzą w 1848. Po przegranej bitwie pod Novarą w 1849 legion został rozwiązany, a dzięki protekcji Władysława Zamoyskiego Breański wstąpił na żołd armii sardyńskiej, gdzie dowodził 11 pułkiem piechoty i był oficerem Sztabu Głównego. W 1851 wystąpił z armii sardyńskiej na żądanie Rosjan i osiadł w Nicei.
W 1853 został generałem brygady w armii tureckiej. W czasie wojny krymskiej, wraz z Ludwikiem Bystrzonowskim zajął się reorganizacją armii kaukaskiej Ahmed Kurd Paszy, stacjonującej w Karsie i został jej sztabowcem. Tam jako Szahin-Pasza opracował plan działań zaczepnych przeciwko Rosji, który stał się podstawą operacji armii tureckiej i brał udział w walkach do roku 1854. W 1855 wystąpił z wojska na żądanie rządu piemonckiego, jednakże rok później, w październiku 1856 zorganizował brygadę piechoty w Dywizji Kozaków Sułtańskich Władysława Zamoyskiego, formowanej przy wsparciu finansowym Wielkiej Brytanii. 31 lipca 1856 nastąpiło rozwiązanie dywizji.
Później wysyłany w misjach dyplomatyczno-wojskowych m.in. w 1860 do Cavour we Włoszech, w 1862 do Konstantynopola. W czasie powstania styczniowego kierował powołanym w maju 1863 powstańczym Biurem Wojskowym w Paryżu i podległymi mu filiami w Strasburgu i Dreźnie. Biuro zajmowało się mianowaniem agentów do spraw wojskowych, werbunkiem ludzi wśród emigrantów i kierowaniem ich na teren walki. Sprawowało także opiekę nad urlopowanymi powstańcami i prowadziło ewidencję wszystkich polskich wojskowych przebywających poza krajem. Podlegało ono Wydziałowi Wojny Rządu Narodowego jako jego III Sekcja. Działalność Biura zakończyła się 3 kwietnia 1864. Po upadku powstania mieszkał początkowo w Paryżu, potem w Auteuil, gdzie zmarł.
Odznaczony francuskim Medalem św. Heleny.
Zmarli powstańcy 1863 roku zostali odznaczeni przez prezydenta RP Ignacego Mościckiego 21 stycznia 1933 roku Krzyżem Niepodległości z Mieczami.

</doc>
<doc id="662524" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662524" title="Imrikfalva">
Imrikfalva



</doc>
<doc id="662527" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662527" title="Koziny (Łódź)">
Koziny (Łódź)

Koziny – osiedle w zachodniej Łodzi, na obszarze Polesia, zamieszkane przez 10 930 osób (2014).
Położenie.
Osiedle mieszkaniowe Koziny w Łodzi ograniczone jest ulicami: Drewnowską (od północy) i Srebrzyńską (od południa) oraz terenem Starego Cmentarza przy ul. Ogrodowej (od wschodu) i torami kolejowymi dawnej Kolei Warszawsko-Kaliskiej.
Zróżnicowanie pojęć.
Koziny nigdy wcześniej nie stanowiły odrębnej jednostki własnościowej lub geodezyjnej, stąd możliwe jest jedynie określenie zwyczajowo przyjętego zasięgu stosowania tej nazwy. Dopiero na początku lat 90. XX wieku Koziny zostały administracyjnie wydzielone i stanowią osiedle administracyjne – tzw. jednostkę pomocniczą miasta.
Historia.
Do końca XVIII wieku.
Od XV wieku, to jest od czasu lokacji miasta Łodzi, las porastający omawiany teren stanowił własność gminną biskupiego miasta Łódź. W końcu XVI wieku część lasu, leżąca bliżej miasta została wykarczowana, powiększając obszar jednej z trzech niw miejskich, zwanej „Pod Serz” (pomiędzy ul. Długosza na północy a al. 1 Maja na południu) oraz tworząc nową rolę pod nazwą Nowe Przymiarki, pomiędzy dzisiejszą ul. Długosza a rzeką Łódką. Po okresie wojen szwedzkich obszar Kozin prawdopodobnie ponownie zarósł lasem i z tego okresu pochodzi jego nazwa, nawiązująca do pojawiającej się w okolicy zwierzyny płowej (sarny).
W początkach XIX wieku w lesie Koziny (okolica zbiegu dzisiejszych ulic Długosza i Wapiennej) znajduje się dom mieszkalny z zabudowaniami gospodarczymi. Mieszkał tam prawdopodobnie gajowy z rodziną (w 1822 łącznie 4 osoby), strzegący tej części lasu miejskiego.
Wiek XIX.
Od połowy XIX wieku na ponownie wykarczowanym obszarze Kozin zakładane były sady i ogrody warzywne. Bliskość lasu sprzyjała rekreacji. W latach 80. fabrykant Izrael Poznański nabył grunty przy ul. Srebrzyńskiej i zbudował dużą drewnianą willę (Al. Włókniarzy 196; budynek spłonął ok. roku 1998) która później służyła jako miejsce letnich kolonii dla dzieci pracowników Zakładów Poznańskiego.
Po przeciwnej stronie al. Włókniarzy (obecnie skwer, kościół i plebania parafii Najświętszego Zbawiciela) powstała piwiarnia, ogródek i niewielki park braci Gehlig, właścicieli dużego browaru przy Ogrodowej 9 (dziś teren Parku Staromiejskiego).
Wiek XX.
W pierwszej dekadzie wieku rozwój przemysłu zniweczył letniskowy charakter Kozin. Budowa tkalni wełny Teodora Fiszera (Długosza 43) oraz torów kolei Warszawsko-Kaliskiej (1902), częściowo przebiegających przez tereny piwiarni Gehligów, przyspieszyły urbanizację osiedla. Zabudowane zostały ulice: Pietrusińskiego, Okrzei, Gazowa, Waryńskiego i Górna w części wschodniej Kozin oraz Wapienna i Letnia w części zachodniej. Powstałe ok. 1910 w magistracie plany wytyczenia na Kozinach nowych ulic i ich zabudowy zniweczyła I wojna światowa.
W roku 1912 na gruntach, stanowiących własność Zakładów Poznańskiego (obecnie posesje przy ul. Srebrzyńskiej 47–51 oraz Lorentza 6–10 oraz ich najbliższa okolica) zostały wybudowane boisko i korty tenisowe Łódzkiego Klubu Sportowego. Zimą 1914/1915 drewniana trybuna i inne obiekty stadionu zostały rozebrane przez mieszkańców Łodzi na opał i nigdy już nie zostały odbudowane.
W okresie międzywojennym działania urbanizacyjne ograniczyły się do wytyczenia ul. A. Czartoryskiego (dzisiaj M. Kasprzaka) i zabudowy jej prywatnymi domami i niewielkimi czynszówkami. Przy ul. Długosza 27/31 powstała w 1927 niewielka garbarnia (Monitz, Rohmer i Herbst), zatrudniająca w 1937, 45 robotników, a pod numerem 48 Łódzka Fabryka Filców Stanisława Wileńskiego.
29 października 1925 uruchomiono przedłużenie linii tramwajowej, która do tego czasu kończyła się na wysokości wejścia na część prawosławną Starego Cmentarza. Linię doprowadzono do ul. Wapiennej, co poprawiło atrakcyjność budowlaną tego obszaru Kozin, chociaż głównym powodem jej powstania było planowane i wybudowane w latach 1928–1929 – po zachodniej stronie torów kolei kaliskiej – „wzorcowe” Osiedle mieszkaniowe im. Józefa Montwiłła-Mireckiego Odtąd pasażerowie wysiadali na krańcówce „Koziny” (Srebrzyńska/Wapienna), przechodzili ówczesną ul. Towarową (ob. fragment al. Włókniarzy) i przez tor kolejowy w krótkim czasie docierali do początku osiedla Montwiłła-Mireckiego (por. artykuł na Wikipedii Wysiedlenia Polaków z rejencji kaliskiej i łódzkiej).
Teren Kozin został zabudowany wielorodzinnymi blokami mieszkalnymi w latach 1960–1963, gdy wybudowano osiedle, noszące oficjalną nazwę "15-lecia PRL" (nazwa ta nigdy nie weszła do powszechnego obiegu, a zabudowa osiedla była sukcesywnie uzupełniana do lat 1970/1972).
W domu przy ul. Srebrzyńskiej róg Ossowskiego mieszkała rodzina Hornbergerów, łodzian niemieckiego pochodzenia. Wiele lat po wojnie, podówczas mieszkaniec Berlina, Armin Richard Hornberger (ur. 1930) napisał wspomnienia w których zawarł żywy obraz życia w tym rejonie Łodzi. Około 2010 r. ukazały się one w tłumaczeniu na jęz. polski pt. „Moja łódzka młodość”.
Komunikacja.
Komunikację z miastem zapewniała droga, biegnąca śladem dzisiejszej ul. Długosza, w kierunku młyna Mania. Drugorzędne znaczenie (dojazd do pól) miała ul. Srebrzyńska. Po założeniu i rozszerzeniu cmentarza przy ul. Ogrodowej bieg ul. Długosza od strony Starego Miasta został przerwany i drogą dojazdu do Kozin stała się ul. Srebrzyńska.
Obecnie głównymi ciągami komunikacyjnymi są:
Na teren Osiedla można też dojechać pojazdami MPK:
Rada Osiedla.
Adres rady osiedla:

</doc>
<doc id="662529" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662529" title="Wojna polsko-rosyjska 1830-1831">
Wojna polsko-rosyjska 1830-1831



</doc>
<doc id="662530" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662530" title="Szahin-Pasza">
Szahin-Pasza



</doc>
<doc id="662531" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662531" title="Káposztafalva">
Káposztafalva



</doc>
<doc id="662532" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662532" title="Ignatz Gruenfeld">
Ignatz Gruenfeld



</doc>
<doc id="662533" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662533" title="Ignatz Grunfeld">
Ignatz Grunfeld



</doc>
<doc id="662534" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662534" title="Kaposztafalva">
Kaposztafalva



</doc>
<doc id="662535" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662535" title="HK 416">
HK 416



</doc>
<doc id="662536" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662536" title="Izaak Gruenfeld">
Izaak Gruenfeld



</doc>
<doc id="662537" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662537" title="Izaak Grunfeld">
Izaak Grunfeld



</doc>
<doc id="662538" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662538" title="Hollópatak">
Hollópatak



</doc>
<doc id="662541" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662541" title="Hollopatak">
Hollopatak



</doc>
<doc id="662543" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662543" title="Tiret">
Tiret

Tiret (z fr. łącznik, kreska, od "tirer": 'ciągnąć, kreślić'; w jęz. pol. wyraz nieodmienny: "tego tiret, kilka tiret"; czyt. tiret albo ) – według zasad techniki prawodawczej nazwa jednostki redakcyjnej tekstu prawnego, oznaczanej krótką poziomą kreską przypominającą półpauzę (nieprawidłowo czasem nazywanego również myślnikiem). Zgodnie z ZTP, tiret jest elementem wyliczenia, wchodzi w skład litery.
Umieszczanie przepisów w tiret.
Treść tekstu prawnego wydziela się w tiret poprzez dodanie jego znaku (tj. krótkiej kreski) od nowej linii, z zachowaniem właściwego wcięcia (marginesu). Nie dodaje się żadnych liczb ani liter na oznaczenie kolejnych tiret. Zdanie bądź wyrażenie zawarte w tiret zaczyna się zawsze małą literą, a kończy przecinkiem, chyba że jest to ostatni tiret w punkcie (wówczas należy postawić średnik) lub w ustępie, paragrafie czy artykule (wówczas należy postawić kropkę).
Powoływanie się na przepis w tiret.
W celu odwołania się do przepisu wyrażonego w danym tiret, należy policzyć w którym kolejnym tiret w tej samej literze jest zawarty przepis. Cytuje się go według przykładu: „w tiret pierwsze”, „tiret drugie i trzecie” itp. Nowelizacja tiret w postaci dodania nowego lub usunięcia tiret powoduje niejednoznaczność w późniejszym powoływaniu się na znowelizowany tekst. Obecnie według ZTP w tekście jednolitym nie pozostawia się tiret o treści "(uchylony)".
Podwójne tiret.
Jest to najmniejsza możliwa jednostka redakcyjna tekstu prawnego. W obrębie tiret można dokonać kolejnego wyliczenia, wprowadzając podwójne tiret. Każde podwójne tiret kończy się przecinkiem, a ostatnie przecinkiem, średnikiem albo kropką, chyba że wyliczenie kończy się częścią wspólną odnoszącą się do wszystkich podwójnych tiret. W takim przypadku, przecinek, średnik albo kropkę stawia się po części wspólnej. Przy powoływaniu podwójnego tiret oznacza się je wyrazami „podwójne tiret” i wyrażonym słownie numerem porządkowym tego podwójnego tiret.

</doc>
<doc id="662544" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662544" title="Mosoc">
Mosoc



</doc>
<doc id="662545" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662545" title="Mosóc">
Mosóc



</doc>
<doc id="662546" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662546" title="Meredély">
Meredély



</doc>
<doc id="662547" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662547" title="Meredely">
Meredely



</doc>
<doc id="662549" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662549" title="Polonez (pociąg)">
Polonez (pociąg)

Polonez – międzynarodowy pociąg pasażerski PKP, obsługujący relację Warszawa – Moskwa (stacje Warszawa Zachodnia – Moskwa Białoruska, pociąg nr 9/10). Nazwa pochodzi od tańca „polonez”, w szczególności poloneza Ogińskiego, znanego (również w Rosji) jako „Pożegnanie Ojczyzny”. 
Historia pociągu.
Pociąg Polonez został uruchomiony w czerwcu 1973 i był jednym z symboli „przyjaźni polsko-radzieckiej”. W czasach PRL pociąg kursował jako kategoria "Interexpress" (mającą być odpowiednikiem kategorii "InterCity" w Europie Zachodniej). Wówczas w skład pociągu wchodziło nawet do 20 wagonów sypialnych.
Dnia 11 grudnia 2005 r. PKP Intercity zawiesiły kursowanie pociągu, tłumacząc to znacznym deficytem kosztów jego obsługi i małym zainteresowaniem podróżnych, których ubyło w szczególności po wprowadzeniu w 2003 r. ruchu wizowego pomiędzy Polską a Rosją. W latach 90. długość pociągu była systematycznie redukowana, by od przeciętnych 12 wagonów zmaleć do 6-4.
Kursowanie pociągu zostało wznowione 27 maja 2007 roku. Według rozkładu jazdy 2007/08 poza sezonem wakacyjnym w skład pociągu wchodzą 4 wagony sypialne. W dni nieparzyste w składzie kursują polskie wagony sypialne (serii WLABdu) spółki PKP Intercity, a w dni parzyste wagony rosyjskie (serii WLAB-mee) sieci RŻD wyprodukowane w fabryce Waggonbau Görlitz. Na odcinku Warszawa Zachodnia – Terespol oprócz wagonów sypialnych w komunikacji międzynarodowej pociąg prowadzi także cztery ogólnodostępne wagony spółki PKP Intercity z miejscami do siedzenia 2 klasy, jeden wagon z miejscami do siedzenia 1 klasy. Na odcinku z Brześcia do Moskwy Białoruskiej do pociągu doczepiane są cztery rosyjskie wagony sypialne oraz wagon restauracyjny.
Zgodnie z rozkładem jazdy z 2005 roku, Polonez pokonywał swoją trasę w około 19 i pół godziny, w tym ponad 3 godziny zajmował postój i wymiana zestawów kołowych na stacji granicznej w Brześciu. Od maja 2007 roku pociąg pokonywał drogę między Warszawą a Moskwą w 18 i pół godziny.
Według rozkładu jazdy 2009/2010 podróż z Warszawy do Moskwy trwała nieco mniej bo 18 godzin i 5 minut. W Polsce pociąg od grudnia 2013 prowadzony jest przez Polską lokomotywę EP09, która pozwala miejscami rozwinąć prędkość 160 km/h na odcinku Warszawa Zachodnia – Terespol. W rezultacie czas przejazdu ze stacji Warszawa Zachodnia do Moskwy zmniejszył się w grudniu 2013 do 17 godzin i 51 minut. Do tego momentu pociąg prowadzony był przez lokomotywę elektryczną serii EU07/EP07 mimo że użycie lokomotywy innej serii pozwoliłoby już od zakończenia remontu linii kolejowej nr 2 w 2009 znacznie skrócić czas przejazdu (infrastruktura dostosowana została do prędkości 160 km/h, a lokomotywa EU07 osiągać mogła prędkości do 120 km/h).
Wraz z końcem obowiązywania rozkładu jazdy na okres 2018/2019, Polonez został zlikwidowany i zastąpiony przez inne połączenia.

</doc>
<doc id="662550" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662550" title="Felsőzúgó">
Felsőzúgó



</doc>
<doc id="662551" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662551" title="Felsozugo">
Felsozugo



</doc>
<doc id="662553" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662553" title="ZTP">
ZTP



</doc>
<doc id="662554" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662554" title="Barbara Krafftówna">
Barbara Krafftówna

Barbara Krafftówna, właśc. Barbara Krafft-Seidner (ur. 5 grudnia 1928 w Warszawie, zm. 23 stycznia 2022 w Konstancinie-Jeziornie) – polska aktorka teatralna i filmowa, artystka kabaretowa i piosenkarka.
Życiorys.
Pochodzenie.
Jej ojciec był naczelnym architektem w Łucku, matka nie pracowała zawodowo, prowadziła dom, w którym często rozbrzmiewała muzyka (matka śpiewała, grała na pianinie i skrzypcach). Barbara była najmłodsza z czworga rodzeństwa, miała dwóch przyrodnich braci i siostrę. Po śmierci ojca i po wybuchu II wojny światowej, wyjechała wraz z matką do Warszawy, uciekając z Wołynia przed Sowietami.
Występy w teatrze.
Od wczesnych lat wykazywała zainteresowania aktorskie. W czasie wojny brała udział w zajęciach krakowskiego konspiracyjnego Studia Dramatycznego Iwona Galla, które ukończyła w 1946. Tam oprócz aktorstwa miała lekcje pantomimy, uczyła się też tańca. Od 1945 Studio działało przy Teatrze Starym w Krakowie, ale już w kolejnym roku Iwo Gall wraz z kilkoma uczniami, wśród nich z Krafftówną, wyjechał do Teatru Wybrzeże, funkcjonującego początkowo w Gdyni. Tam też, w listopadzie 1946 r. zadebiutowała rolą Rybaczki w "Homerze i Orchidei" Tadeusza Gajcego. Z trójmiejską sceną była związana do 1949 roku, zagrała m.in. Kasię w "Jak wam się podoba" Williama Szekspira (1947), Haneczkę w "Weselu" Stanisława Wyspiańskiego (1948) i Klarę w "Pigmalionie" (1913) George’a Bernarda Shawa (1949, wszystkie wymienione tytuły w reżyserii Galla). "– Iwo Gall był moim wielkim nauczycielem i mistrzem. On ukształtował mój sposób patrzenia na teatr, ukształtował moje artystyczne myślenie" – wspominała aktorka po latach.
W 1949 przeniosła się wraz ze swym mistrzem do Teatru im. Stefana Jaracza w Łodzi, gdzie występowała do 1950 i zagrała m.in. Warię w "Wiśniowym sadzie" Antoniego Czechowa. W latach 1950–1953 pracowała we wrocławskich Teatrach Dramatycznych. Wystąpiła m.in. jako Klara w "Ślubach panieńskich" Aleksandra Fredry w reż. Marii Wiercińskiej (1951) i Eliza w "Skąpcu" Moliera w reż. Maryny Broniewskiej (1951).
Od 1953 występowała w teatrach warszawskich. Na początku w Teatrze Nowej Warszawy (1953–1956), gdzie m.in. ponownie u Marii Wiercińskiej zagrała Klarę w "Ślubach panieńskich" (1953). W Teatrze Estrada wcieliła się w rolę Pernette Laprade w "Szczęśliwych dniach" Claude’a-Andre Pugeta w reż. Tadeusza Cyglera (1956), a w Teatrze Komedia zagrała m.in. Jill w "Jim i Jill" Greya Clifforda i Newmana Greatrexa w reż. Kazimierza Pawłowskiego (1957).
Działalność publiczna.
W latach 1961–1965 była radną Dzielnicowej Rady Narodowej Warszawa Śródmieście. Działała w komisji ds. kultury, sportu i turystyki. Funkcja ta znalazła odbicie w programach Kabaretu Starszych Panów, gdzie Krafftówna odtwarzała postać radnej.
Od 1957 do 1964 roku była aktorką Teatru Dramatycznego w Warszawie. Scena ta odważnie wprowadzała nową dramaturgię, co było możliwe po rozluźnieniu politycznego gorsetu cenzury (zob. odwilż). Po latach socrealizmu zaczęto wystawiać autorów zachodnich, odkrywano też dla polskiego teatru awangardowe dokonania Witkacego i Witolda Gombrowicza, wprowadzano na afisz nowe sztuki Tadeusza Różewicza i Sławomira Mrożka. Już pierwsza kreacja Barbary Krafftówny z tego okresu, rola tytułowa w "Iwonie, księżniczce Burgunda" Witolda Gombrowicza w reż. Haliny Mikołajskiej (1957) zwróciła uwagę krytyków. Aktorka zagrała tę nietypową rolę, zbudowaną głównie na mimice, nowocześnie i z temperamentem. "– To był skok w kosmos. Wyjście z klasycznego teatru, z formy ustalonej przez pokolenia. Ta literatura zmieniła sposób myślenia o teatrze. Grając Gombrowicza, czuliśmy się jak w innym świecie" – mówiła artystka wiele lat później. Jako Liza w "Panu Puntili i jego słudze Mattim" Bertolta Brechta (reż. K. Swinarski, 1958), narratorka zdarzeń scenicznych, była gapowata i nieporadna jak dziecko, ale przy tym zabawna. "Ta obojętna mina, ten głos podwórzowej śpiewaczki, ta niby-interpretacja podobna do dukania na popisie szkolnym – cóż za świetna zabawa i jakie mądre wybrnięcie z trudnej roli Brechtowskiego ni to świadka, ni to konferansjera, a właściwie opowiadacza zdarzeń" – nie kryła podziwu Agnieszka Osiecka. Kolejne kreacje z tego okresu to tytułowa postać z "Księżniczki Turandot" Carlo Gozziego (1959) oraz Słowiczka w "Ptakach" Agnieszki Osieckiej i Andrzeja Jareckiego (1960) – oba przedstawienia w reżyserii Konrada Swinarskiego. Gra Krafftówny opierała się na pełnych wdzięku stylizacjach, nierzadko pastiszowych, ale niepozbawionych liryzmu. "– Jako aktorka zawsze uciekałam od naturalizmu, od dosłowności" – podkreślała. Innego rodzaju wyzwaniem było zagranie postaci Abigail Williams w "Procesie w Salem" na podst. "Czarownic z Salem" Arthura Millera w reż. Ludwika René (1959). W 1959 aktorka r. występowała wraz z zespołem Teatru Dramatycznego w paryskim Teatrze Narodów, prezentując "Parady" Jana Potockiego, zrealizowane i wystawiane rok wcześniej w Warszawie. Reżyserką sztuki była Ewa Bonacka, a Barbara Krafftówna brawurowo zagrała Zerzabellę, zbierając wiele pochlebnych recenzji.
Lata 1964–1969 przypadają na angaż w Teatrze Narodowym. Stworzyła tu wiele znakomitych kreacji, m.in. kurki (Elżbiety) w "Kurce wodnej" (1964) i Wandy Lektorowiczówny w "Janie Karolu Macieju Wścieklicy" (1966) Stanisława Ignacego Witkiewicza (oba widowiska w reż. Wandy Laskowskiej). Predyspozycje aktorskie Krafftówny i oryginalny, w pełni już ukształtowany wizerunek sprawiły, że aktorka idealnie odnalazła się w dramaturgii Witkacego. Recenzenci uznali ją za modelową aktorkę dramatów tego autora, podkreślając jako atut "naturalną nienaturalność" Krafftówny na scenie. Występowała też jako Achiza w "Żywocie Józefa" Mikołaja Reja w reż. Kazimierza Dejmka (1965) i Tytania w "Śnie nocy letniej" Williama Szekspira w reż. W. Laskowskiej (1968). Z "Żywotem Józefa" zespół Teatru Narodowego objechał niemal całą Europę (gościnne występy i udział w festiwalach m.in. w Czechosłowacji, NRD, na Węgrzech, w Austrii, Holandii i we Włoszech). Równolegle z występami na scenie narodowej, Krafftówna udzielała się w realizacjach Studenckiego Teatru Satyryków, gdzie zagrała m.in. w "Poczta się myli" Stanisława Tyma w reż. Izabelli Cywińskiej (1966).
W 1969 r. krótko występowała w Teatrze Syrena. Lata od 1969 do 1981 przypadają na angaż Krafftówny w warszawskim Teatrze Współczesnym. Widzowie mogli ją podziwiać w rolach Alicji w "Play Strindberg" Friedricha Dürrenmatta w reż. Andrzeja Wajdy (1970), gdzie wystąpiła wspólnie z Tadeuszem Łomnickim. Jej Dorota w "Matce" Witkacego (1970) oraz Lady Macbett i Lady Duncan w "Macbett" Eugène’a Ionesco (1972) były rolami przewrotnymi, zabarwionymi groteską (obie sztuki wyreżyserował Erwin Axer). W kolejnych latach zagrała Szarlottę w "Wiśniowym sadzie" Antoniego Czechowa w reż. Macieja Prusa (1976) oraz Szambelanową w "Panu Jowialskim" Aleksandra Fredry w reż. Jerzego Kreczmara (1977).
Po latach Krafftówna wróciła na krótko do Teatru Dramatycznego. Zagrała wówczas dwie znaczące role: w 1982 r. wcieliła się w rolę Lulu w "Skizie" Gabrieli Zapolskiej w reż. Witolda Zatorskiego, a w 1982 r. – Wolumni w "Koriolanie" Williama Szekspira w reż. Krzysztofa Kelma. W 1982 r. wyjechała do Stanów Zjednoczonych, na zaproszenie Leonidasa Dudarewa-Ossetyńskiego, przedwojennego polskiego aktora i reżysera mieszkającego na stałe w USA. Wyjazd wiązał się z wcześniejsza propozycją zagrania w witkacowskiej "Matce" po angielsku. Aktorka nie znając tego języka, nauczyła się roli fonetycznie i z powodzeniem występowała na amerykańskich scenach. Pobyt za oceanem, planowany początkowo na pół roku, przeciągnął się do kilkunastu lat. Krafftówna zamieszkała początkowo w San Francisco, a później w Los Angeles, nie porzucając aktorstwa. Grała w polonijnym teatrze, wyreżyserowała "Kram z piosenkami" Leona Schillera. Przez lata współpracowała z zespołem studenckim Szkoły Teatralnej, Filmowej i Telewizyjnej w Los Angeles, kierowanym przez prof. Michaela Hacketta. W 1997 r. przyjechała do Polski ze spektaklem "Biesiada u hrabiny Kotłubaj" Witolda Gombrowicza, wyreżyserowanym przez Hacketta. Rok później zdecydowała się na powrót do Polski.
W 2006 r., z okazji jubileuszu 60-lecia pracy artystycznej, Barbara Krafftówna wystąpiła w napisanym specjalnie dla niej monodramie Remigiusza Grzeli "Błękitny diabeł", o ostatnich latach życia Marleny Dietrich. Tekst sztuki oparty jest na rozmowach autora z sekretarką Dietrich. Przedstawienie wspólnie z Krafftówną wyreżyserował Józef Opalski. Prapremiera odbyła się w Teatrze Muzycznym w Gdyni 24 października 2006 r., a premiera w Teatrze Narodowym w Warszawie 20 listopada 2006 r. Podczas prapremiery aktorka została odznaczona Krzyżem Komandorskim Orderu Odrodzenia Polski. W imieniu Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej Lecha Kaczyńskiego Order wręczyła jego małżonka, pierwsza dama Maria Kaczyńska.
W 2007 r. Krafftówna zagrała Matkę w "Peer Gynt. Szkicach z dramatu Henryka Ibsena", a w 2008 – rolę tytułową w "Alicji" Lewisa Carrolla. Oba przedstawienia wyreżyserował Paweł Miśkiewicz w Teatrze Dramatycznym w Warszawie.
Na 80. urodziny artystka wystąpiła w napisanej specjalnie na tę okazję sztuce Remigiusza Grzeli "Oczy Brigitte Bardot". Premiera w Teatrze Na Woli im. Tadeusza Łomnickiego w Warszawie odbyła się 5 grudnia 2008 r. Reżyserem przedstawienia jest Maciej Kowalewski. Na scenie partnerował jubilatce Marian Kociniak. Za rolę w tym spektaklu Krafftówna otrzymała nominację do nagrody im. Norwida.
18 maja 2010 roku w Teatrze Dramatycznym w Warszawie odbył się Jubileusz 65 lecia pracy artystycznej Barbary Krafftówny.
12 stycznia 2016 roku nakładem wydawnictwa Próśzyński i S-ka ukazała się rozmowa Remigiusza Grzeli z Barbarą Krafftówną „Krafftówna w krainie czarów”.
11 listopada 2019 roku została odznaczona Krzyżem Komandorskim z Gwiazdą Orderu Odrodzenia Polski. Order otrzymała z rąk Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej Andrzeja Dudy.
Kariera filmowa.
Barbara Krafftówna zagrała w kilkudziesięciu filmach. Zdaniem wielu krytyków najwybitniejszą jej kreacją, a zarazem jedną z najdoskonalszych kreacji kobiecych w polskim kinie, była rola Felicji w filmie "Jak być kochaną" (1962) w reżyserii Wojciecha Jerzego Hasa; zagrała w nim kobietę, która poświęca wszystko dla miłości i ostatecznie ponosi życiową klęskę. Felicja ukrywa w swoim krakowskim mieszkaniu poszukiwanego przez gestapo ukochanego (Zbigniew Cybulski) i dla zapewnienia mu bezpieczeństwa decyduje się na pracę dla okupantów. Jej ofiara jest daremna, mężczyzna okazuje się człowiekiem słabym i niedojrzałym. Zagranie bohaterki tragicznej było dowodem wszechstronności Krafftówny, aktorki dotąd głównie charakterystyczno-komediowej. Za rolę w obrazie Hasa otrzymała nagrodę na Międzynarodowym Festiwalu Filmowym w San Francisco w 1962. Była to jedna z trzech nagród dla filmu, jednak jego twórców zabrakło na festiwalu, i statuetki Golden Gate Award dotarły do Polski dopiero po kilku miesiącach. Krafftówna odebrała ją podczas uroczystego pokazu "Jak być kochaną".
O dużych możliwościach aktorskich przekonywała już wcześniejsza rola Niury w "Nikt nie woła" Kazimierza Kutza z 1960 roku. Krafftówna zagrała repatriantkę, która po wojnie trafia wraz z tysiącami innych na Ziemie Odzyskane. Gorzkie doświadczenia wojennej przeszłości są w filmie przywołane jedynie pośrednio, w wypowiedziach Niury, w jej melancholii i braku złudzeń. Rola przekonuje siłą osobowości i bogactwem środków aktorskich. Inne filmowe wyzwania to m.in. kreacje Zosi w "Złocie" (1961), Camilli de Tormez w "Rękopisie znalezionym w Saragossie" (1964) i Jadwigi w "Szyfrach" (1966, wszystkie trzy filmy w reżyserii Wojciecha J. Hasa), a także Stefki w "Popiele i diamencie" Andrzeja Wajdy (1958). W obrazie "Jutro premiera" Janusza Morgensterna (1962), błyskotliwej farsie o ludziach teatru, Krafftówna zagrała bohaterkę o dwóch obliczach, niczym Kopciuszek zmieniającą się z zahukanej nieatrakcyjnej suflerki Flapci w piękną damę, odtwórczynię głównej roli w sztuce teatralnej.
Grała też w serialach, jako pani Makowiecka w "Przygodach pana Michała" (1969) czy Honorata w "Czterech pancernych i psie" (1970). W tej drugiej roli była narzeczoną czołgisty Gustlika z Górnego Śląska, piegowatą dziewczyną z warkoczami, odważną i z charakterem. Przygotowując się do występu, nauczyła się mówić gwarą górnośląską, poznawała mentalność i obyczaje Górnoślązaków. Po roku 2000 widzowie mogli ją zobaczyć w nowych polskich serialach telewizyjnych, m.in. "Na dobre i na złe", "M jak miłość" oraz "Niania".
Do końca życia pozostała aktywna zawodowo.
Działalność kabaretowa.
Nie mniej ważna jak role teatralne i filmowe jest jej twórczość kabaretowa. W latach 1959–1966 występowała w Kabarecie Starszych Panów, oryginalnym poetyckim programie telewizyjnym, stworzonym i prowadzonym przez duet Jeremi Przybora – Jerzy Wasowski. Do historii polskiej piosenki rozrywkowej weszły jej wykonania piosenek, m.in. "W czasie deszczu dzieci się nudzą", "Zakochałam się w czwartek niechcący", "Przeklnij mnie" (lub "Przeklnę cię", wyk. w duecie z Bohdanem Łazuką) czy "Bądź dobry i dla męża" (wyk. z Bronisławem Pawlikiem). Kilka piosenek duetu Wasowski – Przybora powstało specjalnie z myślą o Barbarze Krafftównie. Udział w programach Kabaretu Starszych Panów przyniósł artystce popularność i uznanie widzów, poparte licznymi nagrodami.
Filmową realizacją utrzymaną w poetyce Kabaretu Starszych Panów jest "Upał", surrealistyczna komedia w reż. Kazimierza Kutza z 1964 r. Artystka występowała również w kabarecie „Frascati” kierowanym przez aktora Wojciecha Siemiona, a także w kabarecie satyryczno-literackim U Lopka, prowadzonym przez Kazimierza „Lopka” Krukowskiego. W kolejnych latach udzielała się też w kabarecie „Pod Egidą” Jana Pietrzaka. Wykonywała tam m.in. piosenkę "Dramat w ogródkach działkowych", utrzymaną w konwencji czarnego humoru.
Życie prywatne.
W 1956 jej mężem został aktor teatralny i filmowy Michał Gazda, który w 1969 zginął w wypadku samochodowym. Mieli syna Piotra, który jednak zmarł w 2009. W 1982 wyjechała do Stanów Zjednoczonych, gdzie poznała Arnolda Seidnera, dyrektora międzynarodowego instytutu do spraw emigrantów w San Francisco. Ich małżeństwo trwało pół roku i przerwała je śmierć Seidnera w wyniku zawału serca.
Po śmierci drugiego męża przeniosła się do Los Angeles, gdzie przez ponad dekadę mieszkała w domu seniora. Otrzymała obywatelstwo amerykańskie, jednak w 1998 wróciła na stałe do Polski i zamieszkała w Warszawie. W październiku 2021 trafiła do szpitala z powodu złamania nogi, po czym przeprowadziła się do Domu Artystów Weteranów Scen Polskich w Skolimowie, gdzie zmarła 23 stycznia 2022.
4 lutego 2022 po mszy świętej żałobnej w kościele św. Brata Alberta i św. Andrzeja Apostoła, została pochowana w alei zasłużonych cmentarza wojskowego na Powązkach w Warszawie.

</doc>
<doc id="662555" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662555" title="Delenn">
Delenn

Delenn – fikcyjna postać, bohater telewizyjnego serialu Science fiction Babilon 5. W jej rolę wcieliła się Mira Furlan.
Delenn jest ambasadorem Minbari na stacji Babilon 5 i członkinią Szarej Rady z ramienia Kasty Religijnej.
Życiorys.
Delenn urodziła się planecie Minbari Prime w rodzinie Mir należącej do Kasty Religijnej. Po ukończeniu związanego z przynależnością kastową szkolenia została przydzielona jako akolitka do Szarej Rady. Jej mentorem i promotorem był Dukhat ówczesny duchowy lider Szarej Rady. Jej postawa i duchowość sprawiły, że wybrał ją na swoją następczynię w radzie z którym wiązał się tytuł Satai.
Dukhat zginął, podczas pierwszego kontaktu Minbari z Sojuszem Ziemskim w 2245 roku. To wydarzenie stało się bezpośrednim powodem wypowiedzenia świętej wojny zmierzającej do całkowitej eksterminacji rasy ludzkiej. Decydujący głos o rozpoczęciu dżihadu przypadł w udziale Delenn. 
Tuż po rozpoczęciu konfliktu Delen spotkała w kajucie Dukhata przedstawiciela rasy Vorlonów, który przekazał jej część przepowiedni. Według niej w zbliżającym się konflikcie z siłami Cieni do zwycięstwa konieczne jest zaangażowanie ludzi. Od tej pory Delenn czyniła starania w celu przerwania wojny.
W roku 2248, podczas ostatniej fazy wojny tak zwanej Bitwy na Linii zmierzających do ostatecznego unicestwienia ziemian Delenn stała się inicjatorką porwania i zbadania jednego z przedstawicieli rasy ludzkiej. Wynik testu z użyciem triluminarium, któremu został poddany Jeffrey Sinclair stanowił potwierdzenie teorii o odradzaniu dusz Minbari w ludziach. Co więcej siła oddziaływania Sinclaira na triluminarium pozwalała domniemywać, że odrodziła się w nim dusza samego Valena. Dało to kaście religijnej ostateczny argument zaprzestania działań wojennych i poddanie Minbaru.
Po wybudowaniu stacji Babilon 5 Delenn została oddelegowana na nią w roli ambasadora Minbari. Otrzymała jednocześnie dodatkowe tajne zadanie obserwacji jej komendanta Jeffreya Sinclaira.
Pod koniec pierwszego roku w obliczu zbliżającego się konfliktu z Cieniami i mając na uwadze treść Przepowiedni Delen postanawia lepiej zrozumieć ludzi. Wykorzystując urządzenie oparte na triluminarium przechodzi transformację zmieniając się w hybrydę Minbari i Człowieka. 
Ponownie triluminarium zostało wykorzystane wobec Delenn podczas testu, któremu poddali ją członkowie Szarej Rady. Bardzo mocna reakcja urządzenia sugeruje, że Delenn jest jednym z potomków Valena.
Podczas Wojny z Cieniami Delen była liderem Anla'Shok specjalnej formacji militarnej zwanej też Zwiadowcami. 
Charakterystyka.
Delenn jest postacią opanowaną, skłonną do rozwiązywania konfliktów na drodze mediacji. Posiada bardzo duże zdolności polityczne, które skrupulatnie wykorzystuje podczas pracy w charakterze ambasadora a potem jednego z liderów Sojuszu Międzygwiezdnego.
Jest oddana swojej rasie, jednak w sytuacji wyższej konieczności potrafi poświęcić potrzeby Minbari przedkładając interes ogółu ras.

</doc>
<doc id="662556" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662556" title="Menotti Garibaldi">
Menotti Garibaldi

Domenico Menotti Garibaldi (ur. 16 września 1840 w Rio Grande del Sud w Brazylii, zm. 22 sierpnia 1903 w Rzymie) – generał polski i włoski, wolnomularz.
Życiorys.
Był synem Giuseppe Garibaldiego i Any Marii de Jesus Ribeiro (znanej jako Anita Garibaldi). W 1860 brał udział w "wyprawie tysiąca czerwonych koszul" na Sycylię i w bitwie pod Aspromonte w czasie Risorgimento.
W czasie powstania styczniowego generał Józef Wysocki, naczelny dowódca sił zbrojnych województwa lubelskiego i ziem ruskich, mianował go naczelnym dowódcą wyprawy wschodniej i wezwał do "wkroczenia ze swoimi oddziałami do polskich prowincji, zostających pod zaborem Moskiewskim, wspólnie z oddziałami Polskiemi, formującymi się w Konstantynopolu i Tulczy". Na ich czele Garibaldi miał lądować w rejonie Odessy. Wyprawa nie doszła do skutku.
Wziął udział w wojnie francusko-pruskiej 1870-1871.
Zmarli powstańcy 1863 roku zostali odznaczeni przez prezydenta RP Ignacego Mościckiego 21 stycznia 1933 roku Krzyżem Niepodległości z Mieczami.

</doc>
<doc id="662557" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662557" title="Maciej Bielicki">
Maciej Bielicki

Maciej Bielicki (ur. 18 września 1906 w Warszawie, zm. 27 listopada 1988 tamże) – polski astronom, doktor habilitowany, wieloletni współpracownik Briana Marsdena. Docent Obserwatorium Astronomicznego Uniwersytetu Warszawskiego, wychowawca wielu pokoleń studentów astronomii. Specjalizował się w obliczaniu orbit komet, meteorów i sztucznych satelitów Ziemi. Współtwórca Katalogu orbit komet jednopojawieniowych. Aktywny obserwator nieba, stworzył w Warszawie stację wizualnych obserwacji sztucznych satelitów. Członek Polskiego Towarzystwa Miłośników Astronomii od 1922 roku. Przez wiele lat aktywnie wspierał PTMA.
Był synem Stefana i Heleny Zofii z Kuczyńskich. Ukończył gimnazjum państwowe im. Stanisława Staszica i Uniwersytet Warszawski im. Józefa Piłsudskiego. Już w czasie studiów został asystentem na Uniwersytecie Warszawskim. Wspólnie z Michałem Kamieńskim przed II wojną światową badał teorię ruchu komety 14P/Wolf.
W 1979 roku z inicjatywy Polskiego Towarzystwa Miłośników Astronomii został odznaczony Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski.
Pochowany na cmentarzu komunalnym Północnym w Warszawie.

</doc>
<doc id="662558" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662558" title="Zasady techniki prawodawczej">
Zasady techniki prawodawczej

Zasady techniki prawodawczej, ZTP – reguły konstruowania aktów normatywnych przez legislatorów, często same ujmowane w formie aktu prawnego.
Obowiązujące ZTP w Polsce.
W Polsce ZTP stanowią załącznik do "rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów z dnia 20 czerwca 2002 r. w sprawie "Zasad techniki prawodawczej"" (), wydanego na podstawie art. 14 ust. 4 pkt 1 "ustawy z dnia 8 sierpnia 1996 r. o Radzie Ministrów" ().
"Rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 5 listopada 2015 r. zmieniające rozporządzenie w sprawie „Zasad techniki prawodawczej”" () wprowadza zmiany w ZTP, m.in. dopuszcza możliwość stosowania w akcie normatywnym przepisów epizodycznych. Przepisy te będą wprowadzać odstępstwa od przepisów, których obowiązywanie ograniczono czasowo. Zmiany w ZTP weszły w życie z dniem 1 marca 2016 r.
ZTP wprowadzono w drodze rozporządzenia w celu nadania im mocy powszechnie obowiązującej przy jednoczesnym uniknięciu problemów związanych z niezgodnością dwóch ustaw. Choć jest to akt prawny o randze niższej niż ustawa, zgodnie z prezentowanym w orzecznictwie Trybunału Konstytucyjnego rozumieniem zasady demokratycznego państwa prawnego, wszystkie akty normatywne muszą odpowiadać pewnym wymogom technicznym, które są dorobkiem doktryny, a zostały jedynie wyrażone w wyżej wymienionym rozporządzeniu. Akty normatywne muszą odpowiadać wymogom zasad techniki prawodawczej, ponieważ są one elementem zasady demokratycznego państwa prawnego (art. 2 Konstytucji), ale zasad płynących z Konstytucji nie można wprost utożsamiać z ZTP.
Historia ZTP w Polsce.
Pierwszym polskim zbiorem zasad techniki prawodawczej wydanym w formie aktu prawnego był "okólnik Ministra Spraw Wewnętrznych Nr 99 (OL. 2048/2) z dnia 2 maja 1929 w sprawie zbioru zasad i form technicznego opracowywania ustaw i rozporządzeń", opublikowany w Dzienniku Urzędowym Ministerstwa Spraw Wewnętrznych nr 7 z 1929 r. pod pozycją 147.
Kolejnym aktem, skierowanym już do całej administracji państwowej było "zarządzenie nr 55-63/4 Prezesa Rady Ministrów z dnia 13 maja 1939 r." Zarządzenie to nie zostało opublikowane w formie przewidzianej dla aktów normatywnych, ukazało się natomiast w formie publikacji książkowej ("Zasady techniki prawodawczej (obowiązujące w zakresie prac prawodawczych Rządu stosownie do zarządzenia Prezesa Rady Ministrów z dnia 13 maja 1939 r. nr 55-63/4)", Warszawa 1939).
Następcą tego zarządzenia było "zarządzenie nr 238 Prezesa Rady Ministrów z dnia 9 grudnia 1961 r. w sprawie Zasad techniki prawodawczej". Ono również nie zostało opublikowane w jakimkolwiek dzienniku urzędowym i ukazało się jako publikacja książkowa ("Zasady techniki prawodawczej", Warszawa 1962).
Kolejnym, czwartym zbiorem była "uchwała nr 147 Rady Ministrów z dnia 5 listopada 1991 r. w sprawie zasad techniki prawodawczej" (). Uchwała ta utraciła moc obowiązującą w 2001 r. i rok później została zastąpiona opisanym powyżej rozporządzeniem.
Europejskie ZTP.
Instytucje legislacyjne Unii Europejskiej, działając w porozumieniu, przyjęły wspólne wytyczne dla swoich służb legislacyjnych. Stosuje się je przy tworzeniu aktów prawa europejskiego wtórnego przez Parlament Europejski, Komisję Europejską oraz Radę Europejską.

</doc>
<doc id="662559" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662559" title="Balatonboglár">
Balatonboglár

Balatonboglár – miasto na Węgrzech nad Balatonem. Populacja wynosi 5934 (styczeń 2011), a powierzchnia 32,04 km², co daje gęstość zaludnienia rzędu 185 os./1 km².
W czasie II wojny światowej w tym mieście działała polska szkoła, do której uczęszczali uchodźcy z Polski.
Od września 2018 miasto podpisało umowę partnerską z gminą Gródek nad Dunajcem.

</doc>
<doc id="662560" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662560" title="Moskwa-Passażyrskaja-Smolenskaja">
Moskwa-Passażyrskaja-Smolenskaja

Moskwa-Passażyrskaja-Smolenskaja () – jedna z większych stacji kolejowych w Moskwie, nazywana również Dworcem Białoruskim (ros. Белорусский вокзал). Ma ona charakter końcowy dla pociągów międzynarodowych przybywających do Moskwy z kierunku zachodniego. W przypadku pociągów podmiejskich ("elektriczek") jest to także stacja przelotowa przy linii prowadzącej do Dworca Kurskiego.
Lokalizacja.
Dworzec znajduje się przy placu Twerskaja Zastawa. W pobliżu znajduje się stacja metra Biełorusskaja obsługująca linie Kolcewą i Zamoskworiecką.
Dworzec w filmie.
W 1970 powstał znany film „Dworzec Białoruski” w reżyserii Andrieja Smirnowa, opowiadający historię weteranów wojennych, którzy wracali kiedyś z frontu właśnie na Dworzec Białoruski, a spotykają się po latach w Moskwie.

</doc>
<doc id="662562" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662562" title="Organy administracji publicznej">
Organy administracji publicznej



</doc>
<doc id="662566" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662566" title="Zasady techniki legislacyjnej">
Zasady techniki legislacyjnej



</doc>
<doc id="662567" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662567" title="Jerzy Franciszek Kulczycki">
Jerzy Franciszek Kulczycki

Jerzy Franciszek Kulczycki herbu Sas (ur. 1640 w Kulczycach zm. 20 lutego 1694 w Wiedniu) – tłumacz z języka tureckiego, dragon Kompanii Handlu Wschodniego, dyplomata, żołnierz Jana Sobieskiego, posłaniec z oblężonego w 1683 r. Wiednia, założyciel jednej z pierwszych kawiarni w Wiedniu.
Życiorys.
Urodził się w Kulczycach koło Sambora – rodzinnej wsi atamana Piotra Konaszewicza-Sahajdacznego w ziemi przemyskiej. O jego dzieciństwie nic nie wiadomo. Sam uważał się za „rodowitego Polaka”, pochodzącego z „królewskiego polskiego wolnego miasta Sambora”. W ukraińskiej historiografii uważany jest za kozaka i Ukraińca. W Serbii bywa określany Serbem – gdyż z Serbii przybył do Wiednia – w Austrii natomiast przyjmuje się, że był Austriakiem polskiego pochodzenia. Dwa imiona, których używał wskazują, że był wyznania rzymskokatolickiego i jako wyznawca tego wyznania mieszkał w Wiedniu aż do śmierci. Najwłaściwszym byłoby wskazanie, że był obywatelem Rzeczypospolitej wyznania rzymskokatolickiego uważającym się za Polaka, a mającym ruskie (prawosławne) korzenie.
W młodości poznał język turecki i kulturę południowego sąsiada Rzeczypospolitej. Umiejętności te wykorzystywał, pracując jako tłumacz dla belgradzkiego oddziału austriackiej Wschodniej Kompanii Handlowej (niem. "Orientalische Handelskompagnie"), będącej stowarzyszeniem kupców wiedeńskich do handlu ze Wschodem. Dzięki zarobionym funduszom otworzył w Leopoldstadt własną firmę handlową.
W czasie oblężenia Wiednia w 1683 roku na ochotnika w towarzystwie Jerzego Michałowicza (prawdopodobnie polskiego jeńca, być może kolegi, którego wyciągnął z tureckiej niewoli), użył podstępu i w przebraniu żołnierza osmańskiego, podśpiewując pod nosem tureckie piosenki, 13 sierpnia przeszedł przez obóz wroga, wykradł się z miasta i skontaktował z księciem lotaryńskim Karolem V Leopoldem, którego odpowiedź zapowiadającą odsiecz zaniósł z powrotem obleganym. Wieści te odwiodły radę miasta od poddania się wielkiemu wezyrowi tureckiemu Kara Mustafie.
Po zwycięstwie Jana III Sobieskiego Kulczycki został uznany za bohatera przez mieszkańców miasta. Rada miejska nagrodziła go znaczną sumą pieniędzy (100 dukatów), otrzymał także dom na osiedlu Leopoldstadt. Król Jan Sobieski pozwolił mu wybrać jako nagrodę dowolną rzecz z obozu pokonanego nieprzyjaciela. Zadziwiając wszystkich, Kulczycki zdecydował się na 300 worków zawierających „dziwne ziarno”, które zwycięzcy zamierzali wyrzucić, uznawszy je za karmę dla wielbłądów. W workach tych znajdowały się zapasy kawy. 10 stycznia 1684 r. cesarz Leopold obdarzył go tytułem cesarskiego tłumacza języka tureckiego. Otrzymał także zwolnienie z podatków na 20 lat.
Powszechnie przypisuje mu się otwarcie pierwszej w Wiedniu – i jednej z pierwszych w Europie – kawiarni znanej jako „Dom Pod Błękitną Butelką” ("Hof zur Blauen Flasche") na ulicy Schlossergassl obok katedry. W swym lokalu na pamiątkę zwycięstwa nad Turkami miał podawać gościom ciasteczka w kształcie półksiężyców, sam występując w tureckim stroju. Przypisuje mu się pomysł dosładzania kawy miodem, a przede wszystkim epokowy wynalazek doprawiania kawy mlekiem. Z innych źródeł wynika, że pierwszym właścicielem kawiarni w imperium Habsburgów był jednak od roku 1685 Ormianin Johannes Diodato (lub Johannes Theodat).
Zygmunt Gloger opisał zwyczaj wiedeńskich właścicieli kawiarni świętujących w październiku "Kolschitzky Fest," dekorując portretami Kulczyckiego okna swych lokali. W 1862 uczczono pamięć Kulczyckiego nadając jego imię jednej z ulic w Wiedniu. Trzy lata później, w 1865 roku właściciel kawiarni przy Kolschitzkygasse uhonorował patrona ulicy, wystawiając mu pomnik na narożniku domu. Dziś do tradycji "Herr Kolschitzky'ego" nawiązuje firma kawiarska Julius Meinl.
Zmarł na gruźlicę w Wiedniu 19 lub 20 lutego 1694 w wieku 54 lat w domu przy ulicy Domgasse, niedaleko katedry św. Szczepana, i został pochowany na cmentarzu przykatedralnym. Jego kawiarnia została zamknięta krótko po śmierci założyciela.
Wiadomo o istnieniu w czasach Kulczyckiego kawiarni w Paryżu, Londynie, Oksfordzie oraz w Bostonie.
Upamiętnienia.
W 1998 roku, chcąc potrzymać tradycję swojego przodka, Tadeusz Kulczycki otworzył willę i restaurację, Villa Eva w Gdańsku, gdzie serwuje tradycyjnie podaną kawę Jerzego Franciszka Kulczyckiego.
W serii „Ślady polskie w Europie” Poczta Polska przedstawiła sylwetkę Jerzego Franciszka Kulczyckiego na znaczku o numerze katalogowym 4309, wprowadzonym do obiegu 16 listopada 2009, który miał upowszechnić jego postać .
22 października 2013 we Lwowie na Placu Daniela Halickiego odsłonięto pomnik Kulczyckiego.

</doc>
<doc id="662568" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662568" title="Przystawanie">
Przystawanie



</doc>
<doc id="662569" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662569" title="Karl Renner">
Karl Renner

Karl Renner (; ur. 14 grudnia 1870 w Unter Tannowitz, zm. 31 grudnia 1950 w Wiedniu) – austriacki polityk, socjolog prawa, jeden z teoretyków austromarksizmu i reformizmu.
Życiorys.
Był prawicowym socjaldemokratą. Od 1907 był członkiem Izby Posłów. Od 30 października 1918 do 7 lipca 1920 był pierwszym kanclerzem republikańskiej Austrii (trzy gabinety) i od 26 lipca 1919 był też ministrem spraw zagranicznych. Na stanowisku szefa dyplomacji pozostał do 22 października 1920 w gabinecie kanclerza Mayra. W latach 1920-1934 był również posłem i od 1930 do 1933 przewodniczącym Rady Narodowej W 1934 był krótko więziony i następnie wycofał się z życia politycznego do końca II wojny światowej. Od 27 kwietnia do 20 grudnia 1945 stał na czele czwartego rządu zostając pierwszym kanclerzem po wojnie. Następnie do śmierci w dniu 31 grudnia 1950 był prezydentem Austrii.
Pochowany na Cmentarzu Centralnym w Wiedniu w krypcie prezydenckiej.

</doc>
<doc id="662574" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662574" title="Siła tarcia">
Siła tarcia



</doc>
<doc id="662575" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662575" title="Jednostka systematyzacyjna tekstu prawnego">
Jednostka systematyzacyjna tekstu prawnego

Jednostka systematyzacyjna – według zasad techniki prawodawczej logiczny całościowo fragment tekstu aktu normatywnego, zwłaszcza ustawy, umowy międzynarodowej i rozporządzenia.
Jednostkami systematyzacyjnymi są:

</doc>
<doc id="662576" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662576" title="Maksymilian Nowicki">
Maksymilian Nowicki

Maksymilian Nowicki (Siła-Nowicki) (ur. 9 października 1826 w Jabłonowie w powiecie kołomyjskim, zm. 30 października 1890 w Krakowie) – polski zoolog, profesor Uniwersytetu Jagiellońskiego, badacz fauny i flory tatrzańskiej, pionier ochrony przyrody w Polsce, współtwórca Towarzystwa Tatrzańskiego. Ojciec Franciszka Henryka Nowickiego, poety, taternika i działacza socjalistycznego, projektodawcy Orlej Perci.
Życiorys.
Pochodził z rodziny szlacheckiej, był prawdopodobnie synem Feliksa, leśniczego lasów państwowych w Jabłonowie na Pokuciu. W roku 1846 ukończył we Lwowie gimnazjum, a po dwóch latach dodatkowy kurs filozoficzny, po którym rozpoczął studia prawnicze na Uniwersytecie Lwowskim.
Z powodów politycznych – w okresie Wiosny Ludów brał udział w manifestacjach – zmuszony był do przerwania studiów i wyjazdu ze Lwowa. Został nauczycielem, uczył w okolicach Lwowa i Tarnopola, w roku 1850 zdał egzamin na nauczyciela szkół ludowych, dwa lata później awansował na zastępcę nauczyciela Gimnazjum w Samborze. Gromadził już wtedy zbiory entomologiczne, obdarowywał nimi gimnazja. Wtedy też rozpoczął wieloletnią współpracę z Włodzimierzem Dzieduszyckim, w wyniku której przyczynił się znacznie do rozwoju niektórych kolekcji Muzeum Przyrodniczego im. Dzieduszyckich we Lwowie. W roku 1854 zdał egzamin na nauczyciela rzeczywistego, w roku 1863 uzyskał na Uniwersytecie Lwowskim doktorat z filozofii i został profesorem zoologii na Uniwersytecie Jagiellońskim, gdzie wykładał do końca życia.
W 1888 roku odznaczony Orderem Korony Żelaznej III klasy.
Z żoną Antoniną z domu Kasparek (siostrą prawnika i rektora UJ Franciszka Kasparka) miał dwóch synów: Franciszka Henryka i Władysława oraz córki: Karolinę, Janinę, Wandę i Jadwigę.
Został pochowany na Cmentarzu Rakowickim w Krakowie.
Działalność naukowa.
Do około 1875 roku zajmował się aktywnie badaniem chrząszczy i motyli Galicji oraz fauny tatrzańskiej. Po tym okresie zajął się głównie ichtiologią i rybołówstwem.
Jako pierwszy entomolog polski zwiedził w 1859 roku Czarnohorę – owocem tego była praca "Enumeratio lepidopterorum Haliciae orientalis", katalog motyli wschodniej Galicji, wydana we Lwowie w 1860 roku. W roku 1865 opublikował także we Lwowie pracę "Motyle Galicyi", a w 1868 – "Wykaz motylów tatrzańskich według pionowego rozsiedlenia".
Badania naukowe zaprowadziły go na szczyty i do wnętrza gór – wraz z ks. Eugeniuszem Janotą i przewodnikiem Maciejem Sieczką był uczestnikiem pierwszego odnotowanego wejścia turystycznego na Wołoszyn w 1867 roku. Wraz z Jędrzejem Walą starszym odbył wiele górskich wycieczek w poszukiwaniu okazów motyli. Z nim też wszedł na Łomnicę w 1865 i na Przełęcz koło Drąga (II wejście, 1866) oraz podjął nieudaną próbę zdobycia Gerlacha. Interesował się również speleologią – w roku 1866 spenetrował Jaskinię Magurską i odkrył w niej kości niedźwiedzi jaskiniowych.
W roku 1868 opracował prawdopodobnie jako pierwszy na świecie monografię plenia kopalińskiego ("Sciara militaris"), był także autorem monografii świstaka, kozicy, niezmiarki paskowanej (szkodnika pszenicy) i in. W tym też czasie opublikował w Krakowie "Zoologię dla Szkół Niższych Gimnazyalnych i Realnych" w trzech współoprawnych częściach: „Zwierzęta Ssące”, „Ptaki. Płazy. Ryby” oraz „Bezkręgowce” (1868–1869).
Od około 1875 roku poświęcił się unowocześnieniu rybołówstwa słodkowodnego. W aparatach wylęgowych z pozyskanej ikry dokonał wylęgu łososia i pierwszego (wiosną 1879 roku) w wodach polskich zarybienia Wisły, a następnie zarybił rzekę Białą pod Tarnowem wylęgiem lipienia. Był współzałożycielem (13 lipca 1879 roku w Krakowie) Krajowego Towarzystwa Rybackiego (istniejącego do powstania Polskiego Związku Wędkarskiego w 1950 roku), którego został pierwszym prezesem.
W roku 1880 opublikował m.in. prace "Krainy rybne Wisły" oraz "Ryby i wody Galicyi pod względem rybactwa krajowego", traktowane dziś jako przewodniki wędkarskie. Spowodował wydanie nowoczesnej ustawy rybackiej (1887) i wydał mapę rozsiedlenia ryb w wodach Galicji według dorzeczy i krain rybnych, a także, w roku 1889, atlas ryb galicyjskich: "O rybach dorzeczy Wisły, Styru, Dniestru i Prutu w Galicyi".
Był członkiem Towarzystwa Naukowego Krakowskiego (późniejsza Akademia Umiejętności). Jego uczniami byli m.in. Marian Łomnicki – geolog i zoolog – oraz Władysław Kulczyński – arachnolog i taternik.
Ochrona przyrody tatrzańskiej.
Walczył w Sejmie Galicyjskim – wspólnie z Eugeniuszem Janotą – o ochronę gatunkową kozicy, świstaka, a także nietoperza. Czynili to także anonimowo, w roku 1865 ogłaszając broszurę "Upomnienie Zakopianów i wszystkich Podhalanów, aby nie tępili świstaków i kóz". Wynikiem ich starań było objęcie ustawową ochroną kozic i świstaków – prawdopodobnie pierwszy na świecie tego typu akt prawny, uchwalony w 1868 roku (wszedł w życie w połowie 1869). Dla upamiętnienia go Nowicki ufundował żelazny krzyż, który umieszczono na Waksmundzkiej Polanie.
Wkrótce potem, w roku 1873, wraz z Eugeniuszem Janotą, Walerym Eljaszem oraz Feliksem Pławickim (pomysłodawcą całego przedsięwzięcia) rozpoczął pracę nad statutem powstającego „Galicyjskiego Towarzystwa Tatrzańskiego z siedzibą w Nowym Targu”, które już w następnym roku przemianowano na Towarzystwo Tatrzańskie. Jako pierwszy pełnił obowiązki sekretarza Towarzystwa. W roku 1875 z jego inicjatywy pod patronatem TT powstało w Kuźnicach muzeum przyrodnicze, którego zbiory przeniesiono później do budynku TT na Krupówkach (nie przetrwały jego pożaru w 1900 roku).
Pamięć.
Na przełęczy Krzyżne do roku 1915 użytkowana była dla celów turystycznych niewielka kamienna chatka jego imienia. Obecnie odnaleźć można jedynie ślady jej fundamentów.
W Podgórzu (obecnie dzielnica Krakowa), na Plantach im. Floriana Nowackiego wzniesiono w roku 1898 obelisk na jego cześć, a w roku 1971 w Muzeum Rolnictwa w Szreniawie ustawiono jego popiersie.
W jego rodzinnym Jabłonowie odsłonięto w roku 2005 pomnik z napisem (po ukraińsku i po polsku) o treści: "Maksymilian Siła-Nowicki 1826–1890, zoolog, ichtiolog, entomolog, profesor Uniwersytetu Jagiellońskiego, urodzony w Jabłonowie. Mieszkańcy Pokucia i Rodacy z Kraju. A.D. 2005".
W 2005 roku na jego cześć nazwano nowy rodzaj koralowca kopalnego: "Maksymilianites".

</doc>
<doc id="662577" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662577" title="Jednostka samorządu terytorialnego">
Jednostka samorządu terytorialnego



</doc>
<doc id="662578" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662578" title="Maksymilian Siła-Nowicki">
Maksymilian Siła-Nowicki



</doc>
<doc id="662579" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662579" title="Jednostki samorządu terytorialnego">
Jednostki samorządu terytorialnego



</doc>
<doc id="662582" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662582" title="Strzebielinek">
Strzebielinek

Strzebielinek (kaszb. "Strzébiélënk") – wieś kaszubska w Polsce położona w województwie pomorskim, w powiecie wejherowskim, w gminie Gniewino. Wieś jest częścią składową sołectwa Gniewino.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa gdańskiego.
Nazwa "Strzebielinek" zapisała się niezbyt korzystnie w historii najnowszej. W stanie wojennym było tu jedno z miejsc internowania.
Po 13 grudnia 1981 stała się miejscem "odosobnienia" działaczy powiązanych z Solidarnością. Tu internowany był m.in. przyszły premier Polski Tadeusz Mazowiecki czy prezydent Polski Lech Kaczyński.
Inne miejscowości z rdzeniem "Strzebiel": Strzebielino, Strzebielinko, Trzebielino

</doc>
<doc id="662583" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662583" title="ORP Groźny (ścigacz zwalczania okrętów podwodnych 1970)">
ORP Groźny (ścigacz zwalczania okrętów podwodnych 1970)



</doc>
<doc id="662584" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662584" title="Mierzynko">
Mierzynko

Mierzynko (kaszb. "Mierzinkò", niem. "Mersinke") – wieś kaszubska w Polsce położona w województwie pomorskim, w powiecie wejherowskim, w gminie Gniewino nad wschodnim brzegiem Jeziora Salińskiego. Wieś jest siedzibą sołectwa "Mierzynko" w którego skład wchodzą również Salino, Salinko, Dębina, "Rukowo" i "Rechcienko".
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa gdańskiego.

</doc>
<doc id="662585" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662585" title="Primera C Metropolitana">
Primera C Metropolitana

Primera C Metropolitana jest ligą stołeczną, która łącznie z prowincjonalną ligą Torneo Argentino B tworzy czwartą ligę argentyńską.
W lidze gra 20 klubów z zespołu miejskiego Buenos Aires i okolic. Najlepsze drużyny awansują do Primera B Metropolitana, a najgorsze spadają do ligi Primera D Metropolitana.
Awans i spadek.
Klub, który w trakcie sezonu zdobędzie największą liczbę punktów uzyskuje awans do Primera B Metropolitana, zastępując ostatni zespół w tabeli spadkowej. Następne 7 drużyn rozgrywa serię meczów barażowych wyłaniałąjących klub, który stoczy barażowe pojedynki z przedostatnim zespołem tabeli spadkowej ligi Primera B Metropolitana.
Klub który zajmie ostatnie miejsce w tabeli spadkowej spada do piątej ligi – Primera D Metropolitana. Przedostatni zespół z tej tabeli rozgrywa barażowe mecze o utrzymanie się w lidze z odpowiednio wyłonioną drużyną z piątej ligi.

</doc>
<doc id="662586" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662586" title="Dębina (Salino)">
Dębina (Salino)

Dębina (kaszb. "Dãbino") – osada wsi Salino w Polsce położona w województwie pomorskim, w powiecie wejherowskim, w gminie Gniewino na obszarze leśnym "Lasów Lęborskich". Wieś jest częścią składową sołectwa Mierzynko.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa gdańskiego.

</doc>
<doc id="662590" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662590" title="Metro w Moskwie">
Metro w Moskwie

Metro w Moskwie (ros. Московский метрополитен, "Moskowskij mietropoliten;" pełna nazwa Государственное унитарное предприятие города Москвы «Московский ордена Ленина и ордена Трудового Красного Знамени метрополитен имени В. И. Ленина») – system kolei miejskiej, głównie podziemnej, zlokalizowany w stolicy Rosji – Moskwie i częściowo w obwodzie moskiewskim. Jest pierwszym systemem metra oddanym do użytku w Rosji (otwarto 15 maja 1935 r.). System składa się z 15 linii; jego długość wynosi 424,7 kilometra, na których znajduje się 247 stacji. Należy do najbardziej obciążonych systemów metra na świecie. Codziennie korzysta z niego średnio 7,1 miliona pasażerów (2016 rok).
Metro moskiewskie wyróżniają przede wszystkim stacje, których część uważana jest za wzorcowy przykład architektury socrealizmu (44 z nich zostały zaliczone do obiektów dziedzictwa kulturowego Rosji). Ich wnętrza przypominają pałace, pod sufitami wiszą misterne żyrandole.
Historia.
Pierwszy projekt moskiewskiego metra powstał w 1901. Do wybuchu I wojny światowej powstały także inne, nowe projekty budowy metra w Moskwie.
Pierwszą linię moskiewskiego metra uruchomiono 15 maja 1935 i przebiegała ona od stacji "Sokolniki" do stacji "Park Kultury" z odgałęzieniem do stacji "Smolenskaja" (to odgałęzienie to linia "Arbackaja" przedłużona do stacji "Kijewskaja", przechodząc przez rzekę Moskwę po moście).
W latach 1957–1992 metro nosiło imię W. I. Lenina (ros. "Московский метрополитен имени В. И. Ленина"). Wcześniej jego patronem był Łazar Kaganowicz.
Do wybuchu II wojny światowej zbudowano jeszcze 2 nowe linie. W marcu 1938 linia Arbackaja została przedłużona do stacji "Kurskaja" (obecnie ta część nazywa się linią "Arbacko-Pokrowską"). We wrześniu 1938 otworzono linię "Gorkowsko-Zamoskworeczną", od stacji "Sokoł" do stacji "Teatralnaja".
Projekty dalszej kompleksowej rozbudowy metra zostały zawieszone podczas wojny. Rozpoczęto tylko budowę fragmentów linii: "Teatralnaja" – "Awtozawodskaja" (z przejściem przez rzekę Moskwę podziemnym tunelem) oraz "Kurskaja" – "Izmaiłowskij Park" (4 stacje).
Jesienią 1941 metro służyło za schron przeciwlotniczy, a pewna część wagonów została ewakuowana. Zgodnie z postanowieniem państwowego komitetu obrony z 15 października 1941 w wypadku pojawienia się wroga u wrót Moskwy metro miało zostać zniszczone.
Po wojnie rozpoczęto budowę czwartego etapu metra linii Kolcewej i głębokiego odcinka linii "Arbackiej" od stacji "Plac Rewolucji" do stacji "Kijewskiej".
Początkowo linię Kolcewą zamierzano poprowadzić pod Pierścieniem Sadowym (Sadowoje Kolco) (który stanowił granicę miasta w XVI wieku). Pierwsza część linii od stacji "Park Kultury" do stacji "Kurskaja" (1950) przebiegała właśnie w ten sposób. Później jednak północną część linii Kolcewej postanowiono zbudować 1–1,5 km od Sadowego Kolca i w ten sposób zapewniono dostęp do 7 z 9 moskiewskich stacji. Druga część linii Kolcewej została otwarta w 1952 (stacja Kurskaja – stacja Biełorusskaja), a w 1954 budowę linii zakończono.
Budowa głębokiej części linii "Arbackiej" przebiegała w czasach "zimnej wojny" i przewidywano jej wykorzystanie jako schronu przeciwatomowego na wypadek wojny. Po zakończeniu budowy linii w 1953, jej górna część została zamknięta (od stacji Płoszczad Riewolucii do Kijewskiej), ale w 1958 znów została оtwarta jako część linii "Filowskiej".
Później już nie posługiwano się terminem „etap” jako część planu rozbudowy, jednak oddane w latach 1957–1958 określa się czasem jako piąty „etap”.
W styczniu 1977 i w lutym 2004 miały miejsce zamachy, a w marcu 2010 zorganizowano dwa zamachy.
15 lutego 2016 otwarta została 200. stacja metra – Sałarjewo.
Do sieci metra została zaliczona także moskiewska kolej jednoszynowa, wcześniej oznaczana М1, oraz ukończony w 2016 roku moskiewski pierścień centralny – w większości naziemny pierścień kolei otaczający historyczne granice Moskwy.
Zajezdnie.
W trakcie budowy znajduje się zajezdnia TCz-22 Amińjewskoje ("Аминьевское")
Metro ściśle tajne.
W Moskwie oprócz powszechnie znanej i bardzo rozbudowanej sieci metra istnieje też drugie, całkowicie niezależne od tego pierwszego. Określane kryptonimem system D-6 ("Д-6") zaś od publikacji w 1992 w czasopiśmie „Ogoniok” bardziej znane jako Metro-2. Składa się prawdopodobnie z trzech linii tylko do użytku aparatu władzy i wojska.

</doc>
<doc id="662591" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662591" title="Siwa Polana">
Siwa Polana

Siwa Polana – położona na wysokości 910–935 m n.p.m. śródleśna polana u wylotu Doliny Chochołowskiej, na obrzeżu Tatr Zachodnich w mikroregionie zwanym Rowem Kościeliskim. Znajduje się w odległości 1 km od skrzyżowania dróg w Roztokach, przez które przebiega droga Zakopane – Witów – Czarny Dunajec. Od skrzyżowania tego prowadzi do niej wąska asfaltowa droga. Przy drodze leśniczówka i domy.
Historia i zabytki.
Siwa Polana była niegdyś samodzielną polaną (tzn. nie należała do żadnej hali). Była koszona i intensywnie wypasana. Zatrzymywały się na niej na popas stada owiec pędzone na wyższe pastwiska w Dolinie Chochołowskiej. Była własnością wspólną, głównie gazdów z Czarnego Dunajca. Około 1800 roku miała już 24 właścicieli. W 1809 jeden z nich postawił na polanie drewniany krzyż z napisem: „Fundator Jan Łusczek A.D. 1809”. 
Siwa Polana była też świadkiem wydarzeń tragicznych. 27 grudnia 1939 r. okupanci niemieccy rozstrzelali na niej 9 Polaków. Upamiętnia to wydarzenie skałka i pamiątkowy nagrobek na południowym końcu polany, w miejscu tego zdarzenia.
Podczas drugiej pielgrzymki Jana Pawła II do Polski 23 czerwca 1983 r. na Siwej Polanie lądował helikopter papieski. Na pamiątkę tego górale odnowili istniejący wmurowany w kamień krzyż żelazny z początków XIX wieku i zamieścili na nim tabliczkę upamiętniającą to wydarzenie. Znajduje się on środku polany, po lewej stronie drogi.
Na Siwej Polanie zachowało się kilka oryginalnych budynków będących pozostałością dawnego pasterstwa; szałasy, stodoły, stajnie, letnie domki. Była tutaj cała „letnia wieś”. Obecnie powstało tutaj wiele nowych drewnianych budowli.
Przyroda.
Na polanie wiosną zakwitają krokusy, a jesienią zimowit jesienny. Siwa Polana jest najniższym w Polsce miejscem, gdzie naturalnie występuje bardzo rzadka roślina tatrzańska – pełnik siedmiogrodzki.
Turystyka.
Obecnie Siwa Polana jest w dalszym ciągu użytkowana pastersko, prowadzi się tutaj kulturowy wypas owiec i bydła, można kupić oscypki i bundz. Na pierwszy plan obecnie wysuwa się jednak jej znaczenie turystyczne. Jest punktem początkowym zwiedzania Doliny Chochołowskiej. Można do niej dojechać samochodem lub busem. Dalej obowiązuje zakaz wjazdu pojazdów zmechanizowanych. Na polanie jest płatny parking, końcowy przystanek busów, wypożyczalnia rowerów górskich, bufety, karczma, sklepik, kolejka „Rakoń” i punkt sprzedaży biletów wstępu do parku narodowego. Bilety sprzedaje tutaj nie TPN, lecz Wspólnota Leśna Uprawnionych Ośmiu Wsi z siedzibą w Witowie, do której należy obszar Doliny Chochołowskiej i Lejowej. Dalej wędrować można:

</doc>
<doc id="662593" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662593" title="Blackened death metal">
Blackened death metal

Blackened death metal, także black/death metal – forma przejściowa pomiędzy black metalem i death metalem. Zazwyczaj charakteryzuje się szybkimi, prostymi typowo blackowymi riffami oraz techniczną grą perkusji i brutalnym growlem, cechami charakterystycznymi death metalu.
Ta charakterystyka jest dość luźna, gdyż wiele zespołów uważanych za blackened death metal ma swoje wizje tworzenia muzyki. W tekstach nawiązuje się zazwyczaj do satanizmu i okultyzmu. Prekursorem gatunku jest grupa Hellhammer, jednak jego realne wyodrębnienie wiąże się z dwoma albumami: "IX Equilibrium" autorstwa Emperor i "Satanica" zespołu Behemoth.
Przykładowe zespoły: Belphegor, Dissection, God Dethroned, Myrkskog, Naglfar, Vader, Vesania, Zyklon.

</doc>
<doc id="662594" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662594" title="Kolejka „Rakoń”">
Kolejka „Rakoń”

Kolejka „Rakoń” – funkcjonująca w Dolinie Chochołowskiej w Tatrach Zachodnich kolejka turystyczna, przewożąca turystów drogą od Siwej Polany do polany Huciska. Jest to stylizowany na kolej ciągnik spalinowy ciągnący dwa wagoniki z miejscami siedzącymi dla 50 osób. Jest własnością prywatnej spółki cywilnej. Działa na terenie Wspólnoty Leśnej Uprawnionych Ośmiu Wsi z siedzibą w Witowie.
Kolejka kursuje od początku maja do końca września, w godz. 9.00-18.30. Trasa kolejki biegnie asfaltową drogą i liczy 3,5 km. Kolejka pozwala skrócić czas przebycia odcinka, na którego pokonanie pieszy turysta potrzebuje ok. 55–60 minut.

</doc>
<doc id="662597" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662597" title="Euromirex Radom">
Euromirex Radom



</doc>
<doc id="662598" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662598" title="SD80">
SD80

SD80 – oznaczenie na Polskich Kolejach Państwowych 3 wagonów spalinowych, wyprodukowanych w roku 1949 w zakładach OM w Mediolanie, na bazie wagonów serii ALn 722 dla kolei włoskich FS. Na PKP nosiły oznaczenia serii kolejno: MsBx, MsAx, SD80 i SR70.
Seria ALn722.
Wagony spalinowe serii ALn722 były produkowane dla kolei włoskich w latach 1940–1957, w łącznej liczbie 322 sztuk. Stanowiły wspólną konstrukcję firm FIAT w Turynie (pudła wagonów) i OM w Mediolanie (napęd i wózki). W latach 1940–1941 FIAT wyprodukował pierwsze 100 wagonów (ALn 722.1001-1100), następne 99 wyprodukowała firma OM w latach 1940–1943 (ALn 772.3201-3299). Po II wojnie światowej firma OM wznowiła ich produkcję w dwóch transzach: 41 w latach 1948–1949 (ALn 722.3301-3341) i 83 w latach 1955–1957 (ALn 722.3342-3424). Zmiany konstrukcyjne w toku produkcji nie były wielkie i dotyczyły tylko wyposażenia. Pozostawały w eksploatacji do lat 80. XX w.
Seria SD80.
Po II wojnie światowej Polskie Koleje Państwowe były świadome braku doświadczenia polskich producentów taboru w zakresie produkcji spalinowych wagonów silnikowych. W związku z tym w 1949 roku zdecydowano się na zakup we włoskiej fabryce Officine Meccaniche trzech wagonów serii Aln772. Pojazdy były wyposażone w gniazda sterowania wielokrotnego, dzięki czemu możliwe było łączenie ich w dwuwagonowe zestawy trakcyjne. Pomalowane na niebiesko wagony wyposażone były w miękkie kanapy znajdujące się po obu stronach korytarza. Miejsce na bagaż przewidziano pod fotelami oraz na półkach umieszczonych nad oknami. Podłogę przedziału pasażerskiego wykonano z aluminiowej blachy falistej pokrytej płytami korkowymi i wyłożonej linoleum.
Włoskie wagony motorowe zostały zakupione przez PKP z inicjatywy inż. Franciszka Tatary. Z uwagi na ich podobieństwo do produkowanych przed wojną w Zakładach Cegielskiego wagonów SAx („lukstorpeda”), miały stanowić wzór dla ewentualnych nowych polskich konstrukcji, do których powstania jednak nie doszło. Różnicami w stosunku do włoskich wagonów było jedynie przeniesienie stanowiska maszynisty z lewej na prawą stronę i wyposażenie dodatkowo w kocioł grzewczy.
Trzy SD80 trafiły do Polski w sierpniu 1951 roku i początkowo nie miały stałego zatrudnienia. Pierwotnie oznaczone zostały jako seria MsBx (numery 090 051 do 090 053), od 1956 roku MsAx, a po wprowadzeniu nowego systemu oznaczeń w 1960 roku oznaczono je SD80 (SD80-01 do 03). W 1953 roku wagony przydzielono do lokomotywowni Warszawa Wschodnia. Od 1953 roku zaczęły kursować jako ekspresowy pociąg motorowy na trasie Warszawa Wschodnia – Gdynia. W 1959 roku z uwagi na wzrastające potrzeby przewozowe na poprzedniej trasie, skierowano je na nowe połączenie z Warszawy do Bydgoszczy i Poznania (skład dwóch wagonów rozdzielał się w Kutnie). Maksymalna dozwolona prędkość wynosiła 115 km/h. W 1960 roku wagony te zaczęły kursować w sezonie letnim na trasie Warszawa – Świnoujście jako pociąg „Błękitna Fala”, a w sezonie zimowym na trasie Warszawa – Gdynia jako „Strzała Bałtyku”. W 1961 roku „Błękitna Fala” na odcinku Poznań – Szczecin Dąbie kursowała z prędkością techniczną 100,9 km/h i był to wówczas najszybszy skład kolejowy w Polsce. W 1962 roku wagony SD80 przeniesiono do obsługi ekspresu „Lech” na trasie Warszawa – Poznań. Od 1963 roku, w związku z dostawami węgierskich SN61 i rozwojem trakcji elektrycznej, wagony zostały przeniesione do lokomotywowni Gdańsk-Południe i nie były już intensywnie użytkowane. Zdemontowano z nich sterowanie wielokrotne i od 1967 roku przemianowano na wagony inspekcyjne SR70 (wagon spalinowy specjalnego przeznaczenia bez sterowania wielokrotnego). SR70-01 i 03 zostały skasowane w 1969 roku i 1972 roku, natomiast SD80-02 został w 1966 roku przekazany do lokomotywowni we Wrocławiu i jeszcze do 1969 roku był wykorzystywany w ruchu pasażerskim, do 1972 roku w ruchu roboczym, a skreślono go z inwentarza w 1974 roku.
Zachowany SD80.
Jedyny zachowany, choć obecnie bardzo mocno niszczejący wagon SR70-02 znajduje się w Warszawie. Był eksponatem Muzeum Kolejnictwa, lecz później został zdewastowany i odstawiony na tory postojowe stacji Warszawa Główna Osobowa. Od 15 grudnia 2009, po jego zabezpieczeniu, czeka na odbudowę.

</doc>
<doc id="662599" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662599" title="Wostok 8K72">
Wostok 8K72

Wostok 8K72 – jedna z pierwszych radzieckich rakiet nośnych. Rakieta była zmodyfikowaną wersją rakiety Łuna 8K72, zbudowanej na bazie rakiety balistycznej ICBM R-7. Została użyta do wynoszenia prototypów pierwszego radzieckiego załogowego statku kosmicznego Wostok. W jednym ze startów Wostoka 8K72 zginęły dwa psy-kosmonautki, Czajka i Lisiczka.

</doc>
<doc id="662600" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662600" title="Wostok 8K72-0">
Wostok 8K72-0

Wostok 8K72-0 – zerowy stopnień (dopalacz stopnia głównego Wostok 8K72-1) radzieckich rakiet nośnych Wostok 8K72, gdzie montowany był po 4 sztuki, wokół członu pierwszego.
Wersja K.
Zmodyfikowana wersja tego członu, 8K72K-0, została użyta w rakiecie nośnej Wostok 8K72K. Różnica polegała na zastosowanym silniku. W wersji K był to RD-107-8D74-1959. Człon był używany w latach 1960-1964. Użyto go w ilości 52 sztuk (13 lotów).

</doc>
<doc id="662601" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662601" title="Bad Buchau">
Bad Buchau

Bad Buchau – miasto uzdrowiskowe w Niemczech, w kraju związkowym Badenia-Wirtembergia, w rejencji Tybinga, w regionie Donau-Iller, w powiecie Biberach, siedziba związku gmin Bad Buchau. Leży w Górnej Szwabii, ok. 15 km na południowy zachód od Biberach an der Riß.
Miasto dzieli się na trzy dzielnice:

</doc>
<doc id="662602" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662602" title="Wostok 8K72-1">
Wostok 8K72-1

Wostok 8K72-1 – pełna nazwa głównego stopnia radzieckich rakiet nośnych Wostok 8K72. Dookoła niego umieszczano cztery stopnie zerowe (pomocnicze), Wostok 8K72-0.
Wersja K.
Zmodyfikowana wersja tego członu, 8K72K-1, została użyta w rakiecie nośnej Wostok 8K72K. Różnica polegała w zastosowanym silniku. W wersji K było to RD-108-8D75-1959. Człon był używany w latach 1960-1964. Użyto go w ilości 13 sztuk.

</doc>
<doc id="662603" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662603" title="Wostok 8K72-2">
Wostok 8K72-2

Wostok 8K72-2 – ostatni, drugi człon radzieckich rakiet nośnych Wostok 8K72. Montowany był na członie Wostok 8K72-1.
Wersja K.
Zmodyfikowana wersja tego członu, 8K72K-2, została użyta w rakiecie nośnej Wostok 8K72K. Różnica polegała na zastosowanym silniku. W wersji K był to RD-0109. Człon był używany w latach 1960-1964. Użyto go w ilości 13 sztuk.

</doc>
<doc id="662604" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662604" title="RD-107-8D74">
RD-107-8D74

RD-107-8D74 – radziecki silnik rakietowy. Skonstruowany przez OKB Głuszko. Prace projektowe trwały od 1954 do 1955. Używany w latach 1957-1961 w ilości 140 sztuk. Podane oznaczenie utworzone zostało z oznaczenia konstruktora (RD-107) i oznaczenia rządowego (8D74). Silnik tego typu był podstawą działania pierwszych radzieckich rakiet.
Wersja K.
Zmodyfikowaną wersją tego silnika był silnik RD-107-8D74K. Rozwijany w latach 1957-1960. Pierwszy odnotowany lot odbył się w 1959, ostatni w 1991. Wyprodukowano go w liczbie 1952 sztuk.
Wersja 1959.
Kolejną modyfikacją był silnik RD-107-8D74-1959. Używany w latach 1960–1964 w ilości 52 sztuk.

</doc>
<doc id="662605" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662605" title="Bad Schussenried">
Bad Schussenried

Bad Schussenried – miasto uzdrowiskowe w Niemczech, w kraju związkowym Badenia-Wirtembergia, w rejencji Tybinga, w regionie Donau-Iller, w powiecie Biberach, siedziba wspólnoty administracyjnej Bad Schussenried. Leży w Górnej Szwabii, ok. 15 km na południowy zachód od Biberach an der Riß.

</doc>
<doc id="662606" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662606" title="RD-108-8D75">
RD-108-8D75

RD-108-8D75 – radziecki silnik rakietowy. Skonstruowany przez OKB Głuszko. Prace konstrukcyjne trwały od 1954 do 1955. Stanowił napęd członu Wostok 8K72-1 rakiet Wostok 8K72 oraz członu rakiet R-7. Podane oznaczenie utworzone zostało z oznaczenia konstruktora (RD-108) i oznaczenia rządowego (8D75). Łącznie w latach 1957–1961 wystrzelono 35 takich silników.
Przy spalaniu, składniki paliwa, utleniacz – paliwo, były mieszane w stosunku 2,39:1.
Wersja K.
Zmodyfikowana wersja tego silnika nosiła oznaczenie RD-108-8D75K. Pierwszy odnotowany lot odbył się w 1959, ostatni w 1991. Wyprodukowano go w ilości 488 sztuk.
Wersja 1959.
Kolejna modyfikacja, jej pełne oznaczenie to RD-108-8D75-1959. Używana w rakietach Wostok 8K72K, które w latach 1960–1964 wystartowały 13 razy. 

</doc>
<doc id="662614" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662614" title="PZL.55">
PZL.55

PZL.55 – projekt polskiego samolotu myśliwskiego i wielozadaniowego konstrukcji inżyniera Jerzego Dąbrowskiego (twórcy samolotu PZL.37 Łoś), opracowywany w Państwowych Zakładach Lotniczych od sierpnia 1939 roku. Myśliwiec bywa niekiedy błędnie nazywany PZL.62.
Historia.
Pod koniec lat trzydziestych XX wieku Naczelne Dowództwo Lotnictwa podjęło decyzję o stworzeniu nowych samolotów bojowych, w których zastosowano by nowe silniki rzędowe. Podjęto prace nad czterema nowymi konstrukcjami: PZL.56 Kania, PZL.54 Ryś, PZL Łosoś i PZL.55. Samolot ten został opracowany przez inż. Jerzego Dąbrowskiego w sierpniu roku 1939. Podstawą do opracowania PZL.55 był PZL.26 oraz samolot sportowy skonstruowany przez Dąbrowskiego na własne potrzeby w 1938 r. 
Próby w locie planowane były na okres wiosenno-letni 1940 roku, a pierwszy egzemplarz seryjny miał się pojawić w 1942 roku.
Opis techniczny projektu.
Całkowicie metalowy (duralowy) dolnopłat. Podwozie samolotu klasyczne dwukołowe chowane z kółkiem ogonowym. Kabina pilota jednomiejscowa, zamknięta. PZL.55 posiadał skrzydło o znanym i wypróbowanym profilu JD-12 Łoś. Prototyp PZL.55/I miał być napędzany silnikiem rzędowym Hispano-Suiza 12Y, w samolotach seryjnych planowano użycie silnika Hispano-Suiza 12Z.

</doc>
<doc id="662615" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662615" title="PZL-62">
PZL-62



</doc>
<doc id="662617" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662617" title="SWDE">
SWDE

SWDE (skrót od Standard Wymiany Danych Ewidencyjnych) – format służący do wymiany danych pomiędzy bazami ewidencyjnymi. Pozwala na reprezentację w pliku tekstowym obiektów przestrzennych i opisowych ewidencji gruntów i budynków. Umożliwia przekazanie opisu modelu danych użytego do transferu oraz informacji o utworzeniu i przeznaczeniu danych zawartych w pliku transferu. Jako jeden z pierwszych formatów przestrzennych SWDE umożliwiał inkrementalne (różnicowe) zasilanie baz danych EGiB.
SWDE szeroko wykorzystywany był w procesie zasilania bazy danych IACS z rozproszonych baz danych ewidencji gruntów i budynków.
Format SWDE został zdefiniowany w "załączniku" nr 4 do rozporządzenia Ministra Rozwoju Regionalnego i Budownictwa z dnia 29 marca 2001 r. "w sprawie ewidencji gruntów i budynków", którego autorem jest Krzysztof Miksa.
Do wymiany danych ewidencyjnych pomiędzy ewidencją prowadzoną przez Starostę a innymi ewidencjami i rejestrami publicznymi dane ewidencyjne przekazuje się w postaci komputerowych plików ASCII sformatowanych zgodnie:
Opis formatu SWDE zdefiniowany w rozporządzeniu został rozbudowany i opisany w wytycznych techniczno-organizacyjnych dotyczących prowadzenia ewidencji gruntów i budynków, tzw. Instrukcji G-5, co do której toczy się spór – może czy nie może być podstawą orzekania w postępowaniach ewidencyjnych oraz czy jej unormowania będą uznawane przez sądy administracyjne.

</doc>
<doc id="662621" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662621" title="Claus von Amsberg">
Claus von Amsberg



</doc>
<doc id="662622" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662622" title="Stanisław Prauss">
Stanisław Prauss

Stanisław Paweł Prauss (ur. 28 listopada 1903 w Warszawie, zm. 12 listopada 1997 w Londynie), polski konstruktor lotniczy. Był pilotem turystycznym, pełnił wiele funkcji w Aeroklubie Warszawskim. Był rodzonym bratem Tadeusza Praussa, pułkownika, Dowódcy Lotnictwa Armii Modlin (zamordowanego w 1940 roku w Charkowie).
Życiorys.
Syn Tadeusza i Janiny Pauliny Stefanii z Gąsiorowskich, w rodzinie ewangelicko-reformowanej (jego dziadek był prezesem konsystorza ewangelicko-reformowanego). W 1909 roku rodzina przeprowadziła się z Zakopanego do Krakowa aby dzieci mogły podjąć naukę w tamtejszych szkołach. Stanisław początkowo był uczony w domu, w 1913 roku rozpoczął naukę w czwartej klasie szkoły powszechnej. W 1914 roku rozpoczął naukę w krakowskiej II Wyższej Szkole Realnej. Po zakończeniu I wojny światowej rodzina Praussów w połowie 1919 roku przeprowadziła się do Warszawy, Stanisław pozostał w Krakowie do czerwca 1921 roku, kiedy to zdał celująco egzamin maturalny.
W 1921 roku rozpoczął studia na Wydziale Matematycznym Uniwersytetu Warszawskiego. W 1922 roku przeniósł się na Wydział Elektryczny Politechniki Warszawskiej, a w 1923 r. na Wydział Mechaniczny.
Studia na Politechnice Warszawskiej skończył w 1928 roku. Jeszcze na studiach rozpoczął projektowanie swojego samolotu (PS-1), to w ramach członkostwa w Sekcji Lotniczej Koła Mechaników Studentów Politechniki Warszawskiej. Po uzyskaniu dyplomu związał się zawodowo z wytwórnią lotniczą PZL, gdzie jako szef zespołu pracował do wybuchu wojny. Miał dwa prywatne samoloty PZL.5.
W trakcie pracy w PZL brał udział w pracach konstrukcyjnych nad samolotami:
Po wybuchu II wojny światowej został ewakuowany z personelem wytwórni. Przez Rumunię, Jugosławię i Francję z końcem października 1939 roku przedostał się do Wielkiej Brytanii. W styczniu 1940 roku znalazł zatrudnienie w zakładach Westland Aircraft, gdzie rozpoczął pracę (początkowo jako kreślarz, później jako inżynier). Pracował przy samolotach Westland Lysander, Westland Whirlwind oraz Westland Welkin. W grudniu 1942 roku uczestniczył w Kongresie Lotnictwa w Londynie zorganizowanym przez Komisję Lotniczą Stowarzyszenia Techników Polskich w Wielkiej Brytanii.
W maju 1943 roku przeniósł się do Londynu i rozpoczął pracę w Referacie Przemysłowym Wydziału Studiów Technicznych Inspektoratu Lotnictwa, gdzie zajmował się przygotowaniem materiałów na przyszłą konferencję pokojową w sprawie strat polskiego przemysłu lotniczego oraz planu odbudowy i rozbudowy przemysłu lotniczego po wojnie. Po zakończeniu działań wojennych nie zdecydował się na powrót do komunistycznej Polski, pozostał na emigracji w Wielkiej Brytanii. We wrześniu 1946 roku rozpoczął pracę w zakładach de Havilland (przekształconych w 1963 r. w Hawker Siddeley), gdzie pracował przy konstrukcji odrzutowych samolotów myśliwskich DH Venom i Sea Vixen oraz pasażerskich DH Comet, HS Trident i A-300. 27 listopada 1970 roku przeszedł na emeryturę.
Został pochowany w Warszawie, na cmentarzu ewangelickim przy ul. Żytniej, w grobie rodzinnym Gąsiorowskich i Praussów (kwatera P-1-1).

</doc>
<doc id="662623" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662623" title="Jerzy Drzewiecki">
Jerzy Drzewiecki

Jerzy Drzewiecki (ur. 7 sierpnia 1902 w Warszawie, zm. 15 maja 1990 w Ottawie) – polski inżynier, konstruktor lotniczy i pilot doświadczalny.
Życiorys.
Urodził się w rodzinie doktora medycyny, homeopaty Józefa (1860–1907) i Jadwigi Alfonsyny z Jankowskich h. Jastrzębiec (1879–1949). Miał siostrę Jadwigę po mężu Englicht (1904–1944). Od 1912 r. uczęszczał do szkoły H. Rygiera w Grodzisku Mazowieckim, od 1914 r. do szkoły Wojciecha Górskiego w Warszawie. W roku 1915 rozpoczął naukę w gimnazjum im. Emiliana Konopczyńskiego w Warszawie.
Od 12 lipca do 4 grudnia 1920 r. brał udział w wojnie polsko-bolszewickiej, walczył ochotniczo w 8 pułku artylerii polowej; wówczas zaprzyjaźnił się z Stanisławem Wigurą.
W 1921 r. zdał egzamin dojrzałości i 1 października 1921 r. rozpoczął studia na Wydziale Mechanicznym Politechniki Warszawskiej razem z m.in. ze: Stanisławem Nowkuńskim, Stanisławem Praussem, Stanisławem Rogalskim i Stanisławem Wigurą.
W 1924 r. skonstruował szybowiec JD-1 (SL-2 „Czarny Kot”), który wziął w 1925 r. udział w II Wszechpolskim Konkursie Szybowcowym na Oksywiu.
W 1925 r. odbył przeszkolenie pilotażowe w wojsku z inicjatywy Włodzimierza Zagórskiego. W 1926 r. skonstruował swój pierwszy samolot – płatowiec turystyczny JD-2. W ramach Sekcji Lotniczej Koła Mechaników Politechniki Warszawskiej, która w późniejszym okresie stała się spółką Doświadczalne Warsztaty Lotnicze, brał udział w konstrukcji, wraz ze Stanisławem Wigurą oraz Stanisławem Rogalskim, pierwszych samolotów RWD.
Dokonał prób w locie samolotów JD-2 oraz RWD-1 do RWD-7 jako pilot doświadczalny. Uległ ciężkiemu wypadkowi podczas prób RWD-6 i po tym wypadku zakończył karierę oblatywacza.
Podczas II wojny światowej przebywał w Wielkiej Brytanii, gdzie służył w ATA. 
Po wojnie, nie decydując się na powrót to Polski, która weszła w obszar wpływu Związku Radzieckiego, w 1947 r. wyemigrował do Kanady. Tu nie znalazł zatrudnienia w przemyśle lotniczym. Pracował jako kreślarz. W 1950 r. ożenił się z Józefą Śmiałowską, z którą miał trzy córki: Martę, Annę i Ewę.

</doc>
<doc id="662625" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662625" title="Okna">
Okna



</doc>
<doc id="662627" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662627" title="MIDAS 2">
MIDAS 2

MIDAS 2 – amerykański satelita obrony przeciwrakietowej. Drugi statek wysłany w ramach programu MIDAS (ang. "Missile Defense Alarm System", czyli "system ostrzegawczy obrony rakietowej") należącego do US Air Force, a pierwszy, którego udało się umieścić na orbicie. MIDAS 2 prowadził testy związane z obserwacjami Ziemi w promieniach podczerwonych w celu wykrywania startów radzieckich rakiet balistycznych. Satelita został wyposażony w nader prymitywne urządzenia, a jego orbita, ze względu na małą ich czułość i niepewność działania przebiegała w odległości około 500 kilometrów od Ziemi. Została wybrana w taki sposób, że omijała Europę.
Misja została zakończona po zaledwie dwóch dniach od startu z powodu wyczerpania się baterii zasilających.

</doc>
<doc id="662628" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662628" title="Widliszek plamistoskrzydły">
Widliszek plamistoskrzydły

Widliszek plamistoskrzydły ("Anopheles maculipennis") – gatunek muchówki z rodziny komarowatych. Zamieszkuje Europę i zachodnią część Azji; na wschód po Iran i Turkmenistan. Larwy są filtratorami, żerującymi przy powierzchni zbiorników wodnych. Dorosłe samice są hematofagami ssaków, w tym ludzi. Gatunek ten może przenosić zarodźca ruchliwego, wywołującego u ludzi malarię.
Taksonomia.
Gatunek ten opisany został po raz pierwszy w 1818 roku przez Johanna Wilhelma Meigena. Klasyfikowany jest w podrodzaju nominatywnym "Anopheles s.s." Jest to gatunek kryptyczny; wraz z pokrewnymi widliszkami ("Anopheles") tworzy kompleks gatunków bliźniaczych określany jako "Anopheles maculipennis sensu lato". W krainie palearktycznej stwierdzono dotąd 11 gatunków z tego kompleksu. W ich oznaczaniu wykorzystuje się cechy osłonki jaja, chetotaksję larw, dane cytologiczne, krzyżowanie w hodowli laboratoryjnej, elektroforezę enzymów, analizy węglowodorów kutykularnych, reakcję łańcuchową polimerazy oraz sekwencjonowanie DNA. W związku z tym poniższy opis morfologii dotyczy głównie całego kompleksu i jest niewystarczający do odróżnienia kryptogatunku "A. maculipennis" s.s.
Morfologia.
Owad dorosły.
Komar o ciele barwy głównie ciemnobrunatnej lub ciemnoszarej i skrzydłach długości od 4,5 do 6,5 mm. Głowa ma ciemnobrunatne, pozbawione jaśniejszych elementów głaszczki, ciemnobrunatną kłujkę z trochę rozjaśnionymi warżkami, brunatny nadustek, kępkę żółtawych lub białawych szczecinek na ciemieniu, czarne łuski na policzkach i po bokach powierzchni tylnej oraz białe łuski pośrodku tyłu. Czułki są brunatne z kępką jaśniejszych szczecinek na nóżkach. Długość głaszczków niewiele różni się od długości czułków, a ich człon czwarty i piąty są u samców nabrzmiałe.
Śródplecze ma płaską tarczę ("mesoscutum") ze złotymi łuskami i ciemnoszarym pasem przez środek. Brunatną tarczkę również zdobią złote łuski. Zaplecze ma kolor brunatny. Na ciemnobrunatnych pleurach widnieją jaśniejsze plamy. Odnóża są bardzo długie, cienkie, porośnięte drobnymi łuskami, pozbawione przylg. Ubarwienie odnóży jest brunatne z jaśniejszymi: spodami ud, plamami na kolanach i wierzchołkami goleni. Skrzydła są smukłe, zaopatrzone w łuski ciemnej barwy, miejscami zgrupowane w plamy; w szczególności plamy występują u rozgałęzienia drugiej i trzeciej żyłki radialnej, pierwszej i drugiej żyłki medialnej oraz przy żyłkach poprzecznych radialno-medialnej i medialno-kubitalnej. Stosunek długości do szerokości u łusek położonych na drugiej żyłce radialnej wynosi od 7 do 9. Główki przezmianek są brunatne, zaś ich trzonki jaśniejsze.
Brunatny odwłok porośnięty jest włoskami i nielicznymi, złotymi łuskami. Samiec ma na gonokoksycie parę długich, prostych, osadzonych na wyraźnych brodawkach szczecin przypodstawowych. Listewkowate wyrostki zbroją wierzchołek długiego i wąskiego edeagusa.
Larwa.
Larwa ma dłuższą niż szerszą głowę zaopatrzoną w dobrze rozwinięte głaszczki szczękowe i pałeczkowate czułki o długości ⅔ głowy. Włosek czułkowy jest nie dłuższy niż szerokość czułka, osadzony u jego nasady i rozdzielony na 4–6 gałązek. Włoski wewnętrzne nadustka osadzone są blisko siebie i u wierzchołka rozdzielone na 3–8 gałązek każdy. Zewnętrzne włoski nadustka są drzewiasto porozgałęziane. Słabo rozwinięte włoski tylne nadustka rozwidlają się na 2–8 gałązek. Włoski czołowe są długie i pierzaste. Włosek ciemieniowy wewnętrzny rozdziela się na 4–8 gałązek, a zewnętrzny na 5–10 gałązek. Spośród włosków grzbietowych przedtułowia zewnętrzny jest gładki, a środkowy ma od 3 do 7 promieni i jest dwukrotnie dłuższych od wewnętrznego. Włoski pleuralne przedtułowia są pojedyncze, z wyjątkiem dziewiątego, który dzieli się na 3–5 długich gałązek. Odwłok ma na segmentach od trzeciego do siódmego włoski palmowate; każdy złożony z 16–24 płatków z nićmi końcowymi długości ⅓ płatka. Płytki boczne ósmego segmentu odwłoka tworzą grzebień z 6–13 zębami dużymi i mniejszymi ząbkami między nimi. Płetwę analną buduje od 18 do 20 włosków. Podobnie jak u innych przedstawicieli Anophelinae, brak jest u larwy widliszka plamistoskrzydłego syfonu. Ubarwienie larw jest różne w zależności od szerokości geograficznej – te z rejonów północnych są ciemniejsze.
Poczwarka.
Poczwarka ma krótki i dwukrotnie szerszy na górze niż na dole syfon pozbawiony poprzecznego fałdu u nasady. Jej odwłok ma segmenty od piątego do siódmego wyposażone w trochę zakrzywione kolce o zaokrąglonych, nieco omszonych szczytach. Pozostałe segmenty odwłoka mają proste i słabo rozwinięte kolce. Segmenty szósty i siódmy mają włoski drugiej pary złożone z 1–3 gałązek, a włoski piątej pary złożone z 2–4 gałązek. Ósmy segment ma włoski ósmej pary rozgałęzione już od nasady, a segmenty od czwartego do siódmego mają włoski tej pary przekształcone w kolce.
Biologia i ekologia.
Samce pobierają wyłącznie płynny pokarm roślinny. Samice są hematofagami ssącymi krew ssaków. Aktywne są nocą, od końca marca do listopada. Poszukują żywicieli i często koncentrują się przy dużych stadach ssaków hodowlanych jak i przy osiedlach ludzkich (gatunek zoofilny i antropofilny). Trzymają się siedlisk wilgotnych, ze względu na łatwość wysychania ich ciała. Krew niezbędna jest im do rozwoju jaj. Czas między pobraniem krwi a zakończeniem rozwoju jaj (cykl gonotroficzny) wynosi 12,5 doby przy temperaturze 10°C, 4 doby przy 20°C i 2,5 doby przy 25°C.
Komar ten wydaje na świat wiele pokoleń w ciągu roku. Kopulacja następuje w locie. Jaja składane są pojedynczo. Larwy przechodzą rozwój w stałych jak i okresowych zbiornikach wody słodkiej. Preferują zbiorniki o wodzie czystej, mocno nasłonecznione, bogato zarośnięte roślinnością. Żerują filtrując drobny pokarm z powierzchni wody przy użyciu uformowanych w wachlarze ("flabellum") włosków na wardze górnej. Oddychają powietrzem atmosferycznym, pobieranym za pomocą przetchlinki na grzbiecie odwłoka. Przemieszczają się w wodzie szybkimi ruchami odwłoka, tyłem do przodu. Przepoczwarczenie następuje w środowisku wodnym. Stadium zimującym są zapłodnione samice, u których rozwój jaj zostaje zahamowany. W strefie klimatu umiarkowanego występuje u nich hibernacja całkowita.
Rozprzestrzenienie.
Owad zachodnio-palearktyczny, w związku z globalnym ociepleniem znajdujący się od kilku dekad w ekspansji na północny wschód. Jego zasięg w 1978 obejmował: północny Półwysep Iberyjski, Francję, Belgię, Holandię, Luksemburg, Niemcy, Danię, Austrię, Liechtenstein, Szwajcarię, Czechy, Słowację, Polskę, Węgry, obwód kaliningradzki, zachód Białorusi, Ukrainę, Rumunię, Bułgarię, Włochy, Słowenię, Chorwację, Bośnię i Hercegowinę, Albanię, Macedonię Północną, Grecję, Turcję, południowo-zachodnią Rosję, Gruzję, Armenię, Azerbejdżan, północną Syrię, Irak, północny Iran i nadkaspijską część Turkmenistanu. W latach 1978–1989 widliszek ten poszerzył swój zasięg o resztę Białorusi, Litwę, Łotwę, Estonię, południowe części Norwegii, Szwecji i Finlandii oraz zachodnią Rosję, na wschód aż po Samarę. W kolejnych latach dalej rozszerzał zasięg w głąb Rosji, w latach 2008–2009 dosięgając południa Uralu.
W Polsce jest pospolity w całym kraju.
Znaczenie medyczne.
Gatunki z kompleksu "Anopheles maculipennis" s.l., w tym widliszek plamistoskrzydły, mają możliwość przenoszenia zarodźca ruchliwego, wywołującego u ludzi malarię. Podczas epidemii malarii wektorami byli głównie inni przedstawiciele kompleksu: w środkowo-wschodniej Europie (w tym w Polsce) i Azji Zachodniej największą rolę odgrywał "Anopheles messeae", a w północnej i zachodniej części Europy "Anopheles atroparvus".

</doc>
<doc id="662631" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662631" title="Anopheles maculipennis">
Anopheles maculipennis



</doc>
<doc id="662633" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662633" title="Okna (rzeka)">
Okna (rzeka)

Okna – rzeka we wschodniej Słowacji, lewy dopływ Čiernej vody w zlewisku Morza Czarnego. Długość – 37 km. 
Okna bierze początek na wysokości 800 m n.p.m. pod szczytem Sninský kameň w górach Wyhorlat. Przepływa przez górskie jeziorko Morské oko w parku krajobrazowym „Vihorlat”. Płynie na południe, koło wsi Jasenov wypływa na Nizinę Wschodniosłowacką. We wsi Nižná Rybnica krzyżuje się z kanałem Veľké Revištia-Bežovce. Koło wsi Senné uchodzi do Čiernej vody.

</doc>
<doc id="662637" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662637" title="Bogdan Kalus">
Bogdan Kalus

Bogdan Kalus (ur. 15 czerwca 1965 w Chorzowie) – polski aktor filmowy i teatralny, artysta kabaretowy.
Życiorys.
Po ukończeniu szkoły podstawowej trafił do szkoły muzycznej. Założył zespół rockowy, gdzie grał na perkusji.
W latach 1987–1992 występował w różnych grupach kabaretowych. W 1990 r. wraz z Michałem Brysiem i Grzegorzem Wolniakiem założył Teatr Korez w Katowicach, w którym grał w latach 1990-2014. Od 2008 współpracuje z Teatrem Capitol w Warszawie. Współzałożyciel kabaretu KaŁaMaSz od 2011.
Jest kapitanem Hokejowej Reprezentacji Artystów Polskich.
W 2020 uczestniczył w jedenastej edycji programu rozrywkowego Polsatu "Dancing with the Stars. Taniec z gwiazdami", w parze z Lenką Klimentovą zajął szóste miejsce.
Życie prywatne.
Od 1993 żonaty z Katarzyną Kalus. W 1995 urodził im się syn, Piotr. Od 2003 mieszka i pracuje w Warszawie. 

</doc>
<doc id="662641" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662641" title="Dolinka">
Dolinka



</doc>
<doc id="662644" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662644" title="Celownik szczerbinkowy">
Celownik szczerbinkowy

Celownik szczerbinkowy – rodzaj mechanicznego celownika strzeleckiego, w którym najbliżej położonym oka strzelca elementem linii celowniczej jest szczerbinka. 
W celu zapewnienia ostrości widzenia celownik szczerbinkowy musi być umieszczony w odległości minimum 60-70 cm od oka strzelca. Celowanie odbywa się poprzez zgranie przyrządów celowniczych w taki sposób aby muszka znalazła się pośrodku wycięcia szczerbinki.

</doc>
<doc id="662645" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662645" title="Dolinka (rzeka)">
Dolinka (rzeka)



</doc>
<doc id="662648" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662648" title="Kuroch (rzeka)">
Kuroch (rzeka)

Kuroch – rzeka, prawy dopływ Baryczy o długości 32,39 km i powierzchni zlewni 211,59 km². 
Źródła rzeki znajdują się w okolicach Jankowa Zaleśnego. Przepływa przez wsie: Daniszyn, Kuroch i Gliśnica, a uchodzi do Baryczy w pobliżu Odolanowa. 
Na rzece znajduje się 11 jazów, a na terenie jej dorzecza znajdują się stanowiska archeologiczne – kurhany na terenie Dąbrów Krotoszyńskich.

</doc>
<doc id="662649" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662649" title="Celownik przerzutowy">
Celownik przerzutowy

Celownik przerzutowy - mechaniczny celownik strzelecki zbudowany z jednej lub kilku płytek w kształcie litery "L", z umieszczonymi na ich końcach szczerbinkami lub przeziernikami. 
Długość ramion płytek jest dostosowana do strzelania na różną odległość. Wyboru nastawy celownika dokonuje się poprzez ustawienie odpowiedniej płytki w położenie pionowe.

</doc>
<doc id="662653" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662653" title="Tester trzeźwości">
Tester trzeźwości

Tester trzeźwości – urządzenie służące do określania ilościowej zawartości alkoholu w wydychanym powietrzu za pomocą tzw. promili [‰]. Zostało wynalezione przez Rolla N. Hargera, lekarza z Indianapolis, który opatentował je w 1958 roku. Popularna nazwa potoczna to alkomat.
Sercem alkomatu, które odpowiada za prawidłową pracę jest sensor. W zależności od użytego sensora rozróżnić można alkomaty elektrochemiczne i alkomaty półprzewodnikowe.
Alkomaty półprzewodnikowe są najpowszechniejsze wśród odbiorców indywidualnych ze względu na cenę. Są to najprostsze modele z sensorem półprzewodnikowym do badań ustnikowych. Wadą sensora półprzewodnikowego jest jego wrażliwość na substancje poboczne jak mentol czy dym papierosowy. Również podczas wykonywania badania zaraz po spożyciu alkoholu istnieje ogromne prawdopodobieństwo spalenia sensora. Wskazania tego typu alkomatów mają zazwyczaj dokładność do 0,0% bądź 0,00‰.
Alkomaty elektrochemiczne są urządzeniami profesjonalnymi wykorzystywane głównie przez policję oraz firmy. Sensor elektrochemiczny jest odporny na działanie substancji pobocznych, jak mentol, dym papierosowy czy kwasek cytrynowy. Główną różnicą między alkomatami jest dokładność wskazań oraz maksymalne, badane stężenie alkoholu w wydychanym powietrzu, które może być określone z dokładnością do 0,000‰. Ważną funkcją alkomatów elektrochemicznych jest możliwość przeprowadzenia pomiarów pasywnych w przypadku, gdy podejrzana osoba odmawia przeprowadzenia pomiaru bądź jest nieprzytomna. 
W celu zapewnienia prawidłowej pracy alkomatów niezbędne jest przeprowadzanie okresowych kalibracji, które w zależności od modelu powinny być wykonywane co 6-12 miesięcy bądź co 1500 pomiarów.

</doc>
<doc id="662654" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662654" title="Celownik ramieniowy">
Celownik ramieniowy

Celownik ramieniowy - mechaniczny celownik strzelecki, w którym szczerbinka (lub przeziernik) umieszczone są na końcu unoszonego na zawiasie ramienia. Podstawa celownika posiada wysokie ścianki boczne wyposażone w serię zębów.
Nastawę reguluje się poprzez przesunięcie zatrzasku (lub suwaka) znajdującego się na ramieniu celownika i oparciu go o odpowiednią parę zębów (na ściankach podstawy celownika). Przesunięcie zatrzasku powoduje podniesienie lub obniżenie szczerbinki/przeziernika względem osi lufy. Celowniki ramieniowe stosowane były na przełomie XIX i XX wieku w karabinach, po czym zostały wyparte przez inne typy celowników mechanicznych.

</doc>
<doc id="662655" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662655" title="RTCM">
RTCM

RTCM (Radio Technical Commission for Maritime) – nazwa organizacji oraz standard transmisji poprawek różnicowych dla użytkowników systemu GPS w odmianie DGPS. Pełna nazwa to RTCM SC-104. SC-104 oznacza powołaną specjalną komisję (Special Committee) o numerze 104. Wszystkie poprawki RTCM są przekazywane w czasie rzeczywistym z minimalną prędkością 50 bitów/s na częstotliwości L1 systemu GPS z wykorzystaniem kodu C/A.
Format RTCM SC-104 zawiera 63 typy wiadomości.
Inne standardy to np. RINEX w których poprawki przesyłane są przez telefon stacjonarny lub komórkowy.

</doc>
<doc id="662659" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662659" title="Celownik schodkowy">
Celownik schodkowy

Celownik schodkowy - mechaniczny celownik strzelecki, w którym szczerbinka (lub przeziernik) umieszczone są na końcu unoszonego na zawiasie ramienia. Podstawa celownika zakończona jest serią schodków umieszczonych na różnej wysokości.
Nastawę reguluje się poprzez przesunięcie suwaka znajdującego się na ramieniu celownika i oparciu go o odpowiedni schodek. Przesunięcie suwaka powoduje podniesienie lub obniżenie szczerbinki/przeziernika względem osi lufy. Celowniki schodkowe stosowane były dawniej w karabinach i wyparte zostały przez wygodniejsze w obsłudze krzywkowe.

</doc>
<doc id="662661" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662661" title="Charles FitzRoy (1. baron Southampton)">
Charles FitzRoy (1. baron Southampton)

Charles FitzRoy, 1. baron Southampton (ur. 25 czerwca 1737, zm. 21 marca 1797), brytyjski arystokrata, wojskowy i polityk, młodszy syn lorda Augustusa FitzRoya (młodszego syna 2. księcia Grafton) i Elisabeth Cosby, córki Williama Cosby’ego, gubernatora Nowego Jorku. Jego starszym bratem był premier Wielkiej Brytanii Augustus FitzRoy, 3. książę Grafton.
Życiorys.
W wieku 15 lat zaciągnął się do 1 pułku pieszego Gwardii. Brał udział w bitwach pod Minden i Kirchdenken podczas wojny siedmioletniej. Już w 1756 r. został awansowany do rangi kapitana, zaś w 1758 r. został podpułkownikiem. W latach 1762–1763 był pułkownikiem 119 pułku pieszego, w latach 1765–1772 pułkownikiem 14 pułku dragonów, zaś w latach 1772–1797 pułkownikiem 3 pułku dragonów.
Karierę polityczną rozpoczął jako członek partii wigów. W latach 1759–1761 był członkiem Izby Gmin z okręgu Orford. W latach 1761–1774 zasiadał w parlamencie jako reprezentant okręgu Bury St Edmunds. W 1770 r. opuścił partię wigów i przyłączył się do torysów. Z ich ramienia zasiadał w Izbie Gmin po wyborach 1774 r. jako deputowany okręgu Thetford. W 1780 r. otrzymał tytuł 1. barona Southampton i zasiadł w Izbie Lordów. W 1783 r. ponownie odmienił swoje sympatie polityczne i powrócił do partii wigów, której pozostał wierny aż do śmierci.
Southampton był również wiceszambelanem królowej Charlotty w latach 1768–1780, zaś w latach 1780–1797 wiceszambelanem księcia Walii.
27 lipca 1758 r. poślubił Anne Warren (1742 – 13 lipca 1807), córkę admirała Petera Warrena. Charles i Anne mieli razem siedmiu synów i cztery córki:

</doc>
<doc id="662662" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662662" title="Dermatolepis">
Dermatolepis

Dermatolepis - rodzaj ryb okoniokształtnych z rodziny strzępielowatych.
Klasyfikacja.
Gatunki zaliczane do tego rodzaju :

</doc>
<doc id="662664" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662664" title="I liga argentyńska w piłce nożnej (2000/2001)">
I liga argentyńska w piłce nożnej (2000/2001)

Mistrzem Argentyny turnieju Apertura w sezonie 2000/2001 został Boca Juniors, natomiast wicemistrzem Argentyny turnieju Apertura został klub River Plate. Mistrzostwo Argentyny turnieju Clausura w sezonie 2000/2001 zdobył San Lorenzo de Almagro, a wicemistrzostwo Argentyny turnieju Clausura zdobył klub River Plate.
O tym, które zespoły zagrają w międzynarodowych pucharach zadecydowała sumaryczna tabela łącząca wyniki turniejów Apertura i Clausura. Do Copa Libertadores w roku 2002 zakwalifikowały się następujące kluby:
Do ostatniej edycji Copa Mercosur w roku 2001 zakwalifikowało się z Argentyny sześć klubów:
Tabela spadkowa zadecydowała o tym, które kluby spadną do drugiej ligi (Primera B Nacional Argentina), a które będą miały szanse obronić swój byt pierwszoligowy w barażach. Bezpośrednio spadły kluby, które w tabeli spadkowej zajęły dwa ostatnie miejsca – Almagro Buenos Aires i Los Andes Buenos Aires. Na ich miejsce awansowały dwie najlepsze drużyny z drugiej ligi – CA Banfield i Nueva Chicago Buenos Aires. Mecze barażowe musiały stoczyć Argentinos Juniors i Belgrano Córdoba. Oba zespoły utrzymały się w pierwszej lidze.
Torneo Apertura 2000/01.
Tablica spadkowa na koniec turnieju Apertura 2000/01.
Tabela ma jedynie charakter orientacyjny. Dopiero stan tej tabeli na koniec turnieju Clausura zadecyduje, które z zespołów spadną do drugiej ligi, a które zagrają o utrzymanie się w lidze w barażach. Można z tej tabeli odczytać, które z drużyn przed turniejem Clausura były szczególnie zagrożone spadkiem.
Sumaryczna tabela sezonu 2000/01.
Tabela ma znaczenie nie tylko statystyczne. Na jej podstawie wyznaczane są kluby, które reprezentować będą Argentynę w Copa Libertadores i Copa Mercosur.

</doc>
<doc id="662665" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662665" title="Baron Southampton">
Baron Southampton

Baronowie Southampton 1. kreacji (parostwo Wielkiej Brytanii)
Następca 6. barona Southampton: Edward Charles FitzRoy

</doc>
<doc id="662671" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662671" title="Antoni Wilhelm Radziwiłł">
Antoni Wilhelm Radziwiłł

Antoni Wilhelm Radziwiłł (właśc. "Fryderyk Wilhelm Ferdynand Antoni Radziwiłł") herbu Trąby (ur. 31 marca 1833 w Cieplicach, zm. 16 grudnia 1904 w Berlinie), syn Wilhelma, ojciec Jerzego Fryderyka, Stanisława Wilhelma, mąż Marii Doroty. Był XIV ordynatem na Nieświeżu, XI ordynatem na Klecku, generałem pruskim.
Życiorys.
Uczęszczał do gimnazjum francuskiego w Berlinie. Służbę wojskową w armii pruskiej rozpoczął w 1852 roku w pułku artylerii gwardii. Przez rok był odkomenderowany do szkoły artylerii i inżynierów; w tym czasie został przydzielony do swojego macierzystego pułku i w 1854 roku otrzymał stopień oficera artylerii. W latach 1857–1858 odbył 8-miesięczny staż w 3 pułku artylerii w Magdeburgu. W okresie od 1858 do 1861 roku studiował w ogólnej szkole wojskowej przy Akademii Wojennej w Berlinie. W 1860 roku awansował do stopnia porucznika.
W 1856 roku towarzyszył księciu pruskiemu Wilhelmowi podczas koronacji Aleksandra II w Moskwie. Pracował jako major w pruskim Sztabie Generalnym podczas wojny 1866 roku. W stopniu podpułkownika (od 1869) uczestniczył w wojnie francusko-pruskiej. W 1871 otrzymał stopień pułkownika i pensję dowódcy brygady. W 1876 został generałem. Od 1885 roku był adiutantem cesarza Wilhelma I, którą to funkcję zachował w czasach Fryderyka III. Odwołany ze stanowiska około 1888 roku po wstąpieniu na tron Wilhelma II. w latach 1866–1888 członek pruskiej Izby Panów.
W swoim pałacu, który był znanym salonem w Berlinie, często gościł polskich gości i polityków katolickiej partii Centrum. Za służbę w armii i misje dyplomatyczne odznaczony licznymi wysokimi orderami pruskimi. Córki Antoniego Wilhelma poślubiły braci: Elżbieta Matylda wyszła za mąż za Romana Potockiego, a Helena Augusta za Józefa Potockiego. Uroczystości pogrzebowe Antoniego Wilhelma odbyły się w Berlinie 20 grudnia 1904 z udziałem cesarza Wilhelma II. 18 lipca 1905 spoczął w krypcie grobowej rodu Radziwiłłów w Kościele Bożego Ciała w Nieświeżu.

</doc>
<doc id="662674" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662674" title="Józef Sipiński">
Józef Sipiński

Józef Sipiński, znany też jako Alfred Józef Sipiński (ur. 28 marca 1886 w Poznaniu, zm. 18 czerwca 1968 w Poznaniu) – polski malarz i aktor.
Życiorys.
Józef Sipiński urodził się jako syn Wacława Sipińskiego i Katarzyny z domu Zajączek. 4 czerwca 1946 wziął ślub z Rozalią Cisińską. Pochowany jest na cmentarzu na Miłostowie w Poznaniu (pole 40, kwatera 3).
W roku 1931 miała miejsce wystawa zbiorowa prac Sipińskiego w Galerii Zachęta. W 1934 roku otrzymał stypendium "zbiorowe" w wys. 900 zł. W 1936, w kategorii Nagroda L. Wellisza za grafikę, otrzymał dyplom honorowy.
Po II wojnie światowej występował w Teatrze Polskim w Poznaniu.
Był bratem aktora Stefana Sipińskiego. Jednym z jego bratanków (od brata Franciszka Sipińskiego) był Janisław Sipiński, polski bokser, córką natomiast innego bratanka (od brata Stanisława Sipińskiego) znana polska piosenkarka Urszula Sipińska.

</doc>
<doc id="662677" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662677" title="Louis Diebel">
Louis Diebel

Louis Diebel – pierwszy burmistrz Katowic.
Nie posiadamy obecnie zbyt wielu danych na temat Diebla – nieznana jest data jego urodzenia i śmierci. Wiadomo jedynie, że w drugiej połowie XIX wieku przeniesiono go karnie z Krapkowic, gdzie pełnił nieznaną bliżej funkcję w administracji, do Pszczyny. Powodem zsyłki były bliżej nieokreślone malwersacje. W sierpniu 1865 został burmistrzem Pszczyny.
Po uzyskaniu przez Katowice praw miejskich w 1865 r. i mających miejsce rok później wyborach do rady miejskiej Diebel został pierwszym katowickim burmistrzem. Urząd sprawował do 1870, kiedy to uciekł do USA, kradnąc z miejskiej kasy 15 tys. talarów, doprowadzając miejski budżet prawie do katastrofy. Mimo że Diebla wkrótce schwytano w Baltimore, zdążył już wydać jedną trzecią skradzionej sumy. Szybkość z jaką go ujęto zdaniem śląskich historyków wskazuje na to, że w poszukiwaniu burmistrza złodzieja mogli aktywnie uczestniczyć masoni z katowickiej loży Johannis-Loge zum Licht im Osten zu Kattowitz, którzy za pośrednictwem współbraci namierzyli Diebla za Atlantykiem.
Wyrok (nie wiadomo jak wysoki) Diebel odsiadywał w katowickim zakładzie karnym przy dzisiejszej ulicy Mikołowskiej. Paradoksalnie w 1870, jeszcze jako burmistrz oprowadzał podczas wizyty króla Prus i późniejszego cesarza Niemiec Wilhelma I domagając się, by w Katowicach ulokować areszt i sąd, w którym rozpatrywanoby sprawy karne, na co Hohenzollern przystał. Jednak, gdy Diebla ściągnięto do Katowic, nie było w mieście odpowiedniej placówki do przetrzymywania więźniów, więc byłego burmistrza trzymano w chlewiku. Afera z jego udziałem przyspieszyła budowę katowickiego sądu i więzienia.
Następcą Diebla na urzędzie został Oswald Kerner.

</doc>
<doc id="662678" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662678" title="Celownik ramkowo-schodkowy">
Celownik ramkowo-schodkowy

Celownik ramkowo-schodkowy - mechaniczny celownik strzelecki o budowie łączącej rozwiązania celownika schodkowego i ramkowego. Celownik schodkowo-ramkowy posiada dwie szczerbinki, jedną na końcu ramienia, drugą na suwaku. Podstawa posiada kilka stopni o różnej wysokości. 
Niższą skalę nastaw reguluje się poprzez przesunięcie znajdującego się na ramieniu suwaka i oparciu go o schodek o odpowiedniej wysokości. Natomiast wyższa skala regulowana jest poprzez postawienie ramienia do pozycji pionowej, i ustawienie suwaka na odpowiedniej wysokości (na ramieniu).

</doc>
<doc id="662679" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662679" title="Amelia Hanowerska (1783–1810)">
Amelia Hanowerska (1783–1810)

Amelia Hanowerska (ur. 7 sierpnia 1783 w Windsorze, zm. 2 listopada 1810 w Windsorze) – najmłodsza z piętnaściorga dzieci Jerzego III Hanowerskiego króla Wielkiej Brytanii i elektora Hanoweru i jego żony Zofii Charlotty z Meklemburgii-Strelitz.
Życiorys.
Urodziła się 7 sierpnia 1783 roku w rezydencji Royal Lodge w Windsorze. Była ulubionym dzieckiem króla Jerzego, który często nazywał ją Emily.
Podobnie jak jej starsze siostry, wychowywała się w odcięciu od świata, chroniona sztywną etykietą. Spotkania z osobami spoza dworu były bardzo rzadkie. Mimo to Amelia Hanowerska poznała o 21 lat starszego generała Charlesa FitzRoya, młodszego syna Charlesa FitzRoya, i zakochała się w nim. Snuli oni podobno nawet plany matrymonialne, ale na ich drodze stanęła królowa Charlotta, która kategorycznie zakazała córce dalszych spotkań z FitzRoyem.
Amelia Hanowerska zapadła na zdrowiu w 1795 r. Zdiagnozowano u niej gruźlicę oraz różę. Przyczyną jej śmierci w 1810 r. w Augusta Lodge w Windsorze była prawdopodobnie ta pierwsza choroba. Jej śmierć załamała starego króla Jerzego, który po raz kolejny popadł w obłęd (w 1811 r.), z którego nie wyzdrowiał aż do śmierci. Amelia Hanowerska została pochowana w St George’s Chapel w Windsorze.

</doc>
<doc id="662682" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662682" title="Komarno (Ukraina)">
Komarno (Ukraina)

Komarno (ukr. Комарно, "Komarno") – miasto na Ukrainie, w obwodzie lwowskim, w rejonie lwowskim, nad Wereszycą. W 2001 roku liczyło 3977 mieszkańców.
Prywatne miasto szlacheckie lokowane w 1471 roku położone było w XVI wieku w województwie ruskim.
W mieście rozwinął się przemysł precyzyjny, spożywczy oraz drzewny.
Historia.
Miasto otrzymało przywilej lokacyjny na prawie magdeburskim od króla Kazimierza Jagiellończyka dzięki staraniom wojewody ruskiego i podolskiego Stanisława "de Chodecz" (z Chodcza). Wojewoda był też fundatorem parafii łacińskiej oraz kościoła w roku 1473. W okresie panowania Kazimierza Jagiellończyka istniała w mieście duża fabryka sukna, która wysyłała swoje wyroby do Wiednia, silny był też cech tkaczy. W okresie do roku 1772 miasto dzieliło się na: "miasto", "przedmieście samborskie", "przedmieście Lipie", "przedmieście górne" i "lwowskie", "Podzwierzyniec" oraz przedmieście Rozłęka. Kolejne przywileje dla Komarna będącego własnością wojewody sandomierskiego Ottona "de Chodecz" potwierdził król Zygmunt I. Za panowania króla Zygmunta Augusta miasto należało do Jana Mieleckiego, woj. podolskiego. W roku 1590 dziedziczył miasto (po żonie Katarzynie Mieleckiej) Jan Ostroróg, wojewoda poznański. Po Ostrorogach Komarno przeszło w posiadanie książąt Wiśniowieckich, a następnie Ogińskich. Do roku 1772 miasto było własnością Michała z Kozielska Ogińskiego, wojewody wileńskiego. W XIX i XX wieku miasto było własnością hrabiów Lanckorońskich, którzy postawili w mieście swój pałac. Ostatnią przedwojenną właścicielką Komarna była Karolina Lanckorońska, znawczyni i mecenas sztuki, docent Uniwersytetu Jana Kazimierza.
W roku 1648 miasto odparło oblężenie wojsk kozacko-tatarskich Bohdana Chmielnickiego. W roku 1672 w bitwie pod Komarnem ówczesny hetman wielki koronny od 1668 Jan Sobieski Jan III pokonał 10-tysięczny oddział tatarski Nurredina, polskie siły liczyły w tym ataku tylko 2000 żołnierzy, podzielonych na dwa skrzydła. W drugiej potyczce, która rozegrała się pod Beńkową Wisznią, król odbił z niewoli tatarskiej wziętych w jasyr pod Bieczem, Sanokiem i Leskiem Polaków, w tym szlachtę i księży. Pod koniec XIX wieku na pobojowisku widoczne było jeszcze rozorane mogiły żołnierzy polskich oraz obelisk z datą 1695 oraz zniszczony napis "Ruszył S. związek spod Komarna".
Według inwentarza 1746 r. właścicielami domów oraz użytkownikami pól i ogrodów Komarna byli:
Do roku 1772 należało do powiatu rudeckiego, klucza komarnickiego w województwie ruskim, prowincji małopolskiej.
W okresie zaboru austriackiego 1772-1914 miasto należało do pow. rudeckiego, było siedzibą sądu powiatowego. Parafia rzymskokatolicka należała do dekanatu drohobyckiego, diecezji przemyskiej. W Kościele greckokatolickim było siedzibą dekanatu należącego do diecezji przemyskiej. W roku 1880 miasto liczyło 770 domów oraz 5079 mieszkańców.
W II Rzeczypospolitej miasto znajdowało się w powiecie rudeckim, w województwie lwowskim. W 1921 roku Komarno liczyło 5009 mieszkańców (2655 kobiet i 2354 mężczyzn) i znajdowało się w nim 736 budynków mieszkalnych. 2382 osób deklarowało narodowość polską, 1724 – rusińską (ukraińską), 902 – żydowską, 1 – czeską. 2047 osób deklarowało przynależność do wyznania mojżeszowego, 1821 – do greckokatolickiego, 1141 – do rzymskokatolickiego. Miasto było siedzibą sądu powiatowego (sąd okręgowy w Samborze), przebiegała przez nie linia kolejowa Lwów – Sambor, zaś targi odbywały się w każdy poniedziałek. Od 1934 roku było także siedzibą wiejskiej gminy Komarno.
Ostatnim polskim burmistrzem Komarna był Michułka (podczas wojny wywieziony na wschód, zmarł na ziemi uzbeckiej).
We wrześniu 1939 roku samoloty Luftwaffe bestialsko, z niskiego pułapu przy bezchmurnym niebie, zbombardowały na stacji kolejowej Komarno-Buczały pociąg z uchodźcami – rodzinami polskich oficerów. Ofiarami tej zbrodni na cywilnej ludności były dziesiątki zabitych i rannych kobiet i dzieci.

</doc>
<doc id="662685" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662685" title="Dominik Hieronim Radziwiłł">
Dominik Hieronim Radziwiłł

Dominik Hieronim Radziwiłł herbu Trąby (ur. 4 sierpnia 1786 w Białej Podlaskiej, zm. 11 listopada 1813 w Lauterecken w Nadrenii-Palatynacie, po odniesieniu rany w bitwie pod Hanau) – polski książę, ordynat i wojskowy, kawaler maltański (w zakonie od 1812 roku), kawaler Honoru i Dewocji.
Syn Hieronima Wincentego i księżniczki niemieckiej Zofii Doroty Fryderyki Thurn-Taxis, wolnomularz.
Był XI ordynatem na Nieświeżu i Ołyce, pułkownikiem wojsk polskich, właścicielem majątków: Birże, Dubinki, Słuck, Kopyl, VIII panem na Białej.
Po śmierci ojca w 1786 opiekował się nim stryj Karol, a po jego śmierci w 1790 Adam Czartoryski.
Odziedziczył majątek stryja Karola. W 1804 r. otrzymał tytuł szambelana cara Aleksandra i osiadł w Nieświeżu. Miasto odbudował i rozbudował. Jego pasją były konie i dla nich wystawił luksusowe stajnie (marmury, gobeliny, zwierciadła).
W 1807 ożenił się z Izabelą Mniszchówną. Wyjechał do swojego pałacu w Warszawie (obecnie Pałac Prezydencki) z Teofilą Starzeńską, z którą się ożenił w 1809 roku (po wcześniejszych rozwodach obu małżonków).
W 1810 r. wstąpił do armii Księstwa Warszawskiego w randze pułkownika dowodząc 8 Pułkiem Ułanów. Car pod pretekstem niespłacania kredytu zajął mu majątki znajdujące się w zaborze rosyjskim. W VI 1812 r. wkroczył z Napoleonem do Wilna. Brał udział w wyprawie moskiewskiej Napoleona. Za udział w bitwie pod Smoleńskiem otrzymał Legię Honorową. Za odwagę w czasie walk w 1811 został odznaczony Orderem Świętego Huberta.
W październiku 1812 r. został majorem 1 Pułku Szwoleżerów-Lansjerów Gwardii Cesarskiej. Brał udział w bitwie pod Lipskiem.

</doc>
<doc id="662693" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662693" title="Henry Somerset (7. książę Beaufort)">
Henry Somerset (7. książę Beaufort)

Henry Somerset, 7. książę Beaufort KG (ur. 5 lutego 1792, zm. 17 listopada 1853 w Badminton w Gloucestershire) – brytyjski arystokrata i polityk, najstarszy syn Henry’ego Somerseta, 6. księcia Beaufort, i lady Charlotte Leveson-Gower, córki 1. markiza Stafford.
W 1810 r. został oficerem 10 pułku huzarów. W latach 1812–1814 był adiutantem księcia Wellington, podczas kampanii w Portugalii i Hiszpanii. W działalności politycznej związany był z partią torysów. Z ich ramienia zasiadał w Izbie Gmin w latach 1813–1832 z okręgu Monmouth Boroughs i w 1835 r. z okręgu West Gloucestershire. W tym samym roku odziedziczył tytuł księcia Beaufort i zasiadł w Izbie Lordów.
W latach 1815–1819 sprawował funkcję Lorda Admiralicji. W 1819 r. uzyskał rangę majora. W latach 1836–1853 pełnił urząd Wysokiego Stewarda w Bristolu. 11 kwietnia 1842 r. został kawalerem Orderu Podwiązki.
25 lipca 1814 w Mayfair w Londynie, poślubił Georgianę Fredercę FitzRoy (3 października 1792 – 11 maja 1821), córkę Henry’ego FitzRoya i lady Anne Wellesley, córki 1. hrabiego Mornington. Henry i Georgiana mieli razem jedną córkę:
29 czerwca 1822 r. poślubił przyrodnią siostrę swojej poprzedniej żony, Emily Frances Smith (3 marca 1800 – 2 października 1889), córkę Charlesa Cullinga Smitha i lady Anne Wellesley, córki 1. hrabiego Mornington. Henry i Emily mieli razem syna i cztery córki:
Beaufort zmarł w 1853 r. i został pochowany w Badminton House w Gloucestershire.

</doc>
<doc id="662696" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662696" title="Dominik Mikołaj Radziwiłł">
Dominik Mikołaj Radziwiłł

Dominik Mikołaj Radziwiłł herbu Trąby (ur. 1643, zm. 27 lipca 1697 w Warszawie) – książę, marszałek Trybunału Głównego Wielkiego Księstwa Litewskiego w 1685 roku, podskarbi nadworny litewski od 1676, od 1681 podkanclerzy litewski, od 1690 kanclerz wielki litewski.
Był ordynatem na Klecku i starostą: Lidy, Pińska, Tucholi, Radomia i Gniewu.
Syn Aleksandra Ludwika. Ojciec m.in. Jana Mikołaja i Mikołaja Faustyna.
Poseł sejmiku nowogródzkiego na sejm 1681 roku.
Był elektorem Michała Korybuta Wiśniowieckiego z województwa brzeskolitewskiego w 1669 roku.
Po zerwanym sejmie konwokacyjnym 1696 roku przystąpił 28 września 1696 roku do konfederacji generalnej. 5 lipca 1697 roku podpisał w Warszawie obwieszczenie do poparcia wolnej elekcji, które zwoływało szlachtę na zjazd w obronie naruszonych praw Rzeczypospolitej.

</doc>
<doc id="662699" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662699" title="Epinephelus">
Epinephelus

Epinephelus – rodzaj ryb okoniokształtnych z rodziny strzępielowatych.
Klasyfikacja.
Gatunki zaliczane do tego rodzaju :

</doc>
<doc id="662708" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662708" title="Książę Beaufort">
Książę Beaufort

Informacje ogólne.
Hrabiowie Worcester 1. kreacji (parostwo Anglii)
Hrabiowie Worcester 2. kreacji (parostwo Anglii)
Hrabiowie Worcester 3. kreacji (parostwo Anglii)
Hrabiowie Worcester 4. kreacji (parostwo Anglii)
Hrabiowie Worcester 5. kreacji (parostwo Anglii)
Markizowie Worcester 1. kreacji (parostwo Anglii)
Książęta Beaufort 1. kreacji (parostwo Anglii)
Następca 12. księcia Beaufort: (Henry) Robert FitzRoy Somerset, markiz Worcester

</doc>
<doc id="662710" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662710" title="Mycteroperca">
Mycteroperca

Mycteroperca (perka) – rodzaj ryb okoniokształtnych z rodziny strzępielowatych.
Klasyfikacja.
Gatunki zaliczane do tego rodzaju :

</doc>
<doc id="662711" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662711" title="Henry Somerset">
Henry Somerset



</doc>
<doc id="662714" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662714" title="Paranthias">
Paranthias

Paranthias - rodzaj ryb okoniokształtnych z rodziny strzępielowatych.
Klasyfikacja.
Gatunki zaliczane do tego rodzaju :

</doc>
<doc id="662715" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662715" title="Celownik optyczny">
Celownik optyczny

Celownik optyczny – teleskop optyczny wyposażony w siatkę celowniczą, pełniący rolę celownika.
Celownik składa się z obiektywu, okularu oraz systemu odwracającego. W płaszczyźnie powstawania obrazu umieszczona jest siatka celownicza, która niekiedy wyposażana jest w dodatkowe podziałki umożliwiające poprawki boczne, lub pełniące funkcję uproszczonego dalmierza. Proste celowniki optyczne pozbawione są możliwości regulacji, bardziej zaawansowane wyposażone są w pokrętła umożliwiające zmianę położenia siatki celowniczej (regulacja w pionie i poziomie) oraz powiększenia.
Historia.
Pierwsze celowniki optyczne pojawiły się pod koniec XIX wieku, ale ze względu na wysoką cenę, duże gabaryty oraz podatność na uszkodzenia były rzadko stosowane. Na większą skalę zaczęto je wykorzystywać podczas I wojny światowej, montując je na karabinach strzelców wyborowych, jednak jeszcze pod koniec lat 30 XX wieku duża część z nich posługiwała się jeszcze bronią wyposażoną w celowniki mechaniczne.
W czasie II wojny światowej celowniki optyczne stały się standardowym elementem karabinów wyborowych. Obniżenie kosztów produkcji optyki spowodowało, że w latach 70 XX w. rozpoczął się proces zastępowania celowników mechanicznych, celownikami optycznymi również w podstawowej wojskowej broni długiej (np. w karabinach automatycznych). Jako pierwsza, na powszechne wyposażenie żołnierzy w celowniki optyczne zdecydowała się Austria, wprowadzając na uzbrojenie karabin automatyczny AUG-77 w którym standardowo montowano optykę, umieszczając ją w chwycie transportowym. Obecnie w większości nowoczesnych armii celowniki optyczne (lub konkurencyjne dla nich celowniki kolimatorowe) są celownikami podstawowymi, a uproszczone celowniki mechaniczne stanowią jedynie rezerwę na wypadek uszkodzenia celownika podstawowego.

</doc>
<doc id="662719" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662719" title="Plectropomus">
Plectropomus

Plectropomus – rodzaj ryb okoniokształtnych z rodziny strzępielowatych.
Klasyfikacja.
Gatunki zaliczane do tego rodzaju :

</doc>
<doc id="662722" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662722" title="Lagardere">
Lagardere



</doc>
<doc id="662729" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662729" title="Pogonoperca">
Pogonoperca

Pogonoperca - rodzaj ryb okoniokształtnych z rodziny strzępielowatych.
Klasyfikacja.
Gatunki zaliczane do tego rodzaju :

</doc>
<doc id="662733" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662733" title="Pseudogramma">
Pseudogramma

Pseudogramma – rodzaj ryb okoniokształtnych z rodziny strzępielowatych (Serranidae).
Klasyfikacja.
Gatunki zaliczane do tego rodzaju :

</doc>
<doc id="662736" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662736" title="Rypticus">
Rypticus

Rypticus - rodzaj ryb okoniokształtnych z rodziny strzępielowatych.
Klasyfikacja.
Gatunki zaliczane do tego rodzaju :

</doc>
<doc id="662737" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662737" title="Levi Morton">
Levi Morton

Levi Parsons Morton (ur. 16 maja 1824 w Shoreham, zm. 16 maja 1920 w Rhinebeck) – amerykański polityk, działacz Partii Republikańskiej, 22. wiceprezydent Stanów Zjednoczonych.
W latach 1879–1881 zasiadał w Izbie Reprezentantów Stanów Zjednoczonych. W latach w 1881–1885 był ambasadorem Stanów Zjednoczonych we Francji. Został wyznaczony jako kandydat Partii Republikańskiej na wiceprezydenta przy kandydującym na prezydenta Benjaminie Harrisonie w 1888; po zwycięstwie wyborczym sprawował ten urząd przez 1 kadencję (od 4 marca 1889 do 4 marca 1893). W latach 1895–1897 sprawował funkcję gubernatora stanu Nowy Jork.

</doc>
<doc id="662738" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662738" title="Suttonia">
Suttonia

Suttonia – rodzaj ryb okoniokształtnych z rodziny strzępielowatych.
Klasyfikacja.
Gatunki zaliczane do tego rodzaju :

</doc>
<doc id="662742" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662742" title="Poligon badawczy">
Poligon badawczy

Poligon badawczy to wydzielony, zamknięty kompleks drogowy i urządzeń służący do badań pojazdów. Poligon ten jest wyposażony w specjalistyczne zaplecze techniczne, pomiarowe i obliczeniowe, które umożliwia wykonywanie prób w określonych i powtarzalnych warunkach. Wybudowanie takiego poligonu wraz z wyposażeniem jest bardzo kosztowne. 
Kompleks dróg na poligonie badawczym musi spełniać następujące zadania:
Realizacja tych zadań wymaga tras o różnych nawierzchniach, różnorodnym profilu oraz konfiguracji. Nawierzchnie dróg muszą być trwałe, by ich charakterystyki z upływem czasu nie uległy zmianie. Na niektórych drogach są budowane przeszkody w celu badania pojazdu w określonych sytuacjach. Równolegle do tych dróg budowane są drogi pomocnicze, po których może się poruszać pojazd towarzyszący wyposażony w aparaturę badawczą. Dla poszczególnej drogi są wykonane odpowiednie charakterystyki, pozwalające na wnioskowanie o ich oddziaływaniu na pojazd. 
Typowe elementy poligonu badawczego
Ruch na drogach poligonu jest organizowany z centrum badawczego, wyposażonego w system łączności telewizyjnej, telefonicznej i radiowej. System sygnalizacji i zabezpieczeń jest połączony z komputerem centralnym. Nadzór merytoryczny nad pracami prowadzonymi na poligonie sprawuje wykwalifikowana kadra, opracowująca programy badań, wykonująca badania i analizująca wyniki. Dlatego też na poligonie oprócz dróg są też laboratoria.

</doc>
<doc id="662743" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662743" title="Wydawnictwo Amber">
Wydawnictwo Amber

Wydawnictwo Amber – pierwsze polskie prywatne i niezależne wydawnictwo w Polsce demokratycznych przemian, założone 28 lutego 1989 roku, prowadzone przez małżeństwo Zbigniewa Fonioka (do 1990 roku pracownika naukowego Zakładu Aparatury Mikrofalowej Polskiej Akademii Nauk) i Małgorzatę Cebo-Foniok, tłumaczkę i krytyczkę literatury francuskiej, członkinię Stowarzyszenia Pisarzy Polskich i Stowarzyszenia Tłumaczy Polskich.
Wydawnictwo Amber ma w dorobku ponad 8 tysięcy tytułów sprzedanych w ponad 65 milionach egzemplarzy. Wydaje światowe bestsellery: thrillery, kryminały, fantastykę, powieści obyczajowe, romanse, literaturę młodzieżową, biografie i wspomnienia, literaturę popularnonaukową (historia, psychologia, zdrowie), poradniki, komiksy oraz ilustrowane książki dla dzieci z logo Amberek.
Historia.
Amber był pionierem zmian w ruchu wydawniczym: wydawał szybko, w okładkach w zachodnim stylu i w dużych nakładach. W 1989 roku opublikował 3 tytuły w łącznym nakładzie 900 000 egzemplarzy, a w 1990 – 33 tytuły w nakładzie 6 milionów egzemplarzy. Nadrabiał wieloletnie zaległości w wydawaniu książek wcześniej w Polsce zakazanych przez działalność cenzury.
Na początku lat 90. XX w. Amber wprowadził na polski rynek kanon światowej literatury popularnej (takich autorów jak m.in. Robert Ludlum, John Grisham, Clive Cussler, Frederick Forsyth, Michael Crichton, Ken Follett, Thomas Harris, Stephen King, Danielle Steel, Nora Roberts, Philip K. Dick, Arthur C. Clarke, Andre Norton, Anne McCaffrey).
W roku 1995 w rankingu wydawców „Rzeczpospolitej” Amber zajął 1. miejsce jako wydawca literatury pięknej. Zaczął wzbogacać ofertę o wybitną literaturę piękną, od noblistów: Williama Goldinga, Isaaca Bashevisa Singera i Kenzaburō Ōe, przez Pata Conroya, Italo Calvino, laureatów nagrody Bookera: Kingsleya Amisa i Roddy Doyle’a, zdobywców Pulitzera: Jamesa Michenera i Jane Smiley po Kurta Vonneguta oraz Wasilija Aksionowa.
Od roku 1996 Amber zaczął wydawać literaturę popularnonaukową, dla miłośników historii i nauki, wielotomowe ilustrowane serie albumowe ("Historia świata", "Zaginione cywilizacje, Skarby świata", "II wojna światowa", "Mity i ludzkość", "Jak wyglądało życie" oraz 7-tomową "Historię sztuki użytkowej"), poradniki medyczne (w tym 1000-stronicowy "Wielki poradnik medyczny"), motywacyjne i biznesowe, literaturę dla dzieci i młodzieży oraz zebrane dzieła J.R.R. Tolkiena i ponad 350 tytułów z serii "Gwiezdne wojny". Amber był jednym z inicjatorów propagowania zdrowego żywienia i żywności, wydając nowatorskie poradniki dietetyczne ("Biblia żywności i żywienia").
W 2001 roku pozycje wydawnicze Ambera notowane były na polskich listach bestsellerów prawie 400 razy. W roku 2002 Amber wydał 554 tytuły w nakładzie 2,8 milionay egzemplarzy, a 71 tytułów 158 razy weszło na polskie listy bestsellerów. W następnych latach wydawnictwo konsekwentnie wprowadzało do Polski nowe światowe trendy literatury popularnej ("Pamiętniki wampirów", "Niezgodna", kolorowanki dla dorosłych), wydając co roku 300-400 tytułów.
Obecna działalność.
Obecnie wydawana literatura obca to: kryminały i thrillery (Sebastian Fitzek, Sharon Bolton, Simon Beckett, Ragnar Jónasson), literatura przygodowa (Clive Cussler), obyczajowa (Danielle Steel), romans historyczny (Julia Quinn, Eloisa James), literatura dla młodzieży, fantastyka, erotyka, komiksy oraz ilustrowane książki dla dzieci 3–5 lat – światowe kultowe bestsellery pod imprintem Ambrek (seria o Misiu Tulisiu, "Za dużo marchewek", "Żyrafy nie umieją tańczyć", "Odwagi, zajączku").
Oferta niebeletrystyczna to: historia – kontrowersyjne interpretacje dziejów (Erich von Däniken, Graham Hancock, Zecharia Sitchin), II wojna światowa i militaria (William Breuer), psychologia (przełomowe światowe bestsellery: "Oszustwa pamięci" Julii Shaw, "Twój wpływowy i uległy umysł" Tali Sharot), nauki przyrodnicze ("Misterium życia zwierząt" Karstena Brensinga), biografie i wspomnienia ofiar przemocy, skrzywdzonych dzieci i kobiet ("Sprzedana", "Mama kazała mi chorować") oraz nowatorskie ilustrowane poradniki przyrodnicze ("Ptaki w ogrodzie – jak je rozpoznawać").

</doc>
<doc id="662745" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662745" title="Edward Sell">
Edward Sell

Edward B. Sell (ur. 17 lipca 1942, zm. 5 lutego 2014 w Lakeland) – amerykański mistrz taekwondo. Posiadał najwyższy stopień spośród adeptów tej sztuki walki niepochodzących z Azji. Był uznanym na całym świecie instruktorem taekwondo. Reprezentantował szkołę Taekwondo Chung Do Kwan (w transkrypcji McCune'a-Reischauera: Chongdokwan – „Szkoła błękitnej fali”).
Życiorys.
Edward Sell pochodzi z Michigan. W latach 1960–1967 był instruktorem policyjnej taktyki walki. Sell po raz pierwszy zapoznał się z koreańską sztuką walki w Korei jako oficer sił powietrznych USA (USAF) w 1961 w bazie Osan. Jego instruktorzy, którzy doprowadzili go do 1 dana, to Myong Kil Kim i Tae Sung Yi, wówczas posiadacze 3 dana. W roku 1963 został pierwszym Amerykaninem, któremu pozwolono uczestniczyć w Narodowych Mistrzostwach Korei, a w 1966 jako pierwszy Amerykanin otrzymał Certyfikat Zasług w Taekwondo (Taekwondo Certificate of Merit) od Koreańskiego Związku Taekwondo (Korea Taekwondo Association) za wybitny wkład w promocję taekwondo w siłach zbrojnych Stanów Zjednoczonych.
Po opuszczeniu armii, w 1967 roku Sell (wówczas mając stopień 4 dan) wrócił do USA i otworzył szkoły taekwondo Chung Do Kwan na Florydzie i w Trenton, w stanie Michigan. Tego samego roku założył Korean Tae Kwon Do Association of America. Ten związek następnie stał się Korean Tae Kwon Do Association of America and Canada.
W 1969 Sell opracował system przyznawania dyplomów stopni instruktorskich. W 1972 jako pierwszy Amerykanin został nagrodzony przez WTF stanowiskiem mistrza międzynarodowego ("international master").
W roku 1973 był trenerem amerykańskiej drużyny na I Mistrzostwach Świata w Taekwondo w Korei. Jego uczeń i brat, Ray Sell, zdobył wówczas brązowy medal. W 1974 jako pierwszy Amerykanin otrzymał Międzynarodowy Certyfikat Sędziowski (International Referee Certification). W roku 1975 (według innych źródeł 1977) nazwa Korean Tae Kwon Do Association of America and Canada uległa zmianie na United States Chung Do Kwan Association (USCDKA) obecnie usankcjonowany przez Światową Federację Taekwondo (World Taekwondo Federation).
W 1976 był Międzynarodowym Sędzią na I Igrzyskach Światowych (World Games) w Seulu. W 1981 założył The Sell Team czyli International Christian Demonstration Team. W 1988 pełnił funkcję w Public Relations Committee na Igrzyskach Olimpijskich w Seulu.
Na początku roku 1989 doszło do rozłamu w USCDKA. Wydzieliła się United Chung Do Kwan Association (UCDKA). Jej przewodniczącym został Jeffrey Holsing. Pierwsze spotkanie organizacyjne UCDKA odbyło się 4 czerwca 1989 w Brookings w Dakocie Południowej. Pod auspicjami USCDKA, Holsing trenował u Jonathana C. Henkel na Uniwersytecie Stanowym Południowej Dakoty (SDSU). Henkel posiada obecnie 6 dan, 1 dana otrzymał 9 grudnia 1973 w Kukkiwonie. Większość aspektów organizacji, tradycji i struktury UCDKA była identyczna z USCDKA, gdyż obie reprezentowały Chung Do Kwan, i pierwsi mistrzowie UCDKA byli uczniami Sella. Między rzeczami, które przejęto z USCDKA były: naszywki na dobokach, nazwisko adepta po koreańsku i angielsku, wygląd naszywki instruktorskiej i kolory pasów stopni kup. Warto zauważyć, że prócz tych organizacji jest jeszcze Chung Do Kwan International, Inc., którą kieruje Sung Jae Park.
W 1997 otrzymał 9 dan od World Chung Do Kwan a w 2001 roku, 9 dan od World Taekwondo Federation. Był pierwszym mistrzem spoza Korei, który otrzymał tak wysoki stopień.
Działalność.
Sell, który obecnie prowadzi ok. 120 szkół w 32 stanach, znacznie się przyczynił do rozwoju taekwondo w Stanach Zjednoczonych. Jest założycielem i prezydentem jednej z najstarszych organizacji taekwondo na świecie: United States Chung Do Kwan Association. Obecnie ma ponad 100 uczniów – posiadaczy czarnych pasów od 4 do 7 dana. Wypromował ponad 5000 adeptów z czarnymi pasami w swojej karierze. Wielką popularność na całym świecie przyniosły mu pokazy taekwondo, a w szczególności rozbicia cegieł i betonu. Dwa razy pojawił się na okładce TaeKwonDo Times (w 1988 – wydanie grudniowe i w 1997).
Wraz z małżonką, Brendą J. Sell (7. dan), założył międzynarodową Chrześcijańską Drużynę Pokazową Czarnych Pasów (Christian Black Belt Demonstration Team), zwaną Drużyną Sella. Od Pentagonu otrzymali za zadanie występować w amerykańskich obiektach militarnych na całym świecie. Występują także w kościołach i szkołach publicznych używając taekwondo do przekazu inspirujących wiadomości zachęcających i motywujących ludzi w każdym wieku, by "byli wszystkim, czym mogą być". Jego cel w życiu to zachęcić ludzi, by byli silni na umyśle, ciele i duchu. Poświęcenia Sella dla taekwondo wpłynęło na jego rodzinę i jej członkowie mają oficjalne stopnie mistrzowskie: żona siódmy, synowie piąty i szósty. Edward Sell twierdzi, że taekwondo przynosi harmonię w rodzinie i pomaga młodym ludziom oprzeć się negatywnym siłom w społeczeństwie, takim jak narkotyki.
Edward Sell napisał pierwszy amerykański podręcznik do treningu taekwondo. Wraz z małżonką napisał jeden z najlepiej sprzedających się podręczników "Forces of Taekwondo". Do chwili obecnej pojawiło się 10 poprawionych wydań.
W dwóch podręcznikach wydanych przez USCDKA, formy są nazywane „kata”, a Tae'kuk Il Chong jest tą samą formą, co pierwszy układ Taikyoku w Karate Shotokan. W 1979, w USCDKA nauczano form Palgwe, ale w 1987 roku zostały one zastąpione przez formy Taeguek. W książce trzeciej, Sell wprowadził koreańskie terminy "hyung" i "poomse" na określenie form na równi z "kata". Od 1987 japońsko-okinawski termin „kata” zniknął, a zastąpiło go słowo „poomse”. To stopniowe usuwanie japońsko-okinawskich terminów i wpływów z taekwondo jest zrozumiałym wysiłkiem, aby podkreślić naturę taekwondo jako koreańskiej sztuki walki i otrzymać koreańskie uznanie dla amerykańskiego związku i jego instruktorów.

</doc>
<doc id="662747" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662747" title="Zakłady Górnicze „Rudna”">
Zakłady Górnicze „Rudna”

Zakłady Górnicze „Rudna” – podziemna kopalnia rudy miedzi na północ od miasta Polkowice. Zakład jest oddziałem KGHM Polska Miedź, jedną z trzech czynnych kopalni miedzi w Polsce.
Kopalnia uruchomiona została 17 lipca 1974. W tym samym roku zdolność wydobywcza rudy wyniosła 1,9 mln ton, natomiast w latach 80. wskaźnik wzrósł do poziomu 11,3 mln ton. Jest ona najgłębszą kopalnią KGHM oraz największą kopalnią rudy miedzi w Europie i jedną z największych głębinowych kopalni rud miedzi na świecie. Kopalnia ma 11 szybów o głębokości od 900 do 1244 metrów.
19 marca 2013 roku o godzinie 22:09 w kopalni doszło do wstrząsu o magnitudzie wynoszącej 4,6. Szczęśliwie, wszyscy górnicy zostali odnalezieni żywi.
29 listopada 2016 roku o godzinie 21:09 w kopalni doszło do wstrząsu o magnitudzie wynoszącej 4,4. W wyniku wstrząsu, zginęło ośmiu górników.
29 stycznia 2019 roku o godzinie 13:53 w kopalni doszło do wstrząsu o magnitudzie wynoszącej 4,8. Był to, jak do tej pory, najsilniejszy wstrząs w kopalni. W rejonie zagrożenia znajdowało się 32 górników. Wszyscy przeżyli.
W wyniku wstrząsu 29 listopada 2016 zginęli:

</doc>
<doc id="662753" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662753" title="Edward Stanisław Szymański">
Edward Stanisław Szymański



</doc>
<doc id="662760" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662760" title="Hugo Grünfeld">
Hugo Grünfeld

Hugo Grünfeld (ur. w Katowicach, zm. 20 września 1939 we Lwowie) – niemiecki architekt, mistrz budowlany, wieloletni członek katowickiej Rady Miasta, trzeci syn Ignatza Grünfelda. Niezwykle zasłużony dla rozwoju Katowic członek miejskiej społeczności żydowskiej.
Życiorys.
Ukończył katowicką szkołę budowlaną i rozbudowywał założoną przez ojca firmę budowlaną Ignatz Grünfeld Baugeschäft.
Wraz z bratem prowadził też działalność polityczną na rzecz niemieckiej partii zdrowego rozsądku. Próbując jednak rozkręcić partyjną gazetę „Oberschlesisches Tageblatt” poniósł porażkę i musiał z własnej kieszeni zapłacić 300 tys. marek długów.
Po plebiscycie i przyłączeniu wschodniej części Górnego Śląska do Polski w 1922 pozostał w Katowicach i stał się liderem mniejszości niemieckiej i przewodniczącym Niemieckiej Partii Demokratycznej. Z kierowania partią ustąpił w z powodu niedostatecznej znajomości polskiego. Zastąpił go Wili Adaszkiewicz. W latach 1926–1933 ponownie został radnym miejskim – poprzednio w radzie zasiadał w latach 1909–1919. Jako radny wsławił się w słownych potyczkach z polskim radnym Józefem Biniszkiewiczem.
Lata 30. to okres rozpadu firmy Grünfeldów, którzy po pożarze cegielni w Karbowej w 1934 stopniowo sprzedawali nieruchomości, co w miarę zaogniania się stosunków Polski z hitlerowskimi Niemcami nabierało coraz większego tempa. Ostatnie włości Hugo Grünfeld sprzedał w sierpniu 1939. Po wybuchu wojny rodzina uciekła z Katowic, bojąc się hitlerowskich represji wobec Żydów. 20 września 1939 Grünfeld zmarł w lwowskim szpitalu na zapalenie płuc którego nabawił się podczas ucieczki ze wschodniej części wówczas polskiego Górnego Śląska. Jego rodzinie udało się jednak z Polski uciec. Dziś żyją w Wielkiej Brytanii i Szwajcarii.

</doc>
<doc id="662765" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662765" title="Kaarina">
Kaarina

Kaarina (sw. "Sankt Karins") – małe miasteczko i gmina w Finlandii.
Miasto jest położone w prowincji Finlandia Zachodnia i jest częścią Varsinais-Suomi. Populacja gminy wynosi 21 568 (2004-12-31) i zajmuje powierzchnię 60,59 km² (wyłączając morze) z czego 0,89 km² to wody śródlądowe. Gęstość zaludnienia wynosi 361,3 mieszkańców na km².
Sławny artysta fetyszu Tom of Finland urodził się w Kaarinie. Został tutaj także założony funeral doomowy zespół Thergothon.

</doc>
<doc id="662772" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662772" title="Chochołowska Polana">
Chochołowska Polana

Polana Chochołowska – polana w Dolinie Chochołowskiej w Tatrach Zachodnich. Położona jest na wysokości 1090–1150 m n.p.m. Jest to największa polana w polskich Tatrach i jedna z największych w całych Tatrach. Dawniej była jednym z głównych ośrodków pasterstwa w Tatrach, wchodziła w skład Hali Chochołowskiej. Była koszona i wypasana, pasiono tutaj owce i bydło. W 1930 r. stało na niej 60 różnego rodzaju budynków; szałasów, szop, stodół z sianem. Służyły one nie tylko celom gospodarczym, ale były również bazą noclegową dla kłusowników, przemytników i taterników. Rzędy z dużych kamieni wyznaczały granice działek własnościowych. Jerzy Mieczysław Rytard pisał o tej polanie w 1923: "„Rozległa hala z mnóstwem szałasów i szop, rozbrzmiewająca dzwoneczkami owiec i krów, otoczona potężnymi szczytami, piękna w owiewającym ją pastersko-górskim stroju.”".
Nazwa polany pochodzi od wsi Chochołów, która w XVI w. otrzymała prawa do jej wypasania. W 1821 r. siedem wsi (później dołączyła jeszcze jedna) zebrało pieniądze na wykupienie znacznego obszaru Tatr w rejonie Doliny Chochołowskiej i Lejowej. Niepiśmienni górale zawierzyli je swojemu pełnomocnikowi – księdzu Józefowi Szczurkowskiemu z Czarnego Dunajca, który w czasie podpisywania transakcji w grudniu 1819 roku prowadził parafię w Bóbrce (pow. krośnieński). Ten jednak zapisał wykupione od zaborców austriackich tereny na siebie, później zostały one sprzedane i przeszły na własność obcych ludzi. Dopiero w wyniku długotrwałych procesów sądowych górale odzyskali swoją własność w 1867 r. Po II wojnie światowej włączono te tereny do TPN i górale utracili prawo do gospodarowania nimi. Znów musieli się procesować; w 1983 r. odzyskali prawo do gospodarowania polaną, ale pod nadzorem TPN. Obecnie polana stanowi własność Wspólnoty Leśnej Uprawnionych Ośmiu Wsi z siedzibą w Witowie.
Na polanie istnieje jeszcze spora grupka szałasów, bufet góralski i prowadzony jest kulturowy wypas owiec. W sezonie zimowym czynny jest składany wyciąg narciarski. W górnej części polany działa schronisko PTTK na Polanie Chochołowskiej. Schronisko to jest główną bazą wypadową w Tatry Zachodnie, w zimie również ośrodkiem narciarskim (narciarstwo uprawia się nie tylko na samej polanie – wyznakowane są również nartostrady ze szczytów gór ponad polaną). Obok schroniska stacja meteorologiczna i budynek TOPR. Pod lasem stoi drewniana kapliczka w góralskim stylu (kaplica na Polanie Chochołowskiej) pod wezwaniem św. Jana Chrzciciela. W niedzielę odbywają się w niej msze. Polana słynna jest z masowo zakwitających na początku wiosny krokusów.
W 1938 r. na Polanie Chochołowskiej odbyła się nieudana próba pobicia światowego rekordu w locie wysokościowym balonem, który nazwano „Gwiazda Polski”. Planowano wznieść się na wysokość 30 km, ale w trakcie napełniania powłoki wodór wybuchł.
Z polany rozlegają się widoki na Grzesia, Wołowiec, Jarząbczy Wierch, Bobrowiec i potężny masyw pobliskiego Kominiarskiego Wierchu. Dobrze widoczne są stąd też ostre turnie Chochołowskich Mnichów.

</doc>
<doc id="662786" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662786" title="Św. Onufry">
Św. Onufry



</doc>
<doc id="662799" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662799" title="SchP">
SchP



</doc>
<doc id="662802" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662802" title="Variola">
Variola

Variola – rodzaj ryb okoniokształtnych z rodziny strzępielowatych.
Klasyfikacja.
Gatunki zaliczane do tego rodzaju :

</doc>
<doc id="662808" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662808" title="Jonas Basanavicius">
Jonas Basanavicius



</doc>
<doc id="662811" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662811" title="PZL-46 Sum">
PZL-46 Sum



</doc>
<doc id="662813" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662813" title="Piotr Pevensie">
Piotr Pevensie

Piotr Pevensie – postać wymyślona przez Clive’a Staplesa Lewisa, występująca w książkach (Opowieści z Narnii) Lew, czarownica i stara szafa, Książę Kaspian, Koń i jego chłopiec oraz w Ostatniej bitwie. Najstarszy z rodzeństwa Pevensie. W tych książkach był królem Narnii zwanym Piotrem Wspaniałym.
Lew, czarownica i stara szafa.
Piotr, Zuzanna, Edmund i Łucja dostają się do Narnii przez starą szafę. Tam dowiadują się o przepowiedni związanej z ich przybyciem. Gdy Edmund ucieka do Białej Czarownicy, dzieci idą razem z bobrami do Aslana. Podczas rozmowy Piotra z Aslanem, wilk Maugrim atakuje Zuzannę. Zostaje zabity przez Piotra. Ponieważ Aslan oddał życie za Edmunda, Piotr dowodzi jego armią w walce z Białą Czarownicą. Podczas walki dochodzi do pojedynku między Piotrem a Czarownicą. Jednak Czarownicę zabija Aslan. Po walce dzieci zostają koronowane. Piotr, jako najstarszy ma też władzę nad rodzeństwem. Podczas polowania na Białego Jelenia dzieci wracają do naszego świata przez szafę.
Książę Kaspian.
Piotr i jego rodzeństwo zostają ściągnięci do Narnii przez magiczny róg, który Zuzanna zgubiła podczas polowania na Białego Jelenia. Pojawiają się w ruinach Ker-Paravelu. Ratują karła Zuchona przed Telmarami. On opowiada im historię księcia Kaspiana. Razem wyruszają do jego obozu. Piotr pisze wyzwanie na pojedynek do Miraza. Podczas pojedynku Miraz potyka się. Zabija go podstępnie jeden z jego baronów, Podlizar. Piotr walczy przy pomocy Narnijczyków z Telmarami. Jako pierwszy ginie z jego ręki baron Sobiepan. Po walce Aslan odsyła dzieci do domu. Mówi Piotrowi i Zuzannie, że oni już do Narnii nie wrócą. Co kilka lat później okazuje się dla Piotra nie prawdą.
Podróż „Wędrowca do Świtu”.
Piotr w domu profesora Kirke przygotowuje się do egzaminów. Nie występuje w książce.
Koń i jego chłopiec.
Piotr wyrusza, żeby walczyć z olbrzymami z północy. Nie występuje w książce.
Ostatnia bitwa.
Aslan przenosi do Narnii Piotra i Edmunda stojących na stacji na sekundę przed wypadkiem kolejowym. Trafiają do stajni, która okazuje się wejściem do krainy Aslana. Trafiają też tam: Łucja, Digory, Pola, Julia i Eustachy. Zostają w krainie Aslana na zawsze.
Zdarza się w „Ich Świecie” wypadek kolejowy, w którym giną, a Narnia okazuje się dla nich „Krainą Wieczności”, czyli „Rajem”. Tam spotykają wcześniejszych mieszkańców krain i żyją długo i szczęśliwie.

</doc>
<doc id="662814" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662814" title="Bathyanthias">
Bathyanthias

Bathyanthias – rodzaj ryb okoniokształtnych z rodziny strzępielowatych.
Klasyfikacja.
Gatunki zaliczane do tego rodzaju:

</doc>
<doc id="662815" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662815" title="Liopropoma">
Liopropoma

Liopropoma – rodzaj ryb okoniokształtnych z rodziny strzępielowatych.
Klasyfikacja.
Gatunki zaliczane do tego rodzaju :

</doc>
<doc id="662816" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662816" title="Piastów (przystanek kolejowy)">
Piastów (przystanek kolejowy)

Piastów – przystanek kolejowy na linii podmiejskiej, położony przy ul. Dworcowej w Piastowie, w województwie mazowieckim, w Polsce. Według klasyfikacji PKP ma kategorię dworca aglomeracyjnego.
Z przystanku PKP Piastów można dojechać elektrycznymi pociągami podmiejskimi na zachód (do Skierniewic, Grodziska Mazowieckiego i Żyrardowa) i na wschód (do Warszawy Śródmieście, a dalej do Mińska Mazowieckiego, Otwocka, Sulejówka Miłosny). Na przystanku zatrzymują się pociągi podmiejskie różnych relacji Kolei Mazowieckich i linia S1 SKM.
Pasażerowie.
W roku 2017 wymiana pasażerska wyniosła 1,28 mln osób (3,5 tys. dziennie), co dało jej 71. miejsce w Polsce.
W roku 2018 przystanek obsługiwał 1,3 tys. pasażerów na dobę (łącznie 475 tys. osób).
W roku 2019 wymiana pasażerska wyniosła 1,42 mln osób (3,9 tys. dziennie), co dało jej 73. miejsce w Polsce.
W roku 2020 wymiana pasażerska wyniosła 1,46 mln osób (4 tys. dziennie), co dało jej 43. miejsce w Polsce.
W roku 2021 wymiana pasażerska wyniosła 1,57 mln osób (4,3 tys. dziennie), co dało jej 48. miejsce w Polsce.
Połączenia.
Najbliższy autobus – dwie podmiejskie linie dzienne 716 i 717 oraz nocna N85. Z południowo-wschodniej części miasta do Warszawy najłatwiej dostać się liniami 191 i 207 rozpoczynającymi swój bieg na ulicy Regulskiej wyznaczającej granicę z Warszawą.

</doc>
<doc id="662818" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662818" title="Hugo Grunfeld">
Hugo Grunfeld



</doc>
<doc id="662819" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662819" title="Hugo Gruenfeld">
Hugo Gruenfeld



</doc>
<doc id="662820" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662820" title="La Plata FC">
La Plata FC

La Plata Futbol Club − argentyński klub piłkarski z siedzibą w mieście La Plata.
Historia.
Klub założony został 19 listopada 2000 roku w mieście La Plata w prowincji Buenos Aires. Klub w sezonie 2007/08 grał w trzeciej lidze argentyńskiej Torneo Argentino A. Po spadku w sezonie 2008/09 wycofał się z rozgrywek IV ligi (Torneo Argentino B). Obecnie gra w lokalnej lidze Liga Amateur Platense de fútbol.
Barwy klubu: niebiesko-czerwono-białe.
Stadion.
Klub rozgrywa swoje mecze na stadionie Estadio Llamado Gobernador Mercante mogącym pomieścić 2500 widzów. Rozmiary boiska - 105 x 65 metrów.

</doc>
<doc id="662823" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662823" title="Centropristis">
Centropristis

Centropristis - rodzaj ryb okoniokształtnych z rodziny strzępielowatych.
Klasyfikacja.
Gatunki zaliczane do tego rodzaju :

</doc>
<doc id="662826" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662826" title="Chelidoperca">
Chelidoperca

Chelidoperca - rodzaj ryb okoniokształtnych z rodziny strzępielowatych.
Klasyfikacja.
Gatunki zaliczane do tego rodzaju :

</doc>
<doc id="662827" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662827" title="Open Folk">
Open Folk

Open Folk – założony w 1987 roku polski zespół grający muzykę celtycką.
Skład zespołu.
Grali z zespołem:

</doc>
<doc id="662833" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662833" title="Osiedle Młodych">
Osiedle Młodych



</doc>
<doc id="662835" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662835" title="Języki salisz">
Języki salisz

Języki salisz () – grupa języków używanych przez Indian w zachodniej Kanadzie i północno-zachodnich Stanach Zjednoczonych. Większość języków z tej grupy jest zagrożona przez ekspansję języka angielskiego. Posługują się nimi głównie starsi ludzie, niektóre języki zna tylko kilka osób.
Charakterystyka.
Języki salisz reprezentują typ aglutynacyjny. Charakteryzują się również dużą liczbą zbitek spółgłoskowych. Możliwe są całe zdania złożone z samych tylko spółgłosek, jak np. (wym. []), co oznacza w języku nuxálk „on miał krzak jeżyny”.
Niektóre języki z rodziny salisz, jak lushootseed znad Zatoki Pugeta nie mają w ogóle nosówek, co jest wielką rzadkością w językach świata.
Inną ciekawą właściwością jest struktura zdania. Podmiot wyrażany jest przez rzeczownik w dopełniaczu, a dopełnienie – przez rzeczownik w mianowniku.
Klasyfikacja.
Nie wiadomo, czy języki salisz są spokrewnione z innymi językami Indian. Najbardziej prawdopodobne jest pokrewieństwo z językiem kutenai, a także – według Edwarda Sapira – z językami wakaskimi i czimakuan.

</doc>
<doc id="662837" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662837" title="La Plata Fútbol Club">
La Plata Fútbol Club



</doc>
<doc id="662840" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662840" title="Diplectrum">
Diplectrum

Diplectrum – rodzaj ryb okoniokształtnych z rodziny strzępielowatych.
Klasyfikacja.
Gatunki zaliczane do tego rodzaju :

</doc>
<doc id="662843" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662843" title="Biberach an der Riß">
Biberach an der Riß

Biberach an der Riß – miasto powiatowe w Niemczech, w kraju związkowym Badenia-Wirtembergia, w rejencji Tybinga, w regionie Donau-Iller, siedziba powiatu Biberach, oraz wspólnoty administracyjnej Biberach an der Riß. Leży w Górnej Szwabii, nad rzeką Riß, ok. 40 km na południowy zachód od Ulm.
W mieście znajduje się stacja kolejowa Biberach (Riß).

</doc>
<doc id="662844" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662844" title="Biberach an der Riss">
Biberach an der Riss



</doc>
<doc id="662850" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662850" title="Tyszkiewiczowie herbu Leliwa">
Tyszkiewiczowie herbu Leliwa

Tyszkiewiczowie herbu Leliwa – polska rodzina arystokratyczna, pochodząca z Wielkiego Księstwa Litewskiego. Posiadają tytuł hrabiowski.
Forma żeńska Tyszkiewicz/Tyszkiewiczowa, panna Tyszkiewiczówna, w liczbie mnogiej Tyszkiewiczowie. Niektórzy członkowie rodziny byli znani także pod litewską formą nazwiska Tiškevičius.
Historia rodu.
Wywodzą się od ruskiego bojara Kalenika Miszkowicza, posiadacza w XV wieku z nadania księcia wołyńskiego Świdrygiełły dóbr w ziemi kijowskiej. W XVI wieku potomkowie Kalenika – Wasyl (syn Tyszki), Gawryło i Michaił, wówczas dworzanie hospodara litewskiego, stali się posiadaczami majątków w powiecie słonimskim na Litwie. Wasyl, który pełnił urząd wojewody podlaskiego, a potem smoleńskiego, w 1569 roku stał się hrabią z nadania Zygmunta Augusta. Z kolei Gawryło (Gabriel) miał potomka Szczęsnego Tyszkiewicza, stolnika derpskiego i powiatowego rotmistrza grodzieńskiego pospolitego ruszenia, męża Eufrazyny z Tyszkiewiczów, stolnikówny słonimskiej. W połowie XVII wieku stał się on właścicielem Krzywego Stoku (Tabeńszczyzny, później Różanegostoku), założenia dworsko-ogrodowego istniejącego od lat 80. XVI wieku, należącego przedtem do spadkobierców kawalkatora Zygmunta Augusta Scipiona del Campo. Szczęsny i Eufrozyna byli fundatorami kościoła i klasztoru dominikanów w folwarku Różanystok w ich posiadłościach.
Pałace.
Inne pałace Tyszkiewiczów:

</doc>
<doc id="662854" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662854" title="Laupheim">
Laupheim

Laupheim – miasto w Niemczech, w kraju związkowym Badenia-Wirtembergia, w rejencji Tybinga, w regionie Donau-Iller, w powiecie Biberach, siedziba wspólnoty administracyjnej Laupheim. Leży w Górnej Szwabii, nad rzeką Rottum, ok. 15 km na południowy zachód od Biberach an der Riß, przy drodze krajowej B30.
W mieście znajduje się stadion klubu piłkarskiego Olympia Laupheim Olympia-Stadion.
Współpraca.
Miejscowości partnerskie:

</doc>
<doc id="662860" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662860" title="Messier 60">
Messier 60

Messier 60 (również M60 lub NGC 4649) – galaktyka eliptyczna w gwiazdozbiorze Panny. Została odkryta 11 kwietnia 1779 roku przez niemieckiego astronoma Johanna Koehlera, który obserwował przechodzącą w jej pobliżu kometę. Charles Messier niezależnie odkrył ją kilka nocy później i dodał do swojego katalogu z obiektami podobnymi do komet. M60 jest zbliżona rozmiarami do galaktyk spiralnych, jednak jako eliptyczna E2 jest prawie kulista, więc ma dużo większą objętość. Jej masa wynosi prawdopodobnie kilka bilionów mas Słońca. Galaktyka ta należy do Gromady galaktyk w Pannie, centralnej gromady w naszej Lokalnej Supergromadzie Galaktyk.
Odległość M60 od Ziemi szacuje się na około 60 mln lat świetlnych. Średnica całej galaktyki wynosi około 120 tys. lat świetlnych.
Obserwując M60 przez teleskop, można dostrzec słaby obiekt sąsiadujący: galaktykę spiralną z poprzeczką NGC 4647. Galaktyki te razem tworzą parę skatalogowaną jako Arp 116 w "Atlasie Osobliwych Galaktyk". Galaktyki te wzajemnie oddziałują ze sobą. Za miliard lat NGC 4647 może zostać całkowicie pochłonięta przez M60.
Supermasywna czarna dziura.
Za pomocą Teleskopu Kosmicznego Hubble’a zmierzono ruch gwiazd w M60, dzięki czemu odkryto supermasywną czarną dziurę, leżącą w sercu galaktyki. Początkowo jej masa była szacowana na 2 mld mas Słońca, natomiast w 2010 roku jej masa została obliczona na 4,5 mld mas Słońca, co czyni ją jedną z największych odkrytych czarnych dziur.
Supernowa.
Do tej pory zarejestrowano jeden przypadek supernowej w M60 – była nią supernowa SN 2004W odkryta w 2004 roku. Przy odkryciu miała jasność 18,8.

</doc>
<doc id="662864" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662864" title="Heinrich Moritz August Nottebohm">
Heinrich Moritz August Nottebohm

Heinrich Moritz August Nottebohm (ur. 18 marca 1813 w Wattenscheid, dziś dzielnicy Bochum, zm. 10 stycznia 1887 w Karlsruhe) – pierwszy architekt miejski i twórca pierwszego planu zagospodarowania przestrzennego Katowic.
Życiorys.
Wykształcony w Berlinie syn zegarmistrza, odbył podróż studialną do Anglii. Zaprojektował na zlecenie Friedricha Wilhelma Grundmanna układ ulic i placów Katowic. Kierował też, jako inspektor budowlany, budową zaprojektowanej przez Richarda Lucae neogotyckiej rezydencji Huberta von Tiele-Winckler w Miechowicach oraz nadzorował budowę kościoła pod wezwaniem Świętego Krzyża, ukończonego w roku 1864. Nadzorował również budowę katowickich kościoła ewangelickiego oraz Mariackiego.
18 lutego 1845 w Erdmanswille (dziś środkowa część ulicy Wolności w centrum Chorzowa, wówczas prywatna osada założona przez przedsiębiorcę Erdmanna Sarganka) zawarł związek małżeński z Jenny Fausack, z którą miał trzy córki i jednego syna. 
Plan Katowic.
Plan Nottebohma, wykonany w 1865, na rok przed oficjalnym nadaniem Katowicom praw miejskich zakładał uzupełnienie istniejącego od pokoleń systemu dróg, które przebiegały przez ówczesną wieś Katowice, łącząc ją z Mysłowicami, Królewską Hutą i Mikołowem. Na głównym skrzyżowaniu tych dróg Nottebohm ulokował miejski Rynek. Z tego punktu poprowadził w kierunku zachodnim kilkusetmetrową ulicę (to dzisiejsza ul. 3 Maja do 1922 Grundmannstraße, pierwotnie Industriestraße), którą kończył mały park, wokół którego później urządzono plac Wilhelmplatz – dzisiejszy plac Wolności. Z Rynku na wschód zaś biegła szosa prowadząca do Mysłowic, dzisiejsza ul. Warszawska, która miała stać się drugą częścią osi, wokół której miało rozwijać się miasto.
Nottebohm interesował się astrologią i historią antyczną. Mogło to mieć wpływ na to, że w plan Katowic wpisał rodzaj zegara astrologicznego, orientując główne ulice (patrząc z Rynku) w ten sposób, że 24 czerwca słońce zachodzi w osi ulicy Mickiewicza, natomiast w dniach równonocy wiosennej i jesiennej w osi ulicy 3 maja. Z kolei plan Palcu Wolności oparł Nottebohm na gwieździe sześcioramiennej. 
Rozwiązania urbanistyczne zastosowane przez Nottebohma istnieją w centrum Katowic do dziś. Na cześć architekta jego nazwiskiem nazwano ulicę Nottebohmstraße – dziś to ulica Krzywa. Jego nazwisko nosił też jeden z szybów kopalni Ferdynand.

</doc>
<doc id="662865" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662865" title="Ochsenhausen">
Ochsenhausen

Ochsenhausen – miasto w Niemczech, w kraju związkowym Badenia-Wirtembergia, w rejencji Tybinga, w regionie Donau-Iller, w powiecie Biberach, siedziba wspólnoty administracyjnej Ochsenhausen. Leży w Górnej Szwabii, nad rzeką Rottum, ok. 15 km na wschód od Biberach an der Riß, przy drodze krajowej B312.

</doc>
<doc id="662868" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662868" title="NGC 4649">
NGC 4649



</doc>
<doc id="662875" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662875" title="Riedlingen (Badenia-Wirtembergia)">
Riedlingen (Badenia-Wirtembergia)

Riedlingen – miasto w Niemczech, w kraju związkowym Badenia-Wirtembergia, w rejencji Tybinga, w regionie Donau-Iller, w powiecie Biberach, siedziba wspólnoty administracyjnej Riedlingen. Leży w Górnej Szwabii, nad Dunajem, ok. 25 km na zachód od Biberach an der Riß, przy drogach krajowych B311 i B312.
Współpraca.
Miejscowości partnerskie:

</doc>
<doc id="662883" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662883" title="Chares z Lindos">
Chares z Lindos

Chares z Lindos (gr. "Χάρης ὁ Λίνδιος") – rzeźbiarz grecki z Lindos na Rodos, tworzący po 300 p.n.e., uczeń Lizypa. W latach ok. 294-280 p.n.e. projektant i nadzorca budowy Kolosa z Rodos. Według anegdoty przekazanej przez Sekstusa Empiryka, miał popełnić samobójstwo po tym, jak odkrył błąd w obliczeniu kosztu budowy Kolosa. Identyfikowany z Chareasem z "Historii naturalnej" Pliniusza.
Imię Charesa upamiętnia "Aphaenogaster charesi", gatunek mrówki z Rodos, opisany w 2016 przez Sebastiana Salatę i Lecha Borowca.

</doc>
<doc id="662884" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662884" title="Robert Merrifield">
Robert Merrifield



</doc>
<doc id="662891" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662891" title="Rezonans stochastyczny">
Rezonans stochastyczny

Rezonans stochastyczny to zjawisko, w którym odpowiedź układu dynamicznego na zewnętrzny sygnał osiąga wartość optymalną w obecności szumu o pewnym konkretnym natężeniu. Szum może niekiedy poprawić, nie zaś wyłącznie pogorszyć własności niektórych urządzeń. Zjawisko to dotyczy układów nieliniowych, które mogą posiadać kilka stabilnych stanów. Sygnał pozbawiony szumów nie powoduje przejścia pomiędzy stanami (na przykład przejścia urządzenia w stan detekcji sygnału). Sygnał z małym szumem może powodować przejścia pomiędzy stanami zgodnie z sygnałem (na przykład detekcja sygnału może nie być trwała). Istnieje pewien optymalny poziom szumu (zapewniający na przykład detekcję sygnału). Zbyt wielki poziom szumu powoduje jednak że sygnał zaczyna „ginąć” w szumie (detekcja sygnału przestaje być stabilna ze względu na znaczny poziom szumu).
Rezonans stochastyczny jest zjawiskiem, występującym także w układach bistabilnych, poddanych działaniu szumu stochastycznego i słabego sygnału periodycznego. W określonych warunkach wzrost natężenia szumu może, paradoksalnie, prowadzić do większego uporządkowania (większego stopnia periodyczności) sygnału wyjściowego. W widmie mocy sygnału wyjściowego występuje wówczas pik na częstości wejściowego sygnału periodycznego, osiągający maksymalną wysokość przy niezerowym natężeniu szumu wejściowego. Podobne zjawisko obserwuje się przy zmianach parametru kontrolnego w układach chaotycznych z "bistabilnymi" atraktorami (na przykład układ Lorenza, Chua, układy chaotyczne po kryzysie połączenia atraktorów), pobudzanych słabym sygnałem okresowym. Rezonans stochastyczny zaobserwowano również w układzie nerwowym, zarówno na poziomie analizy sygnałów w kolumnach neuronalnych jak i poziomie skojarzeniowym.
Rezonans stochastyczny został zdefiniowany w [1981] roku aby wyjaśnić zjawisko periodycznego pojawiania się epok lodowcowych.

</doc>
<doc id="662892" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662892" title="DSLinux">
DSLinux

DSLinux to port systemu operacyjnego Linux dla konsoli Nintendo DS. System jest jeszcze we wczesnym stadium rozwoju, aczkolwiek już oferuje podstawowe funkcje i programy. Projekt opiera się o jądro uClinux.
Wymagania.
Aby uruchomić DSLinux potrzeba Flashcarta GBA (urządzenie z wbudowaną pamięcią flash / czytnikiem kart SD/CF/MicroSD) i tzw. PassMe / NoPass, które umożliwia uruchamianie kodu dla Nintendo DS ze slotu GBA.
Na urządzeniu docelowym potrzeba 16 MB wolnego miejsca.
Specyfikacja.
DSLinux oparty jest o zmodyfikowaną wersję jądra uClinux, obecnie bazowaną o uCLinux 2.6.9 (Linux-2.6.9-uc0). W chwili obecnej system działa jedynie w trybie tekstowym, używając górnego ekranu konsoli jako głównego urządzenia wyjścia. Dolny ekran (dotykowy) wyświetla klawiaturę ekranową.
DSLinux nie ma zbyt wielu programów, aczkolwiek ma edytor tekstu "vi", klienta IRC "tinyirc", odtwarzacz muzyki "madplay" i przeglądarkę internetową "retawq". W chwili obecnej trwają prace nad środowiskiem graficznym. Istnieje też możliwość portowania własnych aplikacji, jednak wymaga to ponownej kompilacji całego systemu.
DSLinux oferuje też łączenie się z innymi komputerami przez SSH, Telnet lub uruchomienie serwera telnet ("telnetd").

</doc>
<doc id="662894" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662894" title="San Martín Mendoza">
San Martín Mendoza

Atlético Club San Martín de Mendoza − argentyński klub piłkarski z siedzibą w mieście Mendoza.
Historia.
Klub założony został 22 grudnia 1927 roku, nazywając się początkowo Juventud San Martín i dopiero później przyjmując obecnie obowiązującą nazwę Atlético Club San Martín. W roku 1947 klub wygrał drugą ligę regionalną i awansował do pierwszej ligi - Liga Mendocina de Fútbol. W roku 1967 klub awansował do pierwszej ligi rozgrywek ogólnonarodowych Nacional organizowanych przez argentyńską federację piłkarską AFA z udziałem klubów prowincjonalnych. W lidze tej San Martin wystąpił jeszcze ośmiokrotnie - w 1969, 1971, 1972, 1973, 1974, 1976, 1978 i 1980. Po długim okresie gry w ligach regionalnych klub awansował do trzeciej ligi Torneo Argentino A w sezonie 1995/1996, a w 1997 do drugiej ligi (Primera B Nacional Argentina). Przez pewien czas występował w trzeciej lidze argentyńskiej Torneo Argentino A, aż w sezonie 2006/07 spadł do czwartej ligi (Torneo Argentino B).

</doc>
<doc id="662897" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662897" title="Traktor Czelabińsk">
Traktor Czelabińsk

Traktor Czelabińsk (ros. Трактор Челябинск) – rosyjski klub hokeja na lodzie z siedzibą w Czelabińsku.
Historia.
Obecna nazwa klubu pochodzi od fabryki traktorów mieszczącej się w Czelabińsku.
W marcu 2014 wiceprezydentem klubu został Siergiej Makarow.
Klubem farmerskim został Czełmiet Czelabińsk, występujący w WHL (do 2012 pod nazwą Mieczeł). Drużyną juniorską została zespół Biełyje Miedwiedi Czelabińsk, występujący w MHL.
Szkoleniowcy.
W 2010 szkoleniowcem klubu był Andriej Sidorienko, szkoleniowiec wcześniej pracujący m.in. w Unii Oświęcim oraz prowadzący reprezentację Polski (2004–2005). Jego następcą od października 2010 został Walerij Biełousow, który w lutym 2013 roku przedłużył umowę na czas do końca sezonu 2013/2014 i był trenerem formalnie do końca kwietnia 2014. W maju 2014 trenerem został Fin Karri Kivi. Pod koniec października 2014 jego następcą został Andriej Nikoliszyn. Jego asystentami zostali Witalij Jaczmieniow, Uładzimir Cypłakou, Władimir Antipin. Po zwolnieniu Nikoliszyna głównym trenerem był od listopada 2015 do 2018 Anwar Gatijatulin, a jego asystentami Rawil Gusmanow, Witalij Jaczmieniow, Konstantin Sztrachow i Andriej Sokołow. Na początku czerwca 2018 głównym szkoleniowcem Traktora został Gierman Titow. W październiku 2018 trenerem bramkarzy został Andriej Miezin. Do listopada 2019 trenerem był Pēteris Skudra, następnie jego następcą do końca sezonu był Władimir Jurzinow, a w maju 2020 ponownie szkoleniowcem został Anwar Gatijatulin. W maju 2020 do jego sztabu weszli Rawil Gusmanow, Maksim Smielnicki, Alekskiej Czikalin oraz trener bramkarzy Simo Vehviläinen. W połowie 2022 tego ostatniego na stanowisku trenera bramkarzy zastąpił wychowanek i były zawodnik klubu, Gieorgij Giełaszwili.
Zawodnicy.
W klubie karierę swoją rozpoczynali wybitni rosyjscy hokeiści: Siergiej Makarow (1976-1978), Wiaczesław Bykow (1979-1982, były trener reprezentacji Rosji), Siergiej Gonczar (1991-1992), Witalij Jaczmieniow (1992-1993) czy Aleksandr Siomin (2001-2002).

</doc>
<doc id="662900" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662900" title="Rugiland">
Rugiland

Rugiland — historyczna nazwa północno-wschodniego obszaru prowincji Noricum, obecnie północna część Dolnej Austrii. Obszar ten między początkiem V wieku n.e. a 487 zajęli, tworząc tu swój kraj, wywodzący się z Pomorza Rugiowie. Po roku 487 ziemię tę zdobyli Longobardowie.

</doc>
<doc id="662906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662906" title="Tangentopoli">
Tangentopoli

Tangentopoli (wymowa "tanʤenˈtɔpoli", z wł. dosłownie „łapówkogród”) – termin, którym nazwano system, a dokładniej, układ powiązań, panujący we Włoszech do czasu śledztwa "mani pulite" (włos. „czyste ręce”), które rozpoczęto 17 lutego 1992. Tego dnia prokurator Antonio Di Pietro w związku z zarzutami korupcyjnymi wydał nakaz tymczasowego aresztowania Maria Chiesy, działacza Włoskiej Partii Socjalistycznej i jednocześnie dyrektora miejskiego przytułku, oskarżonego o nielegalne przyjęcie 7 milionów lirów. Śledztwo ujawniło system powiązań polityków i biznesmenów oraz znaczącą skalę łapówek na szczytach władzy. Wkrótce prowadzono śledztwa w sprawie ponad 150 firm i blisko 40 polityków (w większości należących do WPS i Chrześcijańskiej Demokracji). Zarzuty przedstawiono m.in. byłemu premierowi i przywódcy socjalistów Bettino Craxiemu, który stał się symbolem całej afery.
Już samo ogłoszenie szczątkowych rezultatów działań antykorupcyjnych Di Pietro pozbawiło Partię Chrześcijańsko-Demokratyczną większości parlamentarnej. Tym samym skończył się trwający ponad pół wieku okres dominacji chadeków we włoskiej polityce. W wyniku afery w styczniu 1994 rozpadła się Chrześcijańska Demokracja, jedna z głównych partii na włoskiej scenie politycznej, a jej przywódca Giulio Andreotti został postawiony w stan oskarżenia. Spośród innych ugrupowań należących do "pentapartito" (koalicji pięciu partii) także socjaliści i liberałowie rozwiązali się, a partie republikanów i socjaldemokratów zanikły.

</doc>
<doc id="662908" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662908" title="Ernest Denhoff (zm. 1693)">
Ernest Denhoff (zm. 1693)

Ernest Denhoff, właśc. Dönhoff (ok. 1630-1693) – pułkownik regimentu pieszego gwardii królewskiej 1666 r., generał major wojsk koronnych 1670 r., łowczy wielki litewski 1676 r., kasztelan wileński 1683 r., generał lejtnant wojsk koronnych, wojewoda malborski 1685 r., marszałek dworu królowej 1687 r., starosta kiszporski (dzierzgoński), generał lejtnant, leśniczy białowieski w latach 1680-1693.
Dowódca piechoty w odsieczy wiedeńskiej 1683, zaufany Jana III Sobieskiego. Wychowany jako kalwinista, przeszedł z kalwinizmu na katolicyzm, co umożliwiło mu awans do senatu.
Był członkiem konfederacji malkontentów w 1672 roku. 

</doc>
<doc id="662912" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662912" title="Atlético Club San Martín de Mendoza">
Atlético Club San Martín de Mendoza



</doc>
<doc id="662917" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662917" title="°N">
°N



</doc>
<doc id="662919" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662919" title="°E">
°E



</doc>
<doc id="662920" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662920" title="Ellen Wester">
Ellen Wester

Ellen Sofia Wester; pseud. "E. Weer" (ur. 1860, zm. 1936) – szwedzka tłumaczka literatury polskiej.
Działalność przekładową rozpoczęła z inicjatywy Henryka Bukowskiego. W związku z podróżą po Polsce w latach 1898–1899 napisała relację z podróży oraz wiele artykułów prasowych dla czasopism szwedzkich dotyczących ruchu kobiecego oraz historii i kultury Polski.
Dokonała przekładów m.in. utworów Józefa Ignacego Kraszewskiego, Gabrieli Zapolskiej, Zofii Kossak, prawie wszystkich esejów Kazimierza Chłędowskiego oraz poezji (np. "Hymn" Juliusza Słowackiego czy "Rozmowa wieczorna" Adama Mickiewicza). W 1910 stworzyła antologię nowelistyki młodopolskiej pt. "Det unga Polen" (w tym Stefana Żeromskiego, Władysława Reymonta i Kazimierza Przerwy-Tetmajera).
Nie założyła rodziny.

</doc>
<doc id="662924" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662924" title="Magnezja (Grecja)">
Magnezja (Grecja)

Magnezja (gr. "Μαγνησία") – kraina historyczna w Grecji, a także jednostka regionalna w regionie Tesalia, ze stolicą w Wolos. W starożytności głównym ośrodkiem miejskim Magnezji było Jolkos, związane z mitem o Jazonie. 
Do reformy administracyjnej w 2011 roku była prefekturą, która graniczyła od północy i północnego zachodu z prefekturą Larisa (region Tesalia), od południa i południowego zachodu z prefekturą Ftiotyda (region Grecja Środkowa), od wschodu prefekturę otaczało Morze Egejskie. Powierzchnia prefektury wynosiła 2,636 km², zamieszkiwało ją 210 330 osób (stan z 2005). Większość ludności koncentrowało się w rejonie aglomeracji Wolos.

</doc>
<doc id="662926" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662926" title="Peachliner">
Peachliner

Peachliner lub był kolejką jednotorową
w Komaki w prefekturze Aichi w Japonii. Działał od 1991 do 30 września 2006 roku. Początkowo planowano nim przewozić do 43 000 ludzi dziennie, jednak średnia wynosiła 2670 osób dziennie.

</doc>
<doc id="662929" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662929" title="Juliusz Bogdan Deczkowski">
Juliusz Bogdan Deczkowski

Juliusz Bogdan Deczkowski ps. „Laudański” (ur. 20 kwietnia 1924 w Bydgoszczy, zm. 22 czerwca 1998 w Ciechocinku) – żołnierz Szarych Szeregów, uczestnik powstania warszawskiego, po wojnie inżynier.
Kampania wrześniowa.
W 1939 zdążył ukończyć pierwszą klasę w Prywatnym Męskim Gimnazjum i Liceum Władysława Giżyckiego w Warszawie. W czasie kampanii wrześniowej brał udział w obronie Warszawy (był gońcem w Pogotowiu Harcerzy). W październiku przyjęty do działającego w konspiracji Gimnazjum im. Tadeusza Reytana.
Konspiracja.
Rozpoczął służbę w Szarych Szeregach. Organizował siatkę konspiracji w swoim liceum. Brał udział w akcjach Organizacji Małego Sabotażu „Wawer”.
W 1940 uzyskał stopień Harcerza Orlego. 9 maja 1941 aresztowany przez Niemców za rozklejanie ulotek na murach miasta z treścią „Same świnie siedzą w kinie” piętnujących chodzenie do niemieckich kin, w których puszczano propagandowe niemieckie filmy. Przetrzymywany w więzieniu na Pawiaku. 16 lutego 1942 zwolniony.
Po akcji pod Arsenałem odbierał i zabezpieczał broń po wykonaniu zadania. 8 maja 1943 uczestniczył w nieudanej akcji „Meksyk IV” – odbicia naczelnika Szarych Szeregów Floriana Marciniaka. 20 sierpnia 1943 wziął udział w akcji „Taśma” pod Sieczychami.
Od września 1943 był dowódcą 3. drużyny w II plutonie „Alek” 2. kompanii „Rudy” batalionu „Zośka”. Jednym z jego podwładnych w drużynie był Krzysztof Kamil Baczyński „Krzysztof”.
26 września 1943 wziął udział w akcji „Wilanów”, dwukrotnie ranny, awansowany do stopnia kaprala, a 27 kwietnia 1944 wziął udział w akcji „Tłuszcz–Urle”.
Od października 1943 do maja 1944 był słuchaczem Szkoły Podchorążych Rezerwy Piechoty „Agricola”, którą ukończył w stopniu plutonowego podchorążego.
Powstanie warszawskie.
W czasie powstania warszawskiego był zastępcą dowódcy 3. drużyny w II plutonie „Alek” 2. kompanii „Rudy” batalionu „Zośka”. 5 sierpnia 1944 uczestniczył w uwolnieniu więźniów KL Warschau przy ul. Gęsiej. Uwolniono wtedy ok. 350 Żydów. 8 sierpnia został postrzelony w czasie walk o cmentarz kalwiński. 20–21 sierpnia wziął udział w obronie kościoła św. Jana Bożego i klasztoru bonifratrów. Odnawiająca się rana (postrzał płuca) uniemożliwiła mu kontynuację walki. W nocy z 30 na 31 sierpnia przeszedł kanałami do Śródmieścia. Brał udział w obronie Czerniakowa. 13 września został ponownie ranny, zasypany przez zawalające się piętro kamienicy.
W nocy z 20 na 21 września przepłynął Wisłę wpław. Na drugim brzegu przejęty przez 1 Dywizję Piechoty. Trafił na Majdanek, gdzie został kreślarzem w 9 zapasowym pułku LWP. 23 stycznia 1945 zdezerterował i przedostał się do Warszawy.
Czasy powojenne.
Po wojnie w Warszawie brał udział w ekshumacjach kolegów z oddziału. 20 września 1945. Na apel Jana Mazurkiewicza „Radosława” ujawnił się przed władzami komunistycznymi.
W latach 1945–1948 był instruktorem Komendy Chorągwi Mazowieckiej ZHP. W 1947 roku mianowany podharcmistrzem.
Po zdaniu matury w Liceum im. Stefana Batorego rozpoczął studia na Wydziale Matematyczno-Fizyczno-Chemicznym Uniwersytetu Warszawskiego.
Na kilka dni przed ukończeniem studiów został aresztowany 14 stycznia 1949 roku przez Urząd Bezpieczeństwa. Po przejściu brutalnego śledztwa był przetrzymywany w więzieniu mokotowskim przy ulicy Rakowieckiej. 20 lutego 1950 roku wyrokiem Wojskowego Sądu Rejonowego w Warszawie został skazany na karę 5 lat więzienia, przepadek całego mienia na rzecz Skarbu Państwa i utratę praw publicznych na 2 lata z art. 86 § 2 KKWP – „dążenie do obalenia siłą ustroju państwa”.
Więziony we Wronkach, 13 listopada 1952 roku zesłany do pracy przymusowej w kamieniołomach w Bielawach koło Piechcina. Po śmierci Józefa Stalina został 23 marca 1953 roku zwolniony. 29 grudnia 1956 roku Sąd Najwyższy przeprowadził jego rehabilitację.
Kariera zawodowa.
W październiku 1953 roku skończył studia. Od 1 stycznia 1958 do 30 września 1963 był asystentem w Katedrze Technologii Organicznej Politechniki Warszawskiej. Dzięki jego zabiegom rozpoczęto produkcję antazoliny i heparyny. Był autorem racjonalizacji działania sztucznej nerki. Współautor patentów dotyczących cewnika do wlewków dotętniczych, przetoki tętniczo-żylnej.
W styczniu 1982 przeszedł na emeryturę. Był świadkiem w procesie Adama Humera. Został pochowany w Warszawie na Cmentarzu Wojskowym na Powązkach (kw. A-18 rząd 7-grób 24, obok kwater baonu „Zośka”). Tam też spoczywa jego brat Stanisław Deczkowski.

</doc>
<doc id="662930" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662930" title="Oboknie">
Oboknie



</doc>
<doc id="662933" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662933" title="Podobrazie">
Podobrazie

Podobrazie, podłoże malarskie – ogólna nazwa podłoża w malarstwie sztalugowym (w malarstwie ściennym i innych rodzajach malarstwa raczej tylko „podłoże malarskie”).
Podobrazia drewniane.
Chronologicznie najstarszymi znanymi podobraziami były używane już w starożytności odpowiednio przygotowane deski drewniane. Rodzaj drewna i sposób jego przygotowania był różny w różnych czasach, krajach i dla różnych technik malarskich. Podstawą był wszędzie wybór odpowiednio wysezonowanego drewna, pozbawionego sęków i nadmiaru żywicy. Niekiedy m.in. w malarstwie bizantyjskim i malarstwie ikon dla zwiększenia trwałości drewna stosowano gotowanie desek w oleju. Deski bywały niekiedy klejone, zwłaszcza w przypadku większych formatów, i prawie zawsze, w różny sposób zabezpieczane przed paczeniem, tj. wyginaniem pod wpływem zmian wilgotności otoczenia. Stosowane były w tym celu m.in. szpongi (zastrzały) – umieszczane z tyłu lub na krawędziach wąskie listewki mocowane na „jaskółczy ogon” prostopadle do słojów drewna.
W malarstwie gotyckim rolę tę spełniały często masywne ramy. Stosowano również mocowane na odwrocie obrazu całe konstrukcje, tzw. parkiety.
Deski bywały często dla wzmocnienia w klejenia i dla izolacji warstwy malarskiej oklejane płótnem, po czym wielokrotnie gruntowane i szlifowane.
Deski były głównym rodzajem podobrazia stosowanym od starożytności do końca XVII wieku. W wielu przypadkach stosowane były i później, nawet współcześnie, zwłaszcza w technikach nawiązujących do warsztatów dawnych mistrzów, w ikonach i kopiach dawnego malarstwa.
Współcześnie często są używane jako podobrazia materiały drewnopochodne – sklejki, płyty pilśniowe i płyty wiórowe. Używanie płyt pilśniowych było cechą charakterystyczną malarstwa NRD. W Polsce wielu znanych malarzy również stosowało takie podobrazia, niekiedy wręcz programowo – m.in. Jerzy Duda-Gracz czy Zdzisław Beksiński.
Podobrazia płócienne.
Podobrazia płócienne zaczęto stosować w XV wieku, ale dominującą rolę jako najczęściej używane podobrazie płótno zdobyło w końcu XVII wieku. Używane było głównie do techniki olejnej, obecnie także akrylowej.
Używane jest najczęściej płótno lniane, rzadziej konopne, jutowe, bawełniane, jedwabne, a współcześnie syntetyczne.
Płótno jako podobrazie jest najczęściej napinane na krosno malarskie – blejtram lub tak zwaną nibyramę, czyli blejtram o sklejonych na stałe narożnikach. W różnych epokach stosowano różne sposoby naciągania płótna na krosna, pierwotnie często przy pomocy sznurowania od odwrocia, później zwykle przy pomocy kołków, potem gwoździ mocujących tkaninę na krawędziach blejtramu. Obecnie najpopularniejsze są zszywki wbijane przy pomocy specjalnego pistoletu.
Płótno aby pełnić funkcję podobrazia musi być poddane odpowiednie obróbce, dekatyzacji, prasowaniu, usunięciu węzłów, nierówności, potem przeklejeniu, to znaczy nasączeniu rozcieńczonym roztworem gorącego kleju, zwykle skórnego lub kostnego. Warstwa kleju ma za zadanie izolację odwrocia warstw malarskiej od wpływów zewnętrznych, jednocześnie zaś wzmacnia płótno. Następnie płótno jest gruntowane, czyli pokrywane różnego rodzaju farbami lub masami podkładowymi. Najczęściej stosowane były grunty na bazie kredy, gipsu, kleju skórnego, często z dodatkiem oleju lub pokostu i pigmentów. Obecnie popularne są emulsyjne grunty syntetyczne.
Płótno bywało także naklejane na podkład kartonowy, drewniany lub drewnopochodny, zwłaszcza w pracach o mniejszym formacie.
Płócienne podobrazia zyskały dużą popularność głównie dzięki swej lekkości, istotnej zwłaszcza przy dużych formatach, i elastyczności. Obecnie jest to najpopularniejsze podobrazie w malarstwie sztalugowym, a przez wielu odbiorców niesłusznie uważane za najwłaściwsze i najszlachetniejsze. Podobrazia płócienne, przy wielu zaletach posiadają też liczne wady, m.in. wrażliwość na zmiany wilgotności powietrza, wrażliwość na uszkodzenia mechaniczne i termiczne. Niewłaściwie czy niedbale przygotowane podobrazie płócienne może doprowadzić w efekcie do uszkodzenia lub zniszczenia malowidła.
Podobrazia metalowe.
Metal jako podobrazie odegrał mniejszą rolę niż dwa poprzednie materiały i był stosowany prawie wyłącznie pod technikę olejną. Stosowane były najczęściej blachy miedziane, srebrne, ołowiane, rzadziej mosiężne, stalowe czy z innych metali.
Największe zastosowanie jako podobrazie blacha znalazła w malarstwie funeralnym, zwłaszcza w dawnej Polsce przy portretach trumiennych, w heraldycznych tablicach epitafijnych, także w malarstwie reklamowym (szyldy, znaki firmowe). Metalowe podłoża były też stosowane w malarstwie miniaturowym i obrazach niewielkiego formatu, zwłaszcza w XVII i XVIII wieku. Szczególnie często na blasze miedzianej malował Jan Brueghel.
Obecnie bywa stosowane, prócz malarstwa reklamowego, eksperymentalnie przez niektórych malarzy, przy czym popularna bywa blacha aluminiowa.
Podobrazia z blachy cechuje duży ciężar, ale przy małych formatach mają też zalety – trwałość podłoża, brak możliwości negatywnego wpływu czynników zewnętrznych od odwrocia, a w przypadku blach miedzianych, mosiężnych, ołowianych – reakcja ze spoiwem olejnym znacznie przyśpieszająca schnięcie malowidła.
Podobrazia papierowe.
Podobrazia papierowe stosowane były od czasu wynalezienia papieru w VIII wieku p.n.e. na Dalekim Wschodzie. W kręgu kultury wschodniej podobrazia papierowe stosowane są powszechnie do dziś, głównie pod techniki akwarelowe, lawowanego tuszu, ale także pod temperę i techniki pozłotnicze (tybetańskie i mongolskie malarstwo religijne).
W kręgu kultury europejskiej papier (i jego pochodne – karton, tektura) stosowany był od XV wieku, ale głównie jako podobrazie do form pośrednich, a nie jako podobrazie ostatecznego dzieła. Na papierowych podobraziach wykonywano szkice, w różnych technikach – rysunkowych, temperowych i olejnych.
Ze względu na niewielki koszt od połowy XIX wieku do współczesności podłoża kartonowe lub tekturowe stosowane są często w pracach studyjnych. W dwudziestoleciu międzywojennym podobrazia z grubej tektury były dość powszechnie stosowane w Polsce dla twórczości komercyjnej nawet przez uznanych malarzy m.in. Wojciecha Kossaka, Alfonsa Karpińskiego i Jacka Malczewskiego. Tego rodzaju podobrazia popularne też były wśród twórców awangardy, zwłaszcza rosyjskiej i radzieckiej. Współcześnie również stosowane, zwłaszcza do prac studyjnych, studenckich i szkiców.
Podłoża papierowe i papieropochodne nie są trwałymi podobraziami. Stosowane często bez gruntu ulegają niszczącemu działaniu substancji zawartych w farbach, zwłaszcza oleju. Z biegiem czasu stają się kruche, są oczywiście bardzo wrażliwe termicznie i nieodporne na wilgoć, jednak prawidłowo przygotowane, tzn.oklejone cienkim płótnem, zagruntowane i izolowane od odwrocia od wilgoci mogą pełnić rolę dobrych i tanich podobrazi.
Inne podobrazia.
W niektórych technikach malarskich stosowane są specyficzne podobrazia.

</doc>
<doc id="662935" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662935" title="Mykoła Worony">
Mykoła Worony

Mykoła Worony (ur. , zm. 7 czerwca 1938 w Odessie) – ukraiński poeta, krytyk teatralny i tłumacz. Jeden z założycieli Ukraińskiej Centralnej Rady, jak również jeden z pierwszych przedstawicieli ukraińskiego modernizmu.
W roku 1903 wydał almanach „Z nad chmar i z dołyn”. Worony jest autorem zbiorów wierszy lirycznych (m.in. "Liryczni wirszy" 1911, "W siajwi mrij" 1913, "Budiwnyky" 1930), prac teatrologicznych. Tłumaczył utwory Dantego Alighieri, Juliusza Słowackiego (fragmenty "Mazepy"), Paula Verlaine’a, Maurice’a Maeterlincka, Heinricha Heinego, Williama Szekspira.
W latach 1921–1926 przebywał w Warszawie i Lwowie, przyjaźnił się z Julianem Tuwimem i Leopoldem Staffem, dyrektor szkoły dramatycznej przy ukraińskim konserwatorium we Lwowie. W 1926 wyjechał do USRR. W 1934 aresztowany przez OGPU jako „polski szpieg”, w latach 1934–1937 na zesłaniu w Woroneżu. W 1937 powrócił z zesłania, pracował jako korektor w obwodzie kirowohradzkim. W okresie wielkiego terroru w roku 1938 ponownie aresztowany przez NKWD i rozstrzelany pod zarzutem szpiegostwa na rzecz Polski z wyroku specjalnej trójki NKWD obwodu odeskiego. Polskie przekłady wierszy Woronego znajdują się w "Antologii poezji ukraińskiej" (1976).

</doc>
<doc id="662936" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662936" title="Il">
Il



</doc>
<doc id="662942" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662942" title="Szkoła Podchorążych Piechoty Rezerwy Agricola">
Szkoła Podchorążych Piechoty Rezerwy Agricola



</doc>
<doc id="662945" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662945" title="Lowestoft">
Lowestoft

Lowestoft – miasto i civil parish w Wielkiej Brytanii, w Anglii, w hrabstwie Suffolk, w dystrykcie East Suffolk, nad Morzem Północnym. W 2001 roku miasto liczyło 68 340 mieszkańców. Najdalej na wschód wysunięty obszar kraju. Lowestoft jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Lothuwistoft".
Opis miasta oraz jego okolic w formie eseju literackiego można znaleźć w książce W.G. Sebalda: "Pierścienie Saturna. Angielska pielgrzymka".
W mieście rozwinął się przemysł elektrotechniczny, obuwniczy, samochodowy oraz spożywczy.

</doc>
<doc id="662946" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662946" title="Bogusław Ernest Denhoff">
Bogusław Ernest Denhoff

Bogusław Ernest Denhoff (zm. 24 marca 1734) – podkomorzy wielki litewski 1702, generał lejtnant wojsk koronnych 1705, generał artylerii litewskiej 1710–1725, pułkownik-komendant Regimentu Piechoty królewicza w latach 1717–1734, starosta sokolnicki.
Wnuk Ernesta Magnusa.
Był członkiem konfederacji sandomierskiej 1704 roku. Jako deputat konfederacji sandomierskiej był uczestnikiem Walnej Rady Warszawskiej 1710 roku.
Żona Bogusława Ernesta, Marianna z Bielińskich Denhoffowa, była metresą Augusta II Mocnego. Dzięki swym koneksjom w Watykanie wyjednała zgodę papieża Klemensa XI na rozwód z Denhoffem i wyjechała z królem do Drezna.

</doc>
<doc id="662947" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662947" title="Wuerhozaur">
Wuerhozaur

Wuerhozaur ("Wuerhosaurus") – rodzaj roślinożernego dinozaura z rodziny stegozaurów (Stegosauridae), żyjącego we wczesnej kredzie. Był jednym z ostatnich stegozaurów. Jego skamieniałości odnaleziono w Chinach. 
Wiadomo, że jego kości miednicy, podobnie jak u innych stegozaurów, były zrośnięte, tworząc pojedynczą, płaską oraz szeroką strukturę po obu stronach zadu. Kanał rdzeniowy kręgosłupa u nasady ogona rozszerzał się i być może znajdowały się tam ośrodki nerwowe, które wspomagały utrzymanie oraz manewrowanie ogonem.
"Wuerhosaurus homheni".
Wymiary: 7-8 m; ok. 4 t
Występowanie: Chiny – Sinciang-Ujgur i Mongolia Wewnętrzna (formacje: Lianmuging i Ejinhoro); 140-99 milionów lat temu
Holotyp składa się z dwóch kręgów, lewej kości łopatkowo-kruczej, obu kości ramiennych, części kości łokciowej, bloku biodrowo-krzyżowego, kości łonowej, paliczka i dwóch płyt. Paratyp to trzy kręgi ogonowe. Do "W. homheni" zaliczono też kręg piersiowy IVPP V6879 przypisany poprzednio do "Wuerhosaurus ordosensis". Maidment i współpracownicy (2008) byli w stanie zlokalizować jedynie blok biodrowo-krzyżowy, jedną płytę grzbietową, jeden kręg piersiowy i paliczek okazu holotypowego oraz kręg IVPP V6879; nie udało im się natomiast ustalić, gdzie znajduje się reszta holotypu i paratyp. "Wuerhosaurus homheni" był bardzo bliskim krewnym późnojurajskich, północnoamerykańskich "Stegosaurus" i "Hesperosaurus"; został nawet uznany za gatunek tego pierwszego w 2008 roku. 
Pierwotnie zakładano, że "W. homheni" różnił się od innych stegozaurów kształtem płyt grzbietowych; odkryte płyty miały kształt prostokątny i nieco zaokrąglony, a nie trójkątny, tak jak u innych dinozaurów z jego rodziny (np. stegozaur, kentrozaur). Jednak Maidment, Brassey i Barrett (2015) stwierdzili, że jedyna dostępna do badań płyta okazu holotypowego jest złamana; w związku z tym kształt kompletnych płyt grzbietowych tego dinozaura jest nieznany.
"Wuerhosaurus ordosensis".
Wymiary: 4-5 m; ok. 1,2 t
Występowanie: Chiny - Mongolia Wewnętrzna (formacja Ejinhoro); 140-99 milionów lat temu
Holotyp składa się z 3 kręgów szyjnych, 11 grzbietowych, 5 krzyżowych, 5 ogonowych, żeber piersiowych i krzyżowych i prawej kości biodrowej. Płyta kostna została znaleziona na tym samym stanowisku, gdzie holotyp.
Gatunek ten został uznany za "nomen dubium". Nazwa "ordosensis" pochodzi od miejsca odkrycia szczątków – Ordos.

</doc>
<doc id="662948" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662948" title="Assurances générales de France">
Assurances générales de France

AGF ("Assurances générales de France") – francuskie towarzystwo ubezpieczeniowe wywodzące się z założonego w 1818 r. "Société Anonyme des Assurances Générales". Od 1998 r. większość udziałów w AGF posiada niemiecki Allianz AG.
Firma AGF oferuje m.in.: ubezpieczenia od szkód, ubezpieczenia na życie, ubezpieczenia podróży (poprzez filie Mondial Assistance, Elvia), ubezpieczenia kredytów (Euler Hermes). Siedziba spółki znajduje się w Paryżu przy rue Richelieu.
Linki zewnętrzne.
Oficjalna strona firmy

</doc>
<doc id="662949" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662949" title="Lacrimas Profundere">
Lacrimas Profundere

Lacrimas Profundere – niemiecki zespół muzyczny założony przez Olivera Nikolasa Schmida w 1993 roku. Początkowo zespół grał smutny, melancholijny gothic death doom metal, który oprócz standardowego metalowego instrumentarium, używał również: wiolonczele, harfe, flet.
W początkowych latach działalności zespołu, muzyka była inspirowana przede wszystkim przez album „The Silent Enigma” Anathemy. Jednak po wydaniu albumu „Burning: A Wish” zespół zdecydowanie zerwał z dotychczasową koncepcją, rezygnując z growlu, kobiecego śpiewu, ciężkich gitar, doom metalowych temp, przeobrażając się tym samym w kapelę prezentującą rock gotycki.

</doc>
<doc id="662950" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662950" title="Olongapo">
Olongapo

Olongapo – miasto na Filipinach w regionie Luzon Środkowy, w zachodniej części wyspy Luzon, u nasady półwyspu Bataan, nad Morzem Południowochińskim. W 2010 roku liczyło 221 178 mieszkańców.
Port morski oraz baza marynarki wojennej Filipin i Stanów Zjednoczonych.

</doc>
<doc id="662951" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662951" title="Steven Saylor">
Steven Saylor

Steven Saylor (ur. 23 marca 1956 w Teksasie) – amerykański pisarz, autor kryminalnych powieści historycznych, twórca postaci Gordianusa Poszukiwacza.
Ukończył historię na uniwersytecie w Austin. W 1991 wydał "Rzymską krew", pierwszą książką z Gordianusem Poszukiwaczem, rzymskim prywatnym detektywem z I w. p.n.e. W swoich książkach łączy kryminalną intrygę z opisem ostatnich lat republiki rzymskiej. Gordianus, z racji wykonywanego zawodu, bywa w willach patrycjuszy, ale także w najbiedniejszych dzielnicach miasta. Często wbrew swej woli znajduje się w centrum politycznych konfliktów, a prowadząc śledztwa styka się z najpotężniejszymi ludźmi epoki (Sulla, Pompejusz, Cyceron, Juliusz Cezar, Kleopatra). Książki o Poszukiwaczu składają się na cykl "Roma sub rosa".
Zanim rozpoczął karierę pisarską pod własnym nazwiskiem, jak również w latach późniejszych, Steven Saylor publikował książki należące do nurtu gejowskiej literatury erotycznej, pod pseudonimem Aaron Travis. 
Inne książki.
Opublikowane pod własnym nazwiskiem:
Opublikowane pod pseudonimem Aaron Travis:

</doc>
<doc id="662957" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662957" title="Pasig">
Pasig

Pasig – miasto na Filipinach, w środkowej części wyspy Luzon, u ujścia rzeki Mariquina do rzeki Pasig, w południowo-wschodniej części zespołu miejskiego Metro Manila, stolica prowincji Rizal. W 2010 roku jego populacja liczyła 669 773 mieszkańców.
W mieście rozwinął się przemysł spożywczy.

</doc>
<doc id="662962" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662962" title="Testament mój">
Testament mój

Testament mój (inc. "Żyłem z wami") – wiersz napisany przez Juliusza Słowackiego na przełomie lat 1839 i 1840 w Paryżu. Powstał w formie testamentu poetyckiego. Jest jednym z najbardziej znanych polskich wierszy. Przykład liryki bezpośredniej.
Opis.
Podmiot liryczny można utożsamić z samym poetą, który dokonuje podsumowania życia i swojej twórczości artystycznej. Wiersz skierowany jest do wszystkich jego przyjaciół romantyków. Mimo że jest wielkim poetą, to jednak zawsze tworzył w cieniu Adama Mickiewicza. Czuje się przez to niedoceniony i uskarża się na drogę bez świata oklasków, wspomina, że "cicho odleci".
Odniesienia.
"Testament mój" był inspiracją dla wiersza "Non omnis moriar" Zuzanny Ginczanki. 
Do fragmentu "Jak kamienie przez Boga rzucane na szaniec" nawiązują tytuły książek:
Wiersz bywa obierany jako hymn przez szkoły noszące imię Juliusza Słowackiego.

</doc>
<doc id="662965" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662965" title="Angeles">
Angeles

Angeles – miasto na Filipinach, w regionie Luzon Środkowy, w prowincji Pampanga, na wyspie Luzon, na północny zachód od Manili. W 2010 roku jego populacja liczyła 326 336 mieszkańców.

</doc>
<doc id="662969" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662969" title="Prowincja Giresun">
Prowincja Giresun



</doc>
<doc id="662972" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662972" title="Stanko Svitlica">
Stanko Svitlica

Stanko Svitlica (ur. 17 maja 1976 w Kupresie) – serbski piłkarz występujący na pozycji napastnika.
Kariera piłkarska.
Stanko zaczynał karierę w serbskich klubach: FK Bačka Palanka i FK Vojvodina Nowy Sad (Nowy Sad). W 1994 roku przeszedł do Partizana Belgrad, z którym w sezonie 1995/1996 zdobył Mistrzostwo kraju. W sumie w barwach Partizana zagrał jeden raz i ani razu nie zdobył gola. Następnie na wiosnę sezonu 1996/1997 reprezentował barwy FK Čukarički (Belgrad), dla którego w 14 meczach zdobył 4 bramki. W tym klubie spotkał Dragomira Okukę, swojego późniejszego trenera w Legii Warszawa. Jesień sezonu 1997/1998 spędził we francuskim Le Mans UC72, w którego barwach wystąpił 8 razy, ale nie zdobył ani jednej bramki, dlatego klub zrezygnował z jego usług i Svitlica musiał znaleźć sobie nowego pracodawcę. Wybór padł na serbski Proleter Zrenjanin, w którego barwach Stanko rozegrał 9 meczów i zdobył 1 bramkę. Sezon 1998/1999 rozpoczął z klubem FK Spartak (Subotica), dla którego zdobył 1 bramkę w 16 meczach. Sezon 1999/2000 to występy dla greckiego Ethnikos Asteras (Ateny), w którego barwach Stanko rozegrał, aż 21 meczów, ale zdobył zaledwie 1 bramkę. Dlatego też kolejny sezon oznaczał kolejną zmianę klubu. W barwach FK Čukarički, w końcu Stanko pokazał, że ma talent do strzelania bramek. W 28 meczach zdobył 13 bramek i dzięki temu trafił do warszawskiej Legii. To właśnie z Legią, Stanko świętował największe sukcesy w swojej dotychczasowej karierze. Razem z warszawskim zespołem zdobył Mistrzostwo Polski i Puchar Ligi w 2002 roku, a w 2003 roku zapisał się na stałe w historii polskiej piłki, stając się pierwszym obcokrajowcem, który zdobył tytuł Króla Strzelców. Łącznie w barwach Legii zdobył w 60 ligowych meczach 40 bramek. Na wiosnę sezonu 2003/2004, odszedł do niemieckiego Hannoveru 96, w którego barwach rozegrał zaledwie 3 mecze i zdobył 1 bramkę (w meczu przeciwko Bayernowi Monachium). Od sezonu 2004/2005 do sezonu 2005/2006 Stanko reprezentował barwy LR Ahlen, w którego barwach dotychczas rozegrał 38 ligowych meczów i zdobył 11 bramek. 12 października 2006 Svitlica wrócił do Polski, do zespołu Wisły Kraków. Zagrał tam jesienią w dwóch spotkaniach, wiosną leczył kontuzję. Po sezonie Wisła rozstała się z zawodnikiem.

</doc>
<doc id="662977" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662977" title="Pampanga">
Pampanga

Pampanga – prowincja na Filipinach, położona w centralnej części wyspy Luzon.
Od południa granicę wyznacza Zatoka Manilska, od zachodu graniczy z prowincjami Zambales i Bataan, od północy z prowincjami Nueva Ecija i Tarlac, od wschodu z prowincją Bulacan. Powierzchnia: 2180,7 km². Liczba ludności: 1 911 951 mieszkańców (2007). Gęstość zaludnienia wynosi 963,3 mieszk./km². Stolicą prowincji jest San Fernando.

</doc>
<doc id="662985" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662985" title="Adam Kompała">
Adam Kompała

Adam Kompała (ur. 16 sierpnia 1973 w Rudzie Śląskiej) – polski piłkarz, były gracz m.in. Górnika Zabrze, występujący na pozycji pomocnika.
Kariera piłkarska.
Kompała rozpoczął swoją karierę w sezonie 1989/1990 w Górniku Zabrze, którego barwy reprezentował do sezonu 1992/1993. Następnie występował w Ruchu Radzionków. Sezon 1998/1999 to powrót do Górnika, z którym zadebiutował w I lidze. W jego barwach w pierwszym swoim sezonie w I lidze, zagrał w 27 meczach i zdobył 1 bramkę. Sezon 1999/2000, był najlepszym w dotychczasowej karierze Kompały. W 30 ligowych meczach zdobył 19 bramek i został królem strzelców polskiej ekstraklasy. W sezonie 2003/2004 reprezentował barwy Szczakowianki Jaworzno. Sezon 2004/2005 to występy dla Podbeskidzia Bielsko-Biała. Na jesieni sezonu 2005/2006 reprezentował barwy II-ligowej Jagiellonii Białystok, a od wiosny tego samego sezonu był piłkarzem II-ligowego Piasta Gliwice. 24 czerwca 2008 podpisał dwuletni kontrakt z Ruchem Radzionków. Jest to powrót piłkarza do radzionkowskiej drużyny po 10 latach. Na I-ligowych boiskach rozegrał 140 meczów i zdobył 40 bramek, wszystkie w barwach Górnika Zabrze. W meczu charytatywnym na rzecz rodzin ofiar tragedii w kopalni "Halemba" 9 grudnia 2006 wystąpił w reprezentacji Śląska i strzelił reprezentacji Polski jednego gola - po dośrodkowaniu z lewego skrzydła strzałem z woleja umieścił piłkę w bramce strzeżonej przez bramkarza Korony Kielce, Macieja Mielcarza.
Pomimo zdobytego tytułu króla strzelców polskiej ekstraklasy w 2000 roku nigdy nie było mu dane zagrać w reprezentacji Polski.
Po sezonie 2009/2010 Adam Kompała zdecydował się zagrać kolejny sezon w Jastrzębiu Bielszowice.

</doc>
<doc id="662987" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662987" title="Hypoplectrus">
Hypoplectrus

Hypoplectrus – rodzaj ryb okoniokształtnych z rodziny strzępielowatych.
Klasyfikacja.
Gatunki zaliczane do tego rodzaju :

</doc>
<doc id="662988" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662988" title="Staffordshire Moorlands">
Staffordshire Moorlands

Staffordshire Moorlands – dystrykt w północnej części hrabstwa Staffordshire w Anglii, w odległości 60 km od Manchesteru. W 2011 roku dystrykt liczył 97 106 mieszkańców.
Inne miejscowości.
Abbey Green, Alstonefield, Alton, Bagnall, Barnfields, Biddulph Moor, Blore, Blore with Swinscoe, Blythe Bridge, Brown Edge, Caverswall, Consall, Dilhorne, Draycott in the Moors, Ecton, Elkstones, Endon, Flash, Forsbrook, Froghall, Hollinsclough, Horton, Ipstones, Longnor, Oakamoor, Quarnford, Rudyard, Tean, Upper Hulme, Warslow, Werrington, Wetton.

</doc>
<doc id="662991" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662991" title="Paralabrax">
Paralabrax

Paralabrax – rodzaj ryb okoniokształtnych z rodziny strzępielowatych.
Klasyfikacja.
Gatunki zaliczane do tego rodzaju :

</doc>
<doc id="662993" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662993" title="Parasphyraenops">
Parasphyraenops

Parasphyraenops - rodzaj morskich ryb okoniokształtnych z rodziny strzępielowatych.
Klasyfikacja.
Gatunki zaliczane do tego rodzaju :

</doc>
<doc id="662995" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662995" title="Transit 2A">
Transit 2A

Transit 2A – amerykański technologiczny satelita wojskowy, który testował system nawigacji dla okrętów podwodnych US Navy przenoszących pociski balistyczne typu UGM-27 Polaris. Wraz ze statkiem wyniesiono również minisatelitę Solrad 1 / GRAB 1, w ramach testowania wynoszenia ładunków typu piggy-back („na doczepkę”), czyli małych satelitów doczepionych do ładunku głównego. Była to pierwsza udana próba wyniesienia dwóch połączonych statków za jednym razem i ich rozdzielenia w przestrzeni kosmicznej.
Budowa i działanie.
Statek został zbudowany przez Johns Hopkins University na zlecenie Departamentu Obrony USA. Statek był kulą o średnicy 0,914 m. Posiadał ogniwa słoneczne ładujące akumulatory NiCd. Statek posiadał system zmniejszający prędkość obrotową – wypuszczał dwa ciężarki umieszczone na długim drucie, które po zmniejszeniu ruchu wirowego, były odrzucane.
Ładunkiem użytkowym statku były nadajniki radiowe z bardzo stabilnymi oscylatorami. Nadawały na częstościach: 54 MHz (200 mW), 162 MHz (140 mW), 216 MHz (140 mW), 324 MHz (50 mW). Statek posiadał także czujnik podczerwieni, do mierzenia albedo Ziemi, radiometr (3,8 MHz ± 20kHz), do pomiaru radiowego szumu kosmicznego. Ten ostatni przestał działać 24 sierpnia 1960.

</doc>
<doc id="662998" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=662998" title="Port lotniczy Sofia">
Port lotniczy Sofia

Port lotniczy Sofia (kod IATA: SOF, kod ICAO: LBSF) (bułg.: "Летище София"), znany także jako lotnisko Wrażdebna (bułg.: "Враждебна", w m.in. ang. transkrypcji: "Vrazhdebna") – międzynarodowe lotnisko położone na wysokości 520 m n.p.m. w pobliżu Sofii. Jest to największy port lotniczy Bułgarii. Jest głównym portem przesiadkowym linii lotniczych Bulgaria Air. W 2006 obsłużył około 2,2 mln pasażerów.
27 grudnia 2006 oddano do użytku zupełnie nowy terminal pasażerski. Stary terminal obecnie obsługuje tanie linie lotnicze. Wcześniej tego samego roku przedłużono drogę startową do 3600 m.

</doc>
<doc id="663000" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=663000" title="WIG-paliwa">
WIG-paliwa

WIG-PALIWA – indeks giełdowy spółek sektora paliwowego Giełdy Papierów Wartościowych w Warszawie. Ten subindeks giełdowy indeksu WIG obliczany jest od 31 grudnia 2005 roku.

</doc>
<doc id="663001" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=663001" title="WARBUD S.A.">
WARBUD S.A.



</doc>
<doc id="663003" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=663003" title="Katarzyna Stoparczyk">
Katarzyna Stoparczyk

Katarzyna Stoparczyk – polska dziennikarka radiowa i telewizyjna.
Z wykształcenia muzyk instrumentalista. Absolwentka Akademii Muzycznej we Wrocławiu. Współprowadząca program "Duże dzieci". W Programie Trzecim Polskiego Radia stworzyła audycję "Dzieci wiedzą lepiej". W czerwcu 2005 r. we współpracy z Henrykiem Sawką i Grupą MoCarta wydała audycję w wersji CD. Płyta, jak i audycja odniosła sukces (3. miejsce na Ogólnopolskiej Liście Sprzedaży – OLiS). Od kilku lat prowadzi rozmowy z ludźmi świata kultury i sztuki w TV Polonia. W TVP2 prowadziła Pytanie na śniadanie, od 2008 w niedziele prowadzi w Programie III PR dziecięcą audycję "Zagadkowa niedziela". Od 2018 w soboty w Trójce prowadzi audycję Myślidziecka 3–5–7 z rozmowami ze znanymi postaciami kultury, mediów, podróżnikami, naukowcami. Gośćmi audycji byli m.in.: Wojciech Waglewski, Joanna Bator, Aleksandra Kurzak, Andrzej Pągowski, Jerzy Bralczyk, Wojciech Pszoniak, Adam Bielecki, Maciej Maleńczuk, Mariusz Bonaszewski, Franciszek Pieczka, Barbara Krafftówna, Stanisław Soyka, Anna Dymna, Tomasz Stańko, Marian Opania, Urszula Dudziak, Martyna Wojciechowska. 
Pomysłodawczyni i prowadząca "Piegowate Koncerty" razem z Polską Orkiestrą Radiową pod batutą Dyrektora Artystycznego Michała Klauzy przybliżająca w niezwykle lekkiej i atrakcyjnej formie muzykę poważną najmłodszym. 
Twórczyni, scenograf, reżyser i współprowadząca widowiska muzyczne "Zorka – dziewczynka z gwiazd." Autorka piosenek i dialogów cieszącego się popularnością widowiska dla najmłodszych, udanego połączenia muzyki klasycznej, popularnej, etnicznej z ekspresją sceniczną i wątkami edukacyjnymi przybliżające dzieciom zwyczaje innych kultur, legendy i baśnie. W roli Zorki występowała w większości spektakli Dominika Kluźniak, a w roli Anioła Katarzyna Stankiewicz. 
Reżyser spektaklu Piękne Spojrzenie. Przedstawienia angażujące niewidome dzieci i artystów muzyków. Wystąpili: Wojciech Waglewski, Michał Wiraszko, Jacek "Budyń" Szymkiewicz, Piotr "Bajzel" Piasecki, Novika, Patryk "Tik-Tak" Metela, Malwina Paszek, zespół Smutne Piosenki. 

</doc>
<doc id="663008" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=663008" title="Serranus">
Serranus

Serranus – rodzaj ryb okoniokształtnych z rodziny strzępielowatych.
Klasyfikacja.
Gatunki zaliczane do tego rodzaju :

</doc>
<doc id="663009" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=663009" title="Międzynarodowe Nansenowskie Biuro do spraw Uchodźców">
Międzynarodowe Nansenowskie Biuro do spraw Uchodźców

Międzynarodowe Nansenowskie Biuro do spraw Uchodźców (ang. "The Nansen International Office for Refugees") – organizacja powołana przez Ligę Narodów w celu udzielania pomocy uchodźcom, działająca od 1 kwietnia 1931 do 31 grudnia 1938.
Biuro powstało po śmierci Fridtjofa Nansena, norweskiego polarnika i działacza społecznego pełniącego funkcję wysokiego komisarza do spraw uchodźców, w celu kontynuowania jego działalności. Do głównych działań biura należało wydawanie Paszportów Nansena, międzynarodowych dokumentów zastępujących paszport uchodźcom. Biuro zostało za to uhonorowane Pokojową Nagrodą Nobla w 1938. Oprócz tego pomagało Ormianom w Syrii i Libanie i wspierało finansowo i prawnie ponad milion uchodźców.

</doc>
<doc id="663010" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=663010" title="Paolo Orlandoni">
Paolo Orlandoni

Paolo Orlandoni (ur. 12 sierpnia 1972 w Bolzano) – włoski piłkarz, występujący na pozycji bramkarza. Wraz z Interem Mediolan, w którym występuje zdobył mistrzostwo Włoch w latach 2006, 2007, 2008, 2009,2010.Ligę Mistrzów 2010, Puchar Włoch 2006 oraz Superpuchar Włoch w latach 2005, 2006 i 2008.
Karierę piłkarską rozpoczynał w Interze Mediolan, gdzie grał w jednej z młodzieżowych drużyn w sezonie 1990/1991. Później młody bramkarz przeniósł się do Mantovy, aby po roku znów z niej odejść i wstąpić do jeszcze kilku drużyn Serie B i Serie C takich jak Leffe, Casarano, Pro Sesto, Ancona Calcio, US Foggia i Acireale.
W sezonie 1998/1999 Orlandoniemu wraz z klubem Reggina Calcio udało się wywalczyć awans do Serie A. W barwach tego zespołu włoski bramkarz grał pół roku i następnie został wypożyczony do innego zespołu Serie A – Bologny. We wrześniu 2001 roku Orlandoni zdecydował się na powrót do Regginy, gdzie spędził rok i został kupiony przez S.S. Lazio. W rzymskiej drużynie wystąpił tylko jeden raz i przeszedł do Piacenzy, z którą przez dwa lata grał w Serie A, a następnie w Serie B.
Przed rozpoczęciem rozgrywek sezonu 2005/2006 Orlandoni wrócił do Interu. Po zakończeniu sezonu 2009/2010 ogłosił zakończenie kariery, jednak 29 czerwca przedłużył kontrakt z Interem o kolejny rok.

</doc>
<doc id="663013" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=663013" title="Tsch">
Tsch

Tsch – tetragraf występujący w ortografii niemieckiej. Odpowiada polskiemu „cz” oraz czeskiemu i słowackiemu „č”. W cyrylicy „tsch” zapisuje się za pomocą znaku „ч”.

</doc>
<doc id="663015" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=663015" title="Kenpō">
Kenpō

 – japońska sztuka walki. Nazwa obejmuje kilka stylów walki, dość różniących się założeniami. Słowo kenpō jest tłumaczeniem chińskiego wyrazu "quánfâ". 

</doc>
<doc id="663018" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=663018" title="Martwa strefa (powieść)">
Martwa strefa (powieść)

Martwa strefa (ang. "The Dead Zone") – powieść Stephena Kinga napisana w 1979. Jest to thriller z elementami fantastycznymi. Po raz pierwszy wydana Polsce w 1993 nakładem wydawnictwa Phantom Press International pod tytułem "Strefa śmierci". Kilkukrotnie wznawiana przez wydawnictwo Prima (1998, 1999, 2000 – jako "Strefa śmierci") i Prószyński i S-ka (2004, 2007 – jako "Martwa strefa"). Sugerowano, że powieść opowiada o autentycznym przypadku Petera Hurkosa, który po odniesionym w wyniku upadku z drabiny urazie głowy ogłosił, że posiada zdolności psychometryczne.
Fabuła.
Nauczyciel Johnny Smith w wyniku wypadku samochodowego zapada na niecałe 5 lat w śpiączkę. Po przebudzeniu odkrywa u siebie niezwykłe zdolności – wystarczy, że kogoś dotknie, a może poznać przeszłość, myśli, a nawet przyszłość tej osoby. Wkrótce przekonuje się, że ten dar jest również przekleństwem.
Ekranizacje.
Powieść została zekranizowana dwukrotnie. Pierwszy raz, w 1983 powstał film "Martwa strefa", którego reżyserii podjął się David Cronenberg. Główne role zagrali w nim: Martin Sheen i Christopher Walken. Drugą ekranizacją był telewizyjny serial pod tym samym tytułem powstały w latach 2002–2007. Serial ten często w znacznej mierze odbiegał od książki – niektóre wątki rozbudowano, inne skrócono lub usunięto. Główną rolę tym serialu grał Anthony Michael Hall.

</doc>
<doc id="663021" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=663021" title="Leszek Iwanicki">
Leszek Iwanicki

Leszek Ryszard Iwanicki (ur. 12 sierpnia 1959 w Warszawie) – polski piłkarz – reprezentant Polski – gracz m.in. Legii Warszawa, Motoru Lublin i Widzewa Łódź, występujący na pozycji pomocnika.
Kariera zawodnicza.
Swoją karierę rozpoczął w warszawskich klubach DKS Targówek i Polonez Warszawa. Sezony 1981/1982 i 1982/1983 spędził w Legii Warszawa, w barwach której rozegrał 31 ligowych meczów i zdobył 1 bramkę. Sezon 1983/1984 rozpoczął w Motorze Lublin, z którym świętował największe sukcesy w swojej karierze. W 1985 roku został z dorobkiem 14 bramek królem strzelców polskiej ekstraklasy. Łącznie w barwach Motoru rozegrał 74 ligowe mecze i zdobył 26 bramek. Sezony 1986/1987-1988/1989 spędził w łódzkim Widzewie, w którego barwach rozegrał 74 mecze i zdobył 15 bramek. Jesień 1989 roku spędził w koreańskim Yukong Oil Seul, z którym zdobył mistrzostwo Korei Południowej. Na wiosnę sezonu 1989/1990 wrócił do łódzkiego Widzewa, w którego barwach występował do jesieni sezonu 1993/1994. Łącznie po powrocie rozegrał w barwach łódzkiego klubu 78 ligowych meczów i zdobył 23 bramki. Następnie reprezentował barwy: szwedzkiego klubu Umeå FC (jesień 1993), francuskiego La Roche-sur-Yon Vendée Football (jesień sezonu 1993/1994), austriackiego SK Vorwärts Steyr (jesień sezonu 1993/1994), szwajcarskiego Urania Genève Sport (także na jesieni sezonu 1993/1994), Polonii Bytom (wiosna sezonu 1993/1994-jesień sezonu 1994/1995), RKS Radomsko (wiosna sezonu 1994/1995-jesień sezonu 1996/1997), Marko Walichnowy (wiosna 1996/1997), Zawiszy Rzgów (wiosna sezonu 1997/1998-jesień sezonu 2000/2001), a karierę zakończył wiosną sezonu 2000/2001 w Piaście Gliwice. Łącznie w polskiej lidze rozegrał 257 meczów i zdobył 65 bramek.
Reprezentacja Polski.
W reprezentacji Polski rozegrał 2 mecze (w 1987 roku): z Finlandią i Cyprem, ale nie zdobył ani jednej bramki. 

</doc>
<doc id="663022" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=663022" title="Mya">
Mya



</doc>
<doc id="663024" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=663024" title="Wypowiedzenie nieczasownikowe">
Wypowiedzenie nieczasownikowe

Wypowiedzenie nieczasownikowe – jeden z dwóch rodzajów wypowiedzeń.
Wypowiedzenie nieczasownikowe dzieli się na:

</doc>
<doc id="663027" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=663027" title="Solrad 1">
Solrad 1

Solrad 1 (ang. "Solar Radiation 1" – „promieniowanie słoneczne”) – pierwszy amerykański satelita wywiadu elektronicznego. Pozostawał utajniony do czerwca 1998.
Opis misji.
Prace nad GRAB toczyły się w czasie pierwszych udanych lotów satelitów Vanguard. W tym czasie laboratoria badawcze Marynarki Wojennej USA poszukiwały zastosowania militarnego dla satelitów typu Vanguard. Przypadkowo, Reid Meyo, pracownik Naval Research Laboratory, opracowywał w tym czasie antenę peryskopową zwiadu elektronicznego dla okrętów podwodnych. Pewnego wieczora, siedzącemu w hotelowej restauracji Reidowi, przyszedł do głowy banalny pomysł: by umieścić ową antenę na pokładzie satelity typu Vanguard. Pierwotne obliczenia inżynieryjne Reid wykonał na obrusie stołu przy którym siedział.
Odbiorniki satelitów GRAB miały zbierać dane o parametrach pracy radzieckich radarów obrony powietrznej i antybalistycznej. Satelity GRAB nie były wystrzeliwane samodzielnie, lecz jako ładunki dodatkowe wraz z innymi satelitami. Pozyskane dane były przekazywane przez NRL, do Dowództwa Strategicznego Sił Powietrznych i do Narodowej Agencji Bezpieczeństwa NSA, co może wskazywać, że przechwytywano również radzieckie meldunki radiowe.
Nazewnictwo.
Satelita ten, jak i cały program badawczy z nim związany, miał wiele nazw, które miały zataić prawdziwe przeznaczenie statku. Pierwotnie nazwany był "Plotkarzem" (ang. Tattletale), a później GRAB ("grabić", "porywać", w tym wypadku informacje). By przeznaczenie satelity nie było jasne dla Związek Socjalistycznych Republik Radzieckich, projekt nazwano GREB (słowo pozbawione znaczenia w języku angielskim) i wymyślono dla tego skrótu odpowiednie rozwinięcie: "Galactic Radiation Experimental Background" ("eksperyment tła promieniowania galaktycznego"). By jeszcze bardziej zaciemnić przeznaczenie satelitów serii GRAB, wysyłano je pod nazwą Solrad (z numerami od 1 do 7). Miało to wskazywać, że będą one prowadzić obserwacje Słońca.

</doc>
<doc id="663028" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=663028" title="Anatolanthias apiomycter">
Anatolanthias apiomycter

Anatolanthias apiomycter - gatunek ryby z rodziny strzępielowatych, jedyny przedstawiciel rodzaju "Anatolanthias" . 
Występowanie: południowo-wschodni Ocean Spokojny.

</doc>
<doc id="663029" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=663029" title="Anatolanthias">
Anatolanthias



</doc>
<doc id="663032" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=663032" title="Mirosław Tłokiński">
Mirosław Tłokiński

Mirosław Adam Tłokiński (ur. 2 października 1955 w Gdyni) – polski piłkarz, były gracz m.in. Widzewa Łódź, występujący na pozycji napastnika, obrońcy-stopera. Ojciec aktora Philippe’a Tłokińskiego.
Kariera zawodnicza.
Karierę zawodniczą rozpoczął we Flocie Gdynia (1969–1973). W latach 1973–1975 występował w Arce Gdynia. Następnie reprezentował barwy Lechii Gdańsk (w sezonie 1975/1976), Widzewa Łódź (w latach 1976–1983), RC Lens (1983–1985), CS Chênois (1985–1987), Vevey Sports (1987–1988), Stade Rennais FC (1988–1989), FC Onex (1990–1993) i Urania Genève Sport (1993).
Największym sukcesem w karierze Tłokińskiego był awans z drużyną Widzewa Łódź do półfinału Pucharu Europy Mistrzów Klubowych (1982/1983) (obecnie Liga Mistrzów UEFA), a także dwukrotne zdobycie z tą drużyną mistrzostwa Polski (1981 i 1982) oraz zdobycie w 1983 roku tytułu króla strzelców polskiej ekstraklasy.
W 1985 roku ukończył studia magisterskie na AWF Warszawa.
Prowadzi szkołę piłkarską w Szwajcarii.
Sukcesy.
Widzew Łódź

</doc>
<doc id="663034" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=663034" title="Johann Jakob Balmer">
Johann Jakob Balmer

Johann Jakob Balmer (ur. 1 maja 1825 w Lozannie, zm. 12 marca 1898 w Bazylei) – szwajcarski matematyk i fizyk, zajmujący się głównie geometrią i spektroskopią. W 1884 roku podał wzór opisujący liniowe widmo wodoru. Prowadził prace z fizyki dotyczące serii widmowych atomu wodoru.

</doc>
<doc id="663035" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=663035" title="Dactylanthias aplodactylus">
Dactylanthias aplodactylus

Dactylanthias aplodactylus - gatunek morskiej ryby z rodzaju "Dactylanthias" należący do rodziny strzępielowatych (Serranidae).
Występowanie.
Indonezja.
Opis.
Osiąga do 17 cm długości.

</doc>
<doc id="663036" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=663036" title="Dactylanthias">
Dactylanthias

Dactylanthias - rodzaj morskich ryb z rodziny strzępielowatych (Serranidae).
Występowanie.
Zachodnia część Pacyfiku.
Klasyfikacja.
Gatunki zaliczane do tego rodzaju :

</doc>
<doc id="663038" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=663038" title="Wiktor Jundziłł">
Wiktor Jundziłł

Wiktor Jundziłł (1790-1862) – szlachcic polski, pieczętował się herbem Łabędź. Mąż wnuczki króla Stanisława Augusta Poniatowskiego – Teresy Cichockiej. Znany działacz emigracji polskiej, działający w Szwajcarii, bliski znajomy Adama Mickiewicza. Był sympatykiem znanego twórcy sekty religijnej Andrzeja Towiańskiego "Sprawa Boża". 
Pochodził z ziemiańskiej rodziny na Litwie. Brał udział w wyprawie Napoleona na Moskwę w 1812 r. Kiedy w 1834 r. na wezwanie rządu rosyjskiego nie wrócił do kraju, majątek jego uległ konfiskacie. W dwa lata później uzyskał obywatelstwo szwajcarskie i przeniósł się najpierw do Fryburga, potem do Lozanny, gdzie zakupił posiadłość zwaną "Campagne Litwa". Polityką się nie zajmował. Żył tylko sprawami miasta i kantonu, pracując w Radzie Pedagogicznej i w innych agendach administracji miasta Lozanny.
Jundziłłowie wraz z dziesięciorgiem dzieci mieszkali w tym samym domu, co przebywający podówczas w Lozannie Adam Mickiewicz. Jundziłł przez pewien krótki czas sympatyzował ze "Sprawą Bożą", ale nie zgłaszał akcesu do paryskiego koła towiańczyków. Mickiewicz na próżno starał się w późniejszym okresie zjednać go dla Towiańskiego.
Jundziłł często oddawał przysługi Mickiewiczowi. Nieraz udzielał mu pożyczek pieniężnych i materialnie wspomagał osiadłych w Lozannie emigrantów polskich. Poeta, opuszczając Lozannę, na pożegnanie ofiarował Jundziłłowi egzemplarz "Ksiąg narodu i pielgrzymstwa polskiego", dedykując ją "Jundziłłowi na pamiątkę drogiej dla mnie przyjaźni". Mickiewicz po powrocie do Paryża utrzymywał w dalszym ciągu kontakty i korespondencję z Jundziłłami.

</doc>
<doc id="663039" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=663039" title="Hotel Adolfa Manteufel">
Hotel Adolfa Manteufel



</doc>
<doc id="663041" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=663041" title="Giganthias immaculatus">
Giganthias immaculatus

Giganthias immaculatus – gatunek ryby z rodziny strzępielowatych. 
Występowanie: północno-zachodni Ocean Spokojny – Wyspy Nansei i Tajwan.
Opis.
Osiąga do 42 cm długości i 1 kg wagi.
Znaczenie gospodarcze.
Gatunek poławiany gospodarczo.

</doc>
<doc id="663042" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=663042" title="Władysław Kufko">
Władysław Kufko

Władysław Kufko (ur. w 1955 w Brześciu) – polski artysta malarz.
Życiorys.
Ukończył liceum plastyczne w Mińsku, a następnie w 1981 studia wyższe w Kijowskim Instytucie Sztuki. Jest członkiem Białoruskiego Związku Artystów Plastyków i Związku Polskich Artystów Plastyków. 
Prezentował swoją twórczość na 11 wystawach indywidualnych w kraju i za granicą, uczestniczył w kilkudziesięciu ekspozycjach zbiorowych. Jego prace znajdują się w zbiorach: muzeum w Brześciu, Ministerstwa Kultury w Mińsku, Związku Plastyków ZSRR w Moskwie oraz w kolekcjach prywatnych na Białorusi, w Rosji, Armenii, Polsce, Niemczech, Holandii, Belgii, Austrii, Hiszpanii, USA i Kanadzie.
Twórczość.
Uprawia malarstwo sztalugowe (olej, akryl), także akwarelę i pastel.
W swoich obrazach skupia się na małych, nieistotnych wycinkach codzienności, nadając im nowego znaczenia. Zaskakuje ich ukrytym dotąd pięknem i wydobywa nowy, głęboki kontekst. Kreuje świat fantastycznych postaci, sytuacji i nie łatwo interpretowalnych skojarzeń, odnoszących się do ludzkiej kondycji. Jego prace są małymi wizualnymi traktatami filozoficznymi, zamkniętymi w wyrafinowanej kompozycji i formie.

</doc>
<doc id="663043" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=663043" title="Swilengrad">
Swilengrad

Swilengrad (, ) – miasto w południowej Bułgarii, w obwodzie Chaskowo; siedziba administracyjna gminy Swilengrad. Według danych szacunkowych Ujednoliconego Systemu Ewidencji Ludności oraz Usług Administracyjnych dla Ludności, 15 czerwca 2020 roku miejscowość liczyła 18 502 mieszkańców.
Położenie.
Ulokowany przy granicy z Turcją i Grecją, znajduje się tu ważne drogowe i kolejowe przejście graniczne. Swilengrad położony jest na międzynarodowej trasie kolejowej łączącej Stambuł z Sofią, Bukaresztem i Budapesztem. Rozmieszczony jest po obu brzegach rzeki Maricy i nad Kanaklijską.
Klimat.
Temperatura w styczniu wynosi +2,5 stopnie Celsjusza, roczna amplituda wynosi poniżej 20 stopni Celsjusza. Wiatry wieją od północy miasta, wiatry od południowej strony są rzadkością. W regionie Swilengradu, a zwłaszcza w dolinie Maricy występują typowe lasy wierzbowe, topolowe oraz dęby i graby, z fauny pól uprawnych zachowały się tu zające, kuropatwy, przepiórki itd. W Swilengradzie występują okresowe trzęsienia Ziemi.
Historia.
Warunki naturalne w regionie Swilengradu i jego strategiczne położenie geograficzne powodowało, że miejsce to było zamieszkane już od starożytności. Najstarsze ślady życia pochodzą z późnej epoki kamiennej. W okresie brązu i żelaza tereny wokół dzisiejszego Swilengradu zamieszkiwane były przez plemiona trackie. Później Rzymianie wybudowali tutaj na wzgórzu Hisarlaka fortecę. W 1205 roku wojska Kałojana pod panowaniem Baldwina I pokonała ówczesny Swilengrad co spowodowało dostanie się Bułgarii pod panowanie osmańskie. W 1529 roku został wybudowany most na Marice, który połączył dwie części Swilengrada. W 1843 roku powstała pierwsza szkoła. W 1871 roku Wasyl Lewski założył tajny komitet rewolucyjny. W 1912 roku Swilengrad po wojnach bałkańskich został przywrócony do terytorium Bułgarii.
Gospodarka.
Największe znaczenie gospodarcze ma tutaj produkcja zbóż, sezamu, tytoniu, bawełny i owoców pestkowych to jest migdałów, brzoskwini i moreli. Winnice zapewniają tutaj wysoki poziom cukru winogronom przez co tutejsze wino jest wysokiej jakości.
Struktury wyznaniowe.
Głównie prawosławie. Znajdują się trzy cerkwie, a także istnieje kościół protestancki.
Zabytki.
Do najważniejszych zabytków miasta zalicza się Stary Most (bg. "Старият мост") zbudowany przez Turków Osmańskich w 1529 roku.
Współpraca międzynarodowa.
Lista miast partnerskich Swilengradu:

</doc>
<doc id="663045" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=663045" title="Synagoga w Krzepicach">
Synagoga w Krzepicach

Synagoga w Krzepicach – synagoga znajdująca się w Krzepicach (województwo śląskie), przy ulicy Weneckiej 1, nad rzeką Liswartą. Zniszczona przez Niemców podczas II wojny światowej.
Historia.
Budowa synagogi w ówczesnej wsi Kuźniczka, która jest obecnie lewobrzeżną częścią Krzepic rozpoczęła się na przełomie 1814 i 1815 r. Data ukończenia nie jest do końca znana, ale przyjmuje się ją za 1822 rok, czyli datę uniezależnienia się lokalnej gminy żydowskiej od kahału z Działoszyna. Wówczas synagoga musiała być już czynna.
Podczas II wojny światowej hitlerowcy doszczętnie zdewastowali synagogę i następnie utworzyli wokół niej obóz dla Żydów. Po wojnie w stanie trwałej ruiny bez dachu nieruchomość była własnością prywatną, dopiero po śmierci wszystkich spadkobierców stała się w 2016 r. mieniem gminnym. Po przejęciu synagogi samorząd gminy podjął starania o poprawę stanu zabytku. W 2020 r. gmina otrzymała 400 tys. zł z Ministerstwa Kultury i Dziedzictwa Narodowego na zabezpieczenie budowli.
Architektura.
Murowany z cegły i kamienia budynek synagogi wzniesiono na planie prostokąta o wymiarach 13,6 na 24,1 metra. W środku we wschodniej części znajdowała się główna sala modlitewna, a w zachodniej przedsionek, nad którym na piętrze znajdował się babiniec.
Fasada ujęta jest w czterokolumnowy portyk z trójkątnym tympanonem, dawniej na tle schodkowego szczytu przesłaniającego dach. Nad drzwiami głównymi, a poniżej półokrągłego okna znajduje się tabliczka ze stylizowaną gwiazda Dawida, którą podtrzymuje para lwów wkomponowana w hebrajski napis z zaszyfrowaną datą:
Wewnątrz synagogi, na ścianie wschodniej zachowała się wnęka po Aron ha-kodesz ujęta w prostą opaskę ceglaną oraz zabity deskami okulus. Na ścianach znajdują się rzędy wysokich, półokrągłe zakończonych okien.

</doc>
<doc id="663046" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=663046" title="Svilengrad">
Svilengrad



</doc>
<doc id="663049" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=663049" title="Kościół Niepokalanego Poczęcia Najświętszej Maryi Panny w Krakowie (ul. Rakowicka)">
Kościół Niepokalanego Poczęcia Najświętszej Maryi Panny w Krakowie (ul. Rakowicka)

Kościół Niepokalanego Poczęcia Najświętszej Marii Panny – rzymskokatolicki kościół konwentualny karmelitów bosych, znajdujący się w Krakowie przy ul. Rakowickiej 18. 
Budowę klasztoru i kościoła z inspiracji i pierwotnej fundacji karmelitanek bosych w Łobzowie w Krakowie wznoszono w dwóch etapach: 1907–1910 według projektu Tadeusza Stryjeńskiego i 1929–1932 według projektu Franciszka Mączyńskiego. Obiekt, w skład którego wchodzi: kościół, klasztor, ogród oraz ogrodzenie murowano-metalowe, został wpisany do rejestru zabytków nieruchomych województwa małopolskiego.
Historia.
Budowę kościoła i klasztoru karmelitów bosych rozpoczęto według planów Tadeusza Stryjeńskiego jesienią 1907. Pod koniec 1909 oddano do użytku część mieszkalną. W kwietniu 1910 gotowa była część prezbiterium, wieża i boczna kaplica. W listopadzie zakupiono w odlewni Hillera 5 dzwonów, w grudniu organy i 5 grudnia bp Anatol Nowak obiekt poświęcił. W 1911 kaplicę Matki Bożej Ostrobramskiej wyposażono w drewniany ołtarz wykonany w Gröden w Tyrolu, w firmie Ferdynanda Stüflessera, oraz obraz ofiarowany przez klasztor w Czernej. Do ołtarza głównego zamówiono obraz Madonny Niepokalanej u malarza w Bochni, oraz kupiono w Wiedniu zegar na wieżę. W 1913 wybudowano zachodnie skrzydło klasztoru według projektu Augustyna Tarkowskiego z Tarnowa. W 1926 zakupiono 4 dzwony w tej samej firmie Hillera w miejsce skradzionych w czasie I wojny światowej.
W drugim etapie budowy w latach 1929–1932 z powodu zbliżającego się światowego kryzysu finansowego, odstąpiono od pierwotnego planu i według projektu Franciszka Mączyńskiego wybudowano pomniejszony z pięciu do trzech przęseł korpus nawowy z przedsionkiem oraz boczne aneksy-kaplice.
Abp Adam Sapieha konsekrował świątynię 11 września 1932.
Architektura.
Obiekt zbudowany z cegły z detalami ciosu kamiennego, fundament z kamienia poligonalnego. Kościół trzynawowy, bazylikowy z dwuczęściowym prezbiterium zamkniętym pięciobocznie. Apsyda nakryta sklepieniem parasolowym. Nawa główna oddzielona od naw bocznych trzema arkadami o łuku ostrym. Nawa lewa nie ma okien ponieważ przylega do budynku klasztornego.
Na fasadzie kościoła powyżej wejścia głównego znajduje się mozaika Matki Boskiej adorowanej przez św. Jana od Krzyża i św. Teresę z Avila według projektu Jana Bukowskiego ułożona w 1934 przez Alberta J. Pieczonkę SJ. Z prawej strony wejścia głównego umieszczono pamiątkową tablicę z okazji 100–lecia wybuchu powstania styczniowego w 1963, ozdobioną popiersiami Adama Chmielowskiego i brata Rafała Kalinowskiego, ufundowaną przez krakowskie duchowieństwo, a wykonaną według projektu rzeźbiarza Józefa Jury.
Obok wejścia bocznego ustawiono na postumencie z piaskowca niewielki żelazny krzyż – znajdował się on niegdyś na rogatce miejskiej. Pod kościołem karmelitów ustawiono go w 1934 na pamiątkę otwarcia linii tramwajowej do Cmentarza Rakowickiego. Ogrodzenie placu kościelnego zaprojektował Franciszek Mączyński.
Wnętrze.
W kruchcie znajdują się czarne marmurowe płyty z relikwie św. brata Alberta (Adama) Chmielowskiego, którego prochy przeniesiono z Cmentarza Rakowickiego w 1948 i pochowano w przedsionku kościoła w oczekiwaniu na beatyfikację. Spoczywał tu do dnia beatyfikacji (1983), po czym relikwie zostały przeniesione do kościoła Ecce Homo na Prądniku Czerwonym. Pod prawej stronie znajdują się relikwie św. Rafała Kalinowskiego wraz z popiersiem oraz napisem: „Ojczyzna nie krwi, ale potu potrzebuje”.
Do wystroju architektoniczno-dekoracyjnego zastosowany został w dużej ilości alabaster z Żurawna. Wykorzystano różnorodne odmiany: śnieżnobiałą, żółtawą, plamiście brunatną oraz popielatą. Alabastrowe ołtarze, ambonę, misy na wodę święconą oraz okładziny filarów nawy głównej wykonano w 1931 według projektu Józefa Szostakiewicza w Żurawińskich Zakładach Przemysłu Artystycznego XX. Czartoryskich. W 1931 zakupiono nowe organy firmy Riegiera. Po lewej stronie znajduje się niewielka kaplica Matki Boskiej Bolesnej, obok niej umieszczono tablicę pamiątkową ufundowaną przez karmelitów bosych, by upamiętnić wszystkich fundatorów kościoła. Wmurowanie tablicy nastąpiło 8 grudnia 1934 w 25. rocznicę rozpoczęcia budowy kościoła. Po prawej stronie znajduje się kaplica Matki Bożej Ostrobramskiej.
W lewej nawie bocznej znajduje się barokowy obraz św. Józefa, który namalowano w Rzymie w 2 poł. XVII wieku. Pierwotnie znajdował się w kościele św. Michała przy ulicy Poselskiej 3, zlikwidowanym na polecenie władz austriackich w latach 1835-1872.
W klasztorze karmelitów bosych częstym gościem na zamkniętych rekolekcjach dla duchowieństwa był kardynał Karol Wojtyła. Od 1927 działa tu także wydawnictwo własne karmelitów wydające między innymi „Głos Karmelu”.

</doc>
<doc id="663052" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=663052" title="Ilja Frank">
Ilja Frank

Ilja Michajłowicz Frank (ros. Илья Михайлович Франк, ur. w Sankt Petersburgu, zm. 22 czerwca 1990 w Moskwie) – rosyjski fizyk, laureat Nagrody Nobla w dziedzinie fizyki w roku 1958 (wspólnie z Pawłem Czerenkowem i Igorem Tammem) za wkład w wyjaśnienie promieniowania Czerenkowa.
Życiorys.
Na początku kariery zajmował się fotochemią, w tym badaniem zjawiska fotoluminescencji. W 1934 zajął się fizyką jądrową, badając promieniowanie gamma oraz wiązki neutronowe. W 1935 roku otrzymał doktorat. W 1937, wraz z Czerenkowem i Tammem, opracował teorię promieniowania Czerenkowa, nagrodzoną 20 lat później nagrodą Nobla. W 1944 został mianowany profesorem i dyrektorem katedry fizyki Uniwersytetu Moskiewskiego. W 1946 został mianowany członkiem Rosyjskiej Akademii Nauk. Był również dyrektorem laboratorium fizyki neutronowej w Zjednoczonym Instytucie Badań Jądrowych.
W 1975 Uniwersytet Łódzki przyznał mu tytuł doktora honoris causa.
Został odznaczony m.in. trzykrotnie Orderem Lenina, Orderem Rewolucji Październikowej, dwukrotnie Orderem Czerwonego Sztandaru Pracy oraz Orderem „Znak Honoru”. Dwukrotny laureat Nagrody Stalinowskiej (1946, 1953) i Nagrody Państwowej ZSRR (1971).
Pochowany na Cmentarzu Wwiedieńskim w Moskwie.

</doc>
<doc id="663058" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=663058" title="Eddie Griffin (aktor)">
Eddie Griffin (aktor)

Edward „Eddie” Griffin, Jr. (ur. 15 lipca 1968 w Kansas City) – amerykański komik, aktor, scenarzysta, reżyser i producent filmowy. 
Życiorys.
Urodził się w Kansas City i był wychowywany przez swoją samotną matkę, Doris Thomas, operatorkę firmy telefonicznej. Jego rodzina była Świadkami Jehowy. Ukończył Lincoln High School w Kansas City w Missouri. W 1984, mając 16 lat, przeniósł się do Compton w Kalifornii, aby zamieszkać ze swoimi kuzynami. Później został ojcem i zaciągnął się do United States Navy, ale w ciągu kilku miesięcy został zwolniony za używanie marihuany. Po odsiadce sześciu miesiącach w więzieniu za napaść po walce, związał koniec z końcem, tańcząc i malując mieszkania. 
W 1989 odważył się wystąpić na amatorskiej scenie w lokalnym klubie komediowym i zdobył owację na stojąco opowiadając o rodzinnych historiach. Wkrótce rozwijając osobisty styl, przypominający takich klasycznych komików, jak Richard Pryor i Redd Foxx, Griffin zyskał dalsze uznanie podczas trasy po 22 miastach, a później w serii improwizowanych występów w popularnym Comic Store w Los Angeles. Występował w programie HBO "Russell Simmons Def Comedy Jam" oraz w nominowanym do nagrody Cable Ace programie specjalnym "Griffin". 
Wkrótce zadebiutował na kinowym ekranie jako klubowy didżej w komedii sensacyjnej Tony’ego Scotta "Ostatni skaut" (1991) u boku Bruce’a Willisa. Grał tytułową postać Eddiego Shermana w sitcomie UPN "Malcolm &amp; Eddie" (1996–2000) z Malcolmem-Jamalem Warnerem. Pojawił się też w teledyskach: „Gin and Juice” (1993) rapera Snoop Doggy Dogga i Daza Dillingera w reż. Dr. Dre w roli imprezowicza, „Honey” (1997) Mariah Carey jako porywacz / członek organizacji D.U.N.C.E., „Can’t Nobody Hold Me Down” (1997) Puffa Daddy’ego w roli pasażera samochodu oraz „Take Ya Home” (2001) Bow Wowa jako właściciel sklepu. W "Chappelle’s Show" (2004) wystąpił w skeczu „World Series of Dice” jako Grits n ’Gravy. 

</doc>
<doc id="663061" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=663061" title="Independiente Rivadavia Mendoza">
Independiente Rivadavia Mendoza

Club Sportivo Independiente Rivadavia, znany skrótowo jako CSIR − argentyński klub piłkarski z siedzibą w mieście Mendoza.
Historia.
Independiente Rivadavia założony został w mieście Mendoza 24 stycznia 1913. Obecnie klub gra w drugiej lidze argentyńskiej Primera B Nacional.

</doc>
<doc id="663064" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=663064" title="Club Sportivo Independiente Rivadavia">
Club Sportivo Independiente Rivadavia



</doc>
<doc id="663065" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=663065" title="Biegnij Warszawo">
Biegnij Warszawo

Biegnij Warszawo – coroczny warszawski, masowy bieg uliczny na dystansie 10 km (w 2007 także 5 km) odbywający się od 2005 roku.
Biec mogą osoby, które do dnia biegu ukończyły 16 lat. Ideą wydarzenia jest wspólne bieganie. Każdy, kto dobiegnie do mety, dostaje pamiątkowy medal, niezależnie od lokaty. Organizator wymaga startu w koszulce otrzymanej przy rejestracji. Czas, w jakim uczestnicy pokonali dystans, mierzony jest przy pomocy chipu RFID.
Kalendarium:

</doc>
<doc id="663066" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=663066" title="Lielynazaura">
Lielynazaura

Leaellynasaura – rodzaj dinozaura ptasiomiednicznego o niepewnej pozycji filogenetycznej, żyjącego we wczesnej kredzie (ok. 120 mln lat temu) na terenie dzisiejszej Australii. Obejmuje jeden gatunek, "L. amicagraphica", którego skamieniałości zostały znalezione w stanie Wiktoria. Tradycyjnie uważany za ornitopoda z (być może parafiletycznej) rodziny Hypsilophodontidae. Agnolin i współpracownicy (2010) uznali "L. amicagraphica" za bazalnego ornitopoda nienależącego do Iguanodontia.
Długość ciała 1–2 m, wysokość ok. 50 cm, masa ok. 10 kg.
Wielu naukowców sądzi, iż był to dinozaur stałocieplny. Stałocieplność umożliwiała mu przetrwanie w obszarach podbiegunowych, w których wtedy znajdowała się Australia. Wiele wskazuje na to, że był to gad o wielkich oczach. Stwierdzono również u lielynazaury dobrze rozwinięte płaty wzrokowe mózgu. Dobry wzrok świadczy o tym, że dinozaur ten mógł aktywnie przetrwać ciemne zimowe miesiące.

</doc>
<doc id="663068" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=663068" title="Tażin">
Tażin

Tadżin, tażin (arab: طاجين; wymowa w dialekcie marokańskim: , w arabskim literackim: ; fr. "tajine") – arabskie naczynie służące do przygotowania dań nad rozżarzonym węglem lub drewnem, rozpowszechnione w kuchniach Maghrebu, zwłaszcza w Maroku. Naczynie to wykonywane jest z gliny. Składa się z dwóch części – podstawy (głębszej misy) i stożkowatej pokrywy. W tajine potrawy gotowane są bardzo wolno, dzięki czemu zachowują swój smak. 
Potrawa "tażin".
Nazwa tażin odnosi się również do samej potrawy, którą przygotowuje się w tym naczyniu. Potrawy z tażina mogą zawierać mięso, ryby albo występować w wersji wegetariańskiej. Dodatkiem do tażinu jest często chleb khobz.
Linki zewnętrzne.
 Co to jest tajine i jak go używać? 

</doc>
<doc id="663069" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=663069" title="Kościół św. Jakuba i św. Mikołaja w Chełmnie">
Kościół św. Jakuba i św. Mikołaja w Chełmnie

Kościół pod wezwaniem św. Jakuba i św. Mikołaja w Chełmnie tzw. Gimnazjalny, to dawny kościół franciszkański, położony w zachodniej części chełmińskiego starego miasta, w bloku ograniczonym ulicami Biskupią, Franciszkańską, Dominikańską i Klasztorną. Obecnie jest to kościół filialny w parafii Wniebowzięcia NMP.
Historia i architektura.
Kościół został wzniesiony w stylu gotyckim, z cegły. Obecne prezbiterium zbudowano po 1326 na miejscu poprzedniego, korpus zaczęto budować w trzeciej ćwierci XIII w., ukończono w pierwszej ćwierci XIV w. W trzeciej ćwierci XIV w. sklepiono wnętrza.
Prezbiterium jest prostokątne, trójprzęsłowe, ma sklepienie krzyżowo-żebrowe, korpus trójnawowy, trójprzęsłowy w układzie pseudobazylikowym o wąskich nawach bocznych, ze sklepieniami gwiaździstymi (w nawie głównej ośmio-, w bocznych czteroramiennymi). Przy zetknięciu prezbiterium z korpusem, od południa przylega do kościoła smukła wieża, do wysokości korony murów kościoła czworoboczna, wyżej ośmioboczna. Od północy do kościoła przylegały niezachowane zabudowania klasztorne.
W 1806 nastąpiła kasata klasztoru. Bogate niegdyś wyposażenie wnętrza zostało przeniesione do innych kościołów (m.in. do Kijewa i Lisewa), rozebrano budynki klasztorne i zburzono barokową kaplicę z 1751 r. W latach 1822-1828, kościół był przejściowo pod opieką Sióstr Miłosierdzia, które następnie przeniosły się do dawnego zespołu klasztornego pobenedyktyńskiego. Przez kolejne lata kościół stał opuszczony aż do 1866 roku kiedy to stał się świątynią szkolną chełmińskiego gimnazjum, wybudowanego w miejscu rozebranego klasztoru. Wtedy to przeprowadzono pierwsze prace restauracyjne. W latach 1908-1910 przeprowadzono generalny remont który w czasie którego kościół zyskał zachowane do dziś wyposażenie wnętrz, główny ołtarz, ambonę, ławki, organy a sklepienia i ściany pokryto widocznymi do dziś dekoracjami. We wschodnim oknie prezbiterium znajduje się neogotycki witraż, ufundowany w 1867 r. przez Wojciecha Łożyńskiego, dyrektora gimnazjum. Najcenniejszym elementem architektonicznym świątyni są gotyckie zworniki znajdujące się na sklepieniu.
W pobliskim kościele klasztornym śś. Jana Chrzciciela i Ewangelisty znajduje się część wyposażenia tej świątyni m.in. Figura Chrystusa w grobie o ruchomych ramionach "z XIV w," relikwie bł. Jana Łobdowczyka i obraz św. Antoniego, niegdyś otaczany kultem.

</doc>
<doc id="663073" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=663073" title="Ojciec Murphy">
Ojciec Murphy

Ojciec Murphy (ang. "Father Murphy") – amerykański serial telewizyjny będący spinoffem "Domku na prerii". Realizowany był w latach 1981-83 przez ekipę składającą się w znaczącej części z twórców pierwowzoru. Zdjęcia do niego były kręcone na planie zlokalizowanym kilkaset metrów od "Domkowej" farmy Ingallsów.
Fabuła.
Przygody pastora i poszukiwacza złota na Dzikim Zachodzie, z dziećmi z sierocińca w tle.
Obsada.
oraz gościnnie (wybór): Shannen Doherty, Kellie Martin, John M. Pickard, Eddie Quillan, Christina Applegate, Amanda Peterson, Donna Wilkes, Tina Yothers, Mary Beth Evans, Wilfred Hyde-White, Jerry Hardin, James Cromwell i inni.

</doc>
<doc id="663076" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=663076" title="Tendencja samoobronna">
Tendencja samoobronna

Tendencja samoobronna – zjawisko polegające na przypisywaniu sobie (na zasadzie atrybucji dyspozycyjnej) odpowiedzialności za sukcesy, a odpowiedzialności za swoje porażki (poprzez atrybucję sytuacyjną) czynnikom zewnętrznym. Służy ono ochronie poczucia własnej wartości. 
Przykład zaczerpnięty z protokołów policyjnych, opisujący wypowiedź kierowcy, który spowodował wypadek: „Słup telefoniczny zbliżał się szybko, próbowałem zejść mu z drogi, gdy uderzył w przód mojego auta”.
Tendencja samoobronna uważana jest za zdrowe zjawisko, pojawia się u większości zdrowych psychicznie ludzi. Może jednak przyjmować skrajną postać – samoutrudniania – wtedy traktowana jest jako objaw patologii.

</doc>
<doc id="663077" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=663077" title="Mały Borek">
Mały Borek

Mały Borek – mała osada śródleśna w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie augustowskim, w gminie Płaska Leży na obszarze Puszczy Augustowskiej wokół leśniczówki Mały Borek nad rzeczką Maleszówką.
Obejmuje powierzchnię 90,49 ha. Osada jest częścią składową sołectwa Mikaszówka. Jest to rezerwat leśny chroniący typowe dla Puszczy Augustowskiej postacie drzewostanów borowych, a także istniejące tu miejsca lęgowe i torfowiska głuszca.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa suwalskiego.

</doc>
<doc id="663079" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=663079" title="Rejon sołowiecki">
Rejon sołowiecki

Rejon sołowiecki (ros. "Соловецкий район") – rejon w północnej Rosji, w obwodzie archangielskim. 
Położenie.
Rejon leży w północno-wschodniej Europie, w północno-zachodniej części obwodu archangielskiego, na położonych na Morzu Białym Wyspach Sołowieckich.
Powierzchnia.
Rejon ma powierzchnię 347 km². Teren ten stanowi równina, której znaczną część pokrywa tajga, złożona głównie z lasów świerkowych, w mniejszym stopniu – sosnowych, z niewielką domieszką innych gatunków: jodły, modrzewia i drzew liściastych (głównie brzozy).
Na obszarze rejonu znajdują się liczne strumienie, a także bagna i torfowiska.
Ludność.
W rejonie zamieszkuje 968 osób (dane spisowe z 2002 r.); liczba ta szybko spada w wyniku niskiego przyrostu naturalnego i dużej emigracji zarobkowej do dużych miast, zwłaszcza Moskwy. W 1989 r. populacja rejonu wynosiła 1317 mieszkańców.
Ponieważ wyjeżdżają głównie ludzie młodzi, średnia wieku mieszkańców rejonu jest wysoka.
Niemal całą populację rejonu stanowią Rosjanie. Większość ludności wyznaje prawosławie, istnieje także spora liczba niewierzących.
Stolica.
Ośrodkiem administracyjnym rejonu jest wieś Sołowieckij.
Gospodarka.
Gospodarka rejonu, po rozpadzie ZSRR pogrążona jest w kryzysie. 
Podstawowymi źródłami utrzymania dla mieszkańców rejonu jest hodowla, a także zajęcia tradycyjne – myślistwo i rybołówstwo. 
Klimat.
W rejonie panuje klimat umiarkowany chłodny, o charakterze kontynentalnym, w znacznym stopniu łagodzony wpływem Morza Białego. 
Zima jest długa i chłodna, lato – krótkie i chłodne.
W rejonie notuje się dość wysoki poziom opadów, głównie w postaci deszczu, którego największe nasilenie przypada na sierpień.

</doc>
<doc id="663080" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=663080" title="Podstawówka">
Podstawówka



</doc>
<doc id="663082" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=663082" title="Bernie Taupin">
Bernie Taupin

Bernie Taupin , właśc. Bernard John Taupin (ur. 22 maja 1950 w Anwick) – brytyjski poeta, autor tekstów piosenek, znany przede wszystkim z długoletniej współpracy z Eltonem Johnem, również piosenkarz.
Jest autorem tekstów do wszystkich przebojów Eltona Johna, m.in. „Tiny Dancer”, „Candle in the Wind”, „Rocket Man”, „Sorry Seems to Be the Hardest Word”, „Believe”, „I'm Still Standing” czy „Your Song”. Wspólnie z piosenkarzem stworzył blisko 30 albumów, w październiku 2010 ukazała się kolejna wspólna płyta duetu, "The Union" nagrana we współpracy z Leonem Russellem. Współpracował również z Courtney Love i zespołem Heart.
W 2006 otrzymał, wspólnie z argentyńskim kompozytorem Gustavo Santaolallą, Złoty Glob w kategorii "Najlepsza piosenka" za utwór „A Love That Will Never Grow Old” pochodzący z filmu "Tajemnica Brokeback Mountain".

</doc>
<doc id="663085" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=663085" title="Mała Synagoga w Płocku">
Mała Synagoga w Płocku

Mała Synagoga w Płocku – synagoga znajdująca się w Płocku przy ulicy Józefa Kwiatka 7. Jest obecnie jedyną zachowaną wolno stojącą synagogą w dawnym województwie płockim.
Historia.
Budowa i losy przedwojenne.
Budowa synagogi rozpoczęła się w 1810 roku. Trwała ona jednak bardzo długo, ponieważ prace przerwał konflikt z biskupem Adamem Michałem Prażmowskim, który uważał, że znajduje się ona zbyt blisko bazyliki katedralnej Najświętszej Marii Panny. Po kilkuletnim konflikcie synagogę ukończono i uroczyście otwarto - przyjmuje się, że była czynna już w 1820 roku, choć w niektórych źródłach pojawia się rok 1822. Wówczas znajdowała się w złym stanie technicznym. Powodem tego był nie tylko wieloletni zastój przy budowie budynku, ale także jego częściowe położenie na dawnej średniowiecznej fosie obronnej miasta. Jeden narożnik znalazł się na gruncie nośnym i już w czasie budowy były problemy, ponieważ gmach stał nierówno.
W bocznych pomieszczeniach synagogi mieściły się także: szkoła religijna, siedziba gminy żydowskiej oraz przez pewien czas gminne mieszkanie rabina. W 1839 roku ze względu na fatalny stan techniczny, decyzją gubernatora miała zostać otynkowana. Stało się to jednak dopiero w 1857 roku. Wtedy budynek uzyskał wygląd, jaki zachował się do dziś. Zmieniło się tylko pokrycie dachu. Dawniej były tam ciężkie dachówki esówki, w czasie I wojny światowej zastąpiła je blacha, która była lżejsza i nie obciążała tak zniszczonej konstrukcji dachu.
II wojna światowa i lata 1945-1990.
Podczas II wojny światowej hitlerowcy doszczętnie zdewastowali wnętrze synagogi. W biurach gminy od grudnia 1939 roku mieściła się siedziba Judenratu. Po zakończeniu wojny, 22 lutego 1945 roku w budynku odbyło się pierwsze zebranie Żydów płockich. Na spotkanie przybyły 22 osoby. Wówczas zwrócono się do władz o zalegalizowanie Komitetu Żydowskiego w Płocku, który starał się o przeznaczenie Wielkiej Synagogi na izbę pamięci. Pomysł jednak nie doszedł do skutku. W 1949 roku Komitet przeznaczył synagogę na Spółdzielnię Krawiecko-Dziewiarsko-Pończoszniczą im. Gerszona Dua-Bogena, która znajdowała się w budynku do 1994 roku. W 1960 roku założono księgę wieczystą, w której z tytułu zasiedzenia właścicielem synagogi zapisany został Skarb Państwa. Wówczas również zmieniono nazwę spółdzielni. W 1962 roku została wpisana do rejestru zabytków.
Po 1990.
W 1991 roku wojewoda płocki przekazał posesję wraz z budynkiem synagogi gminie Płock. W 1992 roku przestał być użytkowany przez spółdzielnię i od tego czasu stał opuszczony. W 1997 roku na mocy ustawy o restytucji mienia żydowskiego, synagogę odzyskała Gmina Wyznaniowa Żydowska w Warszawie, która w 1998 roku sprzedała ją miastu Płocku za 224 tysiące złotych. Zgodnie z umową sprzedaży zastrzeżono, że w obiekcie nie może być innych miejsc kultu, oprócz żydowskiego, garbarni, toalet publicznych, łaźni oraz miejsc związanych z rozrywką. Miasto od tego czasu planowało umieszczenie w synagodze Płockiej Galerii Sztuki oraz małego muzeum poświęconego płockim Żydom. Jednak koncepcję tę odrzucił prezydent miasta Mirosław Milewski, który swą decyzję argumentował tym, że miasta nie stać na zainwestowanie w nową galerię.
W 2004 roku Rada Miejska Płocka podjęła decyzję o wystawieniu synagogi na sprzedaż. W tym samym roku zawiązało się Stowarzyszenie Synagoga Płocka, które zaproponowało zorganizowanie w zabytkowym obiekcie Muzeum Żydów Mazowieckich oraz nowoczesnego ośrodka edukacyjnego dla mazowieckiej młodzieży. Radni jednak nie zgodzili się na sprzedaż za symboliczny procent wartości. Zdecydowali, że najpierw oddadzą budynek na pięć lat w użyczenie, a sprzedadzą, dopiero gdy bożnica zostanie wyremontowana. W marcu 2006 roku synagoga została przekazana stowarzyszeniu na użytkowanie na dziesięć lat. Przekazano również istniejącą dokumentację i projekt adaptacji synagogi na Płocką Galerię Sztuki. Były one jednak nieaktualne i należało złożyć wniosek o wydanie nowych dokumentów. W maju 2007 roku urząd miasta wydał decyzję o warunkach zabudowy dla remontu bożnicy.
Prace restauracyjne.
W październiku 2007 roku stowarzyszenie otrzymało zaktualizowany projekt budowlany. Weryfikacja projektu budowlanego wykazała, że roboty należy zacząć od zbadania gruntu pod synagogą, ponieważ budynek stanął częściowo na średniowiecznej fosie. Według ekspertyzy technicznej, wykonanej przez rzeczoznawcę budowlanego dr. Marka Kapelę budynek znajduje się w złym stanie, stopień zużycia wynosi około 73 procent, na ścianach występują liczne pęknięcia, odchylenia od pionu. Przyczyniły się do tego m.in. zła eksploatacja, brak konserwacji oraz izolacji, liczne przeróbki, nieszczelność, zagrzybienie, pozostawienie budynku na długi okres bez zabezpieczenia. W złym stanie znajduje się również dach budynku - około 80 procent jego elementów nadaje się do wymiany.
Opracowany projekt adaptacji budynku zakłada odtworzenie jej wyglądu z lat 60. XIX wieku. Elewacje pozostaną tej samej dekoracji, choć na dachu synagogi blacha zostanie wymieniona na dachówkę esówkę. Powiększona zostanie główna sala modlitewna, wymienione zostaną tynki zamontowane nowe okna i drzwi. Posadzka, według zaleceń konserwatorskich powinna być drewniana, chociaż rozważana jest również kamienna. Oprócz tego należy wypełnić cementową zaprawą pęknięcia murów, wzmocnić je, uzupełnić ubytki, skuć tynki, wykonać nowe warstwy posadzkowe i odgrzybić ściany.
Na początku marca 2008 roku rozpoczęto prace porządkowe przy synagodze. 5 marca młodzież z Zespołu Szkół Budowlanych oraz płocka SITA pomogła uporządkować teren wokół budynku, m.in. usuwając zalegający wokół gruz. 17 marca urząd miasta wydał pozwolenie na budowę.
Architektura.
Murowany i orientowany budynek synagogi wzniesiono w stylu klasycystycznym na planie prostokąta. Od strony południowej znajduje się trapezowa dobudówka, w której dawniej znajdował się babiniec. Wewnątrz od zachodniej strony znajduje się wysunięta galeria podparta na słupach.
Strop głównej sali modlitewnej wsparty jest na podłużnych podciągach, podpartych dwoma rzędami prostych drewnianych słupów. Z oryginalnego wyposażenia zachowała się mauretańska, drewniana oprawa Aron ha-kodesz, które obecnie znajduje się w depozycie Muzeum Mazowieckiego.

</doc>
<doc id="663086" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=663086" title="Most Wanted">
Most Wanted

Most Wanted – trzeci album, pierwsza kompilacja amerykańskiej piosenkarki pop Hilary Duff, wydany w Ameryce Północnej 16 sierpnia 2005.
Opis.
Płyta składa się z poprzednich piosenek Duff, ich remiksów, oraz nowych piosenek napisanych i wyprodukowanych we współpracy Duff z głównym wokalistą zespołu Good Charlotte – Joelem Maddenem, który był ówczesnym chłopakiem Duff, oraz jego bratem Benjim (również z Good Charlotte). John Feldmann, piosenkarz i gitarzysta zespołu Goldfinger, również przyczynił się w powstanie albumu. Hilary Duff powiedziała podczas programu "Total Request Live", że "Most Wanted" z założenia nie miał być albumem największych hitów, ale wytwórnia poinformowała ją, że to najwyższy czas na kolejny album.
Dwie wersje albumu.
Album jest dostępny w dwóch wersjach – standardowej i bonusowej. Wersja standardowa zawiera jej znane hity i trzy nowe piosenki. Wersja bonusowa, znana również jako Signature Edition lub Collector’s Edition, zawiera cztery nowe piosenki, bonusowe opakowanie i materiał bonusowy zawierający fotografie Duff i autografy. Do edycji standardowej dodano ukryty utwór – remiks piosenki „I Am”. Piosenki „The Getaway”, „Mr. James Dean” i „Fly” zostały zaczerpnięte z albumu "Hilary Duff" (2004), zaś „So Yesterday” i „Metamorphosis” pochodzą z drugiego albumu Duff "Metamorphosis" (2003). „Girl Can Rock” i „Our Lips Are Sealed” nie zostały załączone do żadnego z jej poprzednich ogólnodostępnych albumów, chociaż „Girl Can Rock” znalazł się w japońskiej wersji "Metamorphosis", a piosenkę „Our Lips Are Sealed” umieszczono na ścieżce dźwiękowej do filmu "Historia Kopciuszka", zatytułowanym "A Cinderella Story: Original Soundtrack" (2004).
Osiągnięcia i promocja albumu.
Album.
W pierwszym tygodniu wydania album sprzedał się w nakładzie blisko 208 tys. kopii w Stanach Zjednoczonych, oraz stał się drugim albumem Duff (po "Metamorphosis"), który był pierwszym numerem w rankingu "Billboard" 200 Został na pierwszym miejscu również przez drugi tydzień pomimo 51% spadku sprzedaży, RIAA przyznała płycie status platynowej za sprzedaż ponad miliona kopii pod koniec września. "Most Wanted" spędził 35 tygodni na liście "Billboard" 200, przez pięć znajdował się w pierwszej 20.
W United World Chart "Most Wanted" zadebiutował jako numer jeden. W Kanadzie album debiutował na miejscu 3 wraz ze sprzedażą ponad 32 tysięcy kopii w pierwszym tygodniu. W grudniu 2005 płyta dwukrotnie zyskała status platynowej przyznany przez Canadian Recording Industry Association, za sprzedaż ponad 200 tysięcy kopii. W Australii najwyższą pozycją albumu w rankingach było 3 miejsce, najwyżej ze wszystkich albumów Duff, Australian Recording Industry Association przyznała płycie status platynowej za sprzedaż ponad 70 tysięcy kopii. "Most Wanted" był pierwszym albumem Duff, który dostał się do pierwszej czterdziestki na brytyjskiej liście UK Albums Chart: debiutował jako numer 31 ze sprzedażą prawie 11 tys. kopii, płyta zyskała status złotej przyznany przez British Phonographic Industry za sprzedaż 100 tys. kopii.
Single.
„Wake Up”, czyli pierwszy singel z "Most Wanted", został grany w amerykańskich radiach i telewizji od połowy lipca 2005. Często był rozpowszechniany na antenie Radia Disney oraz znalazł się na 29 miejscu na amerykańskiej liście "Billboard" Hot 100, żaden inny jej dotychczasowy singel nie zajął wyższej pozycji. Chociaż ilość odtwarzania piosenki na antenie radiów CHR/Top 40 była ściśle określona to teledysk do „Wake Up” stanowił ważną część w programie kanału MTV "Total Request Live" przez kilka tygodni. Singel dostał się do pierwszej dziesiątki w Wielkiej Brytanii (gdzie był jej największym hitem), do pierwszej dwudziestki w Australii i do pierwszej czterdziestki w Niemczech.
Promowanie teledysku do „Beat of My Heart”, drugiego singla, zaczęło się w listopadzie 2005. Teledysk został numerem jeden w programie "TRL", i "Most Wanted" w tym samym czasie wrócił do pierwszej czterdziestki Stanów Zjednoczonych. Jednakże singel spadł z listy Hot 100; magazyn "Billboard" napisał „to dziecięcy hymn, zwyczajny i łatwy ... jest zaledwie kandydatem do nowoczesnego radia.” „Beat of My Heart” odniósł większy sukces od „Wake Up” w Australii, gdzie dostał się do pierwszej dwudziestki.
„Supergirl”, trzeci singel był oryginalnie przygotowany do pełnego wydania jako płyty CD, ale ostatecznie udostępniono go jedynie do legalnego ściągnięcia w lutym 2006. Na Wyspach Brytyjskich „Fly” został wydany jako drugi singel w marcu 2006. Dostał się do pierwszej dwudziestki w Wielkiej Brytanii.
Trasa koncertowa.
Duff wzięła udział w trasie koncertowej po Kanadzie w 2005 roku zatytułowanej Most Wanted Tour. Później wyruszyła na Still Most Wanted w lipcu 2005, trasa obejmowała obie Ameryki, Europę i Australię, m.in. takie kraje, jak: Francja, Kolumbia, Hiszpania, Meksyk, Stany Zjednoczone, Brazylia, Australia, Gwatemala, Argentyna i Wyspy Brytyjskie, gdzie dotarła w kwietniu 2006.
Ścieżka dźwiękowa.
Standardowa japońska wersja.
Edycja japońska z DVD.
Zawiera, oprócz standardowych piosenek, 50 stronnicową książkę ze zdjęciami oraz DVD:

</doc>
<doc id="663087" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=663087" title="Ród Labdakidów">
Ród Labdakidów



</doc>
<doc id="663091" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=663091" title="Rejon kotłaski">
Rejon kotłaski

Rejon kotłaski (ros. "Котласский район") – rejon w północnej Rosji, w obwodzie archangielskim. 
Położenie.
Rejon, tak jak cały obwód archangielski, leży w północno-wschodniej Europie, na terenie Niziny Wschodnioeuropejskiej. 
Rejon kotłaski leży w południowo-zachodniej części obwodu archangielskiego.
Powierzchnia.
Rejon ma powierzchnię 6,3 tys. km².
Teren ten stanowi równina, a znaczną jej część pokrywa tajga, złożona głównie z lasów świerkowych, w mniejszym stopniu – sosnowych, z niewielką domieszką innych gatunków: jodły, modrzewia i drzew liściastych (głównie brzozy).
Na obszarze rejonu znajdują się liczne rzeki i strumienie (należące do zlewiska Morza Białego), a także bagna i torfowiska.
Ludność.
W rejonie zamieszkuje 24 964 osób (dane spisowe z 2002 r.); liczba ta szybko spada w wyniku niskiego przyrostu naturalnego i dużej emigracji zarobkowej do dużych miast, zwłaszcza Moskwy. W 1989 r. populacja rejonu wynosiła 32 800 mieszkańców.
Ponieważ wyjeżdżają głównie ludzie młodzi, średnia wieku mieszkańców rejonu jest wysoka.
Niemal całą populację rejonu stanowią Rosjanie. Większość ludności wyznaje prawosławie, istnieje także spora liczba niewierzących.
Stolica.
Ośrodkiem administracyjnym jest miasto
Kotłas, liczące 59 577 mieszkańców (1 stycznia 2005 r.), które jednak nie wchodzi w skład rejonu.
Gospodarka.
Gospodarka rejonu, po rozpadzie ZSRR pogrążona jest w kryzysie. 
Podstawowymi źródłami utrzymania dla mieszkańców rejonu jest pozyskiwanie drewna dla potrzeb przemysłu, uprawa ziemi i hodowla, a w mniejszym stopniu także zajęcia tradycyjne – myślistwo i rybołówstwo. W większych ośrodkach osadniczych znajduje się drobny przemysł drzewny (lub celulozowo-papierniczy), a także niewielkie zakłady przemysłu spożywczego, zatrudniające po kilka-kilkanaście osób (jak piekarnie czy masarnie), produkujące głównie na rynek lokalny.
Dość duże znaczenie w gospodarce rejonu odgrywa rolnictwo. Najczęściej uprawiane są zboża: głównie jęczmień i żyto, rzadziej owies, a także ziemniaki, rośliny pastewne oraz niektóre szybko rosnące gatunki warzyw. 
Hodowla obejmuje zarówno typowe zwierzęta gospodarskie: bydło, trzodę chlewną i drób, jak też zwierzęta futerkowe: lisy polarne (pieśce), tchórze i norki.
Klimat.
W rejonie panuje klimat umiarkowany chłodny, o charakterze kontynentalnym. 
Zima jest długa i chłodna, lato – krótkie i średnio ciepłe.
W rejonie notuje się dość wysoki poziom opadów, głównie w postaci deszczu, którego największe nasilenie przypada na sierpień.

</doc>
<doc id="663092" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=663092" title="Kentrozaur">
Kentrozaur

Kentrozaur ("Kentrosaurus") − roślinożerny dinozaur należący do rodziny stegozaurów. Żył na obszarze wschodniej Afryki.
Jego nazwa znaczy − kolczasty jaszczur
Inne nazwy:
"Doryphorosaurus" 
"Kentrurosaurus"
Opis.
Żył w późnej jurze, około 155 mln lat temu. Miał ok. 5 m długości, ważył ok. 1 tony i żywił się roślinami. Jego pierwszy szkielet został odnaleziony w Tanzanii na początku XX wieku. Był uzbrojony w potężne kolce znajdujące się na ogonie i na wysokości łopatek, które służyły do obrony przed drapieżnikami. Miał na grzbiecie dwa rzędy płyt kostnych w kształcie trójkątów pokrytych (jak się sądzi) dobrze ukrwioną skórą. Zapewne służyły one do regulacji temperatury ciała. 
Kentrozaur jest blisko spokrewniony z dacentrurem.
Gatunki.
Lista znanych gatunków:

</doc>
<doc id="663093" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=663093" title="Aldolazy">
Aldolazy

Aldolazy – enzymy należące do klasy liaz (liaz węgiel–węgiel, aldehydoliaz, EC 4.1.2.13), które katalizują przede wszystkim reakcję rozszczepienia aldolowego. Biorą udział w glikolizie. Substratem aldolazy jest jedna sześciowęglowa cząsteczka fruktozo-1,6-bisfosforanu (F-1,6-BP), produktami reakcji są triozy: aldehyd 3-fosfoglicerynowy (G3P) i fosfodihydroksyaceton (DHAP). Reakcja ta zapoczątkowuje jeden z głównych etapów glikolizy, w którym substratami kolejnych przemian są cząsteczki trójwęglowe. G3P to związek wchodzący bezpośrednio w dalszą część szlaku glikolitycznego, natomiast DHAP jest łatwo przekształcany w swój izomer, G3P, przez izomerazę triozofosforanową. Reakcja rozszczepienia aldolowego, katalizowana przez aldolazę, jest odwracalna. Kondensacja aldolowa jest jednym z etapów glukoneogenezy. Znane są dwie klasy aldolaz FDP: aldolazy klasy I, charakterystyczne dla organizmów eukariotycznych, choć znalezione także u bakterii oraz aldolazy klasy II, opisane u organizmów prokariotycznych, ale także u niektórych eukariotycznych glonów i grzybów.
Aldolaza F-1,6-BP klasy I organizmów eukariotycznych i bakterii.
W komórkach ssaczych znaleziono 3 izoenzymy tetramerycznej aldolazy F-1,6-BP klasy I: A – w mięśniach, B – w wątrobie i C – w mózgu. Izoenzymy A i C mają wysokie powinowactwo jedynie do F-1,6-BP, podczas gdy izoenzym grupy B preferuje zarówno 1,6-difosforan fruktozy, jak i fruktozo-1-fosforan. Wszystkie izoenzymy złożone są z czterech identycznych podjednostek o masie ok. 40 kDa każda. Każda z podjednostek posiada w centrum aktywnym resztę lizyny, która podczas katalizowanej reakcji tworzy z substratem (F-1-P albo F-1,6-BP) protonowaną zasadę Schiffa z charakterystyczną grupą iminową. Zasada Schiffa jest silnym akceptorem elektronów; po przyłączeniu elektronu powstaje anion anion enolanowy, a następnie produkty reakcji. Eukariotyczne aldolazy FDP klasy I podzielono na dwie podgrupy, jako kryterium podziału przyjmując sekwencję aminokwasową. Aldolaza F-1,6-BP klasy I występuje również w komórkach bakteryjnych, lecz jej znaczenie w ich biochemii nie jest znane.
Aldolaza F-1,6-BP klasy II.
Aldolaza F-1,6-BP klasy II "Escherichia coli" jest metaloproteiną i kodowana jest przez gen "fda". Białko Fda jest homodimerem o masie około 78 kDa. Każda podjednostka tego enzymu związana jest z jednym atomem cynku, który odgrywa istotną rolę w katalizie enzymatycznej. Ustalona wartość Km Fda to 0,85 mM FDP. Punkt izoelektryczny Fda ma wartość 5,02. Zasadnicze znaczenie w katalizie reakcji rozszczepienia aldolowego mają atomy cynku. Za wiązanie cynku w centrum aktywnym każdej z podjednostek Fda odpowiadają trzy reszty histydyny: His110, His226 i His264. Ich zadaniem jest usytuowanie atomu cynku w takim miejscu, w którym jego oddziaływanie z substratem jest łatwiejsze. Oprócz jonów Zn2+ i wymienionych wyżej reszt aminokwasowych, w przemianę FDP do G3P i DHAP zaangażowane są jeszcze inne aminokwasowe komponenty centrum aktywnego Fda. Należą do nich przede wszystkim reszty Arg331 (wspomaga proces depolaryzacji G3P) oraz Asn286 (stabilizuje wiązanie pochodnej DHAP w centrum aktywnym). Istotne są także reszty Asp144, Asp288, Asp290, Asp286 i Asp329. Wspomagają one proces hydrogenacji karbanionowej pochodnej DHAP, oddziałują jednak z DHAP związanym z drugą podjednostką enzymu.
Inne aldolazy.
Aldolaza 1,6-difosforanu tagatozy.
Aldolaza 1,6-difosforanu tagatozy (Kba) bierze udział w rozkładzie jednego z naturalnie występujących sześciowęglowych alkoholi: galaktitolu. Katalizuje reakcję rozkładu 1,6-difosforanu tagatozy do fosfodihydroksyacetonu i aldehydu fosfoglicerynowego. Z niewyjaśnionych przyczyn gen "kba" u "E. coli" ulega często mutacjom, które sprawiają, że jego produkt staje się termolabilny.
Aldolaza kwasu 2-keto-3-dezoksy-6-fosfoglukonowego.
Ten rodzaj aldolazy jest kodowany przez gen "eda", będący częścią operonu "edd-eda". Operon ten odpowiada w komórce bakteryjnej za szlak rozkładu kwasu glukonowego (heksozy), czyli szlaku Entnera-Doudoroffa. Białko Eda katalizuje rozkład kwasu 2-keto-3-dezoksy-6-fosfoglukonowego do aldehydu fosfoglicerynowego i pirogronianu. Eda jest syntetyzowane w komórce na stałym poziomie, lecz w momencie gdy jedynym źródłem węgla jest dla bakterii kwas glukonowy, poziom jego syntezy wzrasta w komórce czterokrotnie.
Aldolaza -treoniny.
Enzymy należące do grupy aldolaz katalizują rozkład nie tylko węglowodanów, ale także aminokwasów. Dobrym przykładem jest aldolaza -treoniny (-TA), katalizująca rozkład -treoniny do glicyny i aldehydu octowego. Enzym ten jest wyjątkowo oporny na wysoką temperaturę – po 60 min inkubacji w 60 °C zachowuje 100% aktywności. -TA "E. coli" jest enzymem o małej specyficzności substratowej: oprócz -treoniny rozkłada także -"allo"-treoninę. Do swej aktywności -TA wymaga fosforanu pirydoksalu jako koenzymu.

</doc>
<doc id="663094" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=663094" title="Hans Haltz">
Hans Haltz

Hans Haltz (ur. 6 marca 1907 we Lwowie, zm. 8 lipca 1941 w Cybulicach) – był obywatelem polskim narodowości niemieckiej. Jego żona nazywała się Katarzyna Haltz. Z wykształcenia magister historii (tytuł ten uzyskał na Uniwersytecie Lwowskim), z zawodu archeolog. Do SS należał od 1939, w maju 1940 przydzielono go zabezpieczania dzieł kultury, które miały być następnie wywożone do Rzeszy.
Mieszkał i pracował we dworku na obrzeżach wsi Cybulice, położonej w województwie mazowieckim, powiecie nowodworskim, w gminie Czosnów. Tam też (w roku 1941) został zlinczowany przez mieszkańców w zemście za niekonsekwencję płatniczą wynagrodzeń za najem rolników do prac fizycznych przy transportowaniu zagrabionych zabytków.

</doc>
<doc id="663095" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=663095" title="Rejon konoski">
Rejon konoski

Rejon konoski (ros. "Коношский район") – rejon w północnej Rosji, w obwodzie archangielskim.
Położenie.
Rejon, tak jak cały obwód archangielski, leży w północno-wschodniej Europie, na terenie Niziny Wschodnioeuropejskiej.
Rejon konoski leży w południowo-zachodniej części obwodu archangielskiego.
Powierzchnia.
Rejon ma powierzchnię 8,5 tys. km². Teren ten stanowi równina, a znaczną jej część pokrywa tajga, złożona głównie z lasów świerkowych, w mniejszym stopniu – sosnowych, z niewielką domieszką innych gatunków: jodły, modrzewia i drzew liściastych (głównie brzozy).
Na obszarze rejonu znajdują się liczne rzeki i strumienie (należące do zlewiska Morza Białego), a także bagna i torfowiska.
Ludność.
W rejonie zamieszkuje 31 067 osób (dane spisowe z 2002 r.); liczba ta szybko spada w wyniku niskiego przyrostu naturalnego i dużej emigracji zarobkowej do dużych miast, zwłaszcza Moskwy. W 1989 r. populacja rejonu wynosiła 42 136 mieszkańców.
Ponieważ wyjeżdżają głównie ludzie młodzi, średnia wieku mieszkańców rejonu jest wysoka.
Niemal całą populację rejonu stanowią Rosjanie. Większość ludności wyznaje prawosławie, istnieje także spora liczba niewierzących.
Stolica.
Ośrodkiem administracyjnym jest osiedle typu miejskiego Konosza, liczące 12 471 mieszkańców (1 stycznia 2005 r.).
Gospodarka.
Gospodarka rejonu, po rozpadzie ZSRR pogrążona jest w kryzysie.
Podstawowymi źródłami utrzymania dla mieszkańców rejonu jest pozyskiwanie drewna dla potrzeb przemysłu, uprawa ziemi i hodowla, a w mniejszym stopniu także zajęcia tradycyjne – myślistwo i rybołówstwo. W większych ośrodkach osadniczych znajduje się drobny przemysł drzewny (lub celulozowo-papierniczy), a także niewielkie zakłady przemysłu spożywczego, zatrudniające po kilka-kilkanaście osób (jak piekarnie czy masarnie), produkujące głównie na rynek lokalny.
Dość duże znaczenie w gospodarce rejonu odgrywa rolnictwo. Najczęściej uprawiane są zboża: głównie jęczmień i żyto, rzadziej owies, a także ziemniaki, rośliny pastewne, oraz niektóre szybko rosnące gatunki warzyw.
Hodowla obejmuje zarówno typowe zwierzęta gospodarskie: bydło, trzodę chlewną i drób, jak też zwierzęta futerkowe: lisy polarne (pieśce), tchórze i norki.
Klimat.
W rejonie panuje klimat umiarkowany chłodny, o charakterze kontynentalnym. 
Zima jest długa i chłodna, lato – krótkie i średnio ciepłe.
W rejonie notuje się dość wysoki poziom opadów, głównie w postaci deszczu, którego największe nasilenie przypada na sierpień.

</doc>
<doc id="663096" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=663096" title="Kentrosaurus">
Kentrosaurus



</doc>
<doc id="663103" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=663103" title="Retykulacja">
Retykulacja

Retykulacja – zjawisko pomarszczenia się żelatynowej emulsji światłoczułej w trakcie mokrej obróbki filmu (wywoływania) spowodowane najczęściej gwałtowną zmianą temperatury między kąpielami (wywoływacz – utrwalacz) lub wody płuczącej. Pomarszczenia te tworzą mozaikową (rastrową) strukturę. Aby zapobiec retykulacji, należy pilnować właściwej temperatury procesu i nie dopuszczać do jej gwałtownych zmian.

</doc>
<doc id="663104" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=663104" title="Bérénice (piosenkarka)">
Bérénice (piosenkarka)

Bérénice, właściwie Bérénice Gadan (ur. 5 lipca 1984 w Montmorency) – francuska piosenkarka pop. Wiosną 2003 roku we Francji ukazał się jej pierwszy album, zatytułowany "Imperfect Girl". W Polsce płyta pojawiła się w sierpniu. Na krążku znalazło się 12 utworów, w tym kompozycja „Inside”, dedykowana pamięci matki.
Dyskografia.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="663105" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=663105" title="Tama (województwo podlaskie)">
Tama (województwo podlaskie)

Tama – osada w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie grajewskim, w gminie Rajgród. Leży przy drodze krajowej nr 61. Osada jest częścią składową sołectwa Czarna Wieś.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa łomżyńskiego.
Urodził się tu Henryk Rzepkowski – generał brygady WP, zastępca dowódcy Marynarki Wojennej 1967-1983.

</doc>
<doc id="663107" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=663107" title="Rejon chołmogorski">
Rejon chołmogorski

Rejon chołmogorski (ros. "Холмогорский район") – rejon w północnej Rosji, w obwodzie archangielskim. 
Położenie.
Rejon, tak jak cały obwód archangielski leży w północno-wschodniej Europie, na terenie Niziny Wschodnioeuropejskiej.
Rejon chołmogorski leży w środkowej części obwodu archangielskiego.
Powierzchnia.
Rejon ma powierzchnię 16,8 tys. km². Teren ten stanowi równina, a znaczną 
jej część pokrywa tajga, złożona głównie z lasów świerkowych, w mniejszym stopniu – sosnowych, z niewielką domieszką innych gatunków: jodły, modrzewia i drzew liściastych (głównie brzozy).
Na obszarze rejonu znajdują się liczne rzeki i strumienie (należące do zlewiska Morza Białego), a także bagna i torfowiska.
Ludność.
W rejonie zamieszkuje 30 797 osób (dane spisowe z 2002 r.); liczba ta szybko spada w wyniku niskiego przyrostu naturalnego i dużej emigracji zarobkowej do dużych miast, zwłaszcza Moskwy. W 1989 r. populacja rejonu wynosiła 35 891 mieszkańców.
Ponieważ wyjeżdżają głównie ludzie młodzi, średnia wieku mieszkańców rejonu jest wysoka.
Niemal całą populację rejonu stanowią Rosjanie. Większość ludności wyznaje prawosławie, istnieje także spora liczba niewierzących.
Stolica.
Ośrodkiem administracyjnym jest historyczna wieś Chołmogory.
Gospodarka.
Gospodarka rejonu, po rozpadzie ZSRR pogrążona jest w kryzysie.
Podstawowymi źródłami utrzymania dla mieszkańców rejonu jest pozyskiwanie drewna dla potrzeb przemysłu, uprawa ziemi i hodowla, a w mniejszym stopniu także zajęcia tradycyjne – myślistwo i rybołówstwo. W większych ośrodkach osadniczych znajduje się drobny przemysł drzewny (lub celulozowo-papierniczy), a także niewielkie zakłady przemysłu spożywczego, zatrudniające po kilka-kilkanaście osób (jak piekarnie czy masarnie), produkujące głównie na rynek lokalny.
Dość duże znaczenie w gospodarce rejonu odgrywa rolnictwo. Najczęściej uprawiane są zboża: głównie jęczmień i żyto, rzadziej owies, a także ziemniaki, rośliny pastewne, oraz niektóre szybko rosnące gatunki warzyw.
Hodowla obejmuje zarówno typowe zwierzęta gospodarskie: bydło, trzodę chlewną i drób, jak też zwierzęta futerkowe: lisy polarne (pieśce), tchórze i norki.
Klimat.
W rejonie panuje klimat umiarkowany chłodny, o charakterze kontynentalnym. 
Zima jest długa i chłodna, lato – krótkie i średnio ciepłe.
W rejonie notuje się dość wysoki poziom opadów, głównie w postaci deszczu, którego największe nasilenie przypada na sierpień.

</doc>
<doc id="663112" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=663112" title="Rejon kargopolski">
Rejon kargopolski

Rejon kargopolski (ros. "Каргопольский район") – rejon w północnej Rosji, w obwodzie archangielskim.
Położenie.
Rejon, tak jak cały obwód archangielski, leży w północno-wschodniej Europie, na terenie Niziny Wschodnioeuropejskiej.
Rejon kargopolski leży w południowo-zachodniej części obwodu archangielskiego.
Powierzchnia.
Rejon ma powierzchnię 10 127,23 km².
Teren ten stanowi równina, a znaczną jej część pokrywa tajga, złożona głównie z lasów świerkowych, w mniejszym stopniu – sosnowych, z niewielką domieszką innych gatunków: jodły, modrzewia i drzew liściastych (głównie brzozy).
Na obszarze rejonu znajdują się liczne rzeki i strumienie (należące do zlewiska Morza Białego), a także bagna i torfowiska.
Ludność.
W rejonie zamieszkuje 21 514 osób (dane spisowe z 2002 r.); liczba ta szybko spada w wyniku niskiego przyrostu naturalnego i dużej emigracji zarobkowej do dużych miast, zwłaszcza Moskwy. W 1989 r. populacja rejonu wynosiła 24 589 mieszkańców.
Ponieważ wyjeżdżają głównie ludzie młodzi, średnia wieku mieszkańców rejonu jest wysoka.
Niemal całą populację rejonu stanowią Rosjanie. Większość ludności wyznaje prawosławie, istnieje także spora liczba niewierzących.
Stolica.
Ośrodkiem administracyjnym jest miasto Kargopol, liczące 11 078 mieszkańców (1 stycznia 2005 r.).
Gospodarka.
Gospodarka rejonu, po rozpadzie ZSRR pogrążona jest w kryzysie.
Podstawowymi źródłami utrzymania dla mieszkańców rejonu jest pozyskiwanie drewna dla potrzeb przemysłu, uprawa ziemi i hodowla, a w mniejszym stopniu także zajęcia tradycyjne – myślistwo i rybołówstwo. W większych ośrodkach osadniczych znajduje się drobny przemysł drzewny (lub celulozowo-papierniczy), a także niewielkie zakłady przemysłu spożywczego, zatrudniające po kilka-kilkanaście osób (jak piekarnie czy masarnie), produkujące głównie na rynek lokalny.
Dość duże znaczenie w gospodarce rejonu odgrywa rolnictwo. Najczęściej uprawiane są zboża: głównie jęczmień i żyto, rzadziej owies, a także ziemniaki, rośliny pastewne, oraz niektóre szybko rosnące gatunki warzyw.
Hodowla obejmuje zarówno typowe zwierzęta gospodarskie: bydło, trzodę chlewną i drób, jak też zwierzęta futerkowe: lisy polarne (pieśce), tchórze i norki.
Klimat.
W rejonie panuje klimat umiarkowany chłodny, o charakterze kontynentalnym. 
Zima jest długa i chłodna, lato – krótkie i średnio ciepłe.
W rejonie notuje się dość wysoki poziom opadów, głównie w postaci deszczu, którego największe nasilenie przypada na sierpień.

</doc>
<doc id="663113" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=663113" title="Loch Maree">
Loch Maree

Loch Maree (gael. "Loch Ma-ruibhe") - jezioro znajdujące się na wyżynach w północno-zachodniej Szkocji. Liczy 20 km długości i jest czwartym co do wielkości jeziorem słodkowodnym na terenie kraju. Jego powierzchnia wynosi 28,6 km². Znane jest z dużej obfitości pstrągów. Na jeziorze położonych jest 5 dużych, zalesionych wysp, oraz ponad 25 mniejszych.

</doc>
<doc id="663117" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=663117" title="Achstetten">
Achstetten

Achstetten – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Badenia-Wirtembergia, w rejencji Tybinga, w regionie Donau-Iller, w powiecie Biberach, wchodzi w skład wspólnoty administracyjnej Laupheim. Leży nad rzeką Rot, 20 km na północny zachód od Biberach an der Riß.
Przez teren gminy przebiega droga krajowa B30 (Neu-Ulm–Friedrichshafen).

</doc>
<doc id="663119" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=663119" title="Rejon leński">
Rejon leński

Rejon leński (ros. "Ленский район") – rejon w północnej Rosji, w obwodzie archangielskim.
Położenie.
Rejon, tak jak cały obwód archangielski, leży w północno-wschodniej Europie, na terenie Niziny Wschodnioeuropejskiej.
Rejon leński leży w południowo-zachodniej części obwodu archangielskiego.
Powierzchnia.
Rejon ma powierzchnię 10,7 tys. km². Teren ten jest równiną, a znaczną jej część pokrywa tajga, złożona głównie z lasów świerkowych, w mniejszym stopniu – sosnowych, z niewielką domieszką innych gatunków: jodły, modrzewia i drzew liściastych (głównie brzozy).
Na obszarze rejonu znajdują się liczne rzeki i strumienie (należące do zlewiska Morza Białego), a także bagna i torfowiska.
Ludność.
W rejonie zamieszkuje 16 071 osób (dane spisowe z 2002 r.); liczba ta szybko spada w wyniku niskiego przyrostu naturalnego i dużej emigracji zarobkowej do dużych miast, zwłaszcza Moskwy. W 1989 r. populacja rejonu wynosiła 20 488 mieszkańców.
Ponieważ wyjeżdżają głównie ludzie młodzi, średnia wieku mieszkańców rejonu jest wysoka.
Niemal całą populację rejonu stanowią Rosjanie. Większość ludności wyznaje prawosławie, istnieje także spora liczba niewierzących.
Stolica.
Ośrodkiem administracyjnym jest wieś Jarensk, licząca 4,1 tys. mieszkańców (1 stycznia 2005 r.).
Gospodarka.
Gospodarka rejonu, po rozpadzie ZSRR pogrążona jest w kryzysie.
Podstawowymi źródłami utrzymania dla mieszkańców rejonu jest pozyskiwanie drewna dla potrzeb przemysłu, uprawa ziemi i hodowla, a w mniejszym stopniu także zajęcia tradycyjne – myślistwo i rybołówstwo. W większych ośrodkach osadniczych znajduje się drobny przemysł drzewny (lub celulozowo-papierniczy), a także niewielkie zakłady przemysłu spożywczego, zatrudniające po kilka-kilkanaście osób (jak piekarnie czy masarnie), produkujące głównie na rynek lokalny.
Dość duże znaczenie w gospodarce rejonu odgrywa rolnictwo. Najczęściej uprawiane są zboża: głównie jęczmień i żyto, rzadziej owies, a także ziemniaki, rośliny pastewne, oraz niektóre szybko rosnące gatunki warzyw.
Hodowla obejmuje zarówno typowe zwierzęta gospodarskie: bydło, trzodę chlewną i drób, jak też zwierzęta futerkowe: lisy polarne (pieśce), tchórze i norki.
Klimat.
W rejonie panuje klimat umiarkowany chłodny, o charakterze kontynentalnym. 
Zima jest długa i chłodna, lato – krótkie i średnio ciepłe.
W rejonie notuje się dość wysoki poziom opadów, głównie w postaci deszczu, którego największe nasilenie przypada na sierpień.

</doc>
<doc id="663121" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=663121" title="Loch Quoich">
Loch Quoich

Loch Quoich (gael. "Loch Chuaich") jest jeziorem znajdującym się na zachód od Loch Garry, 40 km od Fort William w Szkocji. Zasila wody jeziora Loch Garry.

</doc>
<doc id="663123" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=663123" title="Rejon plesiecki">
Rejon plesiecki

Rejon plesiecki (ros. "Плесецкий район") – rejon w północnej Rosji, w obwodzie archangielskim.
Położenie.
Rejon, tak jak cały obwód archangielski, leży w północno-wschodniej Europie, na terenie Niziny Wschodnioeuropejskiej.
Rejon plesiecki leży we wschodniej części obwodu archangielskiego.
Powierzchnia.
Rejon ma powierzchnię 27,5 tys. km². Teren ten stanowi równina, a znaczną jej część pokrywa tajga, złożona głównie z lasów świerkowych, w mniejszym stopniu – sosnowych, z niewielką domieszką innych gatunków: jodły, modrzewia i drzew liściastych (głównie brzozy).
Na obszarze rejonu znajdują się liczne rzeki i strumienie (należące do zlewiska Morza Białego), a także bagna i torfowiska.
Ludność.
W rejonie zamieszkuje 58 257 osób (dane spisowe z 2002 r.); liczba ta szybko spada w wyniku niskiego przyrostu naturalnego i dużej emigracji zarobkowej do dużych miast, zwłaszcza Moskwy. W 1989 r. populacja rejonu wynosiła 83357 mieszkańców.
Ponieważ wyjeżdżają głównie ludzie młodzi, średnia wieku mieszkańców rejonu jest wysoka.
Niemal całą populację rejonu stanowią Rosjanie. Większość ludności wyznaje prawosławie, istnieje także spora liczba niewierzących.
Stolica.
Ośrodkiem administracyjnym jest osiedle typu miejskiego Plesieck, liczące 10 746 mieszkańców (1 stycznia 2005 r.).
Gospodarka.
Gospodarka rejonu, po rozpadzie ZSRR pogrążona jest w kryzysie.
Podstawowymi źródłami utrzymania dla mieszkańców rejonu jest pozyskiwanie drewna dla potrzeb przemysłu, uprawa ziemi i hodowla, a w mniejszym stopniu także zajęcia tradycyjne – myślistwo i rybołówstwo. W większych ośrodkach osadniczych znajduje się drobny przemysł drzewny (lub celulozowo-papierniczy), a także niewielkie zakłady przemysłu spożywczego, zatrudniające po kilka-kilkanaście osób (jak piekarnie czy masarnie), produkujące głównie na rynek lokalny.
Dość duże znaczenie w gospodarce rejonu odgrywa rolnictwo. Najczęściej uprawiane są zboża: głównie jęczmień i żyto, rzadziej owies, a także ziemniaki, rośliny pastewne, oraz niektóre szybko rosnące gatunki warzyw.
Hodowla obejmuje zarówno typowe zwierzęta gospodarskie: bydło, trzodę chlewną i drób, jak też zwierzęta futerkowe: lisy polarne (pieśce), tchórze i norki.
Klimat.
W rejonie panuje klimat umiarkowany chłodny, o charakterze kontynentalnym. 
Zima jest długa i chłodna, lato – krótkie i średnio ciepłe.
W rejonie notuje się dość wysoki poziom opadów, głównie w postaci deszczu, którego największe nasilenie przypada na sierpień.

</doc>
<doc id="663125" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=663125" title="Tarnoruda (obwód tarnopolski)">
Tarnoruda (obwód tarnopolski)

Tarnoruda (ukr. Тарноруда) – wieś na Ukrainie, w obwodzie tarnopolskim, w rejonie podwołoczyskim.
Historia.
Dawniej miasteczko. Prawa miejskie od roku 1578, własność Odrowążów.
W II Rzeczypospolitej przedzielona granicą państwową; stacjonował w miejscowości sztab 4 kompanii 23 batalionu celnego, a po 1924 strażnica KOP „Tarnoruda”.
W 1943 roku liczba ludności wynosiła 363.

</doc>
<doc id="663127" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=663127" title="Loch Garry">
Loch Garry

Loch Garry (gael. "Loch Garadh") jest jeziorem znajdującym się 25 km od Fort William w Szkocji. Jego długość wynosi 11 km a głębokość 50 m. Zasilany jest przez wody Loch Quoich, a jego wody wpływają do Loch Oich znajdującego się w Great Glen.

</doc>
<doc id="663132" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=663132" title="Loch Oich">
Loch Oich

Loch Oich (gael. "Loch Omhaich") – słodkowodne jezioro znajdujące się w Szkocji. Leży pomiędzy Loch Ness i Loch Lochy w Great Glen.

</doc>
<doc id="663133" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=663133" title="Wykowo (powiat grajewski)">
Wykowo (powiat grajewski)

Wykowo – przysiółek wsi Łamane Grądy w Polsce położony w województwie podlaskim, w powiecie grajewskim, w gminie Grajewo.
W latach 1975–1998 miejscowość położona była w województwie łomżyńskim.

</doc>
<doc id="663134" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=663134" title="Prawa rachunku kwantyfikatorów">
Prawa rachunku kwantyfikatorów

Ważniejsze prawa rachunku kwantyfikatorów.
kwantyfikatora ogólnego
kwantyfikatora egzystencjalnego
"→ Kontrprzykład: gdy ф(x,y) jest postaci: x&lt;y (x,y należy do rzeczywistych)"
"→ Kontrprzykład: gdy ф(x) prawdziwe dla x&gt;2, Ψ(x) prawdziwe dla x≤2"
"→ Kontrprzykład: gdy ф(x) prawdziwe dla x=1, Ψ(x) prawdziwe dla x=2"
"→ Kontrprzykład: gdy ф(x) prawdziwe dla x&gt;2, Ψ(x) prawdziwe dla x≤2"

</doc>
<doc id="663135" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=663135" title="Burgrieden">
Burgrieden

Burgrieden – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Badenia-Wirtembergia, w rejencji Tybinga, w regionie Donau-Iller, w powiecie Biberach, wchodzi w skład wspólnoty administracyjnej Laupheim. Leży w Górnej Szwabii, nad rzeką Rot, ok. 20 km na północny zachód od Biberach an der Riß.

</doc>
<doc id="663136" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=663136" title="Rejon miezieński">
Rejon miezieński

Rejon miezieński (ros. "Мезенский район") – rejon w północnej Rosji, w obwodzie archangielskim.
Położenie.
Rejon, tak jak cały obwód archangielski, leży w północno-wschodniej Europie, na terenie Niziny Wschodnioeuropejskiej.
Rejon miezieński leży w północnej części obwodu archangielskiego.
Powierzchnia.
Rejon ma powierzchnię 34,4 tys. km².
Teren ten stanowi równina, a znaczną jej część pokrywa tajga, złożona głównie z lasów świerkowych, w mniejszym stopniu – sosnowych, z niewielką domieszką innych gatunków: jodły, modrzewia i drzew liściastych (głównie brzozy). Na północy rejonu tajga przechodzi w lasotundrę.
Na obszarze rejonu znajdują się liczne rzeki i strumienie (należące do zlewiska Morza Białego), a także bagna i torfowiska.
Ludność.
Niemal całą populację rejonu stanowią Rosjanie. Żyje tu także pewna grupa rdzennej ludności zachodniej Syberii – Komiaków i Nieńców.
Większość ludności wyznaje prawosławie, istnieje także spora liczba niewierzących.
Liczba ludności rejonu szybko spada w wyniku niskiego przyrostu naturalnego i dużej emigracji zarobkowej do dużych miast, zwłaszcza Moskwy.
Ponieważ wyjeżdżają głównie ludzie młodzi, średnia wieku mieszkańców rejonu jest wysoka.
Stolica.
Ośrodkiem administracyjnym jest osiedle typu miejskiego Miezień, liczące 3843 mieszkańców (1 stycznia 2005 r.)
Gospodarka.
Gospodarka rejonu, po rozpadzie ZSRR pogrążona jest w kryzysie.
Podstawowymi źródłami utrzymania dla mieszkańców rejonu jest pozyskiwanie drewna dla potrzeb przemysłu i hodowla, a w mniejszym stopniu także zajęcia tradycyjne – myślistwo i rybołówstwo a także rolnictwo. W większych ośrodkach osadniczych znajduje się drobny przemysł drzewny (lub celulozowo-papierniczy), a także niewielkie zakłady przemysłu spożywczego, zatrudniające po kilka-kilkanaście osób (jak piekarnie czy masarnie), produkujące głównie na rynek lokalny.
Z powodu surowego klimatu małę znaczenie w gospodarce rejonu odgrywa rolnictwo. Najczęściej uprawiane są zboża: głównie jęczmień i żyto, rzadziej owies, a także ziemniaki, rośliny pastewne, oraz niektóre szybko rosnące gatunki warzyw.
Hodowla obejmuje zarówno typowe zwierzęta gospodarskie: bydło, trzodę chlewną i drób, jak też zwierzęta futerkowe: lisy polarne (pieśce), tchórze i norki.
Klimat.
W rejonie panuje klimat umiarkowany chłodny, o charakterze kontynentalnym. 
Zima jest długa i chłodna, lato – krótkie i średnio ciepłe.
W rejonie notuje się dość wysoki poziom opadów, głównie w postaci deszczu, którego największe nasilenie przypada na sierpień.

</doc>
<doc id="663140" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=663140" title="Husiatyń">
Husiatyń



</doc>
<doc id="663141" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=663141" title="Loch Katrine">
Loch Katrine

Loch Katrine (gael. "Loch Ceiterein") – jezioro w Szkocji, w hrabstwie Stirling. Jego długość to 13 km, a szerokość 1 km.
Jezioro Waltera Scotta w "Pani Jeziora" to właśnie Loch Katrine.
Po wodach Loch Katrine od 1900 roku pływa wiktoriański parowiec "Sir Walter Scott"

</doc>
<doc id="663142" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=663142" title="Przegrzew wtórny">
Przegrzew wtórny

Przegrzew wtórny (zwany także przegrzewem międzystopniowym) – zabieg stosowany do podniesienia sprawności w siłowni parowej funkcjonującej według obiegu Rankine’a oraz w siłowni gazowej, której obiegiem porównawczym jest obieg Braytona-Joule’a. Pozwala on na pewne przybliżenie obiegu termodynamicznego siłowni do obiegu Carnota posiadającego największą sprawność dla danych temperatur dolnego i górnego źródła ciepła (karnotyzacja obiegu).
Przegrzew wtórny w siłowni parowej.
W przypadku siłowni parowej przegrzew wtórny polega na skierowaniu pary z powrotem do kotła parowego po rozprężeniu na wysokoprężnej części turbiny parowej. Para zostaje ponownie przegrzana, w wyniku czego jej entalpia rośnie. Para wtórnie przegrzana kierowana jest do części średnio- lub niskoprężnej turbiny, gdzie następuje dalsze rozprężanie pary do ciśnienia wylotowego.
W elektrowniach parowych kondensacyjnych, oprócz przyrostu sprawności, występuje inne korzystne zjawisko, mianowicie wzrost stopnia suchości pary na ostatnich stopniach turbiny dla tego samego ciśnienia wylotowego. Wzrost stopnia suchości oznacza, że w parze jest mniej wody, co zmniejsza problemy związane z wykraplaniem wody i ewentualną erozją łopatek ostatnich stopni turbiny, powodowaną przez krople wody.
Przegrzew wtórny w siłowni gazowej.
W siłowni gazowej przegrzew wtórny realizowany jest poprzez spalanie paliwa w drugiej komorze spalania, w wyniku czego czynnik obiegowy zostaje ponownie ogrzany. Spalanie paliwa w drugiej komorze spalania jest możliwe, jeśli spaliny zawierają jeszcze odpowiednio dużą ilość tlenu, potrzebną do spalenia dostarczonego paliwa. Po wtórnym przegrzaniu czynnika w drugiej komorze spalania następuje dalsze jego rozprężanie w części niskoprężnej turbiny do ciśnienia wylotowego. W przypadku silników turboodrzutowych wtórny przegrzew czynnika ma miejsce w dopalaczu, a rozprężanie czynnika odbywa się w dyszy wylotowej, co prowadzi do uzyskania znacznej prędkości na wylocie z silnika i wytworzenia dzięki temu bardzo dużego ciągu.
Temperatura przegrzewu wtórnego.
Zwykle temperatura czynnika na wylocie z przegrzewu wtórnego bliska jest temperaturze na wylocie z przegrzewu pierwotnego. Nieraz jest ona nieco wyższa z uwagi na niższe ciśnienia panujące w rurach przegrzewacza kotła i rurociągu, a więc i mniejsze obciążenie statyczne materiału (mniejsza skłonność do pełzania).

</doc>
<doc id="663143" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=663143" title="Mietingen">
Mietingen

Mietingen – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Badenia-Wirtembergia, w rejencji Tybinga, w regionie Donau-Iller, w powiecie Biberach, wchodzi w skład wspólnoty administracyjnej Laupheim. Leży w Górnej Szwabii, nad rzeką Rottum, ok. 13 km na północny zachód od Biberach an der Riß.

</doc>
<doc id="663144" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=663144" title="Tiomila">
Tiomila

Tiomila – zawody sztafetowe w biegu na orientację rozgrywane corocznie w Szwecji, począwszy od 1945 roku. Główną kategorią zawodów jest sztafeta składająca się z 10 mężczyzn, która biega w ciągu nocy aż do świtu, pozostałe kategorie to sztafety 5-osobowe kobiet, młodzieży i weteranów, startujące o różnej porze w ciągu dnia.
W zawodach biorą udział klubowe sztafety z wciąż zwiększającej się liczby krajów. W 2005 roku startowało około 300 męskich sztafet oraz 400 damskich.
Nazwa zawodów - "Tiomila" - swoje pochodzenie bierze z języka szwedzkiego i oznacza "10 mil (szwedzkich)" (około 100 km) i była to suma dystansu całej sztafety. Natomiast obecnie ten dystans co roku ulega zmianie.

</doc>
<doc id="663145" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=663145" title="Ałeksandar Wasoski">
Ałeksandar Wasoski

Ałeksandar Wasoski (Александар Васоски; ur. 27 listopada 1979 w Skopju) – macedoński piłkarz i trener.
Kariera.
Ałeksandar Wasoski zaczynał swoją karierę w młodzieżowych drużynach klubów ze Skopja – FK Skopje, Metałurga i Wardaru. W macedońskiej Prwej Lidze zadebiutował w sezonie 1999/2000. Nie mógł się jednak przebić do podstawowej jedenastki, i śladem innych rezerwowych klubu z Gradskiego Stadionu przeniósł się do lokalnego rywala, Cementarnicy Skopje, w której ogrywało się wielu graczy stanowiących później o sile Wardaru.
W Cementarnicy grał do sezonu 2000/2001 włącznie, występując u boku takich zawodników jak Igor Kralewski, Włatko Grozdanowski czy Riste Naumow. W dwóch sezonach uplasował się z Cementarnicą na 5 i 7. miejscu w lidze. Ostatecznie Wardar upomniał się o rosłego (1.82 wzrostu) obrońcę i sezon 2001/2002 Wasoski spędził już w Vardarze, zdobywając z nim mistrzostwo Macedonii. W sezonie 2002/2003 ponownie zdobył z ekipą z Gradskiego Stadionu mistrzostwo, a w meczu 24 kolejki, przeciwko Pobedzie Prilep, strzelił swojego pierwszego gola w lidze macedońskiej. Sezon 2003/2004 nie był już tak dobry, dosyć niespodziewanie po mistrzostwo kraju sięgnęła Pobeda Prilep, podczas gdy Vardar zajął dopiero 3. miejsce. 4 września 2004 r. w meczu przeciw Rumunii w Bukareszcie Ałeksandar Wasoski zdobył (główką po rzucie różnym) swego pierwszego gola w reprezentacji. To spotkanie Macedonia przegrała jednak 1-2. Runda jesienna sezonu 2004/2005 była jedną z najlepszych dla 25-letniego wówczas obrońcy. Zdobył 7 goli i grał bardzo pewnie w obronie, co zaowocowało w przerwie zimowej ofertą transferu do niemieckiego Eintrachtu Frankfurt – Wasoski odszedł do Niemiec za 200.000 euro, z czego 40% Vardar oddał na mocy klauzuli we wcześniejszej umowie Cementarnicy Skopje, lokalnemu rywalowi i poprzedniemu pracodawcy Wasoskiego.
Macedończyk dołączył w niemieckim klubie do swego rodaka, bramkarza Oki Nikołowa. W rundzie wiosennej sezonu 2004/2005 Wasoski pojawiał się już na boiskach 2. Bundesligi dosyć często, a jego zespół zajął 3. miejsce w tabeli i awansował do 1. Bundesligi. W sezonie 2005/2006 był już pewniakiem w defensywie beniaminka, który ostatcznie zajął 14. miejsce w tabeli, ale dzięki grze w finale Pucharu Niemiec zapewnił sobie grę w Pucharze UEFA 2006/2007. W meczu I rundy przeciwko IF Brøndby Wasoski zdobył 2 gole, co jest jego najlepszym dotychczasowym osiągnięciem strzeleckim w karierze.

</doc>
<doc id="663147" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=663147" title="Koherer">
Koherer

Koherer – detektor fal elektromagnetycznych, którego wynalazcą był francuski fizyk, Édouard Branly (1890). Został udoskonalony przez Olivera Lodge’a (demonstrowany publicznie w 1894 roku). W następnych latach był stosowany przez pionierów radia (Guglielmo Marconi, Aleksandr Popow).
Składał się z izolującej rurki, zwykle szklanej, wypełnionej opiłkami żelaznymi, na końcach której były umieszczone kontakty. Pod wpływem pola magnetycznego fali elektromagnetycznej zmniejszał się opór opiłków, na skutek zmiany ich ułożenia – stawało się bardziej uporządkowane – w ten sposób był to detektor przejścia fali. Wstrząs niszczył to uporządkowanie, i powodował, że opór wracał do większej wartości. W układzie stosowanym przez Popowa jako odbiornik szeregowo z kohererem był włączony elektromagnes, który poruszał dźwignię, rozłączając obwód, tak jak w dzwonku elektrycznym z przerywaczem, a ta z kolei uderzała w koherer. W ten sposób krótki impuls pola elektromagnetycznego powodował uderzenie w koherer, zaś dłuższy serię uderzeń. Tak skonstruowany układ był używany przez Popowa i Marconiego do odbioru sygnałów nadawanych alfabetem Morse’a – Popow na pierwszym pokazie przesłał słowa „Heinrich Hertz”.

</doc>
<doc id="663149" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=663149" title="Tłuste (rejon czortkowski)">
Tłuste (rejon czortkowski)

Tłuste (daw. "Tłuste Miasto"; także "Touste", "Tołste"; ukr. Товсте, "Towste") – osiedle typu miejskiego na Ukrainie, znajdujące się w obwodzie tarnopolskim i w rejonie czortkowskim.
Znajduje się tu stacja kolejowa Tłuste, położona na linii Biała Czortkowska – Zaleszczyki – Stefaneszty.
Historia.
Wieś lokowana w roku 1449, prawa miejskie uzyskała w 1549. Była własnością Jazłowieckich, Potockich, w 1701 potwierdzono prawa miejskie. Od połowy XVIII do początku XX wieku klucz Słoneckich herbu Korab.
W okresie międzywojennym miasto znajdowało się w powiecie zaleszczyckim województwa tarnopolskiego. 1 kwietnia 1934 roku miejscowość otrzymała prawa miejskie.
Od września 1939–1941 znalazło się pod okupacją sowiecką, a później od 1941–1944 pod okupacją niemiecką. Pod okupacją niemiecką pozbawione praw miejskich i połączono ze wsią Tłuste Wieś; → gmina Tłuste.
W latach 1945–1991 Tłuste znajdowały się w Ukraińskiej SRR.
W 1989 liczyło 4689 mieszkańców.
W 2013 liczyło 3348 mieszkańców.
Religia.
W 1717 r., dzięki fundacji Joanny Łosiowej, wdowy po Wojciechu, w mieście erygowano parafię rzymskokatolicką. W 1741 r. wzniesiono murowany kościół pw. św. Anny. W 1871 r. został on konsekrowany pod wezwaniem Trójcy Przenajświętszej. 
Pod koniec XIX w. parafia obejmowała kilkanaście okolicznych wiosek i liczyła 3 tys. wiernych. Przed I wojną światową Kościół przebudowano według projektu architekta Jana Sas-Zubrzyckiego. W 1932 r. nastąpiła jego ponowna konsekracja. Po II wojnie światowej zburzono wieżę kościelną, a sam kościół zaadaptowano na szpital położniczy i dom kultury. W 2000 r. świątynia wróciła do katolików. Ponownie otrzymała ona wezwanie św. Anny. Posługują w niej ojcowie dominikanie, którzy dojeżdżają z klasztoru w Czortkowie. 
W miejscowości znajduje się także cerkiew greckokatolicka pw. Michała Archanioła. 

</doc>
<doc id="663152" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=663152" title="Nowa Synagoga w Opolu">
Nowa Synagoga w Opolu

Nowa Synagoga w Opolu (niem. "Neue Synagoge") – największa synagoga opolskiej gminy żydowskiej, znajdująca się przy dawnej Hafenstrasse (obecnie ul. Piastowska). Była jednym z najbardziej charakterystycznych budynków miasta i dumą opolskich Żydów.
Historia.
Koncepcje budowy nowej synagogi narodziły się w latach 90. XIX wieku, które zostały pomyślnie przyjęte. Głównymi orędownikami budowy byli rabin Adolf Wiener oraz zamożny aptekarz Ernst Muhr. W 1893 roku, po długim wybieraniu, gmina żydowska zakupiła za 30 tysięcy marek teren po dawnej garbarni przy Hafenstrasse. Projekt synagogi wykonał niemiecki architekt Felix Henry.
Prace budowlane rozpoczęły się zaraz po zakupieniu działki. Ze względu na niestabilny, podmokły teren prace przy kładzeniu fundamentów znacznie się wydłużały. W 1897 roku przystąpiono do prac wykończeniowych, które pochłonęły ogromne ilości pieniędzy. Zdesperowany zarząd gminy żydowskiej, który obawiał się zaprzestania prac nad budową synagogi, postanowił wystawić na licytację starą bożnicę znajdującą się przy Hospitalstrasse. Z licytacji uzyskano na nią ponad 25 tysięcy marek, które pozwoliły dokończyć prace budowlane. Jak podała berlińska prasa, koszt budowy synagogi wyniósł ponad 200 tysięcy marek.
21 czerwca 1897 roku nastąpiło uroczyste przeniesienie zwojów Tory i sprzętów liturgicznych ze Starej Synagogi do Nowej. Uroczyste jej otwarcie nastąpiło 22 czerwca 1897 roku, wtedy to nowy rabin opolski Leo Baeck uroczyście otworzył drzwi synagogi, wypowiadając słowa "„Oto otwieram cię, o poświęcona bramo, dla pobożnych wiernych”". Po wejściu rabina i innych zaproszonych gości, odmówi on pierwszą modlitwę, zapalił wieczne światło nad Aron ha-kodesz oraz wygłosił uroczyste kazanie.
Jednym z najbardziej uroczystych wydarzeń w historii synagogi było 25 lecie jej istnienia. Wtedy to spotkali się wszyscy żyjący dawni rabini i obecny rabbi opolskiej gminy żydowskiej. Wtedy to również rabin Felix Goldmann odsłonił tablicę pamiątkową poświęconą 18 poległym Żydom podczas I wojny światowej.
9 listopada 1938 roku w synagodze odprawiono ostatnie nabożeństwo. Podczas nocy kryształowej z 9 na 10 listopada 1938 roku, hitlerowcy zmusili ówczesnego rabina synagogi, Hansa Hirschberga, do własnoręcznego podpalenia synagogi (tuż po tym policja aresztowała rabina za podpalenie synagogi). W synagodze spłonęła także biblioteka i archiwum gminy żydowskiej. Kilka dni później przystąpiono do rozbiórki ruin synagogi. W kwietniu 1939 roku po synagodze pozostał tylko pusty plac. Na tym miejscu zlokalizowano schron.
Po wojnie, w latach 60., na miejscu synagogi wybudowano nowy budynek w którym znajduje się obecnie żłobek. W 1998 roku, w miejscu, gdzie stała synagoga, ustawiono głaz z tablicą pamiątkową z napisem w trzech językach: polskim, niemieckim i hebrajskim. Treść brzmi: ”"Na pastwę ognia świątynię twą wydali""W tym miejscu stała synagoga spalona przez nazistów w czasie Kryształowej Nocy 9 XI 1938""Ludzie tego nie zapomną"”.
Obok synagogi, a obecnie żłobka, wznosi się dawny budynek z mieszkaniem dozorcy synagogi. Jest obecnie jedynym budynkiem przypominającym istnienie Nowej Synagogi. Mieściła się w nim również najprawdopodobniej rytualna rzeźnia drobiu.
Architektura.
Murowany gmach synagogi wybudowano w stylu neomauretańskim. Główna sala modlitewna posiadała 600 miejsc siedzących, po 300 dla kobiet i mężczyzn. Obok znajdowały się również biura zarządu gminy, mała sala modlitewna, biblioteka i archiwum kongregacji. Charakterystycznym elementem synagogi była kopuła widoczna z każdego rejonu miasta.

</doc>
<doc id="663154" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=663154" title="Ingoldingen">
Ingoldingen

Ingoldingen – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Badenia-Wirtembergia, w rejencji Tybinga, w regionie Donau-Iller, w powiecie Biberach, wchodzi w skład wspólnoty administracyjnej Bad Schussenried. Leży w Górnej Szwabii, nad rzeką Riß, ok. 10 km na południe od Biberach an der Riß.

</doc>
<doc id="663155" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=663155" title="Hrabstwo Mohave">
Hrabstwo Mohave

Hrabstwo Mohave – hrabstwo w USA, w północno-zachodniej części stanu Arizona. W roku 2010 liczba mieszkańców wyniosła 200 186. Stolicą jest Kingman, a największym miastem Lake Havasu City. Jest jednym z czterech pierwszych hrabstw powstałego w 1864 roku Terytorium Arizony.
Geografia.
Całkowita powierzchnia wynosi 34 886 km² z tego 409 km² (1,17%) stanowi woda, jest piątym pod względem wielkości hrabstwem w USA.
Znajduje się tutaj m.in. fragment Parku Narodowego Wielki Kanion, Narodowej Strefy Rekreacyjnej Jezioro Mead, Pipe Spring National Monument i Rezerwat Indian Hualapai. Rzeka Kolorado, stanowiąca granicę Arizony z Kalifornią i Nevadą, przecina wcześniej hrabstwo ze wschodu na zachód .

</doc>
<doc id="663156" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=663156" title="Anksjolityk">
Anksjolityk



</doc>
<doc id="663158" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=663158" title="Rejon ustiański">
Rejon ustiański

Rejon ustiański (ros. "Устьянский район") – rejon w północnej Rosji, w obwodzie archangielskim.
Położenie.
Rejon, tak jak cały obwód archangielski, leży w północno-wschodniej Europie, na terenie Niziny Wschodnioeuropejskiej.
Rejon ustiański leży w południowej części obwodu archangielskiego.
Powierzchnia.
Rejon ma powierzchnię 10,72 tys. km². Teren ten stanowi równina, a znaczną jej część pokrywa tajga, złożona głównie z lasów świerkowych, w mniejszym stopniu – sosnowych, z niewielką domieszką innych gatunków: jodły, modrzewia i drzew liściastych (głównie brzozy).
Na obszarze rejonu znajdują się liczne rzeki i strumienie (należące do zlewiska Morza Białego), a także bagna i torfowiska.
Ludność.
W rejonie zamieszkuje 42 tys. osób (2000 r.). Liczba ta szybko spada w wyniku niskiego przyrostu naturalnego i dużej emigracji zarobkowej do innych regionów Rosji, najczęściej dużych miast, zwłaszcza Moskwy.
Ponieważ wyjeżdżają głównie ludzie młodzi, średnia wieku mieszkańców rejonu jest wysoka.
Niemal całą populację rejonu stanowią Rosjanie. Większość ludności wyznaje prawosławie, istnieje także spora liczba niewierzących.
Stolica.
Ośrodkiem administracyjnym jest osiedle typu miejskiego Oktiabrskij, liczące 9893 mieszkańców (1 stycznia 2005 r.).
Gospodarka.
Gospodarka rejonu, po rozpadzie ZSRR pogrążona jest w kryzysie.
Podstawowymi źródłami utrzymania dla mieszkańców rejonu jest pozyskiwanie drewna dla potrzeb przemysłu, uprawa ziemi i hodowla, a w mniejszym stopniu także zajęcia tradycyjne – myślistwo i rybołówstwo. W większych ośrodkach osadniczych znajduje się drobny przemysł drzewny (lub celulozowo-papierniczy), a także niewielkie zakłady przemysłu spożywczego, zatrudniające po kilka-kilkanaście osób (jak piekarnie czy masarnie), produkujące głównie na rynek lokalny.
Dość duże znaczenie w gospodarce rejonu odgrywa rolnictwo. Najczęściej uprawiane są zboża: głównie jęczmień i żyto, rzadziej owies, a także ziemniaki, rośliny pastewne, oraz niektóre szybko rosnące gatunki warzyw.
Hodowla obejmuje zarówno typowe zwierzęta gospodarskie: bydło, trzodę chlewną i drób, jak też zwierzęta futerkowe: lisy polarne (pieśce), tchórze i norki.
Klimat.
W rejonie panuje klimat umiarkowany chłodny, o charakterze kontynentalnym. 
Zima jest długa i chłodna, lato – krótkie i średnio ciepłe.
W rejonie notuje się dość wysoki poziom opadów, głównie w postaci deszczu, którego największe nasilenie przypada na sierpień.

</doc>
<doc id="663159" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=663159" title="Słowiański Papież">
Słowiański Papież

Słowiański Papież – wiersz napisany przez Juliusza Słowackiego w czasie jego ostatniej podróży do Wielkiego Księstwa Poznańskiego w 1848. Jest to jeden z liryków genezyjskich, należących do najbardziej tajemniczej części twórczości wieszcza. Znany jest także pod tytułem "Pośród niesnasków Pan Bóg uderza...", gdyż są to pierwsze słowa tego utworu.
Według Anny Dziedzic Słowacki pisał ten wiersz w czasach gdy papież Pius IX uciekał z rewolucyjnego Rzymu, uważał on, że Kościół katolicki nie rozumie, co się dzieje we współczesnym świecie, nie rozumie konieczności przemian społecznych, i dlatego teraz Bóg otworzył tron dla Słowiańskiego Papieża. Będzie to ludowy brat czyli papież, który poda rękę rozmaitym rewolucyjnym, radykalnym, wolnościowym tendencjom. Że będzie z tych, którzy chcą burzyć stare formy, a więc są awangardą ducha w jego drodze ku przeanieleniu ludzkości. Nie jest to zwykła zapowiedź personalnej przemiany w Rzymie. Jest to właściwie wizja zniesienia dotychczasowego papiestwa – bo papież miałby teraz mówić to, co mówi Słowacki o postępie ducha przez porzucanie starych form. Dlatego słowa o słowiańskim papieżu należy raczej rozumieć przenośnie. Według Słowackiego, papież będzie słowiański, gdyż to właśnie Polsce przypada rola duchowej awangardy ludzkości. Bo to Polacy stworzyli jedyny ustrój społeczny, który według niego, naprawdę wspiera postęp Ducha – rzeczpospolitą szlachecką.
Niezrozumiany przez współczesnych, zyskał wielką popularność po wyborze Karola Wojtyły na papieża w 1978. Wielokrotnie wiersz ten cytował Jan Paweł II.
Dla mariawitów proroctwo zawarte w wierszu odnosi się do osoby arcybiskupa M. Michała Kowalskiego, który niekiedy nazywany był przez współwyznawców Papieżem Słowiańskim. W teologii Kościoła Katolickiego Mariawitów utwór ten zajmuje szczególne miejsce, gdyż liczne określenia z objawień Dzieła Wielkiego Miłosierdzia można przyrównać do określeń Papieża Słowiańskiego z omawianego wiersza.

</doc>
<doc id="663160" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=663160" title="Park Narodowy Grand Canyon">
Park Narodowy Grand Canyon



</doc>
<doc id="663162" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=663162" title="Marine Corps War Memorial">
Marine Corps War Memorial

Marine Corps War Memorial – pomnik znajdujący się w pobliżu Narodowego Cmentarza w Arlington w aglomeracji waszyngtońskiej. Czci pamięć amerykańskich marines, którzy od roku 1775 poświęcali życie w obronie kraju.
Wykonany z brązu pomnik przedstawia moment zatknięcia przez sześciu żołnierzy flagi na szczycie Suribachi, na wyspie Iwo Jima, który miał miejsce 23 lutego 1945 roku podczas bitwy o Iwo Jimę. Stworzony przez Felixa de Weldona pomnik przedstawia scenę ukazaną na słynnym zdjęciu Joe Rosenthala, nagrodzonym Nagrodą Pulitzera. Pomnik został odsłonięty przez prezydenta Dwighta D. Eisenhowera w 179. rocznicę utworzenia Korpusu Piechoty Morskiej, 10 listopada 1954 roku.
Figury postaci przedstawionych na pomniku mają 10 metrów, zaś drzewce, na którym zawieszona jest flaga, ma 20 metrów długości.
Na wykonanej z granitu podstawie umieszczono dwie inskrypcje:

</doc>
<doc id="663165" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=663165" title="Schwendi (Niemcy)">
Schwendi (Niemcy)

Schwendi – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Badenia-Wirtembergia, w rejencji Tybinga, w regionie Donau-Iller, w powiecie Biberach, siedziba wspólnoty administracyjnej Schwendi. Leży w Górnej Szwabii, nad rzeką Rot, ok. 15 km na północny wschód od Biberach an der Riß.

</doc>
<doc id="663166" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=663166" title="AA Luján de Cuyo">
AA Luján de Cuyo

Asociación Atlético Luján de Cuyo − argentyński klub piłkarski z siedzibą w mieście Luján de Cuyo, będącym częścią zespołu miejskiego miasta Mendoza.
Historia.
Klub Luján de Cuyo powstał 1 lipca 2000 roku w wyniku fuzji klubów Chacras de Coria, Lujan Sport Club i Mayor Drummond. Klub gra obecnie w trzeciej lidze argentyńskiej Torneo Argentino A i rozgrywa swoje mecze na stadionie Estadio El jardín del Bajo. Barwy klubu - fioletowe.

</doc>
<doc id="663167" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=663167" title="USMC War Memorial">
USMC War Memorial



</doc>
<doc id="663168" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=663168" title="Rejon wierchnietojemski">
Rejon wierchnietojemski

Rejon wierchnietojemski (ros. "Верхнетоемский район") - rejon w północnej Rosji, w obwodzie archangielskim.
Położenie.
Rejon, tak jak cały obwód archangielski leży w północno-wschodniej Europie, na terenie Niziny Wschodnioeuropejskiej.
Rejon wierchnietojemski leży w południowo-wschodniej części obwodu archangielskiego.
Powierzchnia.
Rejon ma powierzchnię 24 tys. km². Teren ten stanowi równina, a znaczną jej część pokrywa tajga, złożona głównie z lasów świerkowych, w mniejszym stopniu - sosnowych, z niewielką domieszką innych gatunków: jodły, modrzewia i drzew liściastych (głównie brzozy).
Na obszarze rejonu znajdują się liczne rzeki i strumienie (należące do zlewiska Morza Białego), a także bagna i torfowiska.
Ludność.
W rejonie zamieszkuje ok. 23,1 tys. osób. Liczba ta szybko spada w wyniku niskiego przyrostu naturalnego i dużej emigracji zarobkowej, do innych regionów Rosji, najczęściej dużych miast, zwłaszcza Moskwy.
Ponieważ wyjeżdżają głównie ludzie młodzi, średnia wieku mieszkańców rejonu jest wysoka.
Niemal całą populację rejonu stanowią Rosjanie. Większość ludności wyznaje prawosławie, istnieje także spora liczba niewierzących.
Stolica.
Ośrodkiem administracyjnym jest wieś Wierchniaja Tojma.
Gospodarka.
Gospodarka rejonu, po rozpadzie ZSRR pogrążona jest w kryzysie.
Podstawowymi źródłami utrzymania dla mieszkańców rejonu jest pozyskiwanie drewna dla potrzeb przemysłu, uprawa ziemi i hodowla, a w mniejszym stopniu także zajęcia tradycyjne - myślistwo i rybołówstwo. W większych ośrodkach osadniczych znajduje się drobny przemysł drzewny (lub celulozowo-papierniczy), a także niewielkie zakłady przemysłu spożywczego, zatrudniające po kilka-kilkanaście osób (jak piekarnie czy masarnie), produkujące głównie na rynek lokalny.
Dość duże znaczenie w gospodarce rejonu odgrywa rolnictwo. Najczęściej uprawiane są zboża: głównie jęczmień i żyto, rzadziej owies, a także ziemniaki, rośliny pastewne, oraz niektóre szybko rosnące gatunki warzyw.
Hodowla obejmuje zarówno typowe zwierzęta gospodarskie: bydło, trzodę chlewną i drób, jak też zwierzęta futerkowe: pieśce (lisy polarne), tchórze i norki.
Klimat.
W rejonie panuje klimat umiarkowany chłodny, o charakterze kontynentalnym.
Zima jest długa i chłodna, lato - krótkie i średnio ciepłe.
W rejonie notuje się dość wysoki poziom opadów, głównie w postaci deszczu, którego największe nasilenie przypada na sierpień.

</doc>
<doc id="663169" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=663169" title="Asociación Atlético Luján de Cuyo">
Asociación Atlético Luján de Cuyo



</doc>
<doc id="663171" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=663171" title="Happy Rhodes">
Happy Rhodes

Happy Rhodes, właśc. Kimberley Tyler Rhodes (ur. 9 sierpnia 1965 w Poughkeepsie) – amerykańska wokalistka i kompozytor. Rhodes dysponuje głosem o skali 4 oktaw.

</doc>
<doc id="663172" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=663172" title="Jerzy Bajszczak">
Jerzy Bajszczak

Jerzy Kazimierz Bajszczak (ur. 18 lutego 1936 w Warszawie) – polski inżynier budownictwa lądowego, polityk, minister budownictwa, gospodarki przestrzennej i komunalnej (1986–1987).
Życiorys.
Syn Stanisława i Heleny. W 1959 uzyskał tytuł zawodowy magistra inżyniera budownictwa lądowego na Politechnice Krakowskiej. Uczestniczył w konwoju studentów i robotników transportującej w pomoc humanitarną dla mieszkańców Budapesztu w związku z powstaniem węgierskim z 1956. W latach 1951–1956 należał do Związku Młodzieży Polskiej, a od 1970 do Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej.
Od 1961 do 1967 był kierownikiem budowy w Warszawskim Przedsiębiorstwie Budowy Pieców Przemysłowych, następnie do 1970 naczelnikiem wydziału w Zjednoczeniu Budownictwa Zakładów Chemicznych w Warszawie i dyrektorem Przedsiębiorstwa Budownictwa Przemysłowego „Kujawy” we Włocławku do 1973. W 1974 został dyrektorem departamentu w Ministerstwie Budownictwa i Przemysłu Materiałów Budowlanych, w 1980 przeniósł się na stanowisko dyrektora naczelny Ośrodka Badawczo-Projektowego Budownictwa Przemysłowego BISTYP.
Od 17 lipca 1986 do 24 października 1987 piastował urząd ministra budownictwa, gospodarki przestrzennej i komunalnej w rządzie Zbigniewa Messnera. W 1988 mianowany pełnomocnikiem rządu ds. realizacji inwestycji surowcowych w Związku Radzieckim.
Córka, Mirosława Bajszczak-Krzyżanowska, jest nauczycielką historii w XV Liceum Ogólnokształcącym im. Narcyzy Żmichowskiej w Warszawie.

</doc>
<doc id="663174" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=663174" title="Kodeks Aleksandryjski">
Kodeks Aleksandryjski

Kodeks Aleksandryjski (, Londyn, British Library, MS Royal 1. D. V-VIII, oznaczany symbolami A albo 02 Gregory-Aland, δ 4 Soden) – manuskrypt greckiej Biblii, tj. Septuaginty oraz Nowego Testamentu w języku greckim, pisany majuskułą na pergaminie. Sporządzono go w V wieku w Egipcie.
Manuskrypt został nazwany Aleksandryjskim, ponieważ patriarcha Cyryl Lukaris miał przywieźć go z Aleksandrii. Po raz pierwszy nazwa ta została zastosowana przez biskupa Briana Waltona w 1657 roku w Poliglocie londyńskiej. Przedtem był określany jako "Codex Regius" albo "Biblia Tekli". Wettstein w 1751 roku oznakował go symbolem A na liście kodeksów majuskułowych Nowego Testamentu. W ten sam sposób oznaczał go później Griesbach i inni bibliści. Gregory nadał mu siglum 02. Na liście rękopisów Septuaginty według klasyfikacji Alfreda Rahlfsa również został oznaczony symbolem A.
"Codex Alexandrinus" jest jednym z czterech wielkich kodeksów biblijnych, wraz z Kodeksem Synajskim i Watykańskim jest jednym z najwcześniejszych i najbardziej kompletnych rękopisów greckiej Biblii. Po przywiezieniu do Anglii uzyskał opinię najlepszego rękopisu biblijnego przechowywanego na Wyspach Brytyjskich i cieszył się nią aż do chwili nabycia przez Bibliotekę Brytyjską Kodeksu Synajskiego. Przechowywany jest w Dziale Manuskryptów "British Library" w Londynie (wraz z Kodeksem Synajskim).
Zawartość.
Kodeks Aleksandryjski pierwotnie składał się z 820 pergaminowych kart, z których większość związana była w foliały "in quarto" (dzisiaj sześć podwójnych kart w foliale). Zachowały się 773 karty kodeksu (32 na 26 cm), z czego 630 przypada na Stary Testament, 143 na Nowy Testament.
Kodeks podzielony został na cztery tomy (279 + 238 + 118 + 144 kart). Trzy pierwsze stanowią większą część tekstu Septuaginty, greckiego przekładu Starego Testamentu, wraz z 3 Księgą Ezdrasza, 3-4 Machabejskimi, Psalmem 151 i Psalmami Salomona. Czwarty tom zawiera Nowy Testament wraz z (niekanonicznymi) "Listami Klemensa". Tylko 10 kart Starego Testamentu zaginęło, znacznie mniej niż w przypadku kodeksów Synajskiego i Watykańskiego. Natomiast w Nowym Testamencie zaginęło 31 kart.
W Starym Testamencie brakuje:
Ponadto niektóre karty ST zostały uszkodzone, zawierają one następujące teksty: Rdz 1,20-25; 1,29-2,3; Kpł 8,6.7.16; Syrach 50,21n; 51,5.
W Nowym Testamencie brakuje:
Księgi Nowego Testamentu (tom czwarty kodeksu) ułożone są w następującej kolejności: cztery Ewangelie, Dzieje Apostolskie, Listy powszechne, Listy Pawła (List do Hebrajczyków umieszczony został pomiędzy 2. Tesaloniczan a 1. Tymoteusza), Apokalipsa św. Jana. Pierwotnie Listy powszechne poprzedzały Dzieje Apostolskie.
Tekst kodeksu nie zawiera następujących wierszy:
Kodeks Aleksandryjski jest ważnym rękopisem w dyskusji nad autentycznością pericope adulterae (perykopa o kobiecie cudzołożnej), pomimo iż w tym fragmencie brakuje dwóch kart (Jan 6,50-8,52). Jednak liczba linijek tekstu dowodzi, iż nie było go w tekście, gdyż dla tego fragmentu brakuje w kodeksie miejsca (podobnie jak w przypadku Kodeksu Efrema).
Opis.
Kodeks został sporządzony na welinie. Karty na krawędziach z wiekiem uległy zniszczeniu i zostały przycięte w czasach nowożytnych. Pergamin często jest odbarwiony na krawędziach. Dodatkowe uszkodzenia kodeksu powstały również na skutek ignorancji oraz niedbałości jego byłych właścicieli. Karty mają wiele dziur, zostały przeżarte przez atrament, są powyginane od dotykania, często pozaginane na rogach. Atrament w wielu miejscach łuszczy się. Dopiero w XIX wieku dotykanie kart kodeksu zostało ściśle zabronione. Wyjątek stanowią sytuacje, kiedy wymaga tego dobro kodeksu.
Tekst kodeksu pisany jest w dwóch kolumnach na stronę, w jednej kolumnie mieści się zwykle 49-51 linijek (czasem 46–52 linii), każda linijka zawiera średnio 20-25 liter – wielkiej, regularnej uncjały. Litery są nieco mniej eleganckie niż w Kodeksie Synajskim i Watykańskim. W ostatniej księdze Nowego Testamentu, Apokalipsie, stają się nieco mniejsze i mniej regularne. Apokalipsa pisana jest z mniejszą dbałością. Początkowe linie każdej z ksiąg pisane są czerwonym atramentem, a poszczególne sekcje tekstu ksiąg oznakowane są wielką literą pisaną na marginesie (inicjał) przed kolumną tekstu (podobnie w Kodeksie Efrema). Słowa pisane są w sposób ciągły na całej długości linijki i na ogół nie ma żadnych przerw pomiędzy wyrazami, z wyjątkiem nielicznych miejsc. Litery są okrągłe, pozbawione akcentów i tylko w niektórych miejscach znajdują się przydechy (prawdopodobnie dodane przez późniejszą rękę). Litery są większe od tych, które stosuje Kodeks Watykański. Poetyckie księgi Starego Testamentu pisane są stychometrycznie.
Cytaty Starego Testamentu w nowotestamentowym tekście oznakowane zostały na marginesie przy pomocy znaku 〉. Jedyne dekoracje kodeksu występują na końcu każdej księgi w kolofonach. Wielkie litery na marginesie oznaczają początek nowej sekcji, podobnie jak w kodeksach Efrema i Kodeksie Bazylejskim. Kodeks Aleksandryjski jest najstarszym rękopisem Nowego Testamentu, który przy pomocy inicjałów oznacza nowe sekcje.
Bardzo często w Kodeksie Aleksandryjskim występuje błąd izofonii – zamiany samogłosek na inne podobnie brzmiące. Litery Ν oraz Μ są czasem mylone, dyftong ΓΓ zastępowany jest przez ΝΓ. Bywa to podawane jako argument świadczący za Egiptem jako miejscem powstania rękopisu, jednak pogląd ten nie jest powszechnie uznawany. Stosunkowo często spotykane są itacyzmy (dyftong αὶ bywa zamieniany na ε, εὶ na ὶ oraz η na ὶ), jednak liczba tych błędów nie jest większa niż w innych rękopisach z tego okresu.
Charakter pisma tekstu od początku Ewangelii Łukasza do 1 Koryntian 10,8 różni się od pozostałych partii rękopisu. Niektóre litery uzyskują koptyjskie kształty (np. Α, Μ, Δ, oraz Π), są szersze lub większe niż w innych tekstach greckich tego okresu. "Delta" ma wydłużoną podstawę, zaś "Pi" – poziomą kreskę u góry. Numery nie są pisane przy pomocy skrótów literowych. Wyjątek stanowią wersety Ap 7,4; 21,17. Końcowe partie kodeksu (Apokalipsa i Listy Klemensa) są pisane niestarannie, zawierają dużo błędów w transkrypcji, jednak zjawisko to występuje nie tak często, jak w Kodeksie Synajskim i Kodeksie Watykańskim.
Korekty dokonywano w późniejszym okresie. Poprawki nanoszone przez skrybę nie należą do częstych.
Uncjała kodeksu ma nieco prostszy niż w kodeksach Synajskim i Watykańskim. Na końcu linijki litery nieraz są mniejsze, a pismo bardziej wyblakłe i trudno czytelne. Punktacja jest często stosowana, zazwyczaj na wysokości poprzedzającej litery. Rozmiar przerw między akapitami zależy od tego, czy nowy ustęp kontynuuje myśl poprzedniego, czy rozpoczyna nowy wątek. Na końcu każdej księgi umieszczony jest kolofon zdobiony arabeską pochodzącą od oryginalnego skryby ("prima manu").
Tekst czterech Ewangelii został podzielony na dwa sposoby: według Sekcji Ammoniusza oraz κεφάλαια (rozdziały). Numery w Sekcjach Ammoniusza z odniesieniami do Kanonów Euzebiusza stoją na marginesie tekstu ewangelicznego. Podział ten zastosowano też w Kodeksie Synajskim. Według drugiego systemu, κεφάλαια, tekst został podzielony na większe. Numery κεφάλαια umieszczono na marginesie lewym, zaś ich τίτλοι (tytuły) – na marginesie górnym. W Ewangelii Łukasza i Jana numery κεφάλαια znajdują się na marginesie każdej kolumny. Każda z Ewangelii na początku posiada listę κεφάλαια. Wyjątkiem jest Ewangelia Mateusza, która ma wielką lukę.
Tekst Dziejów Apostolskich oraz Listów nie jest dzielony według rozpowszechnionego później Aparatu Eutaliusza; tekst Apokalipsy dzielony jest według bliżej nieokreślonego systemu. W Dziejach okazjonalnie pojawia się znak krzyża dla oznaczenia poszczególnych sekcji. Większe litery na marginesie przez cały Nowy Testament oznaczają początek akapitu.
Liczba skrybów była tematem dyskusji, podobnie jak w przypadku kodeksów Synajskiego i Watykańskiego. Zdaniem Kenyona tekst kodeksu wyszedł spod ręki pięciu skrybów: dwaj z nich mieli sporządzić tekst Starego Testamentu (skryba I i II), a trzej – Nowy Testament (skryba III, IV i V). Skeat oraz Milne, którzy dysponowali lepszymi narzędziami dla takich badań (lampa ultrafioletowa), argumentowali, że było tylko dwóch, ewentualnie trzech skrybów. Kenyon nie zgadzał się z ich ustaleniami i w 1939 roku, polemizując z ich opinią, zarzucał im nieuwzględnienie niektórych z istotnych różnic w charakterze pisma. Współcześni paleografowie, tacy jak Metzger, Aland, Hernández, Jongkind i inni, opowiadają się za liczbą skrybów określoną przez Skeata i Milne.
W tekście rękopisu zostało naniesionych wiele korekt. Część z nich pochodzi od oryginalnego skryby, ale większość jest dziełem późniejszych korektorów. Poprawione formy zgadzają się z tekstem kodeksów D, N, X, Y, Γ, Θ, Π, Σ, Φ i ze zdecydowaną większością minuskułowych rękopisów. Kenyon zaobserwował, że tekst Kodeksu Aleksandryjskiego nosi wiele korekt, jakkolwiek nie wszystkie księgi były w takim samym stopniu poprawiane. W "Pentateuchu" (pięć pierwszych ksiąg Biblii) całe zdania zostały wytarte, a na ich miejsce naniesiono nowe. Księgi Królewskie są ostatnimi księgami poddane systematycznym korektom. W Księdze Apokalipsy tylko 1 spośród 84 unikalnych wariantów tekstu został poprawiony (na przykład w Kodeksie Synajskim w tekście Apokalipsy poprawiono w VII wieku 120 spośród 201).
Każda karta posiada arabską numerację – w dolnym marginesie na stronie "verso" (odwrotnej). Numery te nadano w czasach, gdy kodeks znajdował się w Aleksandrii. Pierwsza zachowana karta Ewangelii Mateusza nosi numer 26. To oznacza, że 25 pierwszych ponumerowanych kart zaginęło. W ten sam sposób ustalono, że nie zachowały się dwie karty w Ewangelii Jana, zaś trzy karty z 2 Koryntian zaginęły przed sporządzeniem numeracji.
Tekst.
Krytycy tekstu mieli niełatwe zadanie z ustaleniem przynależności tekstualnej Kodeksu Aleksandryjskiego, a jego dokładna zależność względem innych rodzin tekstowych jest wciąż dyskutowana.
W Ewangeliach przekazuje tekst bizantyński i jest najstarszym greckim rękopisem zawierającym tekst bizantyński. Statystycznie aż 56% jego wariantów potwierdza tekst bizantyński przeciwko „oryginalnemu”, jednak ze względu na swoje historyczne walory oraz na wagę szczególnych wariantów, nie występujących w głównych tradycjach tekstualnych, zaliczony został do III kategorii Alanda. W pozostałych księgach Nowego Testamentu występuje tekst aleksandryjski, który przyporządkowano do I kategorii Alanda. Tekst Ewangelii jest problematyczny zarówno dla zwolenników tekstu bizantyjskiego, jak i jego przeciwników, ponieważ zdecydowanie odbiega od standardowego tekstu bizantyjskiego, zawiera wiele wariantów charakterystycznych dla tekstu aleksandryjskiego i nie sposób zaklasyfikować go do jakiejkolwiek podrodziny tekstu bizantyjskiego. Najbliżej jest do rodziny Π, zwłaszcza w Ewangelii Marka, jednak nigdy nie był do tej rodziny zaliczany. Jedynie tekst kodeksu 069 pokrywa się całkowicie z Kodeksem Aleksandryjskim. Jest to jednak bardzo fragmentaryczny rękopis i dlatego pod względem tekstualnym tekst Ewangelii Kodeksu Aleksandryjskiego jest osamotniony.
Kodeks jest najstarszym greckim rękopisem przekazującym tekst bizantyjski. Streeter uważał, że jest najstarszym greckim rękopisem, zawierającym tekst zbliżony do tego, który wyszedł spod ręki Lucjana Antiocheńskiego, choć niektóre, niezgodne z tradycją bizantyjską, fragmenty Ewangelii zdają się mieć wcześniejszą metrykę.
W pozostałych księgach Nowego Testamentu, od Dziejów po Apokalipsę, kodeks przekazuje tekst Nowego Testamentu według aleksandryjskiej tradycji. Pod względem tekstualnym w Listach Pawła jest bliższy Kodeksowi Synajskiemu niż Watykańskiemu. W innych partiach kodeksu teksty NT wykazują podobieństwo do kilku rękopisów papirusowych (w Dziejach dla formula_1, w Apokalipsie dla formula_2). Tekst Dziejów często jest zgodny z cytatami Atanazego. W Listach powszechnych reprezentuje podrodzinę tekstu aleksandryjskiego, odmienną zarówno od "Sinaiticus", jak i "Vaticanus". Apokalipsa zapisana w Kodeksie Aleksandryjskim często pokrywa się z zawartą w Kodeksie Efrema, tym samym odchodzi od jej wariantu przekazanego w Kodeksie Synajskim oraz formula_2.
Obecnie w wydaniach greckiego Nowego Testamentu, w tekście Ewangelii, Kodeks Aleksandryjski jest cytowany w aparacie krytycznym jako trzeciorzędny świadek, podczas gdy w pozostałych księgach NT jako świadek pierwszorzędny. W Starym Testamencie często zgadza się z Kodeksem Synajskim. W Apokalipsie oraz kilku księgach Starego Testamentu jego tekst traktowany jest dziś jako najlepszy.
W Pwt 31,15 stosuje εν στυλω ("w słupie") dla εν νεφελη ("w obłoku");
W Joz 11,42 stosuje ελαβεν ("wziął") dla επαταξεν ("uderzył");
W Joz 11,1 stosuje μαδων dla μαρρων;
W Sdz 18,30 Kodeks Aleksandryjski stosuje υιου Μωυση, podczas gdy Kodeks Watykański – υιος Μανασση;
W Ezdr 10,22 (9,22 LXX) stosuje imię Ωκιδηλος (Vaticanus – Ωκαιληδος) dla Jozabad;
W Ps 9,35 stosuje κοπον ("trud") dla πονον ("ból");
W J 1,39 jako jedyny rękopis zawiera unikatowy wariant ωρα ην ως εκτη ("około szóstej godziny"), zamiast ωρα ην ως δεκατη ("około dziesiątej godziny").
W Dz 8,39 zamiast πνεῦμα κυρίου ("Duch Pana") zawiera rzadki wariant πνεῦμα ἅγιον ἐπέπεσεν ἐπὶ τὸν εὐνοῦχον, ἄγγελος δέ κυρίου ἥρπασεν τὸν Φίλιππον ("Duch Święty spadł na eunucha, a anioł Pana porwał Filipa"); wariant ten wspierają niektóre minuskułowe rękopisy NT: 94, 103, 307, 322, 323, 385, 453, 467, 945, 1739, 1765, 1891, 2298, 2818, itp, vg, syrh.
W Dz 11,20 reprezentuje wariant Ἕλληνας ("Greków") zamiast Ἑλληνιστάς ("hellenistów"); wariant ten jest wspierany tylko przez formula_4 naniesiony został w Sinaiticus przez korektora c oraz przez Kodeks Bezy.
W Dz 20,28 przekazuje wariant του κυριου ("Pana") – zamiast του θεου ("Boga") – razem z kodeksami formula_1 Kodeks Efrema* Kodeks Bezy E Ψ 33 36 453 945 1739 1891.
W Rzymian 2,5 przekazuje wariant ανταποδοσεως ("odpłaty"), pozostałe rękopisy mają αποκαλυψεως ("objawienia").
W Efezjan 1,7 przekazuje χρηστοτητος zamiast χαριτος, wariant jest wspierany przez kodeks 365 oraz copbo.
W Efezjan 4,14 przekazuje wariant του διαβολου ("diabła") zamist της πλανης ("zwodziciela").
W 1 Tm 3,16 przekazuje wariant ὃς ἐφανερώθη ("który został objawiony") wspierany przez "Sinaiticus", Efrema, "Boernerianus", 33, 365, 442, 2127, ℓ "599", przeciwko ("Bóg się objawił") (Sinaiticuse, A2, C2, Dc, K, L, P, Ψ, 81, 104, 181, 326, 330, 436, 451, 614, 629, 630, 1241, 1739, 1877, 1881, 1962, 1984, 1985, 2492, 2495, Byz, Lect).
W 1 J 5,6 przekazuje wariant δι' ὕδατος καὶ αἵματος καὶ πνεύματος ("przez wodę i krew i ducha"), obecny w następujących rękopisach: "Sinaiticus", 104, 424c, 614, 1739c, 2412, 2495, ℓ "598"m, syrh, copsa, copbo, Orygenes.
W Ap 1,17 posiada unikatowy wariant ("pierworodny") zamiast ("pierwszy").
W Ap 5,9 przekazuje wariant tekstualny ("odkupił dla Boga"); wariantu tego nie wspiera żaden grecki rękopis, występuje on tylko w etiopskich rękopisach.
Historia.
Miejsce powstania kodeksu.
Miejsce powstania Kodeksu Aleksandryjskiego jest nieznane. Według najbardziej prawdopodobnej hipotezy rękopis pochodzi z Aleksandrii. Jako pierwszy na to miasto wskazał Cyryl Lukaris. Jego teoria oparta jest na arabskiej nocie na folio 1, pochodzącej z XIII lub XIV wieku: "Oprawiony dla patriarszej celi w twierdzy Aleksandria. Ktokolwiek go stąd zabierze, zostanie ekskomunikowany i odłączony. Napisany przez pokornego Atanazego". Autor noty jest identyfikowany z Atanazym III, patriarchą Aleksandrii w latach 1276–1316.
Francis Crawford Burkitt jako pierwszy zakwestionował wskazanie na Aleksandrię. Jego zdaniem rękopis został sporządzony w Konstantynopolu, na co wskazuje zawarty w nim tekst bizantyjski (tylko w Ewangeliach). Kodeks został znaleziony na górze Athos, w 1616 roku Cyryl zawiózł go do Aleksandrii. Notę „Atanazego pokornego” interpretował w taki sposób: "Oprawiony do patriarchalnych cel w Twierdzy Aleksandrii. Ten, który pozwoli go wywieźć zostanie przeklęty i zniszczony. Pokorny Atanazy napisał (to)". Nota ta według niego powstała w XVII wieku i została sporządzona przez osobę, która pracowała w bibliotece Cyryla. Stanowisko Burkitta poparła Silva Lake. Frederic G. Kenyon kontrargumentował, że Cyryl, odkrywca kodeksu, wierzył w jego egipskie pochodzenie.
Streeter zaproponował Cezareę Nadmorską lub Bejrut jako miejsce powstania kodeksu, ponieważ tekst kodeksu jest eklektyczny, w Ewangeliach reprezentuje tradycję antiocheńską, natomiast w Dziejach i Listach tradycję aleksandryjską, co sugeruje, że powstał na skrzyżowaniu wpływów Antiochii z wpływami Aleksandrii. Tekst Starego Testamentu nie jest zgodny z tradycją aleksandryjską, reprezentuje Hexaplę, która związana jest z tradycją palestyńską. Starotestamentowe cytaty w Nowym Testamencie częściej się nie zgadzają z Vaticanus niż zgadzają i są bliskie cytatom Józefa.
A.S. Fulton w 1938 roku zbadał notę Atanazego za pomocą metody paleograficznej i stwierdził, że winna być datowana na XIII-XIV wiek, XVII wiek jest wykluczony. W 1945 roku T. D. Moschonas opublikował katalog biblioteki patriarchy aleksandryjskiego, w którym zamieścił dwie greckie noty. Obie pochodzą z X-wiecznych rękopisów Jana Chryzostoma, wpisane zostały ręką Atanazego III. Rękopisy przywiezione zostały z Konstantynopola, a owe dwie noty musiały zostać wpisane pomiędzy 1308 a 1316 rokiem. Wprawdzie nota w Kodeksie Aleksandryjskim jest w języku arabskim i dlatego trudno oczekiwać identyfikacji jej charakteru pisma z greckimi notami, jednak styl literacki, zastosowanie tych samych zwrotów i sformułowań, nie pozostawiają wątpliwości, że pochodzić muszą od tego samego autora – Atanazego III.
Według Skeata nota oznacza, że kodeks pierwotnie nie należał do patriarchalnej biblioteki w Aleksandrii. Rękopis został przywieziony z Konstantynopola do Aleksandrii między 1308 a 1316 rokiem, razem z dwoma wspomnianymi uprzednio rękopisami Chryzostoma. Kodeks pozostał w Aleksandrii do roku 1621, kiedy Cyryl sprowadził go ponownie do Konstantynopola. Kwestia, gdzie został napisany – w Aleksandrii czy Konstantynopolu – w dalszym ciągu pozostaje otwarta. Skeat nie próbuje na nią odpowiedzieć i pozostawia tę sprawę dla przyszłych pokoleń badaczy ("if any future scholar wishes to claim a Constantinopolitan origin for the Codex Alexandrinus, it is at least open to him to do so"). Stanowisko Skeata zaakceptował McKendrick. Jako miejsce powstania rękopisu zaproponował Efez.
Kodeks posiada też łacińską notę na dołączonej w XVII wieku papierowej karcie (podczas oprawiania kodeksu w bibliotece królewskiej), która głosi, że rękopis został dany patriarsze aleksandryjskiemu w 1098 roku ("donum dedit cubicuo Patriarchali anno 814 Martyrum"). Westcott uznał, że jest to niepoprawna próba odczytania arabskiej noty Atanazego (prawdopodobnie patriarchy Atanazego III). Kenyon uznał, że stwierdzenie to jest nieznanego pochodzenia.
Na egipskie pochodzenie wskazuje wygląd liter (zwłaszcza w nagłówkach). Niektóre z nich mają kształty koptyjskich odpowiedników: przede wszystkim litery: Δ i Π. Pierwsza z nich ma szerszą podstawę, druga zaś szerszą nakładkę u góry. Ponadto paleografowie zauważają, że również litery: A i M przypominają raczej litery koptyjskie niż greckie.
Data powstania kodeksu.
Według arabskiej noty marginalnej na odwrocie pierwszego z czterech tomów manuskryptu Kodeks Aleksandryjski został napisany przez niejaką Teklę wkrótce po soborze nicejskim (325) (nie wiadomo, kim w rzeczywistości była Tekla – osoba św. Tekli z Ikonium, męczennicy chrześcijańskiej żyjącej w I w. n.e., a więc trzy wieki wstecz, jest tu wykluczona) – jej autorstwo uznawał Cyryl Lukaris. Informacja o Tekli i czasie powstania kodeksu początkowo znajdowała się na końcu kodeksu. Po stracie końcowych kart została ponownie wpisana w wieku XIII, tym razem do pierwszego tomu. Tak wczesną datę (325 rok) wyklucza jednak paleografia oraz obecność podziału tekstu na tzw. κεφαλαια, którego nie stosują pochodzące z IV wieku "Sinaiticus" i "Vaticanus". Rękopis nie może być datowany wcześniej niż na koniec IV wieku. Tregelles zwrócił uwagę na to, że tekst Nowego Testamentu kodeksu zaczyna się obecnie w Mt 25,6 (po stracie 25 kart), a w bizantyjskim "menologion" tekst Mt 25,1-13 był czytany w dniu patronalnym św. Tekli, w związku z tym jej imię pojawia się na marginesie pierwszej karty NT-owego tekstu. Nota ta została później błędnie zinterpretowana, a Teklę uznano za autorkę kodeksu. Stanowisko to poparł Scrivener. Gregory wyraził przypuszczenie, że kodeks mógł być sporządzony w klasztorze poświęconym św. Tekli.
Kodeks zawiera List Atanazego o Psalmach pisany do Marcelinnusa, który nie może być datowany wcześniej niż na 373 rok i tym samym jest to "terminus post quem" kodeksu. Dzieje oraz Listy nie mają podziału tekstu według aparatu Eutaliusza, biskupa Sulci, a to wyznacza "terminus ante quem" na połowę V wieku. Obecność Listów Klemensa, które były kiedyś czytane w Kościele, sugeruje okres, gdy kanon Nowego Testamentu nie był jeszcze do końca uregulowany. Pewne jest, że pismo rękopisu wygląda na nieco bardziej zaawansowane niż w Kodeksie Watykańskim lub Synajskim, zwłaszcza stosowanie inicjałów dla odróżnienia perykop tematycznych. Posiada też więcej dekoracji, jakkolwiek są one spotykane w starszych rękopisach.
Kodeks zawiera listy κεφαλαια (spis treści) przed każdą z ksiąg Nowego Testamentu, na marginesie tekstu ma numery κεφαλαια (rozdziały), a w górnym marginesie ich τιτλοι (tytuły). To również wskazuje na to, że powstał później niż "Sinaiticus" i "Vaticanus", przy czym koniec IV wieku nie jest wykluczony. Gregory datował jednak kodeks na II połowę V wieku.
Dalsza historia kodeksu.
W roku 1621 Kodeks Aleksandryjski znalazł się w Konstantynopolu, a w roku 1624 Cyryl Lukaris, już jako patriarcha Konstantynopola, podarował go królowi Anglii Jakubowi I jako wyraz wdzięczności za okazane mu wsparcie w jego konflikcie z rządem tureckim oraz Kościołem katolickim. Ponieważ Jakub I zmarł w 1625 roku zanim go otrzymał, rękopis został przekazany jego następcy, Karolowi I, w 1627 roku. Początkowo należał do Royal Library, później (od 1757) do British Museum, a od 1973 roku znajduje się w British Library. 23 października 1731 kodeks był zagrożony przez pożar w bibliotece, ale został uratowany przez bibliotekarza Bentleya.
W 1633 roku Patrick Young, bibliotekarz, opublikował oba zawarte w rękopisie Listy Klemensa. Tekst Nowego Testamentu został wykorzystany (cytowany był w przypisach) w Biblia Sacra polyglotta B. Waltona z 1657 roku. W 1730 roku Wettstein bardzo wysoko ocenił tekst kodeksu. Początkowo uważał, że manuskrypt pochodzi z Aleksandrii, jednak w 1751 roku zmienił zdanie i uznał, z klasztoru na górze Athos.
Tekst ST i NT kilkakrotnie był wydawany metodą "facsimile", po raz pierwszy (tekst Nowego Testamentu) – w 1786 roku przez Carla Gottfrieda Woide’a (1725-1790). Do tego wydania sporządzono specjalnie przygotowaną drewnianą czcionkę. XVIII-wieczna podobizna kodeksu idealnie naśladuje układ greckich liter oryginału, linijka po linijce, niemal jak w pierwowzorze. Jest to jedno z najlepszych wydań "facsimile" owych czasów, niemniej Woide nie uniknął pewnych, nielicznych wprawdzie, błędów, np. w 1 Tm 3,16.
W 1816-1828 tekst Starego Testamentu wydał H.H. Baber. W latach 1879–1883 tekst kodeksu został wydany metodą fototypicznego "facsimile" przez Edwarda Maunde Thompsona. W 1909 roku przez F.G. Kenyon wydał tekst Nowego Testamentu i niektórych partii Starego Testamentu. W roku 2007 tekst kodeksu został zdigitalizowany przez Centrum Badań Manuskryptów Nowego Testamentu w oparciu o wydanie "facsimile" Edwarda Maunde Thompsona z roku 1879.
Znaczenie.
W tekście Septuaginty ustępuje kodeksom Synajskiemu i Watykańskiemu. Reprezentuje tam recenzję konstantynopolitańską dokonaną przez Pamfila z Cezarei. Wyjątek stanowią niektóre księgi, w których Kodeks Aleksandryjski staje się głównym świadkiem ich tekstu. Kodeks ma też najmniej luk w tekście Septuaginty (tylko siedem straconych kart). W Ewangeliach tekst reprezentuje tradycję bizantyjską i jest trzecim ważnym świadkiem ich tekstu. W Dziejach i Listach Kodeks Aleksandryjski reprezentuje tradycję aleksandryjską i dorównuje dwóm najważniejszym kodeksom z IV wieku – Synajskiemu i Watykańskiemu. W Apokalipsie jest natomiast najważniejszym świadkiem tekstu biblijnego.
Spośród ważnych kodeksów był pierwszym, który stał się dostępny dla biblistów – już w roku 1627 – i dlatego odegrał dużą rolę w krytyce tekstu (Walton, Mill, Bentley, Wettstein). Długo był postrzegany jako najważniejszy rękopis biblijny. W 1730 roku Wettstein nadał mu symbol A, utrwalając tym samym opinię, iż jest najlepszy wśród kodeksów biblijnych. Wettstein ogłosił w swej "Prolegomena ad Novi Testamenti Graeci" (1730), że jest to najstarszy i najlepszy rękopis biblijny i powinien stanowić podstawę dla wszelkich nowożytnych wydań greckiego Nowego Testamentu. W 1751 roku zmienił nagle swoją opinię i stwierdził, że rękopis powstał na górze Athos, a jego tekst był poprawiany w oparciu o rękopisy łacińskie. Michaelis argumentował, że rękopis powstał w Egipcie znajomość łaciny była nikła w owym czasie, ponadto rękopis przekazuje innych tekst niż rękopisy łacińskie. Griesbach wsparł Michaelisa i twierdził, że tekst rękopisu reprezentuje trzy różne tradycje: bizantyjską w Ewangeliach, zachodnią w Dziejach i Listach powszechnych, oraz aleksandryjską w Listach Pawłowych. Griesbach oznakował rękopis symbolem A.
Dopiero w XIX wieku został wyprzedzony przez kodeksy Watykański i Synajski. Niemniej jednak na Kodeks Aleksandryjski powołują się zwolennicy tekstu bizantyjskiego (Burgon, Scrivener, Hills, Zunts).

</doc>
<doc id="663175" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=663175" title="Superliga rosyjska w hokeju na lodzie">
Superliga rosyjska w hokeju na lodzie

Rosyjska Superliga w hokeju na lodzie – najwyższa liga rozgrywkowa hokeju na lodzie w Rosji
w latach 1992-2008 w Rosji.
Historia.
Do rozpadu ZSRR najwyższą klasą rozgrywkową była tzw. Wysszaja Liga. Drugą klasą ligową była Pierwaja Liga (ros. Первая лига), zaś niżej istniała Wtaraja Liga (ros. Вторая лига). Tenże podział został unieważniony w 1992, wówczas Wysszaja Liga stała się drugą klasą rozgrywkową. Najwyższą została Superliga. W latach 1992-1996 nazywała się ona MHL (Międzynarodowa Hokejowa Liga) (ros. Межнациональная хоккейная лига). Uczestniczyli kluby z Rosji, Białorusi, Ukrainy, Łotwy i Kazachstanu. W 1996 została rozformowana. Pozostawiono tylko rosyjskie kluby, które do 1999 uczestniczyły w Rosyjskiej Lidze Hokejowej (ros. Российская хоккейная лига). Dopiero od 1999 sezonu ponownie dopuszczono kluby spoza Rosji i nazwę ligi zmieniono na Mistrzostwa Rosji Superliga (ros. Чемпионат России Суперлига).
Do końca sezonu 2007/08, mistrz rozgrywek Wysschaja Liga awansował do Superligi. Zasadą było, iż triumfator Wysschaja Liga był przyjmowany do Superligi, jeśli poza sukcesem sportowym spełniał także wymagania finansowe (jeśli nie, wówczas szansę gry w KHL otrzymywał klub przegrany w finale Wysschaja Liga). Jednak w obu przypadkach degradowany był ostatni zespół w Superlidze. Jeśli żaden z finalistów nie spełniał kryteriów, wówczas awans i degradacja nie odbywały się.
W ostatnim sezonie liczyła 20 zespołów. Ostatnim mistrzem został Saławat Jułajew Ufa.
W 2008 została zastąpiona przez Kontinientalnaja Chokkiejnaja Liga (KHL) (ros. Континентальная хоккейная лига).
Rekordziści indywidualni.
Pięciu zawodników zdobyło pięć tytułów mistrza Superligi:

</doc>
<doc id="663176" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=663176" title="Rejon wiliegodzki">
Rejon wiliegodzki

Rejon wiliegodzki (ros. "Вилегодский район") – rejon w północnej Rosji, w obwodzie archangielskim.
Położenie.
Rejon, tak jak cały obwód archangielski, leży w północno-wschodniej Europie, na terenie Niziny Wschodnioeuropejskiej.
Rejon wiliegodzki leży w południowo-wschodniej części obwodu archangielskiego.
Powierzchnia.
Rejon ma powierzchnię 6,3 tys. km².
Teren ten stanowi równina, a znaczną jej część (70%) pokrywa tajga, złożona głównie z lasów świerkowych, w mniejszym stopniu – sosnowych, z niewielką domieszką innych gatunków: jodły, modrzewia i drzew liściastych (głównie brzozy).
Na obszarze rejonu znajdują się liczne rzeki i strumienie (należące do zlewiska Morza Białego), a także bagna i torfowiska.
Ludność.
W rejonie zamieszkuje 14 243 osób. Liczba ta szybko spada w wyniku niskiego przyrostu naturalnego i dużej emigracji zarobkowej do innych regionów Rosji, najczęściej dużych miast, zwłaszcza Moskwy.
Ponieważ wyjeżdżają głównie ludzie młodzi, średnia wieku mieszkańców rejonu jest wysoka.
Niemal całą populację rejonu stanowią Rosjanie. Większość ludności wyznaje prawosławie, istnieje także spora liczba niewierzących.
Stolica.
Ośrodkiem administracyjnym jest wieś Ilinsko-Podomskoje
Gospodarka.
Gospodarka rejonu, po rozpadzie ZSRR pogrążona jest w kryzysie.
Podstawowymi źródłami utrzymania dla mieszkańców rejonu jest pozyskiwanie drewna dla potrzeb przemysłu, uprawa ziemi i hodowla, a w mniejszym stopniu także zajęcia tradycyjne – myślistwo i rybołówstwo. W większych ośrodkach osadniczych znajduje się drobny przemysł drzewny (lub celulozowo-papierniczy), a także niewielkie zakłady przemysłu spożywczego, zatrudniające po kilka-kilkanaście osób (jak piekarnie czy masarnie), produkujące głównie na rynek lokalny.
Dość duże znaczenie w gospodarce rejonu odgrywa rolnictwo. Najczęściej uprawiane są zboża: głównie jęczmień i żyto, rzadziej owies, a także ziemniaki, rośliny pastewne oraz niektóre szybko rosnące gatunki warzyw.
Hodowla obejmuje zarówno typowe zwierzęta gospodarskie: bydło, trzodę chlewną i drób, jak też zwierzęta futerkowe: lisy polarne (pieśce), tchórze i norki.
Klimat.
W rejonie panuje klimat umiarkowany chłodny, o charakterze kontynentalnym. 
Zima jest długa i chłodna, lato – krótkie i średnio ciepłe.
W rejonie notuje się dość wysoki poziom opadów, głównie w postaci deszczu, którego największe nasilenie przypada na sierpień.

</doc>
<doc id="663178" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=663178" title="Stara Synagoga w Opolu">
Stara Synagoga w Opolu

Stara Synagoga w Opolu – synagoga znajdująca się w Opolu przy ulicy Szpitalnej 1.
Synagoga została zbudowana w 1842 roku z inicjatywy lokalnych rodzin żydowskich. Fundusze na budowę zostały pozyskane z datków, zbiórek, kredytów inwestycyjnych oraz wykupów miejsc do modlitw. Uroczystego otwarcia synagogi dokonał rabin wrocławski Abraham Geiger. W 1893 roku, została przebudowana i dobudowano do południowego zachodu dwa skrajne ryzality według projektu Felixa Henry'ego. Z biegiem lat budynek synagogi nie mógł pomieścić odpowiedniej liczby wiernych.
W 1896 roku synagoga została sprzedana za 25 800 marek Emilii Roegner. Wkrótce i ona sprzedała budynek, który został przebudowany na zakład litograficzny Erdmana Raabego. Kwota ze sprzedaży posłużyła gminie żydowskiej do dokończenia budowy Nowej Synagogi.
Ostatnie nabożeństwo odbyło się w poniedziałek 21 czerwca 1897 roku – wtedy to nowy opolski rabin, Leo Baeck, oraz odchodzący Hermann Vogelstein odmówili pożegnalną modlitwę. Wkrótce uroczyście wyniesiono zwoje Tory oraz sprzęty liturgiczne do Nowej Synagogi.
Synagoga przetrwała noc kryształową i II wojnę światową praktycznie bez zniszczeń. W 1953 roku umieszczono w budynku magazyn księgarski. W 1972 roku, wnętrza przebudowano i umieszczono w nich dźwig towarowy. Niedawno dawną synagogę solidnie wyremontowano i umieszczono w niej siedzibę TVP3 Opole.
Murowany i orientowany budynek synagogi wzniesiono na planie prostokąta o wymiarach 14,7 na 20 metrów, w stylu neoklasycystycznym. Na parterze mieściły się pomieszczenia szkoły i biura administracji gminy, a na piętrze główna sala modlitewna. Do dzisiaj zachowały się resztki witraży które znajdują się w wysokich, półokrągle zakończonych oknach od strony północno-zachodniej.

</doc>
<doc id="663181" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=663181" title="FISH">
FISH



</doc>
<doc id="663183" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=663183" title="Wain (gmina)">
Wain (gmina)

Wain – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Badenia-Wirtembergia, w rejencji Tybinga, w regionie Donau-Iller, w powiecie Biberach, wchodzi w skład wspólnoty administracyjnej Riedlingen. Leży w Górnej Szwabii, ok. 20 km na północny wschód od Biberach an der Riß.
Współpraca.
Miejscowość partnerska:

</doc>
<doc id="663184" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=663184" title="Rejon winogradowski">
Rejon winogradowski

Rejon winogradowski (ros. "Виноградовский район") – rejon w północnej Rosji, w obwodzie archangielskim.
Położenie.
Rejon, tak jak cały obwód archangielski, leży w północno-wschodniej Europie, na terenie Niziny Wschodnioeuropejskiej.
Rejon winogradowski leży w środkowej części obwodu archangielskiego.
Powierzchnia.
Rejon ma powierzchnię 12,6 tys. km². Teren ten stanowi równina, a znaczną jej część pokrywa tajga, złożona głównie z lasów świerkowych, w mniejszym stopniu – sosnowych, z niewielką domieszką innych gatunków: jodły, modrzewia i drzew liściastych (głównie brzozy).
Na obszarze rejonu znajdują się liczne rzeki i strumienie (należące do zlewiska Morza Białego), a także bagna i torfowiska.
Ludność.
W rejonie zamieszkuje 22,5 tys. osób. Liczba ta szybko spada w wyniku niskiego przyrostu naturalnego i dużej emigracji zarobkowej do innych regionów Rosji, najczęściej dużych miast, zwłaszcza Moskwy.
Ponieważ wyjeżdżają głównie ludzie młodzi, średnia wieku mieszkańców rejonu jest wysoka.
Niemal całą populację rejonu stanowią Rosjanie. Większość ludności wyznaje prawosławie, istnieje także spora liczba niewierzących.
Stolica.
Ośrodkiem administracyjnym jest osiedle typu miejskiego Bierieznik, liczące 6487 mieszkańców (1 stycznia 2005 r.)
Gospodarka.
Gospodarka rejonu, po rozpadzie ZSRR pogrążona jest w kryzysie.
Podstawowymi źródłami utrzymania dla mieszkańców rejonu jest pozyskiwanie drewna dla potrzeb przemysłu, uprawa ziemi i hodowla, a w mniejszym stopniu także zajęcia tradycyjne – myślistwo i rybołówstwo. W większych ośrodkach osadniczych znajduje się drobny przemysł drzewny (lub celulozowo-papierniczy), a także niewielkie zakłady przemysłu spożywczego, zatrudniające po kilka-kilkanaście osób (jak piekarnie czy masarnie), produkujące głównie na rynek lokalny.
Dość duże znaczenie w gospodarce rejonu odgrywa rolnictwo. Najczęściej uprawiane są zboża: głównie jęczmień i żyto, rzadziej owies, a także ziemniaki, rośliny pastewne oraz niektóre szybko rosnące gatunki warzyw.
Hodowla obejmuje zarówno typowe zwierzęta gospodarskie: bydło, trzodę chlewną i drób, jak też zwierzęta futerkowe: lisy polarne (pieśce), tchórze i norki.
Klimat.
W rejonie panuje klimat umiarkowany chłodny, o charakterze kontynentalnym. 
Zima jest długa i chłodna, lato – krótkie i średnio ciepłe.
W rejonie notuje się dość wysoki poziom opadów, głównie w postaci deszczu, którego największe nasilenie przypada na sierpień.

</doc>
