<doc id="645680" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=645680" title="Huracán Buceo">
Huracán Buceo

Huracán Buceo, właśc. Club Social y Deportivo Huracán Buceo – urugwajski klub piłkarski założony 15 marca 1937, z siedzibą w dzielnicy Buceo w mieście Montevideo.
Historia.
Klub założony został 15 marca 1937. Mistrzostwo drugiej ligi w 1969 dało awans. Debiut był znakomity i Huracán Buceo został wicemistrzem Urugwaju. Później na ogół plasował się w środkowych rejonach tabeli, od czasu do czasu zbliżając się do pozycji medalowych lub spadkowych. Dnia 14 lipca 1985 oddany został do użytku obecnie używany stadion klubu "Parque "Huracán Buceo"".
Po około 20 latach gry w pierwszej lidze klub spadł do ligi drugiej, ale tylko na jeden sezon. Jednak powrót też był jednosezonowy. W 1995 drugie mistrzostwo drugiej ligi dało ostatni jak dotąd awans do pierwszej ligi. Klub utrzymał się w niej kilka lat, by w 2001 spaść z niej - jak dotąd bezpowrotnie. Zaczęły stopniowo narastać kłopoty finansowe doprowadzając do tego, że klub w 2005 musiał wycofać swą drużynę z rozgrywek drugoligowych. W sezonie 2007/2008 klub ponownie przystąpił do rozgrywek drugoligowych.

</doc>
<doc id="645682" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=645682" title="Club Social y Deportivo Huracán Buceo">
Club Social y Deportivo Huracán Buceo



</doc>
<doc id="645684" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=645684" title="Iowa (album)">
Iowa (album)

Iowa – drugi album amerykańskiej grupy Slipknot, wydany 28 sierpnia 2001 przez Roadrunner Records. Utwór pt. "My Plague" został wykorzystany w filmie Resident Evil.
Piosenki "Gently" oraz "Iowa" to przearanżowane utwory z płyty "Mate, Feed, Kill, Repeat". Tytuł i słowa "Gently" nie zmieniły się, natomiast Iowa nazywała się "Killers are quiet" i miała inny tekst.
Według danych z kwietnia 2002 album sprzedał się w nakładzie 726,388 egzemplarzy na terenie Stanów Zjednoczonych.
Lista utworów.
Aranżacje i muzyka Slipknot, słowa Corey Taylor.

</doc>
<doc id="645686" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=645686" title="Obywatelski Blok Samorządowy">
Obywatelski Blok Samorządowy

Obywatelski Blok Samorządowy ("OBS") to stowarzyszenie o charakterze centroprawicowym działające na terenie powiatu dzierżoniowskiego.
Stowarzyszenie powstało w roku 2001 jako komitet wyborczy by wystartować w zbliżających się wyborach samorządowych w 2002 roku na terenie powiatu dzierżoniowskiego. W wyborach tych następujące osoby startujące z list OBS-u zostały wybrane do władz samorządowych:
W tych samych gminach w radach miast i gmin radni OBS-u weszli w skład koalicji sprawujących władzę.
W 2003 roku komitet wyborczy przekształcił się w stowarzyszenie, którego prezesem zarządu jest Marek Piorun.

</doc>
<doc id="645687" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=645687" title="Forskolina">
Forskolina

Forskolina – substancja zwiększająca stężenie cyklicznego AMP (cAMP) w komórkach.

</doc>
<doc id="645688" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=645688" title="OBS">
OBS



</doc>
<doc id="645689" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=645689" title="Miodojady">
Miodojady

Miodojady (Meliphagidae) – rodzina ptaków z rzędu wróblowych (Passeriformes). Obejmuje ponad 180 gatunków ptaków śpiewających, występujących w Australii, Indonezji, na Nowej Gwinei i wyspach Oceanii.
Charakterystyka.
Osiągają 10–25 cm długości. Obie płci są ubarwione podobnie, samce niekiedy nieco jaskrawiej. Kolorystyka upierzenia skromna, najczęściej matowozielona lub brązowa, z wyjątkiem wyrazistego rysunku na głowie u niektórych gatunków. Mają smukły, nieco zakrzywiony dziób oraz język z rurkowatymi rowkami po bokach, zakończony szczoteczką. Przemieszczają się parami lub w grupach po lasach i terenach otwartych, żywiąc się nektarem, owadami i owocami. Gniazda mają kształt czarki i są umieszczone w gęstych krzewach i na drzewach.
Systematyka.
Do rodziny zaliczane są następujące rodzaje:

</doc>
<doc id="645690" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=645690" title="Fontanna Młodości">
Fontanna Młodości

Fontanna Młodości "(Źródło Młodości)" – mityczne miejsce, w którym znajduje się źródło magicznej wody, po wypiciu której człowiek staje się młody oddalając datę swojej śmierci.
Legenda powstała w czasach kolonizacji kontynentu amerykańskiego przez Europejczyków i spowodowała, że wielu ludzi wyruszało na poszukiwania Fontanny. Podobna, znana legenda powstała mniej więcej w tym samym czasie, mówiła o El Dorado (mieście ze złota).

</doc>
<doc id="645691" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=645691" title="Przewodniczący Izby Lordów">
Przewodniczący Izby Lordów

Przewodniczący Izby Lordów (ang. "Leader of the House of Lords") – stanowisko rządowe i równocześnie parlamentarne istniejące w systemie politycznym Wielkiej Brytanii. Zadaniem przewodniczącego jest dbanie o to, aby program polityczny rządu, w szczególności projekty ustaw pochodzące od partii lub koalicji rządzącej, były we właściwy sposób procedowane na forum Izby. Podstawowym służącym temu instrumentem jest ustalanie porządku obrad Izby, stanowiące najważniejszą kompetencję przewodniczącego.
Uprawnienia.
Podobnie jak w przypadku Izby Gmin, w Izbie Lordów oprócz przewodniczącego istnieje osobne stanowisko spikera. Podział kompetencji między tymi funkcjami jest nieco odmienny w obu izbach (Spiker Izby Gmin ma większy wpływ na przebieg obrad niż jego odpowiednik w Izbie Lordów, gdzie z kolei większymi prerogatywami dysponuje Przewodniczący), lecz w obu przypadkach można powiedzieć, iż zadania Przewodniczącego koncentrują się na określaniu programu pracy izby, z kolei Spiker zajmuje się bardziej bieżącym sterowaniem przebiegiem obrad. Ponadto Przewodniczący wypełnia pewne funkcje ceremonialne, m.in. odczytuje okolicznościowe stanowiska Izby przyjęte na różne okazje, np. gratulacje czy podziękowania.
Powoływanie i pozycja polityczna.
Przewodniczący Izby Lordów jest mianowany przez premiera Wielkiej Brytanii na identycznych zasadach jak inni członkowie rządu i odpowiada wyłącznie przed nim – sama Izba nie ma wpływu na obsadę tego stanowiska, nie jest też w stanie w żaden sposób rozliczać Przewodniczącego z jego pracy. Aby umożliwić Przewodniczącemu zasiadanie w Gabinecie, zwyczajowo otrzymuje on jedną z tzw. synekur, czyli dawnych stanowisk rządowych, obecnie mających znaczenie wyłącznie ceremonialne. Najczęściej jest to funkcja Lorda Przewodniczącego Rady, Lorda Tajnej Pieczęci lub Kanclerza Księstwa Lancaster. Przewodniczący musi być również członkiem Izby, co w praktyce oznacza, iż urząd ten zarezerwowany jest dla parów dożywotnich lub parów dziedzicznych (trzecia grupa członków Izby, lordowie duchowni, jest wyłączona ze sprawowania funkcji politycznych z uwagi na pełnione stanowiska w Kościele Anglii).

</doc>
<doc id="645697" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=645697" title="Wilhelm Kotarbiński">
Wilhelm Kotarbiński

Wilhelm Kotarbiński (ur. 30 listopada 1848 w Nieborowie, zm. 4 września 1921 w Kijowie) – polski malarz, którego twórczość zaliczana jest do akademizmu, romantyzmu, symbolizmu i secesji. Brat stryjeczny Miłosza – znanego malarza, rysownika i krytyka sztuki, w wielu źródłach z nim mylony – oraz Józefa Kotarbińskiego – pisarza, krytyka literackiego i teatralnego, aktora teatralnego i filmowego.
Ponieważ Wilhelm Kotarbiński przez ponad 30 lat tworzył na ziemiach należących wówczas do Imperium Rosyjskiego, został tam uznany za Rosjanina – stąd w wielu rosyjskojęzycznych źródłach figuruje jako Wilgielm Aleksandrowicz Kotarbinskij (ros. Вильгельм Александрович Котарбинский) lub Wasilij Aleksandrowicz Kotarbinskij (ros. Василий Александрович Котарбинский), w źródłach ukraińskojęzycznych także jako Wasyl Ołeksandrowycz Kotarbinskyj (ukr. Василь Олександрович Котарбінский). W nowszych publikacjach (od lat 90. XX w.) jest już określany jako malarz polski i ukraiński.
Życiorys.
Dzieciństwo i okres młodzieńczy – warszawski (1848–1871).
Wilhelm Kotarbiński był drugim synem polskiego szlachcica Aleksandra Kotarbińskiego, który w dobrach nieborowskich rodu Radziwiłłów w ówczesnej guberni warszawskiej piastował stanowisko rachmistrza. Jego matką była Leokadia z d. Wejsflok (Weysflok). Z powodu niedomagań zdrowotnych obojga rodziców, a także samego Wilhelma, został on ochrzczony dopiero w trzecim miesiącu życia – 7 lutego 1849, a jego akt urodzenia wpisano do księgi parafialnej w obecności dwóch świadków – niepiśmiennych włościan nieborowskich Wincentego Krzyżanowskiego i Walentego Suskiego. Rodzicami chrzestnymi byli Karolina i Leopold Johnowie. Jego starszy brat – Aleksander Wilhelm – skończył wówczas dwa lata (ur. 23 stycznia 1847, zm. w kwietniu 1896). Młodszy brat – Wincenty – urodził się i zmarł w 1858.
Wilhelm Kotarbiński ukończył gimnazjum klasyczne w Warszawie. W latach 1867–1871 kształcił się w Klasie Rysunkowej w Warszawie pod kierunkiem Rafała Hadziewicza, otwartej w 1865 w miejsce Szkoły Sztuk Pięknych, którą władze rosyjskie zlikwidowały w 1864.
Młodość – okres rzymski (1871–1887).
Dalszemu kształceniu i karierze malarskiej Wilhelma Kotarbińskiego zdecydowanie sprzeciwił się jego ojciec. Wilhelm pożyczył więc od swego wuja pieniądze i w 1871 wyjechał do Włoch jako stypendysta Towarzystwa Zachęty Sztuk Pięknych (w latach 1872–1873 otrzymywał rocznie 200 rubli), gdzie do 1875 kontynuował studia na Akademii Świętego Łukasza w Rzymie pod kierunkiem Francesca Podestiego. W nauce języka włoskiego pomogła mu znajomość łaciny, której uczył się w szkole średniej. W czasie studiów żył w skrajnej biedzie – w jego tymczasowym lokum były tylko "stół, połamane krzesło i pogryziony przez myszy manekin". Sypiał na jedynym prześcieradle, które przywiązywał do nóg odwracanego na noc stołu. Bywało, że nie jadł przez kilka dni, a z głodu zdarzyło mu się ukraść w sklepie bułkę i pić wodę z fontanny (później, gdy jego sytuacja materialna poprawiła się, zwrócił pieniądze sprzedawcy). Tak złe warunki życia spowodowały, że zachorował wówczas na dur powrotny. Od śmierci uratowali go lekarz o nazwisku Wendt – Niemiec o rosyjskich lub nadbałtyckich korzeniach – oraz dwaj rosyjscy malarze – bracia Aleksandr (ur. 1848) i Pawieł (ur. 1849) Swiedomscy, także mieszkający w Rzymie. Wkrótce początkujący artysta podjął pracę w ich pracowni na Polu Marsowym (dzielnica Campo Marzio) przy Via Margutta 5.
Po ukończeniu studiów Wilhelm Kotarbiński rozpoczął karierę malarską, tworząc obrazy o tematyce związanej ze światem antycznym. Powstawały one w jego własnej pracowni przy Via di San Basilio (urządzonej dzięki pomocy braci Swiedomskich), w której także udzielał odpłatnie lekcji młodym adeptom malarstwa, m.in. poznanej w Neapolu Marii Baszkircewej. Ponadto Towarzystwo Zachęty Sztuk Pięknych przyznało mu zasiłek w wysokości 500 rubli. Pierwsze prace wystawiał wówczas w Rzymie i we Lwowie.
W 1880 poznał sławnego wówczas rosyjskiego krytyka sztuki Władimira Stasowa. Na jego prośbę sporządził kopię jednego z XIV-wiecznych rękopisów ze zbiorów Muzeów Watykańskich, co kosztowało go rok pracy.
W stolicy Włoch mieszkał do 1887 lub 1888. Zaprzyjaźnił się tam z Henrykiem Siemiradzkim. Z upływem czasu rosło uznanie dla twórczości Wilhelma Kotarbińskiego, co przysporzyło mu protektorów. Jednym z pierwszych był Josip Juraj Strossmayer, biskup Đakova, który w 1875 zakupił dwa jego obrazy: "Męczeństwo świętego Kaliksta" i "Ucieczkę do Egiptu". Wśród innych znanych nabywców dzieł artysty wymienia się Władysława Kościelskiego, kolekcjonera i mecenasa sztuki.
O opuszczeniu Włoch przez Wilhelma Kotarbińskiego zadecydował zamiar realizacji zamówienia, wspólnie z malarzami rosyjskimi, na wykonanie fresków we wnętrzach soboru św. Włodzimierza w Kijowie. Do udziału w tym przedsięwzięciu zaprosili go bracia Aleksander i Paweł Swiedomscy, z którymi zaprzyjaźnił się w czasie choroby i od których nauczył się języka rosyjskiego. Owa przyjaźń zaowocowała też, nieznaną wtedy w światowej sztuce, współpracą artystyczną – postacie niewolników na obrazie Pawła Swiedomskiego "Ulica w Pompejach" (znajdującego się obecnie w zbiorach Galerii Tretiakowskiej w Moskwie) namalował Wilhelm Kotarbiński.
Wiek dojrzały – okres kijowski (1888–1921).
W 1888 artysta ożenił się i zakupił majątek Kalsk w dawnym powiecie słuckim Imperium Rosyjskiego (dziś na Białorusi). Tworzył tam obrazy i freski dla okolicznych kościołów i cerkwi, m.in. dla kościoła w Starczycach w dekanacie słuckim. Do obrazów sam także rzeźbił ramy.
Z Kalska wielokrotnie wyjeżdżał do Kijowa. Początkowo wynajmował tam pokoje w hotelu „Kane” (ros. „Кане”) przy ul. Funduklejewskiej 3, zaś w późniejszych latach w hotelu „Praga” przy ul. Bolszoj Wołodymirskoj, gdzie miał również pracownię. Przez pewien czas mieszkał też przy Andriejewskim Zjeździe – najstarszej ulicy Kijowa, łączącej Miasto Górne z Padołem (Dolnym Miastem), przy której mieszkali także m.in. Michaił Bułhakow, Nikołaj Bierdiajew i Michaił Wrubel (z pochodzenia Polak).
Pierwszą dużą zespołową pracą Wilhelma Kotarbińskiego w Kijowie było wykonanie malowideł – wspólnie z Iwanem Selezniowem, Pawłem Swiedomskim i Wiktorem Wasniecowem – w cerkwi pw. św. Aleksandra Newskiego, której budowę w d. Rubeżiws’koji kołoniji (ob. osiedle w rejonie swiatoszyńskim Kijowa) przy ul. Żytomyrs’ke szose (ukr. вулиця Житомирське шосе) ukończono w 1883. Na polecenie władz miejskich cerkiew w 1934 została zamknięta, później uległa zniszczeniu.
W latach 1887–1895 pracował przy tworzeniu fresków w soborze św. Włodzimierza w Kijowie, wspólnie z uznanymi malarzami rosyjskimi: Michaiłem Niestierowem, Mykołą Pymonenką, braćmi Aleksandrem i Pawłem Swiedomskimi, Michaiłem Wrublem, Wiktorem Wasniecowem i Wiktorem Zamirajłą. Całością prac kierował rosyjski historyk sztuki, krytyk malarstwa i archeolog Adrian Wiktorowicz Prachow. Wilhelmowi Kotarbińskiemu przypisuje się autorstwo fresków nawiązujących tematycznie do Księgi Rodzaju: "Stworzenie słońca, księżyca i gwiazd", "Stworzenie ryb i ptaków", "Stworzenie zwierząt czworonożnych i człowieka", "Bóg odpoczywający po stworzeniu człowieka" oraz "Przemienienie Pańskie".Prawdopodobnie wspólnie z Pawłem Swiedomskim namalował natomiast w nawach bocznych: "Wjazd do Jerozolimy", "Wieczerzę Pańską", "Chrystusa przed Piłatem" i "Ukrzyżowanie". Maryna Drobotiuk przypisuje wspólnemu autorstwu W. Kotarbińskiego i P. Swiedomskiego łącznie 18 obrazów i wizerunki 84 postaci. Ścisłe ustalenie autorstwa poszczególnych malowideł jest o tyle trudne, iż ich zdecydowana większość nie jest sygnowana, a Wilhelma Kotarbińskiego – jako katolika – nie dopuszczono do całkowicie samodzielnej pracy (malował pod bezpośrednim nadzorem P. Swiedomskiego).
Wzorując się na szkicach sporządzonych dla soboru św. Włodzimierza, W. Kotarbiński i P. Swiedomski wykonali także (z pomocą innych artystów z Kijowa) malowidła w wybudowanej w 1883 cerkwi pw. św. Mikołaja Cudotwórcy w Radomyślu.
Wilhelm Kotarbiński wykonał też wiele malowideł ściennych i plafonów w salonach rezydencji zamożnych rodów Kijowa, Moskwy i Petersburga, m.in. plafon z czterema scenami nawiązującymi do legend ukraińskich w westybulu kijowskiej rezydencji przedsiębiorcy i filantropa Mykoły Artemijowycza Tereszczenki (dziś gmach zajmuje Narodowe Muzeum Tarasa Szewczenki) oraz dużą dekorację ścienną w kijowskim pałacu przemysłowca Bohdana Iwanowycza Chanenki (dziś gmach Narodowego Muzeum Sztuki im. Bohdana i Warwary Chanenków).
W 1890 Wilhelm Kotarbiński przystąpił do Towarzystwa Malarzy Południoworosyjskich, założonego przez Wiktora Wasniecowa, Adriana Prachowa i Iwana Raszewskiego, którego celem było organizowanie w Kijowie corocznych wystaw malarstwa.
W 1893 był współzałożycielem, razem z Władysławem Galimskim, Janem Stanisławskim, Eugeniuszem Wrzeszczem i Janem Ursynem-Zamarajewem, Towarzystwa Malarzy Kijowskich. Statut Towarzystwa przewidywał nie tylko organizowanie wystaw mistrzów malarstwa (także z zagranicy), ale i maskarad oraz rozgrywek w szachy i bilard.
W 1897 artysta wstąpił do Kijowskiego Towarzystwa Starożytności i Sztuk (ukr. Київське товариство старожитностей і мистецтв), w które przekształciło się Towarzystwo Zachęty Sztuk (ukr. Товариство заохочень мистецтв).
Szczyt kariery artystycznej Wilhelma Kotarbińskiego przypadł na lata 90. XIX w. – jego twórczość doceniło wówczas wielu krytyków. Stał się też jednym z ulubionych malarzy cara Mikołaja II. O pracy W. Kotarbińskiego pisał Władimir Ludwigowicz Kign, rosyjski pisarz, krytyk literatury i podróżnik o niemiecko-polskich korzeniach:
Podczas I wojny światowej artysta namalował plakat pt. "Kijów – Polsce", pragnąc w ten sposób zachęcić do darowizn na rzecz ludności polskiej.
W 1915 Cesarska Akademia Sztuk Pięknych w Petersburgu nadała Wilhelmowi Kotarbińskiemu tytuł akademika „za zasługi w dziedzinie malarstwa” (większość źródeł podaje błędnie, iż miało to miejsce w 1905).
Wilhelm Kotarbiński był też autorem ilustracji do Pisma Świętego.
Do końca życia mieszkał w Kijowie. Przetrwał tam trudne lata rewolucji rosyjskiej 1905 roku, I wojny światowej i rewolucji październikowej, w której wyniku powstała w 1919 Ukraińska Socjalistyczna Republika Radziecka (do 1934 ze stolicą w Charkowie). Prawdopodobnie po zakończeniu działań wojennych w 1918 Wilhelm Kotarbiński zamierzał wrócić do Warszawy i niepodległej już ojczyzny – rozpoczął od spakowania i wysyłki większości swych płócien, jednak nigdy one do Polski nie dotarły; nie doszło także do powrotu samego artysty.
Zmarł "w zapomnieniu i biedzie", w pełnej świadomości, w domu Adriana i Emilii Prachowów przy ówczesnej ul. Tr’ochswiatytels’kiej. W ostatnich tygodniach życia opiekowali się nim jego przyjaciel – polski lekarz o nazwisku Jakubski – i córka Adriana i Emilii Prachowów – Helena. Przyczynami śmierci były związana z wiekiem miażdżyca oraz dur rzekomy. Po śmierci został pochowany w nowej części cmentarza Bajkowa, w pierwszej polskiej kwaterze.
Twórczość.
Tematyka obrazów Wilhelma Kotarbińskiego obejmowała przede wszystkim sceny biblijne i antyczne (z kręgu starożytnych kultur Egiptu, Grecji, Rzymu i Bliskiego Wschodu) oraz – w dojrzałym okresie jego twórczości – także sceny fantastyczne, symboliczne i alegoryczne. Zachowały się także jego nieliczne pejzaże.
Przez dziewiętnastowiecznych polskich krytyków malarstwa jego twórczość była często porównywana z obrazami Henryka Siemiradzkiego, z którym zresztą Wilhelm Kotarbiński przyjaźnił się od czasu pobytu w Rzymie. Po śmierci artysty jego dzieła popadły na blisko sto lat w zapomnienie, a wiele z nich uległo zniszczeniu bądź zaginęło w pełnych zamętu latach obu wojen światowych, rewolucji 1905 roku i rewolucji październikowej w Rosji. Zdecydowana większość ocalałych dzieł znajduje się obecnie poza granicami Polski, m.in. w Muzeum Sztuki im. Nykanora Onackiego w Sumach, które w 1920 – w wyniku dokonanej rok wcześniej nacjonalizacji – przejęło kolekcję dzieł sztuki mieszkającego w Kijowie Oskara Hansena – Polaka, dyrektora zarządu spółki Biełgorodzko-Sumskiej Kolei Żelaznej w carskiej Rosji, filantropa, miłośnika i znawcy starożytności. Zainteresowanie nimi powróciło dopiero na przełomie XX i XXI w., czego wyrazem były coraz liczniejsze publikacje na ich temat oraz wysokie ceny osiągane przez obrazy Wilhelma Kotarbińskiego na aukcjach dzieł sztuki.
Przykładowe ceny obrazów uzyskane na aukcjach zagranicznych:
Przykładowe ceny obrazów uzyskane na aukcjach polskich:
Obrazy Wilhelma Kotarbińskiego wielokrotnie prezentowano na wystawach dzieł malarstwa – zarówno za życia artysty, jak i współcześnie, m.in. w 1894 we Lwowie (m.in. "Rzymska orgia", "Śmierć Messaliny", "Rzymskie bachanalia" i akwarela "Rozrywki w starożytnej Grecji", za którą otrzymał złoty medal), w 1895 i 1901 na wystawach Towarzystwa Zachęty Sztuk Pięknych w Warszawie, w 1895 na 3. wystawie Kijowskiego Towarzystwa Malarzy w Kijowie, w 1896 w Poznaniu, w 1898 w Cesarskiej Akademii Sztuk Pięknych w Petersburgu, w 2002 na wystawie pt. „Kolory tożsamości” w Państwowej Galerii Sztuki w Sopocie, w 2003 na wystawie pt. „Wielki Tydzień” w Muzeum Literatury im. Adama Mickiewicza w Warszawie, w 2004/2005 na wystawie pt. „Wszystko jest łaską” w Zamku Królewskim w Warszawie. Jego dzieła były ponadto wystawiane w Krakowie, Berlinie i Paryżu.
Na przełomie XIX i XX w. moda na twórczość Wilhelma Kotarbińskiego była na tyle duża, że kijowskie wydawnictwo „Razswiet” (d. ros. „Разсвтъ”) zdecydowało się w 1914 na publikację reprodukcji obrazów artysty w formie kartek pocztowych. Część kartek posiadała dwujęzyczne podpisy (po rosyjsku i francusku). Reprodukcję "Rzymskiej orgii", wykonaną techniką drzeworytu, zamieścił także niemiecki magazyn „Moderne Kunst”.
Technika i cechy malarstwa.
Najwybitniejsze dzieła Wilhelma Kotarbińskiego zostały wykonane techniką olejną na płótnie. Jako podobrazia pod farby olejne artysta używał też deski. Malował także na papierze, stosując techniki akwarelowe i lawowanego tuszu. Wiele obrazów powstało jako dekoracja ścienna lub sufitowa w formie panneau i plafonów.Wilhelm Kotarbiński uprawiał także malarstwo ścienne techniką fresku.
W rzymskim okresie twórczości dzieła artysty charakteryzowały się wyraźnym podporządkowaniem kanonom malarstwa akademickiego. Wyróżniały je: warsztatowa doskonałość artysty, bogata kolorystyka i niuanse światłocieniowe, a także dekoracyjna forma i dbałość o koloryt. O cechach malarstwa Wilhelma Kotarbińskiego krytyk sztuki, malarz i literat Henryk Piątkowski pisał:
W okresie kijowskim twórczość Wilhelma Kotarbińskiego ewoluowała od akademizmu do symbolizmu, coraz częściej pojawiały się w obrazach wątki fantastyczne i symboliczne, niekiedy łączone z folklorem i ludowymi wierzeniami Ukrainy, a na przełomie wieków, w epoce fin de siècle’u, na takie właśnie dzieła malarskie istniało duże zapotrzebowanie. Artysta zajął się więc głównie zaspokajaniem gustów bogatych mieszczan, malując na zamówienie i wykonując wiele replik swych obrazów, co odbiło się na poziomie artystycznym prac. Według opinii niektórych krytyków Wilhelm Kotarbiński w pierwszych latach XX w. "przekształcił się z utalentowanego artysty w realizującego szereg zamówień dekoratora" i "roztrwonił swój talent":
Mimo tak miażdżącej krytyki, której poddano późniejsze dzieła artysty, "nie sposób im odmówić biegłości warsztatowej, czy kolorystycznej wiruozerii", a malarstwo salonowe było ze strony artysty odpowiedzią na panującą wówczas modę:
Dzięki współtworzeniu fresków w soborze św. Włodzimierza w Kijowie Wilhelm Kotarbiński wniósł także swój wkład w odrodzenie malarstwa monumentalnego w sztuce rosyjskiej.
Twórca sygnował swoje prace najczęściej polskim podpisem (spotyka się sygnatury: „Wilhelm Kotarbiński”, „WKotarbiński”, „W. Kotarbiński”, „Wilhelm / Kotarbiński”, „W. Kotarbińsky”, „Kotarbiński | Roma”), rzadko cyrylicą.
Życie prywatne.
W 1888, po powrocie z Włoch, Wilhelm Kotarbiński ożenił się z owdowiałą wcześniej kuzynką. Ich ślub odbył się w Warszawie, a po nim zamieszkali w majątku Kalsk, należący do żony Wilhelma (według ostatnich doniesień to była Katarzyna Pudłowska z Korżeniewskich). Z powodu częstych wyjazdów artysty z Kalska do Kijowa małżeństwo stało się z upływem lat fikcją. Ostatecznie żona przeniosła się do swojej posiadłości w pobliżu Wilna, zaś Wilhelm Kotarbiński pozostał w Kijowie.
Praca nad freskami w soborze św. Włodzimierza w Kijowie zaowocowała w życiu prywatnym artysty przyjaźnią z Adrianem Prachowem, nadzorującym całość przedsięwzięcia. W końcu XIX w. Wilhelm Kotarbiński coraz częściej gościł w jego mieszkaniu i z upływem lat stał się przyjacielem domu. Udzielał także lekcji malarstwa akwarelowego córce Adriana i Emilii Prachowów – Helenie. Mówiło się nawet, że był "beznadziejnie zakochany" w żonie Adriana Prachowa – Emilii Lwownie Prachowej, pianistce, uczennicy Ferenca Liszta, której salon odwiedzało wówczas wielu artystów. Za dowód rzekomej miłości uważa się jej portret, namalowany przez artystę po 1900.
W czasie wojny domowej w 1920 hotel „Praga”, w którym artysta wynajmował dwupokojowy apartament, był trzykrotnie zajmowany przez komendanturę Armii Czerwonej. Wojsko usunęło wówczas wszystkich gości, z wyjątkiem Wilhelma Kotarbińskiego. Jednak po kilku rewizjach, których dokonano w apartamencie, Emilia Prachowa uznała, że dalsze jego wynajmowanie jest dla artysty niebezpieczne i zaproponowała mu przeniesienie się na stałe do jej domu przy ul. Tr’ochswiatytels’kiej, w którym dotąd tak często gościł. Była już wówczas wdową (mąż zmarł w maju 1916). Ostatnie miesiące życia twórca spędził więc w domu Prachowów.
Spośród malarzy cenił szczególnie Archipa Kuindżego, Wasilija Surikowa i Wiktora Wasniecowa, zaś spośród pisarzy – Fiodora Dostojewskiego i Lwa Tołstoja. Był wielkim miłośnikiem gry w szachy, której poświęcał niemal cały wolny czas, także podczas ciężkiej choroby, niemal do ostatnich chwil życia.
Całe życie czuł się Polakiem. Gdy Paweł Trietiakow, rosyjski przedsiębiorca, kolekcjoner i mecenas sztuki, chciał kupić jeden z jego obrazów, zażądał od autora zmiany podpisu na płótnie (wykonanego alfabetem łacińskim) na pisany cyrylicą. Mimo że artyście zależało na obecności jego dzieła w Galerii Tretiakowskiej (byłaby to dlań nobilitacja), kategorycznie odmówił słowami:
Nagrobek.
W końcu XX wieku, z inicjatywy Wiktorii Radik, prezesa Kijowskiego Narodowościowo-Kulturalnego Stowarzyszenia Polaków „Zgoda”, podjęto poszukiwania mogiły Wilhelma Kotarbińskiego na cmentarzu Bajkowa w Kijowie. Utrudniał je brak w kancelarii cmentarnej wzmianki o pochówku, udało się jednak odnaleźć "skromną, zarośniętą mogiłę z pochylonym metalowym krzyżem" oraz tabliczką z napisem w języku rosyjskim: malarz Wilhelm Aleksandrowicz Kotarbiński (ros. художник Вильгельм Александрович Котарбинский).
Pod patronatem „Dziennika Kijowskiego” rozpoczęto wówczas zbiórkę pieniędzy na budowę nowego nagrobka. Środki przekazane m.in. przez Radę Ochrony Pamięci Walk i Męczeństwa pozwoliły na postawienie pomnika nagrobnego z czarnego granitu z polską inskrypcją: Ś.p. Wilhelm Kotarbiński – artysta malarz – 1849–1921.
W grudniu 2002 nagrobek poświęcił proboszcz parafii rzymskokatolickiej św. Mikołaja ks. Piotr Dudek w obecności przedstawicieli ambasady RP w Kijowie, władz kijowskich i tamtejszego środowiska artystycznego oraz licznie przybyłych kijowskich Polaków.
W 2012 informowano, iż administracja cmentarza poszukuje krewnych artysty, ponieważ mogiły nikt nie dogląda.
Okazjonalnie polskimi grobami na cmentarzu Bajkowa opiekuje się Kijowskie Narodowościowo-Kulturalne Stowarzyszenie Polaków „Zgoda”.

</doc>
<doc id="645698" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=645698" title="Albańska Partia Faszystowska">
Albańska Partia Faszystowska

Albańska Partia Faszystowska (alb. "Partia Fashiste e Shqipërisë ", PFSh) była faszystowską partią polityczną, która nominalnie sprawowała władzę w Albanii od 1939 roku, od kiedy kraj ten został podbity przez Włochy, aż do 1943, kiedy Włochy skapitulowały na skutek działań aliantów. Po tym wydarzeniu Albania dostała się pod okupację niemiecką, a PFSh została zastąpiona przez Albańską Partię Nazistowską.
PFSh był ruchem marionetkowym, utworzonym odgórnie przez Włochów na wzór ich "Fasci di Combattimenti". Miał on nawet własne oddziały paramilitarne, nazywane Czarnymi Koszulami. Nigdy nie był to ruch masowy, w maju 1940 roku liczył on 13 500 członków. Jednakże, w czasie pozostawania u władzy zrealizował wizję Wielkiej Albanii, rozszerzając granice państwa o dzisiejszy Epir i Kosowo. PFSh cechowała się także antysemityzmem, zabraniając albańskim Żydom wstępowania w szeregi partii (podczas gdy muzułmanie mogli wstępować). Zabroniono im także uprawiania niektórych zawodów, związanych np. ze szkolnictwem i edukacją. Przyszły komunistyczny przywódca Enver Hoxha stracił posadę nauczyciela po tym, jak odmówił wstąpienia do PFSh.
Partia ta została założona przez Tefika Mborję, albańskiego kolaboranta i przyjaciela włoskiego ministra spraw zagranicznych, hrabiego Galeazzo Ciano. Na początku 1943 roku, Maliq Bushati, antymonarchistyczny nacjonalista, zreorganizował PFSh, nadając jej nową nazwę - Straż Wielkiej Albanii. Pracował także nad tym, aby rozluźnić więzi łączące Albanię z Włochami, chciał usunięcia faszystowskich symboli z flagi albańskiej (występowały one w postaci wiązek rózg - fascesów - po obu stronach albańskiego dwugłowego orła) i zapewnienia Albańczykom autonomii. Jednakże kapitulacja Włoch doprowadziła do okupacji kraju przez wojska niemieckie, co zmieniło zupełnie sytuację polityczną.
Dowódca SD, Ernst Kaltenbrunner przemianował Straż Wielkiej Albanii na Albańską Partię Nazistowską, która formalnie sprawowała rządy w kraju. Niemiecka kontrola była jednak luźniejsza niż w innych okupowanych państwach; albański nazistowski rząd nie doprowadził do deportacji żyjących na terenie Albanii Żydów. Jednakże ochotnicy albańscy uformowali dywizję SS - 21 Dywizję Górską SS (1 albańską) Skanderbeg.

</doc>
<doc id="645701" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=645701" title="Liderzy brytyjskiej Partii Konserwatywnej">
Liderzy brytyjskiej Partii Konserwatywnej

Liderzy brytyjskiej Partii Konserwatywnej – lista liderów Partii Konserwatywnej w Wielkiej Brytanii.

</doc>
<doc id="645702" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=645702" title="Lider Brytyjskiej Partii Konserwatywnej">
Lider Brytyjskiej Partii Konserwatywnej



</doc>
<doc id="645705" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=645705" title="NET Framework">
NET Framework



</doc>
<doc id="645710" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=645710" title="Unión Española">
Unión Española

Club Unión Española – chilijski klub piłkarski, jeden z najpopularniejszych w kraju. Siedzibą klubu jest stolica państwa, Santiago. Popularnym skrótem nazwy klubu jest UE.
Historia.
Union Española został założony 18 maja 1897 przez grupę hiszpańskich imigrantów w Chile. Najbardziej pamiętnym rokiem dla klubu był rok 1975, kiedy to zespół dotarł na szczyty światowego futbolu, czyli osiągnął finał Copa Libertadores. Dopiero w finale drużyna uległa argentyńskiej potędze - CA Independiente.
Znani piłkarze w historii klubu.
Do najbardziej znanych graczy w historii klubu należą: Honorino Landa, José Luis Sierra, Juan Machuca, Jorge Spedaletti oraz Atilio Cremaschi.
W styczniu 2005 do UE dołączył Caleb Norkus, stając się w tym momencie pierwszym obywatelem Stanów Zjednoczonych grającym w pierwszej lidze w całej Ameryce Południowej. Po wygraniu turnieju Apertura Norkis w sierpniu wrócił do swej ojczyzny, wstępując w barwy klubu Puerto Rico Islanders.
Stadion.
Klub rozgrywa swoje mecze na stadionie „Estadio Santa Laura”, jednym z najstarszych stadionów w Chile, oddanym do użytku w roku 1922.

</doc>
<doc id="645712" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=645712" title="Ministrowie ds. Wspólnoty Narodów">
Ministrowie ds. Wspólnoty Narodów

Secretary of State for Commonwealth Relations, brytyjskie ministerstwo istniejące w latach 1947–1966, połączone później z Ministerstwem ds. Kolonii (1966 r.), a później z Ministerstwem Spraw Zagranicznych (1968).
Lista ministrów

</doc>
<doc id="645714" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=645714" title="EFG Eurobank Ergasias">
EFG Eurobank Ergasias

EFG Eurobank Ergasias – grecki bank, w Polsce działający w latach 2006–2012 pod nazwą Polbank EFG.

</doc>
<doc id="645715" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=645715" title="Muzeum Ziemi Kłodzkiej w Kłodzku">
Muzeum Ziemi Kłodzkiej w Kłodzku

Muzeum Ziemi Kłodzkiej w Kłodzku – powstała w 1963 placówka muzealna i naukowa obejmująca swoim zainteresowaniem teren ziemi kłodzkiej i jej wielonarodową spuściznę kulturową, a w szczególności geologię, geografię, historię, historię kultury materialnej i sztuki regionu. Siedzibą muzeum jest dawny konwikt jezuicki w Kłodzku. Jest administracyjnie podporządkowane miastu. W 2001 zostało wpisane do Państwowego Rejestru Muzeów.
Powstanie muzeum.
Muzeum zostało utworzone formalnie 11 marca 1963 uchwałą Prezydium Powiatowej Rady Narodowej w Kłodzku. Oficjalne otwarcie uświetniło obchody Święta Pracy – 1 maja 1963. Pierwszą siedzibą muzeum był budynek dawnej komendantury twierdzy kłodzkiej, tzw. "Pałac Komendanta" na kłodzkim rynku (pl. Bolesława Chrobrego). Z powodu grożącej katastrofy budowlanej, spowodowanej osuwaniem się podziemi kłodzkiej starówki, muzeum musiało poszukać nowej siedziby. W latach 1969–1985, w czasie przygotowywania nowej siedziby, zbiory muzeum były zdeponowane w zabytkowym dworze w Jaszkowej Górnej.
Budynek dawnego konwiktu.
W 1971 na cele muzealne przeznaczono zabytkowy budynek dawnego konwiktu. Historia tego miejsca rozpoczyna się wraz z przybyciem do Kłodzka zakonu jezuitów w 1624. Zakon rozpoczął budową kolegium, dla którego potrzebny był internat. W 1649 powołano fundację, z której funduszy powstał i funkcjonował konwikt. Rozbudowano go poprzez dokupienie kolejno pięciu sąsiednich kamienic położonych na skrzyżowaniu ulicy Zielonej i Żydowskiej (obecnie Łukasiewicza i Wojska Polskiego). Elewację kurtynową wykonano według projektu architekta Carla Lurago, który budował wcześniej kolegium.
Remont i adaptacja na potrzeby muzeum były prowadzone w latach 1976–1986. Zachowano wszystkie elementy zabytkowego obiektu wraz z pierwotnym układem i wystrojem. Do starego budynku dobudowano część przeznaczoną na magazyny, pracownie i mieszkania pracownicze wraz z podwórzem gospodarczym oddzielonym od dziedzińca ażurową ścianą arkadową. Tak rozbudowany kompleks budynków zajmuje połowę jednego kwartału miasta. Jego powierzchnia użytkowa wynosi ok. 4000 m², a kubatura ok. 20 000 m³. Na wewnętrznym dziedzińcu urządzony jest miniogród i lapidarium kamiennych rzeźb i detali pochodzących ze zniszczonych kamienic kłodzkich.
Warte uwagi są również zabytkowe wnętrza:
Zbiory muzealne i działalność.
Największe kolekcje muzealne stanowią: zbiór konwisarski, numizmatyczny, zegarów śląskich, współczesnego unikatowego szkła artystycznego i dzieł sztuk plastycznych. Działająca w muzeum biblioteka naukowa posiada zbiór literatury regionalnej liczący ponad 9500 woluminów: książki, czasopisma regionalne, dokumentacje konserwatorskie i studia historyczno-architektoniczne zabytków regionu i teki wycinków prasowych.
Praca naukowa koncentruje się wokół badań nad problematyką regionalną, opracowaniem zbiorów, współpracą z instytucjami naukowymi, opracowywaniem scenariuszy i katalogów wystaw oraz organizacją konferencji naukowych. W latach 1985–2017 muzeum wydawało „Zeszyty Muzeum Ziemi Kłodzkiej”, czasopismo o charakterze naukowym. Wieloletnia działalność wydawnicza zaowocowała wieloma publikacjami, z których najważniejsze to:
Muzeum bierze udział w działalności kulturalno-oświatowej miasta i regionu. W jego wnętrzach odbywają się koncerty kameralne, odczyty, konkursy dla młodzieży, prelekcje oraz spotkania muzealne. W 1996 powołano Radę Muzeum jako organ opiniodawczo-doradczy w sprawach zarządzania, finansowania i polityki kulturalnej w zakresie muzealnictwa. W 1997 muzeum zostało wyróżnione "Dolnośląskim Kluczem Sukcesu" w kategorii najlepszych instytucji kultury. 14 grudnia 2001 kłodzkie muzeum zostało wpisane do Państwowego Rejestru Muzeów. Od 2008 muzeum organizuje Noc Muzeów, w ramach której od 2010 odbywa się nocne zwiedzanie miasta. Odwiedzane jest rokrocznie przez blisko 20 tysięcy osób.
Co roku muzeum organizuje:
Struktura.
Muzeum Ziemi Kłodzkiej złożone jest z następujących działów:
Najważniejsze wystawy.
Od początków działalności blisko 150 wystaw stałych i czasowych (nie licząc wystaw objazdowych). Do najciekawszych należały:
Ludzie związani z muzeum.
Funkcję dyrektora MZK sprawowali kolejno:
Z muzeum związani są również:

</doc>
<doc id="645716" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=645716" title="Operacja „Ostra Brama”">
Operacja „Ostra Brama”

Operacja „Ostra Brama” – operacja wojskowa rozpoczęta 7 lipca 1944 przez oddziały Armii Krajowej, w ramach akcji „Burza”, w celu samodzielnego wyzwolenia Wilna spod okupacji niemieckiej siłami AK i zgodnego z założeniami „Burzy” wystąpienia wobec Armii Czerwonej „w roli gospodarza terenu”. Plan operacji został opracowany w sztabie Okręgu Wilno Armii Krajowej w marcu 1944, zakładał on zdobycie miasta przez połączone siły wileńskiego i nowogrodzkiego okręgu AK.
Plan operacji.
Pierwotnie podstawowym założeniem operacji „Burza” odnośnie do Wilna było przekonanie, że nieprzyjaciel ogarnięty paniką będzie myślał tylko o szybkim odwrocie, w związku z tym dowództwo AK nie przewidywało poważniejszych walk o miasto poza przełamaniem posterunków lub placówek nieprzyjaciela ubezpieczających przede wszystkim skraj miasta – dalej oddziały partyzanckie miały zgodnie z założeniami bez większych przeszkód przeniknąć do Śródmieścia i opanować centrum miasta, co oznaczałoby samodzielne zdobycie go przez AK. Wilno jednak na mocy rozkazu Hitlera zostało przekształcone w ufortyfikowaną twierdzę obsadzoną przez silny garnizon.
Na przełomie marca i kwietnia 1944 roku major Maciej Kalenkiewicz pseudonim „Kotwicz” wystąpił wobec ppłk. „Wilka” z koncepcją, by oddziały Armii Krajowej zdobyły Wilno przed zajęciem go przez wojska radzieckie. Uzyskał jego aprobatę, ale dowództwo okręgu Nowogródek odniosło się do tego pomysłu negatywnie. Wszystko wskazuje na to, że wyrażono wówczas jedynie zamiar zdobycia Wilna, ale nie przygotowano nawet szkicu planu takiej operacji. Nie jest też jasne, kiedy pomysł ten trafił do Komendy Głównej Armii Krajowej i nie wiadomo, jak przebiegała dyskusja w dowództwie Armii Krajowej, zanim zaakceptowali go generałowie Komorowski i Pełczyński, gdyż nie mieścił się on w żadnych dotychczas wypracowanych planach operacyjnych. Koncepcja opanowania Wilna przed wejściem wojsk radzieckich została ostatecznie zatwierdzona przez generała Komorowskiego na odprawie dowództw okręgów Wilno i Nowogródek w Komendzie Głównej AK w Warszawie 12 czerwca 1944 roku i otrzymała kryptonim „Ostra Brama”. Pomysł samodzielnego zdobywania miasta przed wycofaniem się z niego Niemców nie miał nic wspólnego z dotychczasową koncepcją akcji „Burza”, która zakładała, że wystąpienie oddziałów Armii Krajowej może nastąpić tylko wówczas, gdy siły niemieckie będą w pełnym odwrocie. Z tego, że uderzenie na Wilno nie jest w sensie wojskowym wykonaniem planu „Burza”, zdawał sobie także sprawę, opracowując plan ataku na miasto, szef oddziału operacyjnego Okręgu Wileńskiego major Teodor Cetys ps. „Sław” i w rozkazach wyraźnie rozdzielał oba te zadania. Na odprawie w Komendzie Głównej Armii Krajowej zdymisjonowani zostali dowódca okręgu Armii Krajowej Nowogródek podpułkownik Szlaski oraz jego szef sztabu kapitan Czesław Sędziak ps. „Warta”, którzy ze względu na wcześniejsze intensywne starcia nowogródzkich oddziałów Armii Krajowej z partyzancką radziecką skłonni byli wycofać się na zachód i także z tego powodu byli negatywnie ustosunkowanie do zamiaru zdobywania Wilna.
Oddziały partyzanckie, które wówczas działały w okręgach Wilno i Nowogródek, skupiały łącznie około 15 tys. żołnierzy, a razem z oddziałami garnizonowymi siły Armii Krajowej liczyły około 18 tys. ludzi. Nie prowadziły one jednak do tej pory działań nieregularnych i przygotowywane były do nich tylko teoretycznie. Zdobywanie umocnionych pozycji chronionych przez wojsko niemieckie mające doświadczenia z walk frontowych, w dodatku przy braku wsparcia broni ciężkiej, przekraczało ich możliwości.
26 czerwca mjr dypl. Teodor Cetys „Sław” i ppłk Zygmunt Blumski „Strychański” przedstawili do zatwierdzenia ppłk. „Wilkowi” plan ataku na Wilno. Rozkaz operacyjny nr 1 „Ostra Brama” zawierał ogólne wytyczne walki o miasto i wycinkowe rozkazy dla oddziałów partyzanckich. Siły połączonych Okręgów Wileńskiego i Nowogródzkiego miały uderzyć z zewnątrz na Wilno. Wewnątrz działania miały prowadzić oddziały garnizonu. Dowódcą operacji Ostra Brama został ppłk „Poleszczuk”.
Uderzenie planowano wykonać pięcioma zgrupowaniami partyzanckimi:
Główne uderzenie miało nastąpić od wschodu i południowego wschodu. Chciano działać uprzedzająco w stosunku do uderzeń Armii Czerwonej i podkreślić samodzielność walk. Pozostałe zgrupowania miały wykonać uderzenia pomocnicze. Jako termin rozpoczęcia operacji przyjęto czas przekroczenia przez Armię Czerwoną linii frontu z 1916 na wysokości Sół i Smorgoń.
2 lipca nasłuch radiowy powiadomił o zajęciu przez Armię Czerwoną Wilejki. Oceniając sytuację, ppłk Wilk zdecydował, że uderzenie na Wilno ma nastąpić 7 lipca o 23.00, gotowość bojową zgrupowania bojowe powinny były osiągnąć dzień wcześniej, a podstawy wyjściowe do uderzenia miały zająć 7 lipca do 17.00. Główne uderzenie zdecydowano przeprowadzić ze wschodniego i południowo-wschodniego kierunku.
W tej sytuacji I i III Zgrupowania Bojowe miały wykonać atak przed nacierającymi oddziałami sowieckimi, II Zgrupowanie Bojowe „Węgielnego” miało uderzyć z północy i wkroczyć do Wilna od strony dzielnicy Kalwaryjskiej, Zgrupowanie Bojowe nr 4 miało uderzyć na Wilno z Puszczy Rudnickiej na południowe krańce i dzielnice Wilna. Z zachodu znajdowało się najmniejsze Zgrupowanie Bojowe nr 5 składające się z 4 i 5 Brygad. Miało ono uderzyć na Wilno od strony zachodniej i wkroczyć do Wilna przez Zwierzyniec.
Działania bojowe.
Rozpoczęta 23 czerwca 1944 r. radziecka operacja Bagration zaskoczyła swoim rozmachem nie tylko Niemców, ale także stronę polską. W toku działań Niemcy utracili całą Grupę Armii Środek, a przez wyrwę w linii frontu wylewała się masa wojsk radzieckich. Na początku lipca doszło do żywiołowej ucieczki ludności z Wilna, w którym pozostało od 70 do 80 tys. osób. Mogło to zdezorganizować miejską konspirację. 2 lipca 1944 r. na sygnał radiowy z Londynu zaczęła się „Burza” w okręgu wileńskim i okręgu nowogrodzkim. 3 lipca wydano rozkazy do oddziałów i nakazano jednoczesne wykonanie „Burzy” w rejonach: Dryświaty, Rychaliszki, Oszmiana, Bogdanów, Wilno, Baranowicze, Słonim, Lida i Juraciszki.
4 lipca 1944 roku Sztab Oddziałów Partyzanckich przeniósł się z Dziewieniszek do Wołkorabiszek. W tym czasie ofensywa sowiecka prowadzona była z prędkością około 60 km na dobę, co oznaczało, że Armia Czerwona znajdzie się pod Wilnem wcześniej, niż przewidywał Sztab Oddziałów Partyzanckich. Dlatego też w nocy z 4 na 5 lipca ppłk „Wilk” powziął decyzję o przyśpieszeniu uderzenia na Wilno o całą dobę i wyznaczył czas ataku na 6 lipca o 23.00. Wczesnym rankiem 5 lipca 1944 roku Sztab Operacyjny w Wołkorabiszkach opracował rozkazy i gońcy ponieśli je do dowódców Zgrupowań Bojowych.
W tym też czasie, na podstawie danych SD wskazujących na zbliżający się atak, w garnizonie niemieckim ogłoszono alarm. Połączenie przez dowództwo AK dwóch tak samo ważnych zadań niemal w tym samym czasie nie było najlepszym wariantem rozegrania walki. Komenda Główna AK rozczłonkowała wysiłki. Rozpoczęło się gwałtowne ściąganie rozproszonych nadal w terenie oddziałów Armii Krajowej, nawet tych znajdujących się w odległości około 150 km od celu ataku. Nie do wszystkich dotarły rozkazy i dlatego około 4500 znajdujących się w pobliżu Wilna akowców nie uczestniczyło w natarciu. Stało się tak też z tego powodu, że w związku z dalszym i szybkimi postępami ofensywy radzieckiej termin uderzenia na miasto dodatkowo został przyśpieszony o dobę. Koncentracja oddziałów AK odbywała się w atmosferze chaosu i pełnej improwizacji. Bardzo źle działała łączność między jednostkami partyzanckimi. Dla oddziałów nowogródzkich nie przygotowano znających teren przewodników. Partyzanci często nawet nie wiedzieli, co jest celem ich marszu. Uderzano na ślepo, nie mając pojęcia, jakie siły nieprzyjaciela znajdują się na kierunku natarcia. Całością operacji nie dowodził nikt, gdyż dowódca operacji podpułkownik Poleszczuk nie dotarł do Wilna, a podpułkownik Krzyżanowski znajdował się w sąsiedztwie jednego ze szturmujących batalionów partyzanckich, zaraz za przednią linią ataku.
Samodzielne walki oddziałów Armii Krajowej.
7 lipca 1944 r. o świcie, w związku z szybkim zbliżaniem się Armii Czerwonej do miasta, „Wilk” zdecydował o natychmiastowym rozpoczęciu akcji, przyspieszając ją o jedną dobę w stosunku do wcześniejszych planów. Zdołano skoncentrować na czas tylko 1 z 3 przewidzianych w planie operacji zgrupowań uderzeniowych. Około 4 tysięcy żołnierzy AK wspieranych przez dwa działka przeciwpancerne oraz kilka moździerzy i granatników, mimo niezakończonej koncentracji swoich sił, zaatakowało umocnienia niemieckie od najsilniej bronionej, południowo-wschodniej strony. Pozycje te obsadzone były przez garnizon liczący kilkanaście tysięcy żołnierzy dysponujących silną artylerią oraz czołgami i działami pancernymi, a także wsparciem lotnictwa operującego z lotniska Porubanek.
W skład 1 Zgrupowania „Pohoreckiego” weszły: 3, 8 i 13 Brygada, 3 i 5 batalion 77 pp, ORKO „Groma” i OS „Wilczura”. Do 3 Zgrupowania „Jaremy” przydzielono 9 Brygadę, 1 i 6 batalion 77 pp, OD „Promienia” i OS „Gracza”.
Wyznaczony został pas natarcia od cmentarza na Rossie do Belmontu. Kierunki uderzenia wyznaczały miejscowości Lipówka, Hrybiszki, Góry i Kolonia Wileńska. Po przełamaniu obrony oddziały partyzanckie miały skoncentrować się na placu Katedralnym.
W pierwszym rzucie nacierały: 1 i 6 batalion 77 pp, 9 Brygada, ORKO, 3 i 5 batalion 77 pp, 8 i 3 Brygada. W odwodzie znajdował się Oddział Osłonowy „Gracza”, 13 Brygada, Oddział Dyspozycyjny „Promienia” i Oddział Osłonowy „Wilczura”.
Nacierające oddziały nie miały dokładnego rozpoznania niemieckiego systemu obrony. 1 i 6 batalion zdobyły pierwszą linię umocnień na skraju Lipówki i przekroczyły linię kolejową Wilno – Podbrodzie. Kontratak wojsk niemieckich odrzucił jednak partyzantów na pozycje wyjściowe. 9 Brygada zaległa przed betonowymi schronami bojowymi na skraju Hrybiszek. Partyzanci 3 i 5 batalionu 77 pp po ciężkich walkach zdobyli Góry, ale w wyniku morderczego ostrzału nie mogli nacierać dalej.
Działania 8 i 3 Brygady skutecznie blokował pociąg pancerny w rejonie stacji Kolonia Wileńska. 8 Brygada zaległa w kotlinie naprzeciwko betonowego bunkra. 3 Brygada odniosła największe sukcesy. Po przekroczeniu Wileńki dotarła do Belmontu, a następnie do skraju Zarzecza i Traktu Batorego. Jeden z plutonów przekroczył trakt i walczył na Antokolu. Na pozycjach trwała do 8 lipca i podjęła współdziałanie bojowe z oddziałami sowieckimi. Natarcie oddziałów AK załamało się, oddziały doznały dużych strat. Nieprzyjaciel prowadził ogień artylerii i moździerzy oraz ataki lotnicze z powietrza. Ponowienie uderzenie w dzień narażało na dalsze straty. Zapadła decyzja wycofania się do rejonu Szwajcar.
W samym mieście wystąpiło zbrojnie w czasie operacji kilkuset żołnierzy AK, głównie z dzielnicy „A” – Kalwaryjskiej, lecz wskutek samorzutnej ewakuacji ludności i znikomego uzbrojenia nie powiodła się mobilizacja w większości konspiracyjnych dzielnic i nie wystąpiły one w sposób zorganizowany.
Walki we współdziałaniu z jednostkami Armii Czerwonej.
7 lipca około godziny 12 do rejonu walk nadeszły regularne oddziały Armii Czerwonej (3 korpus zmechanizowany gwardii), które o godzinie 20.00 podjęły szturm generalny, osiągając jednak tylko lokalne sukcesy, zaś wieczorem nadeszła 5 armia ogólnowojskowa generała Kryłowa, przejmując główny ciężar walk o Wilno. 8 lipca siły radzieckie wzmocniły 2 korpusy pancerne wydzielone ze składu 5 armii pancernej gwardii – w bezpośrednich walkach o miasto wzięło udział około 100 tysięcy żołnierzy radzieckich wspieranych przez kilkaset czołgów i masowe naloty lotnictwa. Garnizon niemiecki został w czasie walk wzmocniony zrzutem w okolicach miasta 10 lipca kilkuset spadochroniarzy 2 Dywizji Spadochronowej. Przez kilka dni w mieście trwały zaciekłe walki uliczne z broniącymi się hitlerowcami, w których oddziały AK współdziałały z oddziałami Armii Czerwonej.
7 lipca jako pierwsi z żołnierzami Armii Czerwonej zetknęli się partyzanci zgrupowania „Pohoreckiego”. Dowódca sowieckiej 35 Brygady Pancernej nakazał samorozbrojenie zgrupowania. Mjr „Pohorecki” na własną odpowiedzialność podjął decyzję rozwiązania podległych mu oddziałów i przejścia do konspiracji. 8 Brygada, która rozkaz wykonała, w następnych dniach zmuszona była odtwarzać zdolność bojową. Ppłk „Wilk” odwołał „Pohoreckiego” i wyznaczył nowego dowódcę zgrupowania. Został nim mjr Antoni Wasilewski „Olesiński”.
W dzielnicy Kalwaryjskiej operował 2 batalion 85 pp kpt. Bolesława Zagórnego „Jana”. Prowadząc potyczki i likwidując odosobnione punkty oporu, opanował całą dzielnicę. Od 8 lipca „Jan” współdziałał z 97 Witebską Dywizją Piechoty. Nacierając wspólnie na wzgórze Szeszkinie, partyzanci zdobyli dwa czołgi. 10 lipca batalion przeprawił się na drugą stronę Wilii i przystąpił do działań w centrum miasta. Jego 1 kompania pod dowództwem por. Wacława Pietkiewicza „Mocnego” nacierała ul. Zamkową i Wielką. Ciężkie walki toczyła w rejonie cerkwi. Współdziałając z oddziałami sowieckimi, nacierała po osi ul. Niemieckiej, Trackiej w kierunku na Wilczej Łapy. 2 kompania por. Wacława Korzeniowskiego „Andrzeja” walczyła u podnóża Góry Zamkowej, dalej ul. Świętej Anny, Sofianki i Baszty. Na ul. Subocz po kilkugodzinnej walce zdobyła niemiecki bunkier łączności. Potem nacierała w kierunku cmentarza na Rossie i dalej na południe. 3 kompania por. Wacława Roszkowskiego „Białego” wsparta czołgami sowieckimi nacierała ul. Mostową, Zygmuntowską, Wileńską do Małej Pohulanki, Góry Bouffałowej i wzgórz Zakretu. Walczyła o gmach braci Jabłkowskich na rogu ul. Wileńskiej i Mickiewicza, o budynek Arbeitsamtu i gmach ośrodka wychowania przy ul. Ludwisarskiej.
W Śródmieściu walczyły też kadrowe kompanie batalionu kpt. Józefa Grzesiaka „Kmity”. 8 i 9 lipca podjęły działania zaczepne, lecz bez powodzenia. Dopiero od 10 lipca zaczęły odnosić pierwsze sukcesy. Zdobyto skład broni w gmachu starostwa przy ul. Żeligowskiego, kompleks domów przy Jagiellońskiej i duży obiekt przy Sierakowskiego. W rękach polskich znalazł się teren, którego granice stanowiły: od północy ulica Poznańską, od strony południowej – Dominikańska i Trocka, a od zachodu Zawalna. 12 lipca opanowano jeszcze ul. Poznańską i Gdańską, aż do skrzyżowania z Zawalną i Jagiellońską. Od wschodu granicę stanowiła ulica Tatarska do Dobroczynnej. W innych dzielnicach też walczyły oddziały AK. Między innymi oddział ppor. Mariana Homolickiego „Wiktora” opanował więzienie na Łukiszkach i uwolnił dużą grupę aresztowanych.
13 lipca pchor. Jerzy Jensch „Krepdeszyn” z częścią plutonu osłonowego zlikwidował na Górze Zamkowej gniazdo ciężkiego karabinu maszynowego i około godziny 11 zawiesił razem z kpr. Arturem Rychterem ps. „Zan” biało-czerwoną flagę na wieży zamkowej.
Do 13 lipca oddziały sowieckie we współdziałaniu z AK zdobyły Wilno – część sił niemieckich (około 3 tysiące żołnierzy dowodzonych przez komendanta Wilna generała Reinera Stahela) zdołała w nocy w przeddzień zakończenia walk wyrwać się z miasta w bitwie pod Krawczunami, poniosła jednak spore straty w starciu ze zgrupowaniem AK majora „Węgielnego”. Straty oddziałów AK na Wileńszczyźnie w czasie operacji Ostra Brama wyniosły kilkuset zabitych, rannych i zaginionych.
Epilog.
Po zdobyciu Wilna dowództwo sowieckie nakazało żołnierzom AK wyjść z miasta. Ppłk Krzyżanowski „Wilk” rozkazał przeprowadzić oddziały na skraj Puszczy Rudnickiej, a sam udał się do kwatery dowódcy 3 Frontu Białoruskiego gen. Czerniachowskiego i uzyskał od Sowietów obietnicę, że ci dostarczą wyposażenie dla jednej dywizji piechoty i jednej brygady kawalerii, bez żadnych warunków politycznych. 16 lipca płk Krzyżanowski został ponownie zaproszony na spotkanie z gen. Czerniachowskim na podpisanie stosownego porozumienia. Na spotkanie pojechał z szefem sztabu mjr. Teodorem Cetysem. Z tego spotkania oficerowie nie wrócili do oddziałów. Inna grupa oficerów, omawiająca z oficerami sowieckim w miejscowości Bogusze szczegóły wyposażenia dywizji, również została aresztowana i osadzona w więzieniu w Wilnie. Został także aresztowany delegat rządu na okręg wileński i pracownicy delegatury.
Nowy dowódca AK okręgu wileńskiego ppłk Zygmunt Blumski ps. „Strychański” i wyznaczony dowódca okręgu nowogródzkiego ppłk Janusz Prawdzic-Szlaski ps. „Prawdzic” przemieścili oddziały, ostrzeliwane przez sowieckie myśliwce szturmowe, w głąb puszczy, a następnie podzielili je na mniejsze pododdziały i pozostawili ich dowódcom wybór dalszego działania – przebijanie się w kierunku Grodna i Białegostoku, bądź rozproszenie w terenie i ewentualny powrót do domów. Sowieci urządzili wręcz polowanie na żołnierzy, których schwytano około 5700.
W całej operacji wileńskiej brało udział około 9 tysięcy żołnierzy AK na terenie okręgu wileńskiego i około 6 tysięcy na terenie okręgu nowogródzkiego.
W sumie (wraz ze schwytanymi w lasach pod Wilnem) w czasie akcji „Burza” na Wileńszczyźnie internowano ok. 5 tys. podoficerów i szeregowców, umieszczając ich początkowo w obozie w Miednikach, skąd 1/4 zbiegła, zaś oficerów wywożąc do Riazania. Niektórzy po pewnym czasie zdecydowali się wstąpić w szeregi 1 Armii Wojska Polskiego. Większość została jednak przymusowo wcielona do pułku rezerwowego Armii Czerwonej, zaś po odmowie złożenia przysięgi osadzona w obozie dla internowanych AK-owców w Kałudze, do wyrębu lasów, skąd byli stopniowo zwalniani w latach 1946–1947.
Pozbawione większości dowódców i zdezorientowane oddziały polskie wycofały się do lasów otaczających Wilno. Ocenia się, że do 18 lipca w tym rejonie znalazło się około 6 tys. żołnierzy i kilka tysięcy ochotników. Zostali odkryci przez NKWD i internowani lub rozproszyli się.
Ze względu na to, iż operacja Ostra Brama była niezgodna z ustaleniami tzw. wielkiej trójki na konferencji w Teheranie co do przynależności państwowej Wilna i ustaleniu nowej granicy polsko-radzieckiej na linii Curzona, minister informacji Wielkiej Brytanii Brendan Bracken nałożył cenzurę prewencyjną na wszelkie informacje w brytyjskich mediach o jej przeprowadzeniu, wskutek czego nie została ona zauważona na Zachodzie.
Oceny operacji.
Osoby uczestniczące w realizacji operacji Ostra Brama w różny sposób oceniały jej realizację. Generał Komorowski, który zatwierdził plan operacji, w prelekcji na temat historii Armii Krajowej wygłoszonej dla oficerów brytyjskich i francuskich przebywających w obozie jenieckim w Colditz stwierdził: „W czasie rosyjskiej ofensywy na Białorusi w lipcu 1944 roku polski dowódca Wileńskiego okręgu AK skoncentrował swoje najwybitniejsze oddziały i utworzył z nich około 10-batalionowe zgrupowanie, które wyzyskując zamieszanie wśród Niemców spowodowane odwrotem, uderzyło na Wilno i zajęło dużą część miasta. Następnego dnia po nadejściu pierwszych sowieckich wojsk nasze oddziały przystąpiły do wyrzucania Niemców z reszty miasta. Po tygodniu zaciętych walk całe miasto zostało opanowane. W toku walk, nasi żołnierze zdobyli szereg silnie bronionych punktów oporu nieprzyjaciela, które hamowały ruchy Rosjan”.
Natomiast pomysłodawca planu operacji mjr Maciej Kalenkiewicz ps. „Kotwicz” pisał: „(…) w jaki sposób ludzka miernota, prywata, samowola, brak dyscypliny i rzetelności w najdrobniejszych elementach pracy dowódczej podcinają korzenie wszelkich poważnych przedsięwzięć, bez których nie może istnieć silny naród. Mogło nas być podczas uderzenia na Wilno 12 tysięcy, a było 2 tysiące. Mogliśmy walczyć nocą, kiedy nieprzyjaciel nie był w stanie wykorzystać swojej przewagi technicznej – a my tonęliśmy we krwi w dzień, bezbronni, pod ogniem nieprzyjacielskiej artylerii i lotnictwa. Mieliśmy obowiązek – ponad 10 000 osób skupionych pod jednym dowództwem – albo zmusić bolszewików, by uznali nasze prawa albo – składając w ofierze czyn zbrojny tych oddziałów i ponosząc klęskę militarną – wywalczyć polityczne i moralne zwycięstwo. Haniebnie rozbiegliśmy się, nawet nie pod ciosami przeważających sił. Rozbiegliśmy się, ulegając naciskowi chwytów propagandowych NKWD”.
Upamiętnienie.
Walki żołnierzy Armii Krajowej w operacji Ostra Brama zostały upamiętnione na Grobie Nieznanego Żołnierza w Warszawie napisem na jednej z tablic po 1990 r. „WILNO 7 – 13 VII 1944”

</doc>
<doc id="645727" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=645727" title="Góra Świętego Eliasza">
Góra Świętego Eliasza

Góra Świętego Eliasza (ang. "Mount Saint Elias") (5489 m n.p.m.) – drugi co do wysokości szczyt w Stanach Zjednoczonych oraz czwarty w Ameryce Północnej. Leży w paśmie Gór Świętego Eliasza w Kordylierach, na granicy amerykańskiego stanu Alaska oraz kanadyjskiego terytorium Jukon. Na stokach Góry Świętego Eliasza występuje wiele lodowców, wśród których znajduje się lodowiec Malaspina. Szczyt wznosi się zaledwie 10 kilometrów od wybrzeża Zatoki Alaska i jego wysokość bezwzględna jest zarazem wysokością względną w potocznym rozumieniu tego pojęcia (widoczna różnica wysokości między szczytem, a jego podstawą). Jest to zarazem jedna z największych wysokości względnych na Ziemi.
Po amerykańskiej stronie granicy znajduje się Park Narodowy Wrangla-Świętego Eliasza, a po kanadyjskiej Park Narodowy Kluane. W odległości 40 km na północny zachód od Góry Świętego Eliasza leży Logan – najwyższa góra Kanady.
Linki zewnętrzne.
 

</doc>
<doc id="645728" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=645728" title="Bracia Coen">
Bracia Coen



</doc>
<doc id="645740" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=645740" title="Fargo (film)">
Fargo (film)

Fargo – amerykańska czarna komedia kryminalna neo-noir z 1996, zrealizowana przez braci Ethana i Joela Coenów. Za scenariusz "Fargo" Coenowie zdobyli Oscara, a Frances McDormand została uhonorowana statuetką dla najlepszej aktorki w roli pierwszoplanowej.
W 2014 roku swoją premierę miał inspirowany filmem serial "Fargo".
Opis fabuły.
Akcja filmu rozgrywa się wśród śniegów Minnesoty (rodzinnego stanu Coenów). Jerry Lundegaard (Macy), dyrektor sprzedaży w salonie samochodowym swego teścia, wpada w finansowe tarapaty, których szczegóły nie są podane. Wynajmuje dwóch psychopatycznych bandziorów (Buscemi i Stormare), aby porwali jego żonę – pieniądze na okup zamierza wyłudzić od jej ojca. Tuż po porwaniu samochód sprawców zostaje zatrzymany do rutynowej kontroli przez samotnego policjanta, jeden z porywaczy go morduje. Od tego momentu nic nie powstrzyma tragicznego rozwoju wypadków. Bandytów ściga prowincjonalna policjantka w zaawansowanej ciąży, Marge Gunderson (McDormand).

</doc>
<doc id="645744" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=645744" title="Voruta">
Voruta



</doc>
<doc id="645749" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=645749" title="La Borinquena">
La Borinquena



</doc>
<doc id="645751" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=645751" title="Kategoria (ujednoznacznienie)">
Kategoria (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="645753" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=645753" title="Bitwa u przylądka Matapan (1717)">
Bitwa u przylądka Matapan (1717)

Bitwa morska u przylądka Matapan miała miejsce 19 lipca 1717 roku podczas wojny turecko-weneckiej 1714–1718. Stoczona została na północny wschód od przylądka Tajnaron, na wodach obszernej Zatoki Lakońskiej na południu Peloponezu między flotą sprzymierzonych (Wenecja, Portugalia, Malta, Toskania i Państwo Kościelne) dowodzoną przez weneckiego wodza Diedo, a flotą turecką pod wodzą Wielkiego Admirała (tur. "kapudan pasza") Ibrahima paszy. Sama bitwa była nierozstrzygnięta, choć Turcy stracili czternaście okrętów, a wiele dalszych uległo uszkodzeniom, podczas gdy flota sprzymierzonych straciła zaledwie dwie jednostki. 
Bitwa.
Dnia 12 lipca Diedo, mając ze sobą 24 żaglowce (ponad 1500 dział), spotkał się w pobliżu przylądka Matapan z eskadrami Pisaniego (24 galery, w tym 13 weneckich, 5 maltańskich, 4 papieskie i 2 toskańskie) i maltańskiego wodza Belle Fontaine'a mającego 7 żaglowców portugalskich (blisko 500 dział) i 2 żaglowce maltańskie (116 dział). Po dwutygodniowych próbach znalezienia korzystnej pozycji dla pokonania floty tureckiej, siły sprzymierzonych ruszyły − celem uzupełnienia zapasów wody − w głąb zatoki Lakońskiej. Po zatankowaniu wody próbowano wypłynąć z zatoki, jednak wiatr był niekorzystny i ryzykowano, że Turcy zdołają ich tu przyłapać.
Liczba galer, które holowały żaglowce na południe, okazała się niewystarczająca. Poruszano się więc bardzo wolno, a tymczasem 19 lipca o świcie Turcy − mający 52 okręty, w tym 44 liniowce oraz 4 galery − pokazali się u zachodniej strony wejścia do zatoki. Wiał lekki wiatr z południowego południowego wschodu, więc Diedo, nie mogąc żeglować na Turków, zdecydował się płynąć wolno na wschód, w poprzek zatoki.
Flota podzielona była na cztery eskadry: Diedo był w awangardzie, którą dowodził jego zastępca Correr. Ariergardą dowodził Dolfin, a eskadrą złożoną z okrętów sprzymierzonych - Belle Fontaine.
Ibrahim z sześcioma okrętami zaatakował ariergardę około godziny 6:00, podczas gdy reszta floty przesunęła się naprzód, atakując awangardę i centrum floty sprzymierzonych. Około godziny 12:00 floty zbliżyły się do wschodniej strony zatoki, po czym czołowe okręty wykonały zwrot. W tym momencie wiatr zmienił się na południowo-wschodni, ustawiając weneckie okręty od strony nawietrznej floty tureckiej. Korzystając z tego, Diedo zaatakował. Doszło do zażartej bitwy. Około godziny 15:00 Turcy wycofali się, żeglując w stronę przesmyku pomiędzy Kíthirą a lądem stałym, podczas gdy flota sprzymierzonych odżeglowała w kierunku przylądka Matapan. Żadna ze stron nie chciała kontynuować walki.
Sprzymierzeni stracili jeden liniowiec i jeden brander, a wiele innych okrętów zostało uszkodzonych. Ponadto mieli też 223 zabitych i 357 rannych. Turcy stracili czternaście okrętów. Ich straty w ludziach nie są znane, ale musiały być znaczne.

</doc>
<doc id="645754" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=645754" title="Michał Ligocki">
Michał Ligocki

Michał Ligocki (ur. 31 października 1985 w Cieszynie) – polski snowboardzista, olimpijczyk, zawodnik klubu sportowego AZS-AWF Katowice.
Kariera.
Pierwszy raz na arenie międzynarodowej Michał Ligocki pojawił się 27 grudnia 1998 w zawodach FIS Race w Zakopanem, gdzie zajął 39. miejsce w slalomie równoległym. W 2001 roku wystartował na Mistrzostwach Świata Juniorów w Nassfeld, zajmując 35. miejsce w gigancie oraz 25. miejsce w half-pipe’ie. Najlepszy wynik w tej kategorii wiekowej osiągnął w 2003 roku, podczas Mistrzostw Juniorów w Prato Nevoso, gdzie był ósmy w half-pipe’ie.
W Pucharze Świata zadebiutował 26 października 2002 w Berlinie, zajmując 51. miejsce w Big Air. Pierwsze punkty wywalczył pięć miesięcy później, 8 marca 2003 roku w Serre Chevalier, zajmując 8. miejsce w half-pipe’ie. Najlepsze wyniki w Pucharze Świata osiągnął w sezonie 2009/2010, w którym zajął siódme miejsce w klasyfikacji half-pipe’a. Wtedy też pierwszy raz stanął na podium, jednocześnie odnosząc pierwsze pucharowe zwycięstwo – 14 marca 2010 roku w Valmalenco był najlepszy w half-pipe’ie.
W 2005 roku sportowiec wystąpił na Mistrzostwach Świata w Whistler, gdzie zajął 25. miejsce w Big Air oraz 39. miejsce w half-pipe’ie. Jak dotąd najlepiej wypadł na Mistrzostwach Świata w Kangwŏn, gdzie rywalizację w half-pipe’ie ukończył na 24. pozycji. Startował także na Igrzyskach Olimpijskich w Turynie w 2006 roku, zajmując 29. miejsce. Cztery lata później, podczas Igrzysk Olimpijskich w Vancouver uplasował się na 38. pozycji.
Jego brat Mateusz oraz kuzynka Paulina również uprawiają snowboarding.

</doc>
<doc id="645756" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=645756" title="David Douglas-Home">
David Douglas-Home

David Alexander Cospatrick Douglas-Home KT, CVO, CBE (ur. 20 listopada 1943, zm. 22 sierpnia 2022), najmłodsze dziecko i jedyny syn Alexandra Douglas-Home’a, 14. hrabiego Home, premiera Wielkiej Brytanii w latach 1963-64, i Elizabeth Hester Alington, córki Cyrila Alingtona.
Wykształcenie odebrał w Eton College i na Uniwersytecie Oksfordzkim. Po śmierci ojca w 1995 r. przyjął tytuł 15. hrabiego Home, dzięki czemu zyskał prawo do zasiadania w Izbie Lordów. Po reformie w 1999 r., kiedy to zredukowano liczbę parów zasiadających w Izbie z racji urodzenia, Home zasiadł w Izbie jako „par wybrany” z ramienia Partii Konserwatywnej. Jest również przewodniczącym prywatnego banku Coutts &amp; Co. Został również odznaczony Krzyżem Komandorskim Królewskiego Wiktoriańskiego Orderu i Krzyżem Komandorskim Orderu Imperium Brytyjskiego.
W 1972 r. ożenił się z Jane Margaret Williams-Wynn (ur. 1949), córką pułkownika Johna Francisa Willams-Wynna i ma z nią dwie córki i syna:
Odznaczony Orderem Ostu, komandoriami Orderu Wiktoriańskiego i Orderu Imperium Brytyjskiego.

</doc>
<doc id="645759" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=645759" title="Michal Hvorecký">
Michal Hvorecký

Michal Hvorecký (ur. 29 grudnia 1976 w Bratysławie) – słowacki pisarz, autor opowiadań, powieściopisarz i publicysta.
Jest autorem zbiorów opowiadań "Silný pocit čistoty" (1998) oraz "Lovci &amp; zberači" (2001). W Polsce ukazał się wybór tekstów z obu tomów zatytułowany "W misji idealnej czystości". W swoich utworach Hvorecky chętnie posługuje się cyberpunkową stylizacją, w ironiczny sposób ukazuje paradoksy konsumpcjonizmu i odwołuje się do mitów popkultury. Jest także autorem dwóch powieści "Posledný hit" (2003) i "Plyš" (2005).

</doc>
<doc id="645760" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=645760" title="Filharmonia w Olsztynie">
Filharmonia w Olsztynie



</doc>
<doc id="645761" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=645761" title="Michal Hvorecky">
Michal Hvorecky



</doc>
<doc id="645766" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=645766" title="Karch Kiraly">
Karch Kiraly

Charles Frederick "Karch" Kiraly (ur. 3 listopada 1960 r. w Jackson w stanie Michigan) – siatkarz amerykański. Grał na pozycji przyjmującego. Obecnie trener kobiecej reprezentacji Stanów Zjednoczonych. Uczestniczył w igrzyskach w Los Angeles (1984), Seulu (1988) i Atlancie (1996). Zdobył 3 złote medale.
Jego ojciec był emigrantem z Węgier. Uczył syna gry już od jego lat dziecięcych.
Wartość złota zdobytego przez Amerykanów w Los Angeles podawano w wątpliwość, w turnieju nie uczestniczyła przynajmniej połowa najlepszych drużyn świata. Jednak cztery lata później w Seulu wątpliwości się rozwiały, ekipa USA pokonała w finałowym meczu zespół Związku Radzieckiego.
W Atlancie 36-letni siatkarz wystąpił w turnieju siatkówki plażowej w parze z Kentem Steffes i tam zdobył swoje trzecie olimpijskie złoto.
Uznany został najlepszym siatkarzem XX wieku w plebiscycie FIVB.
Jest członkiem amerykańskiej galerii sław siatkarskich – Volleyball Hall of Fame.
W latach 2009–2012 asystent Hugh McCutcheona w reprezentacji USA w siatkówce kobiet. Następnie został I trenerem tej drużyny. Jako szkoleniowiec drużyny narodowej USA zdobył mistrzostwo świata w 2014, wygrał World Grand Prix 2015, zdobył brązowy medal w Pucharze Świata 2015, srebrny World Grand Prix 2016 i brązowy na Igrzyskach Olimpijskich w Brazylii.
Zawodnik.
Sukcesy.
klubowe.
Puchar Włoch:
Mistrzostwo Włoch:
Klubowe Mistrzostwa Świata:
Puchar Europy Mistrzów Klubowych:
reprezentacyjne.
Mistrzostwa Ameryki Północnej, Środkowej i Karaibów:
Igrzyska Olimpijskie:
Puchar Świata:
Mistrzostwa Świata:
Siatkówka plażowa.
Igrzyska Olimpijskie:
Trener.
Sukcesy.
reprezentacyjne.
Puchar Panamerykański:
Mistrzostwa Ameryki Północnej, Środkowej i Karaibów:
Puchar Wielkich Mistrzyń:
Mistrzostwa Świata:
World Grand Prix:
Puchar Świata:
Igrzyska Olimpijskie:
Liga Narodów:

</doc>
<doc id="645770" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=645770" title="Sri Lanka Matha">
Sri Lanka Matha



</doc>
<doc id="645773" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=645773" title="Jarosław Jaros">
Jarosław Jaros

Jarosław Bartosz Jaros (ur. 2 stycznia 1978 w Zgorzelcu) – polski artysta estradowy, aktor kabaretowy, autor tekstów i piosenek. 
W latach 2001-2019 współtworzył kabaret Grzegorz Halama Oklasky, występuje także solowo z autorskimi piosenkami z programem „Chyba piosenki”. W Zielonej Górze od 1998 roku. Jest związany z Zielonogórskim Zagłębiem Kabaretowym, wytwórnią filmową A’Yoy oraz tworzącym się ruchem stand-upowym w Polsce. W 1998 założył kabaret Słuchajcie, którego był liderem i członkiem do października 2003 r.
Dyskografia.
Jarosław Jaros - Na dobry początek (EP)(2015)
Jarosław Jaros - Robię swoje (singiel)(2016)

</doc>
<doc id="645774" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=645774" title="FDGB">
FDGB



</doc>
<doc id="645781" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=645781" title="Akcent przeciągły">
Akcent przeciągły

Akcent przeciągły (cyrkumfleks, łac. "circumflexus", gr. περισπωμένος / "perispomenos"), często nazywany daszkiem, to znak diakrytyczny używany w językach: esperanto, francuskim, greckim, rumuńskim, słowackim, portugalskim, kaszubskim i innych. Jest też używany w statystyce, gdzie na ogół oznacza wynik estymacji.
Użycie.
W języku prasłowiańskim intonacją cyrkumfleksalną nazywa się intonację opadającą.
W Unikodzie cyrkumfleks występuje w wersjach:

</doc>
<doc id="645782" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=645782" title="Circumflexus">
Circumflexus



</doc>
<doc id="645784" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=645784" title="Perispoméni">
Perispoméni



</doc>
<doc id="645785" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=645785" title="Perispomene">
Perispomene



</doc>
<doc id="645786" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=645786" title="Johannes Rydberg">
Johannes Rydberg

Johannes Robert Rydberg (ur. 8 listopada 1854 w Halmstad, zm. 28 grudnia 1919 w Lund) – szwedzki fizyk zajmujący się spektroskopią.
Życiorys.
Znany jest głównie z podania tzw. wzoru Rydberga opisującego energię fotonów (lub długość fali w falowym ujęciu światła) emitowanych przy przejściach elektronów, znajdujących się w atomie, między różnymi poziomami energetycznymi. Stała pojawiająca się w tym wzorze zwana jest stałą Rydberga. Istnieje także jednostka energii o nazwie rydberg. Atomy z elektronami wzbudzonymi do wysokich poziomów energetycznych nazywane są atomami rydbergowskimi. Istnieje także krater na Księżycu nazwany na jego cześć Rydberg. 
Całe życie był związany z uniwersytetem w Lund.
Na jego cześć jedną z planetoid nazwano (10506) Rydberg. 

</doc>
<doc id="645787" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=645787" title="Puchacz (ujednoznacznienie)">
Puchacz (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="645788" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=645788" title="Akrynatryna">
Akrynatryna

Akrynatryna – organiczny związek chemiczny stosowany jako akarycyd i insektycyd.

</doc>
<doc id="645789" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=645789" title="Johannes Robert Rydberg">
Johannes Robert Rydberg



</doc>
<doc id="645790" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=645790" title="Jaga (Kajko i Kokosz)">
Jaga (Kajko i Kokosz)



</doc>
<doc id="645793" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=645793" title="Xinhua">
Xinhua

Agencja Informacyjna Xinhua (dosł. Nowe Chiny, ang. "Xinhua News Agency") – państwowa agencja prasowa Chińskiej Republiki Ludowej i najważniejsza w Chinach instytucja zajmująca się zbieraniem i obróbką informacji prasowych, a także organizacją konferencji z udziałem polityków i instytucji rządowych. Jest największą agencją informacyjną świata pod względem liczby korespondentów na całym świecie. Xinhua nie jest jedyna, w kraju działa również Chińska Agencja Prasowa (中国新闻社, ang. "China News Service").
Xinhua podlega pełniącej funkcję rządu Radzie Państwowej ChRL i jest według krytyków narzędziem państwowej propagandy. Organizacja Reporterzy bez Granic (RSF) nazywa Xinhua "największą na świecie agencją propagandową", aczkolwiek w rankingu RSF Xinhua awansowała w ostatnich latach, co oznacza, że jest oceniana lepiej niż wcześniej.
Podobnie jak polski PAP czy amerykańska AP, Xinhua dostarcza wiadomości, które są podstawą pracy dla krajowych mediów.
W porównaniu do innych światowych agencji wyróżnia ją to, że podlega również Departamentowi Propagandy Komunistycznej Partii Chin. Po drugie, jest jedną z największych instytucji prasowych na świecie – zatrudnia 10 tys. pracowników (dla porównania Reuters ma ich 1,3 tys.). Xinhua ma 107 biur zagranicznych (także w Warszawie) oraz 31 biur lokalnych w Chinach. Pracują w nich korespondenci, którzy zbierają informacje na użytek chińskiej prasy. Według RSF, chińscy dziennikarze nie są tak nastawieni na sukces jak ich koledzy z Reutersa czy AP i częściej polegają na materiałach prasowych w kraju, w którym przebywają. Niechętnie zbierają informacje na miejscu wydarzeń.
Ponieważ większość chińskich mediów nie stać na utrzymanie zagranicznych korespondentów, informacje zagraniczne czerpią one z serwisu Xinhua. Tym bardziej, że chińskie władze starają się ostatnio ograniczyć do kraju napływ „nieautoryzowanych” wiadomości. W systemie informacyjnym ChRL Xinhua pełni rolę podobną jak projekt Złota Tarcza w przypadku chińskiego internetu.
"Dziennik Ludowy", czołowy organ partii w Pekinie, 25% swoich informacji czerpie z serwisu Xinhua. Agencja Xinhua jest również wydawcą ok. 20 tytułów, wydawanych w takich językach jak chiński, angielski, hiszpański, francuski, rosyjski oraz arabski.
Podobnie jak inne instytucje rządowe, Xinhua w ostatnich latach została poddana redukcji dotacji od państwa w tempie ok. 7% rocznie. Państwo dokłada do budżetu agencji około 40% i w efekcie zarząd szuka przychodów w takich dziedzinach jak public relations, budownictwo czy informacja biznesowa.
W przeszłości agencja Xinhua przyciągała młodych dziennikarzy, ale w związku z urynkowieniem chińskich mediów musi konkurować z gazetami, telewizją i radiem, które oferują młodym talentom atrakcyjniejsze warunki. Przykładowo gazeta „Xinmin Evening News” w Szanghaju zapewnia mieszkanie, podczas gdy w Xinhua ten przywilej jest zarezerwowany jedynie dla starszych reporterów.
Historia.
Agencja Xinhua powstała w listopadzie 1931 jako "Agencja Czerwone Chiny". Obecną nazwę nosi od 1937. W trakcie wojny na Pacyfiku agencja rozszerzała swój zasięg za granicą i zakładała pierwsze zagraniczne oddziały. Od 1944 agencja prowadzi serwis w języku angielskim. Po zakończeniu chińskiej wojny domowej agencja reprezentowała Chińską Republikę Ludową w krajach, w których nie było przedstawicielstwa dyplomatycznego kraju.

</doc>
<doc id="645795" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=645795" title="Jorge González von Marées">
Jorge González von Marées

Jorge González von Marées (5 kwietnia 1900 - 14 marca 1962) był "El Jefe" (w języku hiszpańskim odpowiednik niemieckiego tytułu "Führer") Narodowosocjalistycznego Ruchu Chile, politykiem i pisarzem.
Urodził się w Santiago, jego matka była Niemką. Ideologiczny wpływ na niego wywarł Oswald Spengler. 5 września 1938 założył "Movimiento Nacional Socialista de Chile", sprzeciwiając się demokratyzmowi, amerykanizmowi i komunizmowi. Zorganizował 5 września 1938 roku nieudany zamach stanu, w czasie którego 62 młodych "Nazistas" zostało zastrzelonych przez policję. Von Marées został skazany na 20 lat więzienia, ale został ułaskawiony przez prezydenta Aguirre Cerda.

</doc>
<doc id="645799" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=645799" title="CA Aldosivi">
CA Aldosivi

Club Atlético Aldosivi – argentyński klub piłkarski z siedzibą w mieście Mar del Plata.
Historia.
Klub założony został 29 marca 1913. Nazwa klubu pochodzi od dwóch pierwszych liter nazwisk jego założycieli, tj. Allard, Doulfus, Sillard oraz Wiriott, gdzie litera "W" została zamieniona na "V", ponieważ w oficjalnym przekazie telegraficznym nie było możliwości wpisania "W". Od sezonu 2018/19 gra w argentyńskiej Primera División.

</doc>
<doc id="645802" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=645802" title="Archibald Douglas (1. baron Douglas)">
Archibald Douglas (1. baron Douglas)

Archibald James Edward Stewart-Douglas (ur. 10 lipca 1748 w Paryżu, zm. 26 grudnia 1827 w Bothwell Castle) – brytyjski arystokrata, syn Johna Stewarta, 3. baroneta i lady Jane Douglas, córki 2. markiza Douglas. Miał brata bliźniaka, Thomasa, który zmarł w 1753 r.
Na chrzcie otrzymał imiona Archibald James Edward Stewart. Kształcił się w Rugby School i Winchester College. 9 września 1761 r. zmienił nazwisko na Douglas, gdyż w tym samym roku zmarł książę Douglas, wuj Archibalda. Ten, jako wnuk 2. markiza Douglas zgłosił pretensje do ziem po Douglasach. Pretensje zgłosił też odległy kuzyn Douglasów książę Hamilton. Sprawa ciągnęła się do 1767 r., kiedy to Izba Lordów uznała prawowitym dziedzicem Hamiltona (książę twierdził ponadto, że Archibald nie mógł być synem lady Jane, gdyż jest niemożliwe, że 51-letnia kobieta rodzi bliźniaki).
W następnych latach Archibald był członkiem Parlamentu w latach 1782-1790 z ramienia torysów. Był także Lordem Namiestnikiem Forfarshire w latach 1794-1827. 8 lipca 1790 r. otrzymał tytuł barona Douglas of Douglas Castle.
13 czerwca 1771 r. w Londynie, poślubił lady Lucy Graham (28 lipca 1751 - 13 lutego 1780), córkę Williama Grahama, 2. księcia Montrose i Lucy Manners, córki 2. księcia Rutland. Archibald i Lucy mieli razem dwóch synów i córkę:
13 maja 1783 r. w Londynie, poślubił lady Frances Scott (26 lipca 1750 - 31 marca 1817), córkę Francisa Scotta, hrabiego Dalkeith i Caroline Campbell, baronowej Greenwich, córki 2. księcia Argyll. Archibald i Frances mieli razem trzech synów i trzy córki:

</doc>
<doc id="645803" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=645803" title="Wielocukry">
Wielocukry



</doc>
<doc id="645805" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=645805" title="Agencja prasowa">
Agencja prasowa

Agencja prasowa – instytucja zajmująca się gromadzeniem bieżących informacji i udostępnianiem ich innym środkom masowego przekazu. Dzięki temu media te mogą zaoszczędzić na kosztach utrzymywania własnych korespondentów, zagranicznych i terenowych. Agencje zatrudniają dziennikarzy.
W większości państw na świecie działa przynajmniej jedna tego typu instytucja. W Polsce tego typu agencjami są Polska Agencja Prasowa, Informacyjna Agencja Radiowa i inne. Większość agencji oferuje serwis ogólnotematyczny, poświęcony wydarzeniom politycznym, gospodarczym, kulturalnym i społecznym. W związku z ogromną rolą wiadomości w gospodarce istnieją agencje specjalizujące się w tematyce ekonomicznej, między innymi Reuters i Bloomberg. Przykładem agencji specjalistycznej jest także Katolicka Agencja Informacyjna.

</doc>
<doc id="645806" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=645806" title="Prostnica">
Prostnica



</doc>
<doc id="645807" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=645807" title="Wiesław Gawłowski">
Wiesław Gawłowski

Wiesław Stanisław Gawłowski, ps. Mały lub Gaweł (ur. 19 maja 1950 w Tomaszowie Mazowieckim, zm. 14 listopada 2000 w Białobrzegach) – siatkarz, trener, mistrz świata z Meksyku i mistrz olimpijski z Montrealu, w reprezentacji narodowej rozegrał 366 spotkań (1969–1980), co do niedawna było rekordem w polskiej siatkówce. Zginął w wypadku samochodowym na trasie ze Słupna do Białołęki koło Płocka, 14 listopada 2000 r.
Życiorys.
Był synem Józefa i Marii Hajda. W roku 1968 ukończył najstarszą w Tomaszowie szkołę średnią – I LO im. J.Dąbrowskiego. Studiował na AWF-ie w Warszawie, którą ukończył w 1974 roku. Jego praca magisterska nosiła tytuł „Analiza gry reprezentacji Polski w piłce siatkowej mężczyzn na mistrzostwach świata w Sofii 1970”. Napisał ją pod kierunkiem Zygmunta Krausa.
Miał żonę Barbarę oraz dwóch synów: Macieja oraz Wojciecha.
Kariera.
Siatkówkę trenował już w szkole podstawowej. Jego pierwszym trenerem był Edmund Wojewódzki. Karierę sportową zaczynał jako siatkarz Lechii Tomaszów Mazowiecki. Z Lechii trafił do AZS AWF Warszawa (1969–1973). Po studiach zasilił szeregi Płomienia Milowice (1973–1980).
Do Reprezentacji Polski trafił w wieku 16 lat. 2-krotny Mistrz Polski (1977, 1979) z Płomieniem Milowice, 3-krotny wicemistrz (1970, 1975, 1976) oraz 3-krotny brązowy medalista MP (1969, 1972, 1974). Z Płomieniem wywalczył Puchar Europy Mistrzów Krajowych (1977/78) oraz zajął 3. miejsce w sezonie 1978/79.
Mistrz świata z Meksyku (1974), 3-krotny srebrny medalista ME z Belgradu (1975), Helsinek (1977) i Paryża (1979)). 2. miejsce w PŚ w 1973 w Pradze. Najlepszy siatkarz Polski w klasyfikacji "Przeglądu Sportowego" (1979).
W klubie był atakującym, a w reprezentacji rozgrywającym i w tej roli zaliczany był do czołówki światowej. Trzykrotny olimpijczyk (Monachium 1972, Montreal 1976 i Moskwa 1980). W Montrealu zastąpił Stanisława Gościniaka na pozycji rozgrywającego.
Po zakończeniu reprezentacyjnej kariery wyjechał do Włoch, gdzie występował w zespole Vianello Pescara (w latach 1980–1985) i Pallavolo Pinetese (1985–1986, potem w 1986–1990 jako grający trener zespołu). 
Po zakończeniu kariery sportowej (do r. 1992) był trenerem drużyn siatkarskich w miejscowościach Pineto i w Pescara. W r. 1992 powrócił do kraju i osiadł w Piasecznie koło Warszawy. Zajmował się działalnością gospodarczą i sportową.
Odznaczony m.in. Złotym i Srebrnym Medalem za Wybitne Osiągnięcia Sportowe.
W swojej karierze siatkarza przeszedł dość zasadniczą metamorfozę wynikająca głównie (także warunków fizycznych) z potrzeb reprezentacji Polski: z atakującego (w klubie) stał się rozgrywającym i na tej pozycji zaliczany był do czołówki światowej. Panowało powszechne przekonanie, że gdyby Gawłowski miał nie 180 a 190 cm wzrostu, byłby na pewno najlepszym siatkarzem świata. Jego wszechstronność pod siatką, zarówno w ataku jak i obronie była imponująca. Podczas Mistrzostw Świata w Meksyku (1974), rozgrywającym reprezentacji Polski (uznany potem za najlepszego siatkarza mistrzostw) był Stanisław Gościniak, za którego na krótkie zmiany wchodził Gawłowski. A jednak trener Hubert Wagner przed Olimpiadą w Montrealu dokonał
niespodziewanej (przez wielu uważanej za bardzo kontrowersyjną) zmiany Gawłowskiego za Stanisława Gościniaka (ten wyjechał do USA i nie wrócił już do reprezentacji). Trener argumentował swoją decyzję wszechstronnością Gawłowskiego (lepszy blok, większe zagrożenie atakiem przy tylko nieco mniejszych umiejętnościach rozegrania piłki).
Śmierć.
Zginął w wypadku samochodowym 14 listopada 2000 roku w Białobrzegach pod Płockiem na trasie ze Słupna do Białołęki.

</doc>
<doc id="645808" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=645808" title="SZD-50 Puchacz">
SZD-50 Puchacz

SZD-50-3 Puchacz – dwumiejscowy szybowiec szkolno-treningowy produkcji polskiej. Zaprojektowany w Szybowcowym Zakładzie Doświadczalnym w Bielsku-Białej przez Adama Meusa.
Historia szybowca.
Puchacza opracowano jako szybowiec mający zastąpić używane do tej pory szybowce szkolne "Bocian" i "Czapla". W celu przyspieszenia realizacji projektu i zmniejszenia jego kosztów zdecydowano się użyć wcześniej opracowanych konstrukcji: foremnik kadłuba wykonać przy wykorzystaniu makiety dziobu Jantara, a skrzydła z Ogara, do których SZD posiadały niewykorzystane foremniki.
Prototyp, SZD-50-1 Dromader, o znakach rejestracyjnych SP-3067, został oblatany w dn. 21 grudnia 1976 r. przez Adama Zientka na lotnisku w Bielsku. Drugi prototyp SZD-50-2 o znakach rejestracyjnych SP-3115 i już o zmienionej nazwie Puchacz został oblatany w dn. 20 grudnia 1977 r. również przez Adama Zientka. Nazwę zmieniono ponieważ, w tym samym czasie powstał PZL M18 Dromader. Trzeci prototyp, oznaczony SZD-50-3 oblatano 13 kwietnia 1979 r. i stał się podstawą do rozpoczęcia produkcji seryjnej. W stosunku do drugiego prototypu wprowadzono w nim zmiany poprzez przeniesienie wyżej mocowania usterzenia wysokości oraz poprawienie widoczności z tylnej kabiny przez dodanie trójkątnych okienek za kabiną. 
Pod koniec lat 90. opracowano wersję SZD-50-3A dostosowaną do wykonywania rozszerzonej akrobacji, w tym wykonywania lotu plecowego i niektórych figur odwróconych. 
Szybowiec okazał się bardzo udaną konstrukcją, wyprodukowano ok. 300 egzemplarzy, z czego blisko 200 sprzedano za granicę. Cena nowego SZD-50-3 w dn. 12.10.2012 r. wynosiła 59 950 EURO netto.
Konstrukcja.
Puchacz jest górnopłatem o konstrukcji laminatowej. 
Podwozie stanowią dwa stałe koła w układzie jednośladu, pod kabiną. Koło główne wyposażone w hamulec tarczowy. Szybowiec posiada dwa kółka pomocnicze pod końcówkami skrzydeł, a także płozę ogonową. 
Skrzydła o konstrukcji półskorupowej z dźwigarem zrobionym z kompozytu przekładkowego, mają obrys trapezowy z ujemnym skosem i dodatnim wzniosem, są wyposażone w płytowe hamulce aerodynamiczne umieszczone na obu powierzchniach skrzydła.
Kadłub o konstrukcji laminatowej, wykonany jako całość ze statecznikiem pionowym. Kabina dwumiejscowa, wyposażona standardowo tylko w przednią tablicę przyrządów z prędkościomierzem, wariometrem, zakrętomierzem, busolą i wysokościomierzem. Większość szybowców użytkowanych w aeroklubach wyposażona również w tablicę przyrządów w drugiej kabinie oraz stelaż do mocowania zasłonki do lotów według przyrządów. Tablica przyrządów w tylnej kabinie umocowana jest na szkielecie limuzyny. Wysokość fotela pilota regulowana na ziemi, pedały przestawne w locie.
Usterzenie klasyczne, krzyżowe. Ster wysokości, o konstrukcji przekładkowej, usytuowany na stateczniku kierunku nad rurą kadłuba. Ster kierunku laminatowy, kryty płótnem.

</doc>
<doc id="645809" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=645809" title="SZD-50-3">
SZD-50-3



</doc>
<doc id="645810" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=645810" title="SZD-50">
SZD-50



</doc>
<doc id="645811" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=645811" title="Wardar Skopje">
Wardar Skopje

Fudbałski Kłub Wardar Skopje () – północnomacedoński klub piłkarski ze Skopja, najbardziej utytułowany klub swojego kraju. Nazwa pochodzi od rzeki Wardar.
Historia.
Klub został założony w 1947 roku w wyniku fuzji klubów Graǵanski Skopje i Pobeda Skopje. Największy sukces drużyny przypadł na 1987, kiedy to Darko Panczew i Ilija Najdoski poprowadzili zespół do zdobycia pierwszego i jedynego tytułu mistrza Jugosławii. Dzięki temu Wardar stał się jedynym klubem pochodzącym z Macedonii, który tego dokonał. Tytuł ten został później przyznany Partizanowi Belgrad na skutek odwołania od decyzji o odjęciu punktów na starcie sezonu. Tuż po odzyskaniu przez Macedonię niepodległości i utworzeniu tamtejszej ligi, to właśnie Wardar dominował na krajowych boiskach. W początkowych latach trzykrotnie z rzędu zdobywał mistrzostwo Macedonii i dwukrotnie Puchar Macedonii. Jednak przez następne 6 lat klub przechodził kryzys i zdołał zdobyć tylko 2 razy puchar kraju. Dopiero gdy trenerem został Ǵoko Hadżiewski, zespół wyszedł z kryzysu i zdobył swoje 2 kolejne tytuły mistrzowskie.

</doc>
<doc id="645812" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=645812" title="Wydawnictwo Czarne">
Wydawnictwo Czarne

Wydawnictwo Czarne – polskie wydawnictwo powstałe w 1996, z siedzibą w Wołowcu. Prowadzone przez pisarza Andrzeja Stasiuka i pisarkę Monikę Sznajderman.
Opis.
Specjalizuje się w literaturze faktu, eseistyce i prozie współczesnej, tak polskiej, jak i światowej (głównie środkowoeuropejskiej). Oprócz samego Stasiuka, wśród polskich autorów wydawnictwa są m.in. Beata Chomątowska, Andrzej Dybczak, Natasza Goerke, Henryk Grynberg, Jacek Hugo-Bader, Mirosław Nahacz, Tomasz Piątek, Witold Szabłowski, Mariusz Szczygieł, Marcin Świetlicki, Krzysztof Varga, Piotr Marecki, Alicja Urbanik-Kopeć. Zagraniczni pisarze Czarnego to m.in. noblistka Swiatłana Aleksijewicz, Jurij Andruchowycz, Ádám Bodor, Thomas Brussig, Fatos Lubonja, Herta Müller, Martin Pollack, Taras Prochaśko, Jáchym Topol, Dubravka Ugrešić, Aglaja Veteranyi, Serhij Żadan. 
Serie wydawnicze: "Amerykańska", "Bez fikcji o…", "Bez pośpiechu", "Biografie", "Black publishing", "Dolce vita", "Esej", Europejki, "Gringo", "Historia", "Inna Europa", "Inna literatura", "Klasyka", "Lilith", "Linie frontu", "Linie krajowe", "Mała seria", "Menażeria", "Miasta", "Mikrokosmos/makrokosmos: literatura faktu", "Orient Express", "Poza serią", "Proza świata", "Przez rzekę", "Reportaż", "Seria dwutygodnik.com", "Sulina", "Tropiki", "Z domem", "Zakopiańska", "Ze strachem". 
Autorzy dziewięciu książek wydanych przez Czarne zostało nagrodzonych Nagrodą im. Ryszarda Kapuścińskiego za najlepszy reportaż literacki. W 2017 roku Cezary Łazarewicz otrzymał Nagrodę Literacką „Nike” za "Żeby nie było śladów. Sprawa Grzegorza Przemyka". W 2018 roku Paweł Sołtys za „Mikrotyki” został nagrodzony Nagrodą Literacką Gdynia.

</doc>
<doc id="645814" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=645814" title="Nie opuszczaj mnie (powieść)">
Nie opuszczaj mnie (powieść)

Nie opuszczaj mnie (tyt. oryginału "Never Let Me Go") – powieść science fiction napisana w 2005 r. przez urodzonego w Japonii brytyjskiego pisarza Kazuo Ishiguro, wydana w Polsce w 2005 roku. Książka została w 2005 roku nominowana do Nagrody Bookera.
Zarys fabuły.
Choć czas akcji określony jest na Anglię lat 90. XX wieku, to pewne różnice pomiędzy światem przedstawionym w powieści a światem rzeczywistym każą przypuszczać, że dzieje się ona w świecie alternatywnym.
Jest to historia Kathy (narratorki powieści), Tommy'ego (ukochany głównej bohaterki), jej przyjaciółki Ruth i innych wychowanków Hailsham – szkoły z pensjonatem, która w toku rozwoju akcji okazuje się być "zhumanizowaną" wersją hodowli klonów – przyszłych dawców organów. Wszyscy absolwenci w dorosłym życiu przeznaczeni są do bycia dawcami, aż do momentu, gdy umrą w wyniku trudów kolejnych donacji.
Wśród wychowanków tej szkoły funkcjonuje legenda o tym, że gdy dwoje dawców będzie się naprawdę kochać i to udowodni, uzyskają oni odroczenie, a zwierzchnicy pozwolą im wieść normalne życie przez określony czas. Okazuje się, że to nieprawda. Już po opuszczeniu szkoły, w rozmowie z jej dyrektor Kathy dowiaduje się, że takiej możliwości nigdy nie było, a Hailsham był wyjątkowym miejscem na mapie Anglii, ponieważ wychowankowie innych szkół nie mieli tak komfortowych warunków oraz nie byli tak dobrze wykształceni. Pracujący w Hailsham nauczyciele uczestniczyli w projekcie mającym na celu pokazanie społeczeństwu ludzkiego oblicza klonów oraz udowodnienie, że także klony posiadają duszę.
Po opuszczeniu szkoły Kathy i jej przyjaciele zaczynają prowadzić dorosłe życie, co w ich przypadku oznacza zostanie opiekunem dawców, a potem samym dawcą. W ostateczności zarówno Ruth, jak i Tommy umierają po kilku donacjach, a Kathy kończy pracę jako ich opiekun i sama przygotowuje się do zostania dawcą i spełnienia swojego przeznaczenia.
"Nie opuszczaj mnie" to antyutopia.
Tytuł powieści to fragment ulubionego utworu Kathy – piosenki Judy Bridgewater z kasety "Piosenki po zmroku".

</doc>
<doc id="645819" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=645819" title="Narodowa Rumuńska Fascia">
Narodowa Rumuńska Fascia

Narodowa Rumuńska Fascia (rum. "Fascia Naţională Română") – mała faszystowska grupa, aktywna w Rumunii w latach 20. XX wieku.
Przewodzona przez Titusa Vifora, pojawiła się w 1921 roku w wyniku zakończenia krótkiej działalności Narodowej Partii Faszystowskiej. W szczytowym momencie liczyła sobie 1,5 tys. członków. Definiowała siebie jako narodowo-socjalistyczną, choć skupiała się na korporacjonizmie, reformie rolnej i powstawaniu kooperatyw rolniczych. Głównym terenami, na których działała, były Mołdawia, Bukowina i Banat.
W 1923 roku grupa połączyła się z Narodowym Włosko-Rumuńskim Ruchem Kulturowym i Ekonomicznym, tworząc Narodowy Ruch Faszystowski. Pomimo tego pewna część aktywistów kontynuowała działalność pod starą nazwą, jednak bez sukcesów.

</doc>
<doc id="645824" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=645824" title="Wolne Niemieckie Związki Zawodowe">
Wolne Niemieckie Związki Zawodowe

Wolne Niemieckie Związki Zawodowe (niem. "Freier Deutscher Gewerkschaftsbund – FDGB") – federacja związkowa w NRD, wchodząca w skład Frontu Narodowego i reprezentowana w Izbie Ludowej (Volkskammer).
FDGB został utworzony w Berlinie 15 czerwca 1945 roku. Pierwszy kongres odbył się w dniach 9-11 lutego 1946 na którym na przewodniczących wybrano Hansa Jendretzkiego (KPD), Bernharda Göringa (SPD) i Ernsta Lemmera (CDU).

</doc>
<doc id="645825" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=645825" title="Ścianka wspinaczkowa">
Ścianka wspinaczkowa



</doc>
<doc id="645828" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=645828" title="Kościół i klasztor Paulinów w Krakowie">
Kościół i klasztor Paulinów w Krakowie



</doc>
<doc id="645830" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=645830" title="The Hives">
The Hives

The Hives – szwedzki zespół rockowy założony w 1993 roku w Fagersta. W 2016 roku grupa zagrała na Przystanku Woodstock w Kostrzynie nad Odrą.

</doc>
<doc id="645832" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=645832" title="Kokemäenjoki">
Kokemäenjoki

Kokemäenjoki (szw. "Kumo älv") – rzeka w Finlandii, na Pojezierzu Fińskim, o długości 121 km.

</doc>
<doc id="645834" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=645834" title="Medal Krymski">
Medal Krymski

Medal Krymski (ang. "The Crimea War Medal") – medal kampanii brytyjskich ustanowiony 15 grudnia 1854 w celu nagradzania oficerów i żołnierzy brytyjskich jednostek walczących podczas wojny krymskiej. W tym czasie autoryzowano dwie pierwsze klamry.
Zasady nadawania.
Autoryzowano pięć klamer; przyznawano maksymalnie cztery dla jednego nagrodzonego.
Medal nadawano bez klamer tym, którzy byli na Krymie, ale nie brali udziału w żadnej z kwalifikowanych akcji.
Klamry medalu.
Medal nadawano też niektórym członkom sojuszniczych sił francuskich.
Medale te miały dodatkowe klamry nieautoryzowane, często nadawane z klamrami oficjalnymi:
Opis medalu.
Medal jest godny uwagi ze względu na wyjątkowo ozdobne klamry, styl który nigdy więcej się nie powtórzył w medalach kampanii brytyjskich.
Awers: popiersie królowej Wiktorii z inskrypcją "VICTORIA REGINA", pod spodem data "1854"
Rewers: uskrzydlona figura Wiktorii zakładająca koronę rzymskiemu żołnierzowi trzymającemu tarczę w lewej ręce i miecz z wieńcem laurowym w prawej. Słowo "CRIMEA" umieszczone pionowo z lewej strony medalu.

</doc>
<doc id="645835" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=645835" title="Uhowo (przystanek kolejowy)">
Uhowo (przystanek kolejowy)

Uhowo – przystanek kolejowy w Uhowie, w gminie Łapy, w powiecie białostockim, w województwie podlaskim, w Polsce. Składa się z jednego wyspowego nieutwardzonego niskiego peronu o nieregularnym kształcie i długości 131 metrów. 
Przystanek jest obsługiwany przez pociągi regio spółki Polregio relacji Białystok – Szepietowo – Białystok. Tabor wykorzystywany w tych połączeniach to elektryczne zespoły trakcyjne serii EN57/EN57AL. Według rozkładu jazdy 2019/20 w dzień roboczy uruchamianych było 11 par takich połączeń, natomiast czas przejazdu do/z Białegostoku wynosił 23–24 minuty. Od 2020 roku w związku modernizacją linii kolejowej nr 6 większość pociągów regionalnych zostało zastąpionych zastępczą komunikacją autobusową, której pojazdy zatrzymują się na przystanku PKS przy kościele św. Wojciecha w Uhowie, ok. 350 metrów od peronu. Ponadto w związku z ograniczeniem połączeń regionalnych związanych z modernizacją linii na przystanku zatrzymują się wybrane pociągi dalekobieżne spółki PKP Intercity.
W roku 2020 przystanek obsługiwał 0–9 pasażerów na dobę.
26 czerwca 2020 roku PKP Polskie Linie Kolejowe podpisały umowę na modernizację odcinka linii kolejowej nr 6 Czyżew – Białystok prowadzoną w ramach projektu Rail Baltica. Prace mają potrwać do 2023 roku. W związku z planami podniesienia prędkości na szlaku kolejowym do 200 km/h i związaną z tym koniecznością likwidacji przejazdów w poziomie szyn dotychczasowy przejazd kolejowo-drogowy w sąsiedztwie peronu zostanie zastąpiony przejściem podziemnym dla pieszych, natomiast ruch drogowy przejął oddany do użytku 4 października 2021 roku i oddalony o ok. 1 km od przejazdu wiadukt nad torami w ciągu obwodnicy Uhowa, która stanowi nowy przebieg drogi wojewódzkiej nr 682.

</doc>
<doc id="645836" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=645836" title="Age of Loneliness">
Age of Loneliness

Age of Loneliness – singel i piosenka grupy Enigma z 1993 roku. Charakteryzuje się miękkimi, ciepłymi solówkami gitarowymi i kobiecym wokalem śpiewanym w języku mongolskim i angielskim. Piosenkę napisał Michael Cretu. Ukazała się ona najpierw w 1993 roku na albumie "The Cross Of Changes", następnie jako singel w 1994 roku, oraz w 2001 roku na składance . Jest to zremiksowana wersja piosenki "Carly's Song", która pojawiła się na ścieżce dźwiękowej do filmu "Sliver" w reżyserii Phillipa Noyce'a z 1993 roku.
Teledysk do utworu został nagrany w Nowym Jorku i ukazuje ludzi w mieście, wokół których unoszą się, niczym duchy, ludzie w stanie nieważkości.

</doc>
<doc id="645837" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=645837" title="Fantomas (film 1964)">
Fantomas (film 1964)

Fantomas – kolorowa komedia kryminalna produkcji francuskiej z 1964 roku w reżyserii André Hunebelle’a. W rolach głównych wystąpili Louis de Funès oraz Jean Marais. Film ten (i dwa następne z tą samą obsadą) był ekranizacją serii popularnych powieści kryminalnych o Fantomasie. Film we Francji obejrzało 4,5 mln widzów.
Trylogia o przygodach Fantomasa z udziałem Louisa de Funès nie jest jedyną ekranizacją powieści o nieuchwytnym przestępcy. Pierwsze filmy opowiadające o nim, jeszcze w wersji niemej, powstały już w 1913 i 1914. Następnie, w wersji czarno-białej, ale już z głosem w 1931, 1947 i 1949. W 1979 w telewizji francuskiej ukazał się także 4-odcinkowy serial o Fantomasie.
Fabuła.
Wytworny angielski lord Shelton, w towarzystwie małżonki lady Beltham, kupuje moc luksusowej biżuterii. Po jego wyjściu jubiler zauważa, że czek opiewający na 5 mln franków wypełniony został znikającym atramentem. Na blankiecie pozostał jedynie podpis przestępcy: "Fantomas".
Od tej pory Fantomas (Jean Marais) staje się nie tylko postrachem jubilerów, lecz także wrogiem publicznym nr 1 i zmorą francuskiej policji. Fandor (także Jean Marais), reporter dziennika "Le point du jour" z pomocą narzeczonej Heleny (Mylène Demongeot), szukając sensacji, która mogłaby podnieść nakład pisma, wymyśla wywiad z Fantomasem, charakteryzując go w nim jako zimnego mordercę-sadystę bez wyobraźni. Materiał ten staje się niebywałą sensacją, rozwścieczając przy okazji komisarza Juve'a (Louis de Funès).
Niezadowolony jest również Fantomas. Uprowadza dziennikarza do swej tajnej, wysoce zautomatyzowanej siedziby. Zbrodniarz czuje się ośmieszony artykułem w prasie, bo wedle własnej opinii jest geniuszem zbrodni. Pozwala mu jednak naprawić swój błąd i jeszcze raz napisać artykuł, tym razem odpowiadający jego woli. Gdy dziennikarz nie spełnia jego rozkazu, trochę wbrew własnej woli, przestępca porywa go raz jeszcze. Aby go ukarać, zbrodniarz zamierza w masce łudząco przypominającej twarz Fandora popełnić serię przestępstw. Okazją do tego jest zbliżająca się wystawa drogocennej biżuterii na Polach Elizejskich.
Kolejną ofiarą Fantomasa staje się gamoniowaty komisarz policji, Juve. Próbując go zdyskredytować złoczyńca przyjmuje również jego twarz. Nikt, a najmniej policja, nie zdaje sobie sprawy z rozmiarów niebezpieczeństwa, jakim jest przybierający wciąż nowe oblicza i odciski palców przestępca bez twarzy.

</doc>
<doc id="645839" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=645839" title="Comisión de Actividades Infantiles">
Comisión de Actividades Infantiles

Comisión de Actividades Infantiles, na ogół znany jako CAI − argentyński klub piłkarski z siedzibą w mieście Comodoro Rivadavia w prowincji Chubut.
Historia.
Klub założony został 1 stycznia 1984 i pomimo faktu, że należy do najmłodszych klubów w Argentynie gra już obecnie w drugiej lidze argentyńskiej (Primera B Nacional Argentina).
Stadion.
Klub rozgrywa swoje mecze na stadionie Estadio Municipal de Comodoro Rivadavia mogącym pomieścić 10000 widzów.
Charakter klubu.
Klub skupia się przeważnie na rozwijaniu piłkarzy pochodzących z jego młodzieżowych zespołów.
Najbardziej znanym jest Sixto Peralta.

</doc>
<doc id="645840" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=645840" title="Włodzimierz Sadalski">
Włodzimierz Sadalski

Włodzimierz Sadalski (ur. 29 sierpnia 1949 w Poznaniu) – polski siatkarz, mistrz świata z Meksyku (1974) i mistrz olimpijski z Montrealu (1976), siatkarz Płomienia Milowice, trener reprezentacji Finlandii.
Życiorys.
Ukończył Technikum Łączności. Siatkarz AZS Poznań, warszawskiej Skry (1966-1974) i Płomienia Milowice (1975-1979) z którym obok dwóch tytułów mistrza Polski (1977, 1979) i dwóch wicemistrza kraju (1975, 1976) zdobył także Puchar Europy Mistrzów Krajowych w sezonie 1977/78, a w sezonie następnym (1978/79) – 3 m. 
186-krotny reprezentant Polski (1970-1977). Był zmiennikiem w Meksyku i drugim rozgrywającym (I był Wiesław Gawłowski) w Montrealu. Mistrz świata z Meksyku (1974), dwukrotny srebrny medalista ME z Belgradu (1975) i Helsinek (1977). Po zakończeniu kariery reprezentacyjnej w kraju wyjechał do Finlandii, gdzie występował w klubach fińskich: Tiikerit Kokkola i Yliviskan Kuula, a potem został szkoleniowcem reprezentacji tego kraju (1987-1992, m.in. 8 m. na ME 1991).
Obecnie jest dyrektorem Pionu Sportu i Szkolenia PZPS.
Odznaczony dwukrotnie Złotym Medalem za Wybitne Osiągnięcia Sportowe oraz Złotym Krzyżem Zasługi.

</doc>
<doc id="645842" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=645842" title="Kościół św. Anny w Łodzi">
Kościół św. Anny w Łodzi

Kościół św. Anny – kościół w stylu neoromańskim, jednonawowy,o powierzchni 640 m2, zbudowany z cegły prasówki. Nawa zakończona pięciobocznym prezbiterium, do którego obecnie przylegają dwie zakrystie z chórami nad nimi. Główne wejście z przedsionkiem od strony zachodniej i dwa wejścia boczne z mniejszymi przedsionkami – od strony południowej i północnej, wieża o wysokości 26 m pokryta blachą miedzianą. Położony jest przy al. Śmigłego-Rydza 24/26 w Łodzi.
Kamień węgielny poświęcił 24 maja 1904 roku arcybiskup Wincenty Teofil Chościak Popiel. Właściciel młyna parowego i cegielni, Józef Meissner ofiarował plac pod budowę kościoła, a także cegły i wapno. Plany i kosztorys sporządził Paweł Rübensahm. Edward i Matylda Herbstowie ofiarowali na budowę kościoła sumę 20 tys. rubli. Pokryli też koszty budowy wieży, 3 dzwonów, zegara wieżowego, schodów na chór oraz posadzki mozaikowej w kościele.
Budowę zakończono w 1905 roku. Kościół został poświęcony 10 grudnia 1905 roku przez księdza Karola Szmidla, natomiast parafię św. Anny erygował 29 grudnia 1909 roku arcybiskup Wincenty Teofil Popiel.
Ksiądz Wacław Wyrzykowski z pomocą wiernych wyposażył kościół w ołtarze – główny i 2 boczne z drewna dębowego. W ołtarzu głównym jest umieszczona naturalnej wielkości figura Pana Jezusa z otwartym sercem, rzeźbioną w drewnie i malowaną – wykonaną przez Wincentego Bogaczyka. Figurę zasłania obraz przedstawiający św. Annę, namalowany przez Kazimierza Alchimowicza. U szczytu ołtarza obraz Boga Ojca tegoż autora i rzeźba Ducha Świętego w postaci gołębicy. Po obu stronach na wysokości obrazu Boga Ojca, stoją figury aniołów, wykonane w drewnie i malowane. Poniżej – na wysokości głównego obrazu z obu stron, figury naturalnej wielkości przedstawiające biskupów – św. Wojciecha i św. Stanisława, rzeźbione w drewnie i malowane, autorzy nie znani.
W 1935 r. kościół został odrestaurowany. W oknach umieszczono 8 witraży i 2 witraże ze szkła zwykłego, pokrytego dekoracją utrwalaną termicznie, oraz 2 witraże ze szkła antycznego w oknach za głównym ołtarzem. Zakupiono nową chrzcielnicę kamienną z miedzianym przykryciem. Odnowiono wszystkie ołtarze i figury, założono drzwi wewnętrzne, W latach 1967–1968 wymieniono posadzkę w świątyni i zamontowano centralne ogrzewanie. Rok później zainstalowano katafalk wysuwany spod posadzki kościoła o napędzie elektrycznym. W 1971 r. dobudowano dwie zakrystie. W 1982 r. w kościle umieszczono stylowe tabernakulum. W latach 1983–1984 przeprowadzono renowację ołtarzy, ambony, chóru, organów i gotyckich konfesjonałów, zainstalowano 4 żyrandole z mosiądzu. W 1991 r. wewnętrzne ściany kościoła i obu zakrystii obudowano świerkową boazerią i ławkami przy tych ścianach, a w 1998 r. wymieniono wszystkie podesty przy ołtarzach. W 1998 r. wymieniono deskowanie dachu i pokryto blachą miedzianą. W 1999 r. dokonano renowacji fundamentów i wykonano opaskę cementową wokół kościoła, a od strony południowej przy wejściu do kruchty wykonano podjazd dla niepełnosprawnych. W 2000 r. ocieplono strop kościoła wełną mineralną o grubości 200 mm. W 2002 r. wymieniono okna i rozety w kościele (z wyjątkiem okien w ścianie ołtarzowej), odmalowano kościół i odnowiono ołtarz oraz poddano renowacji elementy drewniane wnętrza. W latach 2003–2005 zamontowano witraże ze szkła antycznego w oknach i rozetach.

</doc>
<doc id="645843" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=645843" title="Smicha">
Smicha

Smicha, semicha (z hebr. סמיכה, nałożenie rąk) – w prawie rabinicznym przekazanie władzy sądowniczej. 
Znaczenie w tradycji judaistycznej.
Pierwszego przekazania dokonał Jahwe, dając Mojżeszowi Torę. Następnie Mojżesz, z boskiego polecenia, przekazał tę władzę, przez nałożenie rąk, Jozuemu. Później władza przechodziła nieprzerwanie przez starszyznę (sędziów – aż do Samuela), proroków, Wielkie Zgromadzenie (ostatnim ze Zgromadzenia był Szymon Sprawiedliwy), Antygona z Socho, zugot aż do tannaitów. Dla tych ostatnich używano tytułu rabi w Palestynie i raw w Babilonii. Ciągłości smichy zagroziły prześladowania po powstaniach żydowskich i ta instytucja ostatecznie zanikła w IV wieku. Kabaliści zgromadzeni w Safed próbowali ją przywrócić w 1538, ale napotkali opór rabina Jerozolimy. 
W 2004 izraelscy ortodoksyjni rabini różnych grup zebrali się w celu przywrócenia Sanhedrynu w Tyberiadzie. Smichę otrzymał od nich rabin Mojżesz Halberstam. 
Znaczenie współczesne.
Obecnie termin „smicha” jest używany na określenie egzaminu z halachy, który przechodzą osoby ubiegające się o kompetencje rabina, a także certyfikatu potwierdzającego takie kompetencje (סמיכה לרבנות, "smicha le-rabanut"). 

</doc>
<doc id="645845" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=645845" title="Gumno">
Gumno

Gumno – termin stosowany w zależności od regionu na określenie odgrodzonej części gospodarstwa chłopskiego przeznaczonej dla przechowania lub młócenia zboża lub na klepisko w stodole, na którym młóciło się zboże, a także na podwórze z budynkami gospodarskimi.
Na gumnie mogły znajdować się drewniane budowle, takie jak młockarnia oraz stodoła (ros. овин), w której suszono snopy siana i młóciło się zboże. Dla młócenia mogła być przeznaczona oddzielna szopa, w której po zakończeniu prac przechowywano drobną słomę i plewy. Niektóre były zaopatrywane w suszarnie dla zboża lub zasieki dla różnych rodzajów zboża. Niekiedy nad gumnem wznoszono jedną wielką drewnianą konstrukcję. Często gumna miały charakterystyczną budowę: na planie prostokąta, wznoszone były metodą zrębową lub przysłupową, miały niskie ściany, wysoki czterospadzisty dach położony na sochach, brama od strony dłuższego boku gumna lub bezpośrednio w podłużnej ścianie budynku. Rozmiar gumna zależał od stopnia zamożności właściciela. W większych gospodarstwach do pracy w gumnie wyznaczano pracownika nazywanego gumiennym.
Specyfika regionalna.
Nazwą gumno określano budynki na przechowywanie snopów, siana i karmy, miejsce, gdzie znajdowały się te zabudowania, nazywano gumniszczem. Niekiedy oba słowa używano zamiennie. Na przykład w północno-wschodniej Mińszczyźnie funkcję gumna spełniały szopa na siano oraz otwarta ubita przestrzeń do młócenia zboża. W tym przypadku miejsce, gdzie stała szopa, nazywano gumniszczem, natomiast gumnem określano otwartą przestrzeń do pracy ze zbożem.

</doc>
<doc id="645847" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=645847" title="Droga wojewódzka nr 297">
Droga wojewódzka nr 297

Droga wojewódzka nr 297 (DW297) – droga wojewódzka przebiegająca przez zachodnią część Polski, przez Bory Dolnośląskie. Prowadzi przez województwa: lubuskie (42,4 km) i dolnośląskie. Łączy drogę ekspresową S3 z autostradami A18 i A4 oraz drogami krajowymi nr 12 i 30. Ze względu na brak połączenia Zgorzelca z Lesznem i dalej z Poznaniem w sieci dróg krajowych, droga ta stanowi ważny łącznik pomiędzy Autostradą A4 a drogą krajową nr 12.
Historia numeracji.
Na przestrzeni lat trasa posiadała różne oznaczenia i klasyfikacje:
Dopuszczalny nacisk na oś.
Od 13 marca 2021 roku na drodze dopuszczalny jest ruch pojazdów o nacisku pojedynczej osi do 11,5 tony z wyjątkiem określonych miejsc oznaczonych znakiem zakazu B-19.
Do 13 marca 2021 r..
Wcześniej droga wojewódzka nr 297 objęta była ograniczeniami dopuszczalnego nacisku pojedynczej osi:

</doc>
<doc id="645848" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=645848" title="Dziewczynka z zapałkami">
Dziewczynka z zapałkami

Dziewczynka z zapałkami () – jedna z najbardziej znanych baśni Hansa Christiana Andersena. Została napisana prozą i wydana po raz pierwszy w 1845 r. Stanowi inspirację dla wielu twórców filmów fabularnych, animowanych, musicali, kompozytorów a także dla poetów i pisarzy. Zawarte w niej wartości wychowawcze są ponadczasowe.
Fabuła.
W mroźny wieczór, ostatni dzień mijającego roku, mała dziewczynka wędruje boso ulicami miasta, nadaremno próbując sprzedać zapałki. Żaden z przechodniów nie jest zainteresowany zmarzniętym i głodnym dzieckiem, każdy w natłoku ostatnich przygotowań do świętowania z rodzinami w pośpiechu udaje się do domu. Zrezygnowana i zniechęcona dalszą pracą, znajduje cichy kąt pomiędzy dwoma domami, gdzie siada, aby rozgrzać zziębnięte nogi. Rozmarzona myślą poczucia ciepła, rozpala kolejno po sobie cztery zapałki. Każda z nich jest symbolem jej pragnień, które przez kilka sekund widzi własnymi oczami. Jako pierwszy ukazuje się żelazny piec, przy którym mogłaby ogrzać zziębnięte skostniałe dłonie, następnie pieczona gęś, którą najadłaby się do syta, jak nigdy wcześniej w swoim życiu. Kolejno pojawia się choinka, oświetlona świeczkami, które ją ogrzewały. Zapałka zgasła, a kilka iskierek uniosło się w górę, ku niebu. Jedna z nich zaczęła spadać niczym gwiazda. Dziewczynka przypomniała sobie, jak jej babcia opowiadała, że to znak zapowiadający nadejście śmierci. Dziewczynka zapala następną zapałkę i pojawia się jej ukochana babcia. Bojąc się, że zniknie, od razu zapala całą paczkę zapałek. Razem unoszą się do miejsca, gdzie nie ma głodu i zimna, przed tron Boga.
Geneza i przesłanie.
Baśń została napisana w listopadzie na zamku Gråsten podczas podróży jaką odbył Andersen w 1845 r. Została wydana po raz pierwszy w grudniu 1845 r. w duńskim kalendarzu na rok 1846 () z ilustracjami J.Th. Lundbye. Należy do kategorii baśni Andersena zawierających motywy religijne. Zawiera wartości poznawcze i wychowawcze, które dzieci poznają na wczesnym etapie życia. Wiele pomysłów do swej twórczości Andersen zaczerpnął z motywów ludowych, zapamiętanych z dzieciństwa, kiedy baśnie opowiadała mu babka, matka ojca. Ona pierwsza rozbudziła wrażliwość i wyobraźnię przyszłego pisarza, dlatego też postać dobrotliwej, mądrej kochającej babki przywoływał w swoich baśniach m.in. w "Dziewczynce z zapałkami" i "Królowej Śniegu".
Inspiracje.
Artyzm baśni, a także wartości wychowawcze Andersena, doceniany jest przez historyków i krytyków literatury, pedagogów, psychologów, rodziców, a przede wszystkim dziecięcych odbiorców i czytelników. Baśnie inspirowały wielu współczesnych polskich poetów, m.in. Jana Twardowskiego, Wandy Chotomskiej, Joanny Kulmowej i Emilii Waśniowskiej. W swoich utworach, będących hołdem dla Andersena, często pojawia się motyw dziewczynki z zapałkami.

</doc>
<doc id="645849" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=645849" title="Kościół św. Michała w Krakowie">
Kościół św. Michała w Krakowie



</doc>
<doc id="645853" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=645853" title="Ruun">
Ruun

Ruun – dziewiąty pełny album norweskiej grupy metalowej Enslaved, wydany w 2006 roku. Jest to drugi po "Isa" album za który grupa w kategorii "metal" otrzymała nagrodę Spellemannsprisen (norweska edycja Nagrody Grammy).

</doc>
<doc id="645855" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=645855" title="Zacisze-Zębców">
Zacisze-Zębców



</doc>
<doc id="645860" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=645860" title="Prijedor">
Prijedor

Prijedor (cyr. Приједор) – miasto w Bośni i Hercegowinie, w Republice Serbskiej, siedziba miasta Prijedor. Jest położone nad rzeką Sana, na północny zachód od Banja Luki. W 2013 roku liczyło 27 970 mieszkańców.
W mieście rozwinął się przemysł spożywczy, drzewny oraz odzieżowy.

</doc>
<doc id="645862" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=645862" title="Trebinje">
Trebinje

Trebinje (cyr. Требиње) – miasto w Bośni i Hercegowinie, w Republice Serbskiej, w jednostce administracyjnej o tej samej nazwie Trebinje.
Geografia.
Leży w Hercegowinie nad rzeką Trebišnjicą. Na wschód od miasta przebiega granica z Czarnogórą, a na południowy zachód z Chorwacją. Jest najdalej na południe położonym miastem kraju. Od Sarajewa dzieli je 230 km, Dubrownika – 27 km, a Podgoricy – 120 km.
Historia.
W miejscowości odnotowuje się ślady osadnictwa rzymskiego, w tym klasztor (monaster) Tvrdoš, zbudowany w IV w., następnie wielokrotnie zniszczony i odbudowywany. Nazwa osady pojawia się pierwszy raz w dziele "De Administrando Imperio" (O zarządzaniu państwem) Konstantyna VII Porfirogenety (905-959) w opisie geografii Serbów. W X w. miejscowość była siedzibą administracji Trawunii (Trebinii), państwa plemiennego Trawunian (Trebinian).
Miasto do połowy XIV wieku należało do Serbii. Funkcjonowało pod nazwami: "Travunia" i "Tribunia". W 1377 roku zostało włączone do Królestwa Bośni. W latach 1466–1878 znajdowało się pod panowaniem osmańskim. Osmanie wznieśli mury miejskie, rynek, dwa meczety i wieżę zegarową. Na zachodnim brzegu Trebišnjicy powstała twierdza. Wielu Turków osiedliło się w tym rejonie ze względu na utratę kontroli nad czarnogórskim Hercegiem Novim. W 1878 roku Trebinje stało się częścią Austro-Węgier. W 2000 roku zbudowano cerkiew Hercegovačka Gračanica, pełniącą funkcję mauzoleum.

</doc>
<doc id="645866" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=645866" title="Kościół św. Kazimierza w Łodzi">
Kościół św. Kazimierza w Łodzi

Kościół św. Kazimierza – kościół parafialny przy ulicy Niciarnianej 7 w Łodzi.
W 1923 roku biskup Wincenty Tymieniecki poświęcił plac pod kościół, przy którym parafia była erygowana 11 kwietnia 1911 roku. Budowę kościoła według projektu architekta Józefa Kabana rozpoczęto 1925 roku, a częściowo zakończono w 1936 roku. Kościół konsekrowany 24 i 25 listopada 1936 roku przez biskupa Włodzimierza Jasińskiego.
W latach 2001–2005 ze względu na zły stan lica ceglanego elewacji podjęto decyzję o dokończeniu pierwotnego zamysłu projektowego według odnalezionych planów kościoła.
Styl neoempirowy, kościół w kształcie krzyża łacińskiego, trójnawowy, nawy zakończone absydami półkolistymi mieszczącymi ołtarze. Elewacja południowa zakończona dwoma wyniosłymi wieżami. Górne kondygnacje wieżowe stanowią dzwonnice. Elewacje wschodnia i zachodnia są podobne w kompozycji. Elewacja północna dostrojona została do ogólnej całości utrzymanej w charakterze neoempiryzmu. Wnętrze świątyni w nawie głównej pokrywa sklepienie łukowe, nawy boczne – sklepienie krzyżowe.

</doc>
<doc id="645868" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=645868" title="Józef Szawara">
Józef Szawara

Józef Franciszek Szawara (ur. 1902 w Mińsku Mazowieckim, zm. 5 sierpnia 1944 w Warszawie) – polski wioślarz, uczestnik olimpiady w Paryżu (1924).
Był reprezentantem Koła Wioślarzy Warszawskich. Wraz z trzema kolegami klubowymi (Antonim Brzozowskim, Henrykiem Fronczakiem i Edmundem Kowalcem) oraz sternikiem, znanym wioślarzem stołecznego AZS Władysławem Nadratowskim awansował do ekipy olimpijskiej. Na olimpiadzie w Paryżu odpadli w eliminacjach. 
W pierwszych dniach powstania warszawskiego był jedną z pierwszych ofiar brygady RONA, dokonującej pacyfikacji Ochoty.

</doc>
<doc id="645871" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=645871" title="Bugojno">
Bugojno

Bugojno – miasto w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, siedziba gminy Bugojno. Leży nad rzeką Vrbas. W 2013 roku liczyła 15 555 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="645873" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=645873" title="Sadków (Radom)">
Sadków (Radom)

Sadków – dzielnica we wschodniej części Radomia. Dawniej część wsi Sadków, obecnie podzielonej. Położony jest wzdłuż drogi krajowej nr 9 (E371), której ten odcinek jest wschodnią obwodnicą miasta.
Przed wojną folwark Sadków leżał poza granicami miasta Radomia. Część wsi włączono do Radomia już 1 stycznia 1954, a pozostały obszar 15 marca 1984.
Duża część dzielnicy to tereny bazy wojskowej, gdzie mieści się Port lotniczy Radom-Sadków. Na części cywilnej zabudowa jednorodzinna, sporą część powierzchni dzielnicy stanowią nieużytki.
Dzielnica słabo skomunikowana z innymi częściami miasta (trzy linie autobusowe obsługują jej mieszkańców – 5, 14, 21).

</doc>
<doc id="645874" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=645874" title="Goražde">
Goražde

Goražde – miasto w południowo-wschodniej Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, stolica kantonu bośniacko-podrińskiego, siedziba miasta Goražde. Leży nad Driną. W 2013 roku liczyło 11 806 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.
W mieście rozwinął się przemysł chemiczny, metalowy, włókienniczy oraz zbrojeniowy.

</doc>
<doc id="645875" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=645875" title="Perfect Chaos">
Perfect Chaos



</doc>
<doc id="645877" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=645877" title="Polska Liga Hokejowa (2005/2006)">
Polska Liga Hokejowa (2005/2006)

Polska Liga Hokejowa sezon 2005/2006
Złoty Kij za sezon otrzymał Leszek Laszkiewicz (Cracovia).
Sezon zasadniczy.
"L = lokata, M = liczba rozegranych spotkań, W = Wygrane (ogółem), P = Porażki (ogółem), R = Remisy, WpD = Wygrane po dogrywce, PpD = Porażki po dogrywce, G+ = Gole strzelone, G- = Gole stracone, Pkt = Liczba zdobytych punktów, +/- Różnica bramek"
Ostateczna kolejność.
"Drużyna KH Sanok uniknęła degradacji do I ligi dzięki podjętej już po zakończeniu rozgrywek decyzji PZHL o powiększeniu ekstraligi hokejowej do 10 zespołów."
Legenda:

</doc>
<doc id="645879" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=645879" title="Sprawność energetyczna">
Sprawność energetyczna



</doc>
<doc id="645881" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=645881" title="Boeing F/A-18E/F Super Hornet">
Boeing F/A-18E/F Super Hornet

Boeing F/A-18E/F Super Hornet – amerykański ponaddźwiękowy wielozadaniowy samolot pokładowy US Navy wprowadzony do służby pod koniec lat 90. jako powiększona i unowocześniona wersja F/A-18C/D Hornet.
Historia.
Samolot Super Hornet, będący powiększoną wersją wcześniejszej użytkowanej przez US Navy odmiany F/A-18C/D Hornet został zamówiony w 1992 roku w wytwórni McDonnell Douglas i oblatany 29 listopada 1995. Pierwsze lądowanie na lotniskowcu miało miejsce w 1997, a wprowadzenie do produkcji w 1999 roku. Obecnie maszyna jest produkowana w dwóch wersjach, jednomiejscowej F/A-18E i dwumiejscowej F/A-18F.
Pomijając bardzo podobny, ale powiększony kształt płatowca, różnice w porównaniu do Horneta są tak duże, że Super Hornet jest uważany za całkiem nową konstrukcję. Dla odróżnienia od pierwowzoru nowej maszynie nadano nieoficjalną nazwę Rhino (ang. "nosorożec").
Super Hornet zastąpił używane do niedawna przez US Navy samoloty myśliwskie F-14 Tomcat, a także wyspecjalizowane maszyny przeznaczone do pełnienia innych zadań, takie jak szturmowe A-6E Intruder, wielozadaniowe S-3B Viking, czy tankowce KA-6D. Wersja Super Horneta przeznaczona do zadań walki elektronicznej nosząca oznaczenie EA-18G Growler zastąpić ma w tej roli samolot EA-6B Prowler. Wymiana wielu typów maszyn na jedną wiąże się głównie z redukcją kosztów obsługi, które sukcesywnie wzrastają wraz z rozwojem coraz nowszych technologii. W czasach wojny w Wietnamie misje obecnie wykonywane przez jeden typ samolotu Super Hornet były wypełniane przez specjalizowane do konkretnych zadań maszyny A-4 Skyhawk, A-6 Intruder, A-7 Corsair II, F-4 Phantom II, RA-5C Vigilante, KA-3B Skywarrior, KA-6 Intruder, EA-6B Prowler, F-8 Crusader i A-1 Skyraider. Ocenia się, że dzięki redukcji typów samolotów bojowych i zastąpieniu ich Super Hornetem oszczędza się około 1 miliarda USD rocznie. Jedynymi maszynami, które nie są zagrożone wymianą na wielozadaniowy F/A-18E/F Super Hornet są samoloty o napędzie turbośmigłowym i śmigłowce.
Na początku lat 80. amerykańska marynarka wojenna miała problemy z zastąpieniem przestarzałych maszyn pokładowych A-6 Intruder i A-7 Corsair. Program nowej maszyny A-12 Avenger II, która miała zastąpić te samoloty został anulowany ze względu na duże problemy projektowe, a z kolei doświadczenia z wojny w Zatoce Perskiej dowiodły, że lotnictwo marynarki jest przestarzałe i ma zbyt małą siłę uderzeniową w porównaniu do USAF-u. Ze względu na brak konkretnego programu budowy nowego samolotu dla marynarki, który mógłby być zrealizowany przed rokiem 2020, unowocześnienie istniejących maszyn stało się dużym wyzwaniem dla konstruktorów. Jako alternatywę dla projektowanego A-12 Avenger, wytwórnia McDonnell Douglas zaproponowała Super Horneta, początkowo oznaczonego jako Hornet II, który miał być modyfikacją istniejących maszyn wcześniejszych wersji, zdolnym do zastąpienie charakteryzującego się większym od standardowego F-18 zasięgiem i udźwigiem uzbrojenia. W tym samym czasie US Navy zdecydowała o zastąpieniu myśliwca obrony powietrznej floty F-14 Tomcat, którym początkowo miała być pokładowa wersja samolotu F-22 Raptor.
Pierwszą maszynę przedseryjną Boeing dostarczył w grudniu 1998, dostawy 12 maszyn produkcji niskoseryjnej zrealizowano w listopadzie 1999. Samoloty seryjne były dostarczane w ramach kontaktów wieloletnich ("Multi-Year Procurement/MYP"). MYP I obejmował 210 sztuk zakupionych w latach 2000–2004. W ramach MYP II w latach 2005–2009 zakupiono 210 F/A-18E/F i EA-18G (dostawy 2007-2011). W 2009 MYP II rozszerzono o 47 samolotów, w tym kontrakt w ramach "Foreign Military Sales" na 24 F/A-18F dla Australii. Dostawy serii MYP II zakończono w lutym 2012 roku. W 2010 ogłoszono ostatnie zlecenie MYP III na 124 samoloty (46 F/A-18E, 20 F/A-18F Super Hornet, 58 EA-18G Growler), które powinny być dostarczone w latach 2012–2014. Pierwszy samolot z partii MYP III przekazano w marcu 2012, kontrakt rozszerzono też o 24 samoloty z opcji do 148 sztuk i dostawami w 2015 roku. Dostawy F/A-18/EA-18 wynosiły w kolejnych latach: 45 w 2008, 49 w 2009, 50 w 2010, 49 w 2011, 48 w 2012 i 2013, 44 szt. w 2014 roku, 35 szt. w 2015, 25 szt. w 2016 roku oraz 23 szt. w 2017. Do 2012 roku US Navy otrzymała 209 F/A-18E i 258, a Australia 24 F/A-18F. Do 2015 roku dostarczono 115 szt. EA-18G do USN. 28 lutego 2013 kongres poinformowano o możliwej sprzedaży do Australii 12 F/A-18E/F i 12 EA-18G wraz z wyposażeniem za maksymalnie 3,6 mld USD. W maju 2013 roku Australia zdecydowała o zakupie dwunastu EA-18G.
W 2013 roku Boeing zaczął oferować na eksport nową wersję oznaczoną "Advanced Super Hornet". Boeing zabiegając o kontrakty eksportowe zaoferował zmodernizowaną awionikę i dodanie konforemnych zbiorników paliwa. W 2017 roku US Navy zaproponowano modernizację posiadanych samolotów do wersji Block III. 17 listopada 2016 roku do kongresu wpłynęły zapytania o zgodę na eksport do Kuwejtu 40 samolotów F/A-18E/F z pakietem wsparcia za ok. 10 mld USD oraz z Kataru na 72 samoloty F-15QA z wyposażaniem i uzbrojeniem wycenione na ok. 20 mld USD. Obie umowy mogą zapewnić pracę dla zakładów Boeinga w Saint Louis, Missouri, którym groziło zamknięcie. Pod koniec 2016 US Navy ujawniła plan kontynuowania zakupów Super Hornetów od roku budżetowego 2018 dla zastąpienia F/A-18C/D z zapotrzebowaniem na dalsze 70 sztuk. W 2019 roku Boeing otrzymał od marynarki wart 4 mld USD kontrakt na produkcję 78 nowych F/A-18E/F Block III oraz pierwszy kontrakt na modernizację eksploatowanych Super Hornetów do tego standardu.
Dla zastąpienia starszych wersji F/A-18 marynarka wojenna USA planuje pozyskać 260 F-35C Lightningów II, a piechota morska dalsze 80 F-35C .
Opis konstrukcji.
Super Hornet został zbudowany z elementów opracowanych przy budowie samolotów wcześniejszych generacji. Konstrukcja skrzydeł pochodzi z myśliwca F-5 Freedom Fighter. Kadłub zbudowano na podstawie prototypu lekkiego myśliwca YF-17 Cobra, ale elementy te powiększono na tyle, aby udźwig nowej maszyny był porównywalny z udźwigiem F-4 Phantoma II. Nowy samolot jest około 20% większy, ma masę własną wyższą o 3200 kg i 6400 kg większą masę maksymalną od standardowego Horneta. W porównaniu do YF-17 zabiera o 10% więcej paliwa, a jego masa jest o 8% większa od krytykowanego za duże rozmiary F-15C Eagle. Jednocześnie jest o około 4500 kg lżejszy niż F-14 Tomcat, który został wycofany ze względu na zbyt wysokie koszty utrzymania.
W porównaniu z Hornetem skrzydła, centralna i ogonowa część kadłuba oraz usterzenie i silniki są całkowicie nowe. Powierzchnia skrzydeł jest o 25% większa od wymaganej dla samolotów zdolnych do lądowania na lotniskowcach z pełnym obciążeniem. Jest to ważna cecha ze względu na stosowanie drogiego uzbrojenia precyzyjnego, które w przeciwnym wypadku trzeba było zrzucać np. do morza. Kadłub został powiększony, aby zmieścić więcej paliwa oraz nowoczesnych systemów awionicznych. Jednostkę napędową stanowią dwa silniki General Electric F414 o większym o 35% ciągu. Dodatkowo dodano możliwość podwieszenia pięciu 1700-litrowych zbiorników z paliwem używanych do dalekich przelotów (przebazowania) lub czterech zbiorników i urządzenia do tankowania w powietrzu, pozwalającego na wykonywanie zadań powietrznej cysterny. Zastosowano skośne wloty powietrza do silników, dwa dodatkowe węzły podwieszeń pod skrzydłami, oraz drobne zmiany aerodynamiczne. Do budowy Super Horneta użyto niewielkiej liczby części ze starszego F/A-18 Hornet, zwłaszcza w przedniej części kadłuba.
Wyposażenie elektroniczne stanowi nowy radar APG-79 AESA (Advanced Electronically Scanned Array) z aktywnym elektronicznym skanowaniem fazowym, zaawansowane systemy naprowadzania w podczerwieni (ATFLIR – Advanced Targeting FLIR). Do 2005 w samolotach montowano dotychczasowy wielofunkcyjny radar pulsacyjno-doplerowski APG-73 (używany też w późnych F/A-18C/D USMC), docelowo APG-79 będzie zamontowany na wszystkich Super Hornetach. Radar umożliwia jednoczesne naprowadzanie kilku pocisków rakietowych naraz bez względu na ich kąt względem samolotu, odległość i kurs. Dokładność radaru jest bardzo wysoka, a jego producent bada możliwości kierunkowego zagłuszania nim emiterów wroga. Może też być używany symultanicznie, tzn. jeżeli jeden z członków załogi używa trybu powietrze–powietrze, drugi członek załogi może używać trybu powietrze–ziemia bez zauważalnych dla załogi zakłóceń każdego z trybów. Super Hornet może przenosić do 10 pocisków rakietowych typu AIM-120 AMRAAM.
Uzbrojenie.
F/A-18E/F Super Hornet jest wyposażony w uzbrojenie strzeleckie w postaci działka M61A1/A2 Vulcan systemu Gatlinga strzelające amunicją kalibru 20 mm, oraz 11 węzłów na uzbrojenie podwieszane. Dwa z nich znajdują się na końcach skrzydeł i umożliwiają zainstalowanie pocisków AIM-9 Sidewinder. Centralny węzeł podkadłubowy służy do instalowania zbiornika paliwa lub instalacji do tankowania w powietrzu natomiast na dwóch bocznych węzłach podkadłubowych można podczepić pociski AIM-120 AMRAAM lub AIM-7 Sparrow, albo zasobnik nawigacyjno-celowniczy AN/ASQ-228 ATFLIR. Sześć węzłów podskrzydłowych, z których cztery wewnętrzne mają zwiększony udźwig, umożliwia zainstalowanie szerokiej gamy uzbrojenia bombowego i rakietowego. Łącznie samolot może przenosić pociski AIM-120 AMRAAM (do dwunastu sztuk, w tym po dwa na węzłach o zwiększonym udźwigu), AIM-7 Sparrow, AGM-84 Harpoon, AGM-88 HARM, AGM-45 Shrike, AGM-84E SLAM, SLAM-ER, AGM-62 Walleye, AGM-65 Maverick. Ponadto bomby kierowane AGM-154 JSOW oraz serii JDAM i Paveway, ogólnego przeznaczenia serii Mk 80, kasetowe CBU-59 Rockeye II i CBU-78 Gator, bomby zapalające Mk 77, a także atomowe B57 lub B61. Możliwe jest również zainstalowanie wyrzutni niekierowanych pocisków rakietowych Hydra 70 kalibru 70 mm lub Zuni kalibru 127 mm.
Użycie bojowe Super Hornetów.
Jako pierwsze w rejon działań zostały wysłane Super Hornety z dywizjonu VFA-115 zaokrętowane na USS „Abraham Lincoln”. Pierwszą misją bojową samolotów Super Hornet był atak na naziemne przeciwlotnicze wyrzutnie rakietowe przeprowadzony 6 listopada 2002 roku w pobliżu Al-Kut przy pomocy pocisków rakietowych powietrze-ziemia. Podczas jednej z misji z samolotu F/A-18E Super Hornet po raz pierwszy zrzucono nową bombę JDAM.
Podczas operacji Iraqi Freedom samoloty Super Hornet były używane w misjach SEAD ("Suppression of Enemy Air Defences" – "stłumienia obrony powietrznej wroga"), szturmowych oraz jako latające cysterny.
8 września 2006 Super Hornet zrzucił bomby GBU-12 i GBU-38 na pozycje talibów niedaleko Kandaharu.
W toku wojny domowej w Syrii Super Hornety były używane zarówno przez Stany Zjednoczone, jak i przez Australię. 18 czerwca 2017 roku około godziny 18.43 samolot uderzeniowy Su-22 lotnictwa syryjskich sił rządowych, który rozpoczął atak na oddziały rebelianckie (opozycyjne) na południe od miasta As-Saura, został strącony przez myśliwiec F/A-18E z eskadry VFA-87 „Golden Warriors” amerykańskiej marynarki wojennej.
Wersje specjalne.
EA-18G.
Samolot walki elektronicznej zbudowany na podstawie dwumiejscowego F/A-18F i oznaczony jako EA-18G Growler (ang. "warczący") zastąpił w służbie US Navy maszynę Northrop Grumman EA-6B Prowler. Prototyp został oblatany 15 listopada 2001 roku i wprowadzony do produkcji 22 października 2004. Pierwszy EA-18G wzbił się w powietrze po raz pierwszy 15 sierpnia 2006. Wprowadzenie maszyn do służby nastąpiło w 2009 roku. US Navy zamówiła 114 maszyn tego typu.
Drugim użytkownikiem Growlerów został RAAF, który będzie je wykorzystywał w składzie 6. Eskadry. Pierwsze maszyny przyleciały do Australii 28 lutego 2017 roku.
Samolot EA-18G Growler ma być wyposażony w pięć taktycznych zasobników zakłócających ALQ-99, dwa pociski AIM-120 AMRAAM do samoobrony i dwa przeciwradarowe AGM-88 HARM. Przewiduje się również zastosowanie systemu INCANS umożliwiającego zakłócanie systemów nieprzyjaciela przy jednoczesnym utrzymaniu łączności radiowej z własnymi siłami.
Zobacz też.
Podobne lub porównywalne konstrukcje:

</doc>
<doc id="645882" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=645882" title="Discoverer 0">
Discoverer 0

Discoverer 0 – nazwa pierwszego, testowego lotu amerykańskiego satelity wywiadowczego z serii Discoverer. Seria ta była częścią ściśle tajnego programu CORONA. Discoverer 0 był efektem rocznych prac nad programem.
Przebieg misji.
Miał to być pierwszy lot rakiety Thor Agena A. Sam satelita był ostatnim członem rakiety nośnej, Agena A. Zawierał instrumenty testowe, jednak mało przypominał wyposażeniem kolejne satelity z tej serii.
Misja nie udała się. 21 stycznia 1959 w bazie lotniczej Vandenberg, na stanowisku LC75-3-4, w trakcie testów przedstartowych przedwcześnie uruchomił się wewnętrzny timer członu Agena A, co spowodowało odpalenie ładunków wybuchowych służących do separacji członów rakiety oraz odpalenie silniczków pomocniczych członu Agena A. Udało się szybko odciąć zasilanie. Podczas incydentu nikt nie został ranny. Rakieta pozostawała na stanowisku startowym przez dłuższy czas, gdyż istniało zagrożenie wybuchem. W końcu została zabezpieczona i obrócona do pozycji poziomej.
Po tym fiasku, prezydent USA Eisenhower osobiście dyskutował z Richardem Bissellem – nadzorcą projektu CORONA w CIA. Bissellowi udało się uzyskać od Białego Domu czas potrzebny na poprawę osiągnięć i zamienienie fiaska projektu w sukces trwający do dzisiaj, gdyż efektem programu CORONA jest kontynuowana do dzisiaj seria podstawowych satelitów wywiadowczych USA, KeyHole. Statki tej serii z numerami od 0 do 38, nazywano wcześniej właśnie Discoverer (ang. "odkrywca").

</doc>
<doc id="645883" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=645883" title="Henry Scott (hrabia)">
Henry Scott (hrabia)

Henry Scott (ur. 1676, zm. 25 grudnia 1730), brytyjski arystokrata i wojskowy, młodszy syn Jamesa Scotta, 1. księcia Monmouth (nieślubnego syna króla Karola II) i Anne Scott, 1. księżnej Buccleuch, córki 2. hrabiego Buccleuch.
Tytuł hrabiego Deloraine wraz z dodatkowymi tytułami wicehrabiego Hermitage i lorda Goldielands otrzymał od królowej Anny 29 marca 1706 r. W 1710 r. uzyskał stopień generała-brygadiera. Był pułkownikiem 2. konnego regimentu Grenadierów Gwardii w latach 1715-1717, 16. regimentu pieszego w latach 1724-1730 i 7. regimentu konnego w 1730 r. W roku 1727 został awansowany do stopnia generała-majora.
W latach 1715-1730 pełnił funkcję Representative Peer dla Szkocji. W 1725 r. został odznaczony Orderem Łaźni.
W 1693 r. poślubił Ann Duncombe (1678 - 22 października 1720), córkę Williama Duncombe'a, Lorda Strażnika Irlandii. Henry i Ann mieli razem dwóch synów i córkę:
14 marca 1726 r. poślubił Mary Howard (1700 - 12 listopada 1744), córkę pułkownika Philipa Howarda i Mary Jennings. Henry i Mary mieli razem dwie córki:
Hrabia Deloraine zmarł nagle w 1730 r. i został pochowany w Lidwell w Oxfordshire. Wszystkie tytuły przejął jego najstarszy syn.

</doc>
<doc id="645886" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=645886" title="Hrabia Deloraine">
Hrabia Deloraine

Hrabia Deloraine () – wygasły tytuł hrabiowski w parostwie Szkocji. Nadany w 1706 roku Henry'emu Scottowi, wnukowi Karola II Stuarta, następnie noszony przez trzech jego potomków. Wygasł po bezdzietnej śmierci ostatniego z nich w 1807 roku. 
Tytuł związany był z posiadłościami ziemskimi w parafii Ettrick, w hrabstwie Selkirkshire. Nazwa Deloraine prawdpodobnie pochodzi od nazwiska pierwotnego właściciela tych ziemi i wywodzi od Lotaryngii (), prowincji francuskiej.
Posiadaczami tytułu byli:

</doc>
<doc id="645888" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=645888" title="Mysia Wieża">
Mysia Wieża

Mysia Wieża – ceglana, ośmioboczna wieża o wysokości 32 metrów, znajdująca się w Kruszwicy, na Półwyspie Rzępowskim jeziora Gopło. W środku jest okrągła, a dziury, które znajdują się na jej ścianie, nie są otworami okiennymi, ale śladami po rusztowaniu. Wieża stanowi pozostałość zamku w Kruszwicy, zbudowanego przez króla Kazimierza Wielkiego około 1350 roku. Początkowo był warownią, która miała strzec Kruszwicy przed Krzyżakami. Następnie, po upadku tego zakonu, stał się siedzibą kruszwickiej kasztelanii i starostwa. Został zniszczony (wysadzony) przez Szwedów w 1657 roku; wcześniej przez dwa lata był przez nich okupowany. Wieża ocalała i od 1895 roku jest atrakcją turystyczną Kruszwicy i punktem widokowym. Z jej szczytu przy dobrej widoczności można dostrzec Inowrocław, Strzelno, Radziejów.
Legenda.
Istnieje kilka legend związanych z Mysią Wieżą.
Nazwa nawiązuje do legendy o Popielu, legendarnym władcy Polski, wygnanym przez księcia Polan, Siemowita (przodka Mieszka I). Legenda ta jest przytoczona w "Kronice polskiej" Galla Anonima. Historia ta jednak miała się wydarzyć prawie czterysta lat przed wybudowaniem obecnej wieży, a lokalizuje ją w tym miejscu dopiero "Kronika wielkopolska". Popularna teoria mówi, że legenda prawdopodobnie została przejęta ze źródeł zachodnioeuropejskich, gdyż podobne podanie o złym władcy, pożartym w wieży przez myszy, istnieje na terenie Niemiec i dotyczy Mysiej Wieży w mieście Bingen am Rhein. Jednak jak wykazał Jacek Banaszkiewicz, podana przez Galla Anonima legenda o pożarciu władcy przez myszy nie mogła zostać zapożyczona z Niemiec, gdyż pojawia się wcześniej, na etapie powstawania "mysich legend" i jest ona po prostu elementem praindoeuropejskiej spuścizny symbolicznej.

</doc>
<doc id="645889" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=645889" title="Linia Kerleya B">
Linia Kerleya B

Linia Kerleya B - termin stosowany w radiologii do opisywania zmian widocznych w RTG lub TK klatki piersiowej, przyjmujących postać linijnych zacienień zlokalizowanych najczęściej podopłucnowo w obwodowych częściach płuc, układających się prostopadle do opłucnej. Zacienienia odpowiadają nagromadzeniu nieprawidłowego materiału (np. płynu) w naturalnych przegrodach międzyzrazikowych, międzysegmentalnych lub międzypłatowych.
Linie Kerleya B obserwuje się w przewlekłym obrzęku płuc oraz w przypadku włóknienia śródmiąższowego.

</doc>
<doc id="645893" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=645893" title="Eberron">
Eberron

Eberron jest fikcyjnym światem stworzonym przez Keitha Bakera na potrzeby gry fabularnej "Dungeons &amp; Dragons".
Świat Eberron wygrał Wizards of the Coast's Fantasy Setting Search – konkurs z 2002 r. na stworzenie nowego settingu do Dungeons and Dragons. Eberron został wybrany z ponad 11000 kandydatów. Świat ten łączy typowe fantasy z elementami "pulp" oraz bardziej mrocznymi przygodami. Charakterystycznymi dla niego elementami są także nietypowe dla światów fantasy technologie takie jak pociągi, statki powietrzne (ang. "skyships") oraz mechaniczne twory animowane potęgą magii.
Setting ten jest osadzony w świecie zwanym Eberron, pewien czas po straszliwej wojnie, która przetoczyła się przez kontynent Khorvaire. Celem powstania Eberronu było umożliwienie przeniesienia typowych dla D&amp;D elementów i ras w inny pod względem "klimatu" świat.
Eberron ukazał się oficjalnie w momencie wydania podręcznika głównego "Eberron Campaign Setting" (z ang. "Eberron – Opis Świata") w czerwcu 2004 r. Stworzyli go Keith Baker, Bill Slavicsek i James Wyatt.
W czerwcu 2005 podręcznik Eberron Campaign Setting zdobył nagrodę Origins Award w kategorii "Best Roleplaying Game Supplement of 2004" (z ang. "Najlepszy Dodatek do Gry Fabularnej roku 2004").
Znaczące różnice w stosunku do "standardowych" światów D&amp;D.
Jedną z największych różnic pomiędzy Eberronem a typowym światem D&amp;D jest poziom magii. Magia wysokopoziomowa, między innymi zaklęcia typu "wskrzeszenie", jest mniej powszechna niż w innych settingach. Z drugiej jednak strony, magia niskopoziomowa jest wszechobecna, przede wszystkim dzięki Domom Smoczych Znaków (ang. "Dragonmarked Houses"). Wiele miast posiada magiczne latarnie wzdłuż swoich ulic. Przebiegająca przez cały kontynent magiczna "linia kolejowa" (ang. "lighting rail") zapewnia natomiast bardzo szybki sposób transportu.
Charakter postaci jest bardziej "szary" niż w innych oficjalnych światach. Częściej spotkać można dobrych przedstawicieli ras typowo złych oraz złych przedstawicieli ras typowo dobrych; mimo to standardowe definicje charakteru (w tym dobra i zła) zachowują w Eberronie swoje znaczenie. Często zdarza się, iż pojawiająca się w czasie kampanii sytuacja zmusza postacie o przeciwstawnych charakterach do współpracy. Szpiegostwo dobrych organizacji przez złe postacie (i odwrotnie) jest równie częste.
Religia w świecie Eberron również nie jest sprawą prostą. Panteon tego świata nie pokazuje się śmiertelnikom w sposób tak bezpośredni jak ma to miejsce w innych settingach. Istnienie magii objawień wcale nie świadczy o istnieniu bogów – kapłani, którzy wierzą raczej w konkretny system wartości a nie w danego boga również mogą otrzymywać zaklęcia. Kapłan może nawet aktywnie działać przeciw swemu kościołowi i wciąż będzie mógł rzucać czary. W rezultacie religia jest w olbrzymim stopniu zależna od wiary. W odróżnieniu od wielu innych 3-edycyjnych światów D&amp;D kapłani nie muszą mieć charakteru różnego tylko o jeden stopień od wyznawanego przez nich bóstwa czy religii. Mogą także rzucać zaklęcia, na których użycie w innych światach nie pozwalałby im ich charakter.
Setting dodaje jedną nową podstawową klasę postaci. Jest nią Artificer – swego rodzaju mag, koncentrujący się na tworzeniu magicznych przedmiotów. Posiada on zdolność "infuzji" (ang. "infusion"), która zastępuje mu możliwość normalnego rzucania zaklęć. Dzięki niej, może on na pewien czas natchnąć dany przedmiot magiczną energią. Przykładowo, zamiast rzucać "siłę byka" na daną postać gracza, Artificer rzuci to zaklęcia na pas noszony przez postać i stworzy tym samym na krótki czas Pas Siły Byka. Przedstawiciele tej profesji mają także dostęp do puli "punktów rzemiosła" (ang. "craft points"), które działają jak dodatkowe punkty doświadczenia – artificer może je spożytkować tylko na tworzenie nowych magicznych przedmiotów i dzięki nim nie będzie zostawał w tyle w stosunku do innych graczy, jeśli chodzi o swój poziom doświadczenia. Pula ta jest uzupełniana, gdy Artificer zdobywa nowy poziom lub poprzez wyssanie energii z istniejących już magicznych przedmiotów (proces ten niszczy dany przedmiot).
Eberron przedstawia także jedną nową profesję dla bohaterów niezależnych – jest nią Magewright, czarownik mający dostęp do niektórych niskopoziomowych zaklęć. Istnienie postaci należących do tej klasy jest jedną z przyczyn, dla których niskopoziomowa magia jest tak rozpowszechniona w Eberronie.
Korzenie i inspiracje.
Pomysł na stworzenie Eberronu powstał w głowie Keitha Bakera gdy pracował nad pulpowym MMORPGiem "Lost Continents" (prace nad nim zostały wstrzymane). Baker starał się połączyć przygody w stylu pulp z klimatem filmów noir oraz klasycznym światem fantasy. Lista pozycji na których wzorowali się twórcy Eberronu z podręcznika "Eberron Campaign Setting" zawiera:

</doc>
<doc id="645894" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=645894" title="Portuguesa FC">
Portuguesa FC

Portuguesa Fútbol Club – wenezuelski klub piłkarski, założony 20 kwietnia 1972, z siedzibą w mieście Acarígua, leżącym w stanie Portuguesa.
Historia.
Klub założony został 10 kwietnia 1972 w mieście Acarígua i gra obecnie w pierwszej lidze wenezuelskiej.
Barwy.
Barwy klubu są czerwono-czarne.
Stadion.
Klub swoje domowe mecze rozgrywa na stadionie Estadio General José Antonio Paez, mogącym pomieścić 20000 ludzi.

</doc>
<doc id="645898" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=645898" title="Żupania istryjska">
Żupania istryjska

Żupania istryjska (hr. "Istarska županija", wł. "Regione istriana") – okręg położony w zachodniej części Chorwacji, na półwyspie Istria, gdzie zajmuje 2820 z 3160 km² powierzchni półwyspu. Największą mniejszością narodową są Włosi, dlatego nazwy miejscowości są dwujęzyczne. Stolicą administracyjną jest Pazin. W 2020 roku populacja żupanii wynosiła 210 083 osoby.
Podział administracyjny.
Żupania istryjska jest podzielona na mniejsze jednostki administracyjne:

</doc>
<doc id="645900" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=645900" title="Monometylohydrazyna">
Monometylohydrazyna

Monometylohydrazyna, MMH, – organiczny związek chemiczny, lotna pochodna hydrazyny. Wykorzystywana jako paliwo hipergolowe w silnikach rakietowych. W śladowych ilościach występuje w pieczarce dwuzarodnikowej ("Agaricus bisporus") oraz w piestrzenicy kasztanowatej ("Gyromitra esculenta").

</doc>
<doc id="645903" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=645903" title="Portuguesa Fútbol Club">
Portuguesa Fútbol Club



</doc>
<doc id="645905" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=645905" title="Joondalup">
Joondalup

Joondalup – ośrodek miejski w Australii Zachodniej położony 26 km na północ od Perth. Zamieszkany przez 156 738 osób (czerwiec 2002).

</doc>
<doc id="645906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=645906" title="Mazda 323 GTX">
Mazda 323 GTX

Mazda 323 GTX – samochód osobowy marki Mazda.
Jest to sportowa odmiana modelu 323. Pierwszą wersję 323 GTX w karoserii BD zaprezentowano w 1980 roku. Napędzana była przez silniki o pojemności 1600 cm³ i była wyposażona w turbosprężarkę VJ-9. W roku 1986 zaprezentowano kolejną wersję w karoserii BF. Wersja ta była produkowana do 1989 roku, kiedy zastąpiono ją już III generacją Mazdy 323. W latach 1986–1989 Mazda 323 GTX była wyposażona w silnik o pojemności 1598 cm³ oraz 3 rodzaje turbosprężarek: VJ-9, VJ-13, VJ-14. Silnik osiągał moc maksymalną odpowiednio: 136, 143 i 150 KM. Auto było wyposażone w napęd na przednią, jak i na wszystkie osie (AWD).
W roku 1989 zaprezentowano IV generację Mazda 323, jak i modelu GTX (w karoserii BG), a zarazem już ostatnią generację GTX produkowaną do roku 1993. Auto było wyposażone w stały napęd na 4 koła i silnik DOHC 16V (wersja BPT) o pojemności 1840 cm³ z turbosprężarką. Osiągał on moc 163 KM i 216 Nm momentu obrotowego.
W 1991 zaprezentowano wzmocnioną wersje GTX oznaczoną jako GT-R. Był to pojazd skonstruowany aby spełnić wymogi homologacji FIA do grupy A samochodów rajdowych, wyprodukowany w liczbie 2500 egzemplarzy. Zastosowano w niej wzmocnioną w stosunku do GTX skrzynię biegów, przygotowany do znacznie większych obciążeń silnik, oznaczony jako DOHC 16V (wersja BPD) o pojemności 1840 cm³. Zastosowano turbosprężarkę VJ-23. Moc tego samochodu wynosi 186 KM a moment obrotowy 235 Nm w wersji europejskiej i 205 KM / 255 Nm w wersji japońskiej. Z 2200 egzemplarzy Mazdy 323 GT-R, część rocznika 1992 (200 sztuk) wyprodukowano jako model 323 GT-Ae. Zmiany w stosunku do modelu GT-R polegały na pozbawieniu samochodu wygłuszeń i niektórych elementów tapicerskich, skróceniu przełożeń 2. i 3. biegu oraz obniżeniu jego masy do 1180 kg. Auta serii GT-Ae skonstruowano jako podstawy do budowy samochodów rajdowych przez zespoły prywatne, co czyni z egzemplarza niemodyfikowanego kolekcjonerski rarytas.
Mazdy 323 GT-R i GT-Ae znane są jako samochód bardzo łatwy w tuningu, dzięki czemu bez wymiany oryginalnych elementów mechanicznych silnika zdolna jest przekroczyć moc 300 KM.

</doc>
<doc id="645909" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=645909" title="Volkskammer">
Volkskammer

Volkskammer (z niem. Izba Ludowa) – izba niższa (1949–1958), a następnie jednoizbowy parlament Niemieckiej Republiki Demokratycznej (NRD) (1958–1990). Do pierwszych wolnych wyborów parlamentarnych 18 marca 1990 nie posiadał demokratycznej legitymacji i pełnił fasadową rolę wobec rządzącej Socjalistycznej Partii Jedności Niemiec.
Historia i kompetencje.
Tymczasowa Izba Ludowa ("Provisorische Volkskammer") została utworzona 7 października 1949 w Berlinie Wschodnim z przekształcenia II Niemieckiej Rady Ludowej ("2. Deutsche Volksrat"). Ukonstytuowanie się Prowizorycznej Izby Ludowej oraz powierzenie przez nią Ottonowi Grotewohlowi misji utworzenia rządu zakończyło proces powstania NRD.
Pierwsze wybory do Izby Ludowej odbyły się 15 października 1950 i podobnie jak wszystkie późniejsze wybory parlamentarne w NRD zostały zdominowane przez listę Frontu Narodowego ("Nationale Front"). Kształt uchwał i przebieg głosowań zależały od politycznej woli Socjalistycznej Partii Jedności Niemiec (SED). Do 1958 obok Izby Ludowej ("Volkskammer") istniała Izba Krajów Związkowych ("Länderkammer der DDR") przygotowująca projekty ustaw i posiadająca prawo weta wobec uchwał Izby Ludowej.
Volkskammer wybrała w 1949 Wilhelma Piecka na prezydenta NRD (ponowny wybór w 1953, a w 1957 przedłużenie kadencji). Po jego śmierci w 1960 funkcję głowy państwa pełniła Rada Państwa, której członkowie również byli wybierani przez Izbę Ludową. Ponadto Izba Ludowa powoływała Radę Ministrów oraz szefa Rady Obrony Narodowej.
Szerokim formalnie uprawnieniom Izby Ludowej odpowiadała w rzeczywistości funkcja „maszynki do głosowania” (Ja-Sage-Maschine). Volkskammer była fasadowym elementem demokracji ludowej maskującym dyktatorskie rządy partii komunistycznej (SED).
Skład.
Po wyborach w 1990 roku skład Izby Ludowej był następujący:
Prezydenci.
Prezydenci Izby Ludowej (Präsidenten der Volkskammer):
Zakończenie działalności.
W wolnych wyborach 18 marca 1990 zwyciężyła chadecka koalicja Sojusz dla Niemiec ("Allianz für Deutschland", AD), uzyskując 192 mandaty. 88 mandatów zdobyła SPD, a postkomunistyczna Partia Demokratycznego Socjalizmu (PDS) 66.
Na pierwszym posiedzeniu 5 kwietnia podjęto uchwałę o wyborze prezydenta Izby Ludowej. Tegoż dnia wybrano Sabine Bergmann-Pohl (CDU) na Prezydenta Izby Ludowej NRD. Tym samym przeszła ona do historii jako ostatnia osoba, która pełniła formalnie funkcję głowy państwa NRD.
12 kwietnia 1990 parlament powierzył Lotharowi de Maizière (CDU) funkcję premiera pierwszego i zarazem ostatniego demokratycznie wyłonionego rządu NRD.
23 sierpnia 1990 Volkskammer podjęła uchwałę o zjednoczeniu z RFN i wraz z wejściem w życie jego postanowień przestała funkcjonować 3 października 1990.
2 grudnia 1990 odbyły się pierwsze ogólnoniemieckie wybory do Bundestagu.
Siedziba.
Przez szereg lat Izba mieściła się w Langenbeck-Virchow-Haus z 1915 (proj. Hermann Dernburg) przy "Luisenstraße" 58/59 (1950-1976). W 1976 na jej potrzeby oddano wybudowany na miejscu zburzonego w 1950 zamku berlińskiego Pałac Republiki. Pełnił swoje funkcje do 1990, zaś w latach 2006–2008 został rozebrany. W 2013 w tym miejscu rozpoczęto rekonstrukcję zamku.

</doc>
<doc id="645913" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=645913" title="SN 1006">
SN 1006

SN 1006 – najjaśniejsza zarejestrowana w historii supernowa. Rozbłysła w gwiazdozbiorze Wilka najprawdopodobniej 30 kwietnia 1006.
Według średniowiecznych obserwatorów (głównie astrologów) z Europy, Chin, Japonii, Egiptu i Iraku znajdowała się na granicy gwiazdozbioru Centaura, w pobliżu gwiazdy beta Lupi. Jej położenie ustalono na podstawie odkrytej w latach 60. XX wieku pozostałości po supernowej.
Miała kolor żółty. Najprawdopodobniej była widoczna przez około rok, co wskazuje, że była ona supernową typu II. Miała jasność około -9, była więc widoczna nawet w dzień.
W 2009 japońscy naukowcy prawdopodobnie odkryli ślady pozostawione przez wybuch w rdzeniu lodowym z Antarktyki.

</doc>
<doc id="645915" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=645915" title="Charles Taylor (filozof)">
Charles Taylor (filozof)

Charles Margrave Taylor (ur. 5 listopada 1931) – kanadyjski filozof, profesor Uniwersytetu McGilla w Montrealu. Laureat Nagrody Kioto w 2008 w dziedzinie sztuki i filozofii.
Postuluje tożsamość zbiorową społeczności, jest klasyfikowany jako zwolennik komunitaryzmu. W książce „Indywidualizm a zmiana społeczna” Zbigniew Bokszański pisze: "(Charlesa Taylora), wybitnego znawcy dziejów nowoczesnego indywidualizmu i znanego obrońcy tej idei".

</doc>
<doc id="645917" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=645917" title="Kahedżet">
Kahedżet

Kahedżet – domniemany władca starożytnego Egiptu z III dynastii
Jego imię zostało zapisane na steli, na której w reliefie został przedstawiony ten władca z bogiem Horusem. Przeważa obecnie pogląd ("Vandier, Swelim"), że Kahedżet to imię horusowe Huniego. Niemniej w niektórych chronologiach władców Egiptu Kahedżet występuje jako samodzielny władca, ostatni z III dynastii ("Schneider").

</doc>
<doc id="645918" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=645918" title="Charles Taylor">
Charles Taylor



</doc>
<doc id="645928" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=645928" title="Herb Przemyśla">
Herb Przemyśla

Herb Przemyśla – jeden z symboli miasta Przemyśl w postaci herbu.
Wygląd i symbolika.
Herb przedstawia na błękitnej tarczy herbowej kroczącego niedźwiedzia brunatnego, a nad nim złoty równoramienny krzyż kawalerski. Nad tarczą znajduje się złota królewska korona otwarta, pod tarczą umieszczony jest napis "Libera Regia Civitas" (pol.: "Wolne Królewskie Miasto"). 

</doc>
<doc id="645930" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=645930" title="323 GTX">
323 GTX



</doc>
<doc id="645933" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=645933" title="Rudolf Kirchschläger">
Rudolf Kirchschläger

Rudolf Kirchschläger (; ur. 20 marca 1915 w Niederkappel, zm. 30 marca 2000 w Wiedniu) – austriacki prawnik, polityk i dyplomata, minister spraw zagranicznych w latach 1970–1974, prezydent Austrii w latach 1974–1986.
Życiorys.
Urodził się w rodzinie robotniczej. W 1935 ukończył szkołę średnią w Horn, a w 1940 studia prawnicze na Uniwersytecie Wiedeńskim. Studia finansował dzięki stypendium i podejmowanym pracom zarobkowym. Po aneksji Austrii nie przystąpił do partii nazistowskiej. W trakcie II wojny światowej był żołnierzem Wehrmachtu, ranny na froncie w trakcie działań zbrojnych.
W 1947 pojął praktykę orzeczniczą jako sędzia, pracował w tym zawodzie do 1954. Przeszedł następnie do dyplomacji jako urzędnik resortu spraw zagranicznych. Był ekspertem w departamencie prawa międzynarodowego, od 1963 szefem gabinetu ministra, a w latach 1967–1970 ambasadorem Austrii w Czechosłowacji (w tym w trakcie wydarzeń Praskiej Wiosny). W kwietniu 1970 nowo mianowany kanclerz Bruno Kreisky powierzył mu funkcję ministra spraw zagranicznych, którą pełnił do lipca 1974.
W 1974 zwyciężył w wyborach prezydenckich jako kandydat Socjalistycznej Partii Austrii, otrzymał w pierwszej turze 57,7% głosów. W 1980 z powodzeniem ubiegał się o reelekcję z dodatkowym poparciem Austriackiej Partii Ludowej, uzyskał wówczas 79,9% głosów w pierwszej turze. Urząd prezydenta objął 8 lipca 1974, zakończył urzędowanie 8 lipca 1986. Był pierwszym po II wojnie światowej prezydentem Austrii, który pełnił urząd do końca kadencji – czterej jego poprzednicy (Karl Renner, Theodor Körner, Adolf Schärf i Franz Jonas) zmarli w trakcie swoich prezydentur.
Był żonaty z Hermą Kirchschläger, miał córkę i syna. Pochowany w krypcie prezydenckiej na Cmentarzu Centralnym w Wiedniu.
Odznaczony orderami krajowymi i zagranicznymi, m.in. Orderem Zasługi Republiki Włoskiej I klasy (1971). W 1986 Uniwersytet Marii Curie-Skłodowskiej przyznał mu tytuł doktora honoris causa.

</doc>
<doc id="645934" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=645934" title="Grupa Krakowska">
Grupa Krakowska

Grupa Krakowska – studenckie zrzeszenie artystyczne, które działało w Krakowie w latach 1930–1937. Do jego tradycji nawiązała powstała po II wojnie światowej Grupa Krakowska II.
Grupa Krakowska.
Grupę Krakowską założyli studenci Akademii Sztuk Pięknych, reprezentujący lewicowy światopogląd. Nie mieli ściśle określonego programu artystyczngo. Uprawiali sztukę nowoczesną, wpisującą się w nurty kubizmu, abstrakcjonizmu i ekspresjonizmu.
Należeli do niej m.in.
Pod koniec okupacji członkowie stowarzyszenia skupiali się wokół konspiracyjnego teatru Tadeusza Kantora.
Grupa Krakowska II.
Do tradycji Grupy Krakowskiej nawiązała zawiązana w 1946 Grupa Młodych Plastyków. Na przełomie 1948/1949 zorganizowali oni awangardową Wystawę Sztuki Nowoczesnej w Krakowie. W 1957 grupa przyjęła nazwę Grupa Krakowska II.
W jej skład weszli członkowie Grupy przedwojennej (Jarema, Marczyński, Stern) oraz:
Historycy i krytycy sztuki:
Kompozytorzy:
W 1961 do Grupy Krakowskiej przyłączyła się tzw. Grupa Pięciu, zwana później Grupą Nowohucką (Danuta Urbanowicz, Julian Jończyk, Janusz Tarabuła, Jerzy Wroński, Witold Urbanowicz) reprezentująca nurt zwany malarstwem materii.
Prace artystów są wystawiane w galerii „Krzysztofory” w galerii „Zderzak” oraz w Galerii Starmach

</doc>
<doc id="645938" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=645938" title="Rudolf Kirchschlager">
Rudolf Kirchschlager



</doc>
<doc id="645939" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=645939" title="Rozkład Choleskiego">
Rozkład Choleskiego

Rozkład Choleskiego lub rozkład Banachiewicza jest procedurą rozkładu symetrycznej, dodatnio określonej macierzy formula_1 na iloczyn postaci:
gdzie formula_3 jest dolną macierzą trójkątną, a formula_4 jej transpozycją.
Macierz dowolnego typu można rozłożyć na iloczyn dolnej i górnej macierzy trójkątnej postaci formula_5 stosując metodę LU. Jedynie w przypadku macierzy symetrycznych i dodatnio określonych możliwy jest rozkład Choleskiego. Jeśli formula_1 jest dodatnio określoną macierzą hermitowską to rozkład Choleskiego ma postać:
Algorytm rozkładu.
Rozpisując iloczyn formula_2 otrzymujemy:
Współczynniki macierzy formula_1 są zatem równe:
W ogólności:
W zależności od tego czy kolejne elementy macierzy formula_3 są wyznaczane wierszami czy kolumnami, powyższy algorytm nosi nazwę algorytmu Choleskiego-Banachiewicza lub algorytmu Choleskiego-Crouta. Ze względu na to, że formula_1 jest dodatnio określona, wyrażenie pod pierwiastkiem jest zawsze dodatnie.
Zastosowanie.
Podobnie jak rozkład LU, rozkład Choleskiego stosuje się w rozwiązywaniu równań liniowych. Stosuje się go również przy generowaniu wektorów losowych o wielowymiarowym rozkładzie normalnym.
Aby zastosować rozkład Choleskiego do rozwiązywania układów równań z niesymetryczną macierzą główną układu
należy pomnożyć lewostronnie układ równań przez transpozycję macierzy głównej układu

</doc>
<doc id="645940" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=645940" title="Grupa Młodych Plastyków">
Grupa Młodych Plastyków



</doc>
<doc id="645946" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=645946" title="Jens Lekman">
Jens Lekman

Jens Martin Lekman (ur. 6 lutego 1981 roku w Angered w Szwecji) – szwedzki muzyk indiepopowy. Jego muzyka jest określana jako gitarowy pop, często porównuje się go do Stephina Merritta, Jonathana Richmana, Morrisseya i The Magnetic Fields. W latach 2000–2003 Lekman wydawał swój materiał nieoficjalnie, ukrywając się pod pseudonimem „Rocky Dennis” (zaczerpniętym z filmu Maska).

</doc>
<doc id="645947" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=645947" title="Derażnia">
Derażnia

Derażnia (ukr. Деражня) – miasto na Ukrainie, w obwodzie chmielnickim, w rejonie chmielnickim, nad rzeką Wowk, siedziba hromady. W 2016 roku liczyło ok. 10,4 tys. mieszkańców.
Historia.
Derażnia została założona w 1431 roku. Od 1434 leżała w granicach nowo utworzonego województwa podolskiego Korony Królestwa Polskiego. W 1567 Derażnię najechali Tatarzy, a w 1648 Kozacy. Za panowania Wazów otrzymała magdeburskie prawa miejskie. W 1672 utracona na rzecz Imperium Osmańskiego, zdobyta po 10 latach przez króla Jana III Sobieskiego.
W 1779 roku do dóbr derażniańskich należały: Huta Nowa, Huta Stara, Kalna Derażnia, Karyczyńce Wołoskie, Karyczyńce Pilipowskie, Kryniczne, Majdan Hatniański, Majdan Nowy, Majdan Stary, , Słobódka-Kalniańska, Szarki. Właścicielem został wówczas warszawski bankier Piotr Tepper.
W 1793 zajęta przez Imperium Rosyjskie w II rozbiorze Polski. Pod zaborami siedziba gminy Derażnia w powiecie latyczowskim guberni podolskiej. Na przełomie XVIII i XIX w. często zmieniała właścicieli. W latach 1820-1844 była posiadłością Moszyńskich, a następnie Raciborowskich, którzy wznieśli nowy pałac. W 1897 Derażnię zamieszkiwało 6118 osób.
W 1919 i 1920 administrowana przez Polskę jako część okręgu podolskiego Zarządu Cywilnego Ziem Wołynia i Frontu Podolskiego, jednakże ostatecznie pozostała za wschodnią granicą Polski, a od 1922 należała do ZSRR. W latach 1941-1944 była okupowana przez Niemcy.

</doc>
<doc id="645948" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=645948" title="Andunie">
Andunie



</doc>
<doc id="645950" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=645950" title="Ulica Francuska w Warszawie">
Ulica Francuska w Warszawie

Ulica Francuska – warszawska ulica na Saskiej Kępie, rozpoczynająca się przy placu Przymierza, a kończąca przy rondzie Waszyngtona. Znajdują się przy niej domy mieszkalne (w tym zabytkowe obiekty z okresu dwudziestolecia międzywojennego), a rosnące przy niej drzewa nadają jej charakter alei.
Najstarsze zachowane domy powstały w latach 30. XX wieku. We wrześniu 1939 przy Francuskiej toczyły się walki. Ulica zachowała charakter usługowo-handlowy także po zakończeniu II wojny światowej, co uwidoczniło się jeszcze bardziej po roku 1989. Od 2006 jest miejscem organizacji głównych imprez święta Saskiej Kępy, a od 2012 także "Święta Francji". Jej nazwa poświęcona jest Francji – formalnemu sojusznikowi II Rzeczypospolitej.
Przebieg i ruch uliczny.
Ulica Francuska jest częścią ciągu komunikacyjnego Wersalska – Paryska – plac Przymierza – Francuska – rondo Waszyngtona. Zaczyna się skrzyżowaniem z ulicą Zwycięzców na placu Przymierza, kończy zaś na rondzie Waszyngtona. Po drodze krzyżuje się z ul. Obrońców, Walecznych, Berezyńską i Lipską. Ulica Francuska na całej długości jest dwukierunkowa i jednojezdniowa z wydzielonymi pasami do skrętów w Zwycięzców, Obrońców, Berezyńską i Lipską. Nie przebiegają przez nią drogi rowerowe. Przebiegają przez nią trasy autobusów komunikacji miejskiej.
Historia.
Zabudowa ulicy rozpoczęła się w latach 30. XX wieku, czemu sprzyjało zawarte 14 października 1931 porozumienie lokalnych właścicieli gruntów z władzami miasta. Ważnym bodźcem dla jej rozwoju były także prowadzone wówczas prace Spółki Wodnej Obwodu Wawerskiego, która doprowadziła do powstania sieci kanałów. Od 1935 ulicą jeździł autobus linii S, kończący swą trasę na rondzie Waszyngtona. W roku 1938 ulica miała już wyasfaltowaną jezdnię oraz chodniki (asfalt położono w roku 1937 i tym samym Francuska stała się trzecią wyasfaltowaną ulicą Saskiej Kępy). W latach 1937-1938 wzdłuż ulicy "zasiano i obsiano pasy zieleni".
Na osi ulicy Francuskiej planowano budowę kościoła, jednak ostatecznie wybór padł na inną lokalizację. Stopniowo pojawiały się natomiast kolejne domy, co szybko zaczęło wyróżniać ulicę na tle reszty dzielnicy, o czym wspominał m.in. Bronisław Kopczyński, pisząc:
Szybkie tempo budowy oraz późne wdrożenie planów regulacyjnych poskutkowały zabudową o charakterze niejednolitym. Efekt ten spotykał się ze sprzecznymi opiniami. Tak np. Adam Wolmar pisał w 1935 o ul. Francuskiej:
Z kolei Marek Leykam wygląd ulicy krytykował:
Podczas obrony Warszawy we wrześniu 1939 roku na rogu ul. Francuskiej i Zwycięzców znajdowała się kluczowa barykada. Po stronie polskiej walczyli tu żołnierze 21 Pułku Piechoty "Dzieci Warszawy", 21 Pułku Ułanów Nadwiślańskich oraz 336 Pułku Piechoty, którym przyszło zmierzyć się z niemieckim 44 Pułkiem Piechoty z Prus Wschodnich, którego przyjście poprzedziły naloty Luftwaffe. Siedmiu obrońców jeszcze 27 września 1939 zostało wyróżnionych Srebrnymi Krzyżami Orderu Virtuti Militari.
W 1942 w jednym z mieszkań przy ulicy Francuskiej Anna Jachnina napisała słowa piosenki "Siekiera, motyka".
Po zakończeniu okupacji niemieckiej Biuro Odbudowy Stolicy zdecydowało się na utrzymanie dotychczasowego charakteru ulicy, tj. jej roli komunikacyjnej, ale także handlowej. W okresie socrealizmu planowano wybudowanie monumentalnej kolumnady otaczającej południowy półokrąg ronda Waszyngtona z przerwą u wlotu ulicy Francuskiej. Projektu nie zrealizowano, a na tym miejscu powstała zabudowa mieszkalna. Po latach transformacji ulica jeszcze wyraźniej nabrała charakteru usługowo-handlowego.
Od 2006 ulica Francuska pozostaje głównym miejscem organizacji imprez w ramach święta Saskiej Kępy. W 2010 poddano ją generalnemu remontowi. Wymieniono nawierzchnię, chodniki, wytyczono miejsca parkingowe, przeniesiono część przystanków oraz wyodrębniono osobne pasy do skręcania w ulice podporządkowane. 22 grudnia 2010 zainaugurowana została przedświąteczna iluminacja. W 2011 odsłonięto tablice upamiętniające barykadę z okresu walk we wrześniu 1939.

</doc>
<doc id="645953" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=645953" title="Hudżefa II">
Hudżefa II

„Hudżefa” II – domniemany władca starożytnego Egiptu z III dynastii
Błędna forma imienia władcy zapisana w Kanonie Turyńskim. Pochodzenie jej, podobnie jak w przypadku imienia „Hudżefy” I, wynika ze złej interpretacji słowa "hudżefa" (egip. zniszczone, nieczytelne) przez starożytnych kopistów (stąd cudzysłów w nazwie). Lista z Abydos zawiera również błędną formę imienia tego władcy - "Sedżes".
Władca ten lokowany jest, według Kanonu Turyńskiego, między Sechemchetem i Mesochrisem. Obecnie najczęściej jest utożsamiany z Chabą, chociaż niektóre klasyfikacje uznają go za samodzielnego władcę o nieznanym imieniu ("Schneider").

</doc>
<doc id="645954" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=645954" title="Nakheel Tower">
Nakheel Tower

Nakheel Tower (wcześniej: Tall Tower, Al Burj) – projektowany przez Al Nakheel Properties drapacz chmur, który miał stanąć w Dubaju. Jeśli zostanie wybudowany, będzie stał w centrum Dubai Waterfront, które jest budowane przez firmę Al Nakheel, budująca także słynne Palm Islands. Nakheel Tower byłby w chwili otwarcia najwyższym wieżowcem na świecie z wysokością wynoszącą co najmniej 1000 m, i pokonałby takich rywali jak: Burdż Chalifa (828 m), Chicago Spire (610 m) czy Freedom Tower (541 m). Tak jak w przypadku Burdż Chalifa, początkowo oficjalnie podano jedynie, że budynek będzie miał co najmniej 700 m, ale prawdziwa wysokość jest tajemnicą. Obecnie wiadomo oficjalnie, że wieżowiec miał mieć przynajmniej 1400 metrów i minimum 200 pięter. Całkowita ostateczna wysokość nie jest znana, podejrzewa się, iż miałaby ona wynosić najprawdopodobniej z iglicą 1400-1600 metrów.
Początkowo budynek miał się nazywać "The Pinnacle" oraz miał się znajdować na Palm Islands, ale zmieniono plany i budynek miałby powstać na Dubai Waterfront, ze względów estetycznych. W listopadzie 2007 rozpoczęto badawcze wiercenia gruntu w miejscu budowy wieżowca. Prace konstrukcyjne miały rozpocząć się w maju 2009 r. Jednakże po kryzysie finansowym w 2009 r. projekt anulowano.

</doc>
<doc id="645956" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=645956" title="N Sync">
N Sync

N Sync, zapis stylizowany *NSYNC – amerykańska grupa popowa założona w 1995 w Orlando przez Lou Pearlamana, który wypromował także Backstreet Boys oraz US5.
Grupa sprzedała ponad 50 milionów płyt i była nominowana do Nagrody Grammy. Zespół rozpadł się w 2002 roku.
Grupa gościła dwukrotnie w Polsce. W 1996 roku brała udział w polskiej edycji Bravo Super Show i występowała na scenie obok takich wykonawców jak Trey D. czy The Kelly Family. Pół roku później *NSYNC wrócili do Polski z 4 samodzielnymi koncertami, które odbyły się w dniach 15–18 czerwca 1997 roku w następujących miastach: Gliwice, Warszawa, Elbląg, Poznań.

</doc>
<doc id="645957" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=645957" title="Synagoga Staronowa w Pradze">
Synagoga Staronowa w Pradze

Synagoga Staronowa w Pradze (; , , ) – najstarsza czynna synagoga w Europie, znajdująca się w Pradze w centrum dzielnicy Josefov, przy ulicy Červenej 2.
Synagoga została zbudowana w 1270 roku, w stylu wczesnogotyckim. Była jedną z pierwszych praskich budowli w tym stylu.
Na początku istnienia była zwana Nową lub Wielką. Kiedy zaczęły powstawać nowe synagogi w XVI wieku, zaczęto ją nazywać „staronową”, ponieważ wciąż istniała stara synagoga, zastąpiona po rozbiórce w 1867 przez Synagogę Hiszpańską. Obecnie jest najstarszą czynną synagogą Europy i cały czas służy praskiej gminie żydowskiej.
Do synagogi prowadzi dziewięć stopni w dół, gdzie wchodzi się do westybulu, z którego wchodzi się do kwadratowej głównej sali modlitewnej. Wejście ujęte jest w gotycki portal, w którego tympanonie znajdują się grona winorośli symbolizujące Dwanaście Plemion Izraela. Dwa rzędy filarów biegną od wschodu do zachodu i przesłaniają widok znajdującego się na wschodniej ścianie Aron ha-kodesz. Krzyżowo-żebrowe sklepienia posiadają dodatkowe piąte żebro, niemające uzasadnienia konstrukcyjnego, a dodane w celu uniknięcia w wystroju synagogi motywu krzyża.
Na środku znajduje się duża bima, otoczona XV-wieczną żelazną kratą, kutą w wymyślne ornamenty. Na ścianach znajdują się liczne kamieniarskie i hebrajskie inskrypcje. W bocznych pomieszczeniach znajdują się babińce.
Z synagogą związane są liczne legendy, m.in. o tym że synagoga została zbudowana przez żydowskich uciekinierów z Jerozolimy, którzy po zburzeniu Świątyni Jerozolimskiej w 70 roku rozproszyli się po całym świecie. Legenda mówi, iż aniołowie przynieśli tu fragmenty Świątyni Salomona, a tutejsi Żydzi użyli ich dla założenia owej synagogi. Żydzi wierzyli, iż kiedy przyjdzie Mesjasz, budynek zostanie „porwany” i kamienie wrócą do Jerozolimy.
Druga znana legenda mówi że synagoga była domem Golema, stworzonego przez rabina Jehudę Löw ben Bezalela.

</doc>
<doc id="645962" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=645962" title="Trebuszet">
Trebuszet



</doc>
<doc id="645964" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=645964" title="Józef Weyssenhoff">
Józef Weyssenhoff



</doc>
<doc id="645966" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=645966" title="Mackie Majcher">
Mackie Majcher

Mackie Majcher, również Mackie Nożownik (niem. "Mackie Messer") – postać fikcyjna, bohater "Opery za trzy grosze" z librettem Bertolta Brechta i muzyką Kurta Weila. Jest to także tytuł piosenki z 1928 roku, która pojawiła się w tej operze (niem. "Moritat von Mackie Messer"; ang. "Mack the Knife"). Utwór z czasem stał się standardem muzyki pop.
Treść utworu.
Pierwsza zwrotka piosenki porównuje Mackiego do rekina, który ma zęby ostre jak noże. Atrybutem Mackiego też jest nóż, z tą różnicą, że rekin z zębami się nie kryje, a Mackiego z nożem jeszcze nikt nie widział. A jeśli ktoś widział, to na chwilę przed śmiercią. Dalsze strofy mówią o wielu zbrodniach przypisywanych Mackiemu. Są to:
Ostatnia strofa wyraża pełne goryczy, fatalistyczne motto. W charakterystyczny dla Brechta sposób nie pozostawia ono złudzeń co do natury ludzkiej i realiów tego świata, ale czyni to z ironicznym dystansem. Można ją interpretować jako stwierdzenie, że cnotę od występku dzieli czasem bardzo cienka granica, a prawdziwi wielcy zbrodniarze zostaną dla społeczeństwa na zawsze anonimowi, kryjąc swą prawdziwą naturę pod fasadą cnotliwości.
Wykonania.
Piosenkę w Stanach spopularyzował Louis Armstrong swoim wykonaniem z 1954 roku. Śpiewał ją też Frank Sinatra (1959) oraz Bing Crosby, który umieścił ją na swoim albumie "Bing with a Beat" z 1957 roku. W 1960 roku na koncercie w Berlinie Ella Fitzgerald zapomniała słów po pierwszej zwrotce i dalej improwizowała, co dało jej nagrodę Grammy. W 1968 na koncercie w Sztokholmie piosenkę śpiewali The Doors, w 1985 – Sting, w 1995 Nick Cave, a w 2001 – Robbie Williams.
W Polsce piosenka doczekała się kilku wykonań. Wykonywali ją m.in. Dariusz Kowalski, Jan Kobuszewski, Elżbieta Wojnowska, Roman Wilhelmi, Janusz Radek oraz Wiesław Gołas. Znanym tłumaczeniem (obok tego dokonanego na potrzeby inscenizacji dramatu Brechta, którego dokonał Władysław Broniewski) jest tłumaczenie autorstwa Romana Kołakowskiego, które spopularyzował Kazik Staszewski, wykonując je na płycie "Melodie Kurta Weill’a i coś ponadto" (2001).

</doc>
<doc id="645970" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=645970" title="Wojciech Kalarus">
Wojciech Kalarus

Wojciech Kalarus (ur. 12 grudnia 1968 w Będzinie) – polski aktor teatralny, filmowy oraz reżyser.
Życiorys.
Ukończył Studium Wokalno-Aktorskie im. Danuty Baduszkowej przy Teatrze Muzycznym w Gdyni. W 1996 roku ukończył Państwową Wyższą Szkołę Teatralną im. Ludwika Solskiego w Krakowie. W latach 1996–1999 występował w Teatrze Rozmaitości w Warszawie, w latach 2002–2005 w Teatrze Wybrzeże w Gdańsku, a latach 2005–2006 w Starym Teatrze w Krakowie. Współpracował m.in. z Teatrem Dramatycznym, Teatrem Rozmaitości i Teatrem Komedia w Warszawie. Od 2008 roku jest aktorem Nowego Teatru w Warszawie. W 2015 roku wyreżyserował polską wersją amerykańskiego serialu Web Therapy.
Siostrzeniec Sławomira Pietrasa.
Reklama.
Zagrał w serii reklam społecznych dotyczących cyfryzacji telewizji naziemnej: "W starym kinie", "Smok analog", "Adam Słodowy" i "Karramba! Kto jest prawdziwym ojcem Pablita?". Filmy są parodią klasycznych i kultowych programów telewizyjnych z lat 60.–80. XX stulecia.

</doc>
<doc id="645980" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=645980" title="Leonardo Nascimento de Araújo">
Leonardo Nascimento de Araújo

Leonardo, właśc. Leonardo Nascimento de Araújo (ur. 5 września 1969 w Niterói) – brazylijski trener piłkarski i piłkarz występujący na pozycji lewego pomocnika lub lewego obrońcy. Mistrz Świata z 1994 roku i srebrny medalista z 1998. Były dyrektor sportowy klubu PSG
Zaczynał karierę we CR Flamengo, jednak najlepszy okres w ojczyźnie spędził w São Paulo FC. W międzyczasie grał także w hiszpańskim Valencia CF i japońskim Kashima Antlers. Jego kariera w Europie nabrała rozpędu dopiero w 1996 roku, gdy trafił do Paris Saint-Germain. W tym klubie przejął koszulkę z numerem „10”, w której wcześniej występował jego rodak i partner z MŚ 1994 – Raí. Po zaledwie jednym, ale bardzo udanym sezonie przeszedł do A.C. Milan, gdzie występował do 2001 roku. Prześladowany przez kontuzje wrócił do Brazylii, potem krótko znowu występował w Milanie, jednak w 2003 roku zdecydował się zakończyć karierę.
Dwa razy został mistrzem Brazylii (1987 z CR Flamengo i 1991 z São Paulo FC). W barwach São Paulo FC sięgnął także po Puchar Interkontynentalny w 1993 roku. Zdobył również Mistrzostwo Włoch (1999 z A.C. Milan) i Japonii (1996 z Kashima Antlers).
W reprezentacji Brazylii rozegrał 60 spotkań (w latach 1991–2000), zdobył 8 bramek. Był podstawowym graczem podczas dwóch finałów mistrzostw świata (1994 – mistrzostwo; 1998 – drugie miejsce). Łącznie w obydwu turniejach wystąpił w 11 spotkaniach. Ponadto w 1997 roku triumfował w rozgrywkach Copa America i Pucharze Konfederacji.
Podczas meczu drugiej rundy MŚ 1994 przeciwko Stanom Zjednoczonym brutalnie uderzył łokciem w twarz Taba Ramosa, który doznał złamania kości jarzmowej. Leonardo otrzymał czerwoną kartkę i został zawieszony na cztery mecze. Jest to najwyższa kara indywidualna w historii turnieju finałowego Mistrzostw Świata (w 2006 roku również cztery mecze kary otrzymał Włoch Daniele De Rossi). W jej efekcie Leonardo nie zagrał już do końca zwycięskich dla „Canarinhos” Mistrzostw. Jego miejsce w składzie zajął Branco.
31 maja 2009 roku ogłoszono, że Leonardo został nowym trenerem Milanu. Na stanowisku zastąpił Carla Ancelottiego, który odszedł do Chelsea FC. 14 maja 2010 roku, na konferencji prasowej przed ostatnim meczem sezonu z Juventusem poinformowano, że po zakończeniu rozgrywek Brazylijczyk odejdzie z klubu.
24 grudnia 2010 roku Leonardo został nowym szkoleniowcem lokalnego rywala Milanu – Interu Mediolan. W czerwcu 2011 roku został dyrektorem sportowym Paris Saint Germain. Współpracę z tym klubem zakończył w lipcu 2013, składając swoją rezygnację.
28 września 2017 powrócił na ławkę trenerską, podpisując dwuletni kontrakt z tureckim Antalyasporem. Odszedł z tego klubu jeszcze w tym samym roku.
25 lipca 2018 powrócił do A.C. Milan jako dyrektor techniczny, odszedł 28 maja 2019.
14 czerwca 2019 przeszedł do innego byłego klubu, Paris Saint-Germain F.C., gdzie pracował jako kierownik sportowy do 21 maja 2022.

</doc>
<doc id="645982" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=645982" title="Ida Lotaryńska">
Ida Lotaryńska

Ida (ur. 1040, zm. 13 kwietnia 1113) – księżniczka lotaryńska, hrabina Boulogne.
Życiorys.
Była córką Gotfryda II Brodatego, księcia Lotaryngii.
W 1057 roku poślubiła Eustachego II, hrabiego Boulogne. Z tego małżeństwa pochodzili:
Zachowało się kilka listów Anzelma z Canterbury adresowanych do Idy.
Została pochowana w opactwie Saint-Vaast w Arras.
Jest czczona jako błogosławiona w diecezjach Arras i Bayeux oraz w samym Boulogne.

</doc>
<doc id="645983" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=645983" title="Łątka">
Łątka

Osoby o nazwisku Łątka

</doc>
<doc id="645989" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=645989" title="Józef Weyssenhoff (poseł)">
Józef Weyssenhoff (poseł)



</doc>
<doc id="645992" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=645992" title="Sumik">
Sumik



</doc>
<doc id="645995" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=645995" title="Lampa Döbereinera">
Lampa Döbereinera

Lampa Döbereinera – rodzaj zapalniczki, wynalezionej przez niemieckiego chemika Johanna Wolfganga Döbereinera w 1823 r, w której płomień powstaje na skutek samozapłonu gazowego wodoru w kontakcie z powietrzem i katalizatorem platynowym.
Konstrukcja.
Zapalniczka ta składa się z naczynia, w którym znajduje się stężony roztwór kwasu siarkowego. W kwasie tym zanurzony jest walec wykonany z cynku. Cynk reaguje spontanicznie z kwasem, w wyniku czego wytwarzany jest gazowy wodór:
Wodór zbiera się w szklanej dyszy wypierając z niej kwas. Kiedy poziom kwasu w dyszy obniży się poniżej dolnej krawędzi cynkowego walca przerwaniu ulega reakcja cynku z kwasem. Przestaje wydzielać się wodór. Po otwarciu zaworu jego strumień jest kierowany przez otwór na gąbczastą postać platyny. W wyniku kontaktu wodoru z tlenem atmosferycznym następuje katalizowany platyną samozapłon, a następnie wodór spala się równomiernym płomieniem:
Wbrew nazwie, urządzenie to ma raczej charakter zapalniczki niż lampy, gdyż spontanicznie powstający płomień pali się stosunkowo krótko, aż do wyrównania ciśnienia wodoru wewnątrz naczynia z ciśnieniem atmosferycznym. Poziom kwasu w dyszy znów jest wysoki, cynkowy walec jest zanurzony w kwasie. Po zamknięciu zaworu ciśnienie wodoru w dyszy wzrasta. Poziom kwasu w dyszy znów się obniża. Po kilku minutach wodór osiągnął swą maksymalną objętość, walec cynowy nie ma kontaktu z kwasem i można ponownie uzyskać płomień.
Historia wynalazku.
27 lipca 1823 roku Johann Wolfgang Döbereiner, 43-letni profesor chemii uniwersytetu w Jenie, stwierdził niezwykle szybkie spalanie wodoru w obecności platyny. O swoim odkryciu w ciągu tygodnia poinformował pięciu redaktorów czasopism i Goethego. 3 sierpnia tego roku uzupełnił to odkrycie naukowe skonstruowaniem zapalniczki opartej na samozapłonie wodoru w obecności gąbczastej platyny przez co skonstruował zapalniczkę.
Miesiąc później odkrycia Döbereinera zostały opublikowane w "Journal für Chemie und Physik", "Annalen der Physik", "Neues Journal der Farmacie", "Isis i w genewskim czasopiśmie Bibliotheque Universelle". W sierpniu Kastner opisał je w liście wysłanym z Erlangen do przebywającego w Paryżu Liebiga, który za radą Humboldta zawiadomił Thenarda, a ten 26 sierpnia przedstawił odkrycie w Niemieckiej Akademii Nauk. 
Dalsze doświadczenia Thenarda i Piotra Dulonga, zreferowane 15 września w Akademii skłoniły Hatchette'a do zawiadomienia Michaela Faradaya w Londynie. Faraday rozpoczął własne doświadczenia i w październiku przedstawił je w londyńskim "Journal of Science and Arts". W tym samym miesiącu, to jest w październiku, Döbereiner opublikował monografię poświęconą badanemu problemowi, a "Philosophical Magazine" zamieścił angielskie przekłady prac Döbereinera, Thenarda i Dulonga.

</doc>
<doc id="645997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=645997" title="Zbigniew Zarzycki">
Zbigniew Zarzycki

Zbigniew Zarzycki (ur. 8 września 1946 w Lęborku) – sportowiec (reprezentant Polski w piłce siatkowej, mistrz świata i mistrz olimpijski), nauczyciel wf, trener, Honorowy Obywatel Miasta Będzina (2012).
Życiorys.
Absolwent AWF w Warszawie (1969) z tytułem magistra wychowania fizycznego.
159-krotny reprezentant Polski (1968–1976), mistrz świata z Meksyku (1974) i mistrz olimpijski z Montrealu (1976), srebrny medalista Pucharu Świata z Pragi (1973).
Jest jednym z 6 polskich siatkarzy, którzy grali na trzech turniejach olimpijskich (1968, 1972, 1976) (pozostali to Ryszard Bosek, Wiesław Gawłowski, Edward Skorek, Paweł Zagumny i Piotr Gruszka).
Odznaczony m.in. złotym Medalem za Wybitne Osiągnięcia Sportowe.
Zamieszkał w Będzinie.
Kariera klubowa.
Dwa razy zdobył tytuł mistrza Polski: w 1968 (AZS-AWF Warszawa) i 1977 (Płomień Milowice), dwa razy wicemistrza (1975 i 1976 Płomień Milowice) oraz dwa razy brązowy medal MP 1969 (AZS-AWF Warszawa) i 1974 (Płomień Milowice).
Był trenerem, m.in. reprezentacji Polski (1992–1993), a także klubów włoskich, niemieckich, tureckich i belgijskich oraz polskich: Azoty Chorzów (kobiety) i Skra Bełchatów.

</doc>
<doc id="645999" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=645999" title="Manfred Lachs">
Manfred Lachs

Manfred Lachs (ur. 21 kwietnia 1914 w Stanisławowie, zm. 14 stycznia 1993 w Hadze) – polski prawnik i dyplomata światowej sławy pochodzenia żydowskiego, sędzia i przewodniczący Międzynarodowego Trybunału Sprawiedliwości w Hadze.
Życiorys.
Jego rodzicami byli adwokat Ignacy Lachs i nauczycielka angielskiego Sophie Lachs. Urodził się w Stanisławowie, który w tym czasie należał do Austro-Węgier. W latach 1932–1934 uczył się dyplomacji w Akademii Konsularnej w Wiedniu. W latach 1934–1936 studiował prawo na Wydziale Prawa Uniwersytetu Jagiellońskiego. W 1937 uzyskał stopień doktora praw Uniwersytetu Jagiellońskiego. W latach 1938–1939 uzupełniał wykształcenie w Wiedniu i na Uniwersytecie w Nancy, gdzie w 1939 uzyskał kolejny tytuł doktora nauk. Następnie przeniósł się do Wielkiej Brytanii, gdzie studiował na Uniwersytecie Cambridge i w London School of Economics. Lata II wojny światowej przeżył w Wielkiej Brytanii. Oprócz polskiego znał biegle w mowie i piśmie również angielski, francuski, niemiecki i rosyjski. Był współpracownikiem Rządu Rzeczypospolitej Polskiej na uchodźstwie w Londynie. W latach 1946-1947 był radcą prawnym delegacji polskiej na Konferencję Pokojową w Paryżu, przygotowującą traktaty pokojowe z Bułgarią, Finlandią, Rumunią, Węgrami i Włochami. Od 1952 był profesorem prawa międzynarodowego na Uniwersytecie Warszawskim. Wniósł duży wkład w rozwój prawa międzynarodowego po II wojnie światowej. W latach 1962–1966 był przewodniczącym Podkomitetu Prawnego () Komitetu ONZ ds. Pokojowego Wykorzystania Przestrzeni Kosmicznej (). Był członkiem polskiej delegacji na Zgromadzeniu Ogólnym ONZ oraz sędzią Międzynarodowego Trybunału Sprawiedliwości w latach 1967–1993 (najdłużej w historii). W okresie od 1973 do 1976 pełnił funkcję przewodniczącego Międzynarodowego Trybunału Sprawiedliwości.
W latach 1949, 1951 i 1955 był wybierany na przewodniczącego Komisji Prawnej () Zgromadzenia Ogólnego Narodów Zjednoczonych (), a w 1952 roku był jej wiceprzewodniczącym. Był przewodniczącym specjalnej komisji do spraw pokojowego wykorzystania energii jądrowej. Wiceprezydent Haskiej Akademii Prawa Międzynarodowego. Członek Rady Konsultacyjnej.
W 1960 roku został członkiem korespondentem Polskiej Akademii Nauk. W latach 1961–1967 był dyrektorem Instytutu Nauk Prawnych PAN. W 1973 roku został członkiem rzeczywistym PAN.
W 1988 Uniwersytet Śląski przyznał mu tytuł "doktora honoris causa". Poza tym doktor honoris causa uniwersytetów w Algierze, Brukseli, Budapeszcie, Bukareszcie, Halifax, Helsinkach, Londynie, Nowym Delhi, Nowym Jorku, Nicei, Southampton, Sofii, Waszyngtonie i innych.
Laureat nagrody ONZ dla wyróżniającego się w świecie prawnika (1975).
Pochowany na cmentarzu Powązki Wojskowe w Warszawie (kwatera A3 tuje-1-24).
Życie prywatne.
Córką Manfreda Lachsa jest Małgorzata Fitzmaurice, absolwentka Wydziału Prawa i Administracji Uniwersytetu Warszawskiego, która specjalizuje się w międzynarodowym prawie ochrony środowiska i prawie traktatów. 

</doc>
<doc id="646001" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646001" title="Wielka Synagoga w Pilźnie">
Wielka Synagoga w Pilźnie

Wielka Synagoga () – bożnica znajdująca się w Pilźnie. Jest największą synagogą w Czechach, drugą w Europie i trzecią na świecie.
Zbudowano ją w latach 1890–1893, według projektu architekta Emmanuela Klotza. Całość kosztowała 162 138 guldenów. Podczas II wojny światowej została zdewastowana przez hitlerowców. Po zakończeniu wojny budynek oddano Żydom. W 1973 roku ostatecznie zaprzestano regularnie odprawiać nabożeństwa, a zamknięta bożnica w ciągu kilku lat zaczęła popadać w ruinę.
W latach 1995–1998 synagogę poddano gruntownej renowacji. Od czasu otwarcia 11 lutego 1998 roku służy jako sala koncertowa oraz wystawowa. W jednym z mniejszych pomieszczeń urządzono małą salę modlitewną do dyspozycji lokalnej społeczności żydowskiej.
Murowany budynek wzniesiono na rzucie prostokąta, w stylu mauretańsko-neoromańskim. Charakteryzują go dwie wieże z czerwonymi, cebulastymi hełmami, zwieńczonymi iglicami z gwiazdami Dawida. Wieże pierwotnie miały wznosić się na wysokość 60 metrów, jednak ponieważ stanowiłoby to konkurencję dla katedry świętego Bartłomieja, ostatecznie obniżono je do jednej trzeciej tej wysokości.
We wnętrzu znajduje się bogato zdobiony Aron ha-kodesz oraz misternie malowane sklepienie, z przewagą koloru niebieskiego (mającego imitować niebo).

</doc>
<doc id="646003" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646003" title="Starbucks">
Starbucks

Starbucks Corporation – największa na świecie sieć kawiarni. Została założona 30 marca 1971 w Seattle w stanie Waszyngton. W 1987 przejęta przez Howarda Schultza.
Według stanu z dnia 25 marca 2018, koncern posiada 27 984 kawiarni w 74 krajach i terytoriach zależnych, w tym 14 209 w Stanach Zjednoczonych, 3399 w Chinach, 1488 w Kanadzie, 1333 w Japonii, 1168 w Korei Południowej, 971 w Wielkiej Brytanii, 656 w Meksyku, 426 w Tajwanie, 415 w Turcji, 337 na Filipinach, 331 w Indonezji, 328 w Tajlandii, 252 w Malezji i 68 w Polsce.
Starbucks jest spółką akcyjną, notowaną na giełdzie NASDAQ w Nowym Jorku. Akcje spółki są notowane na 17 indeksach.
Historia.
Początki.
Firma została założona w 1971 w Seattle przez Jerry’ego Baldwina, Zev Siegela oraz Gordona Bowkera i początkowo miała jeden lokal przy Western Avenue 2000. W 1976 kawiarnia została przeniesiona na Pike Place Market 1912. Do powstania firmy przyczynił się Alfred Peet, u którego pracował Jerry Baldwin. To on zainspirował trójkę partnerów do stworzenia miejsca sprzedającego wysokiej jakości kawę i akcesoria. Przez pierwszy rok działalności Starbucks oferował kawę nabywaną w tradycyjnych sklepach, przede wszystkim w palarni kawy Peeta. Dopiero później zaczęto zaopatrywać się w ziarna bezpośrednio u plantatorów.
Rozwój.
Howard Schultz dołączył do firmy w 1982 jako dyrektor ds. sprzedaży i marketingu. W 1984 Jerry Baldwin kupił firmę Peet’s Coffee &amp; Tea, będącą pierwowzorem marki Starbucks. W 1985 Schultz po wizycie w Mediolanie we Włoszech stworzył własną sieć barów kawowych Il Giornale. W 1987 Baldwin postanowił sprzedać swoje udziały w Starbucks. Schultz odkupił firmę swoich dotychczasowych szefów i przemianował kawiarnie Il Giornale na Starbucks. Od tego momentu rozpoczął się rozwój firmy poza Seattle. W pierwszej kolejności otwarte zostały kawiarnie w Chicago w stanie Illinois oraz w Vancouver w Kolumbii Brytyjskiej. Liczba sklepów w 1987 wyniosła 17. W 1988 Starbucks zaoferował darmowe świadczenia medyczne wszystkim swoim pracownikom. W 1989 otwarty został pierwszy sklep w Portlandzie w stanie Oregon.
W 1990 powstała nowa palarnia kawy. W 1991 Starbucks stał się pierwszą prywatną korporacją w Stanach Zjednoczonych, która przekazała swoje udziały w firmie pracownikom niepełnoetatowym. W tym samym roku otwarto kawiarnię w Los Angeles oraz nawiązano współpracę z grupą HMSHost, która na lotnisku Seattle-Tacoma utworzyła pierwszy sklep działający na zasadzie licencji.
Podczas pierwszej oferty publicznej na giełdzie w Nowym Jorku w 1992 liczba lokali Starbucks wynosiła 165. W 1993 Starbucks rozpoczął współpracę z siecią księgarni Barnes &amp; Noble, otworzył drugą palarnię kawy i wkroczył do Waszyngtonu w Dystrykcie Kolumbii. Rok 1994 był okresem wzmożonej ekspansji. Spółka otworzyła lokale między innymi w Nowym Jorku, Bostonie i Atlancie, a liczba sklepów wzrosła do 425.
W 1995 po raz pierwszy w ofercie Starbucks pojawiły się płyty z muzyką oraz napoje Frappuccino, a już rok później wspólnie z PepsiCo wprowadzono na rynek Frappuccino w butelkach. W 1995 Schultz zatrudnił Wrighta Messeya, który opracował nowy system rozwoju spółki i wygląd sklepów, co pozwoliło zaoszczędzić 20 mln dolarów rocznie i zwiększyć liczbę lokali. W 1995 firma podpisała również umowę z kanadyjską siecią księgarni Chapters. W tym samym roku, dzięki współpracy z Dreyer’s Grand Ice Cream, Starbucks zaoferował pod własną nazwą serię produktów opartych na lodach.
Międzynarodowa ekspansja.
W 1996 w Tokio otwarta została pierwsza kawiarnia poza Ameryką Północną. Kawiarnie otwarte zostały również w Singapurze, a pod koniec roku fiskalnego liczba kawiarni wynosiła 1015. W 1997 zainaugurowała działalność The Starbucks Foundation, wspomagająca lokalne społeczności w miejscach, w których powstały kawiarnie Starbucks. Na rynku pojawił się także domowy ekspres do kawy o nazwie Starbucks Barista. W tym samym roku firma otworzyła pierwszą kawiarnię na Filipinach.
Pierwsze kawiarnie w Europie otwarto w 1998 w Londynie, w związku z przejęciem przez Starbucks 60 sklepów należących wcześniej do Seattle Coffee Company. W tym samym roku podpisano także umowę z Kraft Foods, która umożliwiła dystrybucję produktów Starbucks w supermarketach na terenie Stanów Zjednoczonych. Firma otworzyła lokale na Tajwanie, w Nowej Zelandii, Tajlandii oraz Malezji.
W 1999 Starbucks przejął powstałą w Portland w Oregonie firmę Tazo Tea oraz wytwórnię muzyczną Hear Music z San Francisco. Poza Ameryką Północną otwarte zostały sklepy w Chinach, Kuwejcie, Korei Południowej i Libanie. W 1999 w rejonie Zatoki San Francisco otwarto również sieć restauracji o nazwie Circadia, jednak projekt okazał się deficytowy i wkrótce wszystkie restauracje zastąpiono kawiarniami Starbucks.
W 2000 Starbucks podpisał porozumienie o współpracy z siecią supermarketów Safeway. Sklepy Starbucks pojawiły się w Zjednoczonych Emiratach Arabskich, Hongkongu, Szanghaju, Katarze, Bahrajnie, Arabii Saudyjskiej oraz Australii. Sieć Starbucks Coffee wkroczyła do Europy Środkowej 7 grudnia 2001, otwierając sklep w Wiedniu w Austrii. Równocześnie uruchomiono pierwszą kawiarnię w Szwajcarii i wprowadzono karty płatnicze Starbucks Card. Rok 2001 to również uczczenie pięciu lat działalności w Japonii oraz otwarcie 300. lokalu w tym kraju.
W 2002 do oferty wprowadzono napoje Starbucks DoubleShot oraz T-Mobile Hot spot, czyli możliwość korzystania z bezprzewodowego internetu. W 2002 otwarto sklepy w Omanie, Indonezji, Portoryko, Meksyku, Niemczech i Grecji. W 2003 wspólnie z Visą wprowadzono nowe karty płatnicze. W kwietniu 2003 Starbucks sfinalizował przejęcie Seattle's Best Coffee i Torrefazione Italia od AFC Enterprises, dzięki czemu liczba lokali Starbucks wzrosła do ponad 6400. W tym samym roku firma utworzyła dwie nowe palarnie kawy, w tym jedną w Amsterdamie oraz weszła na rynki Turcji, Chile, Peru oraz Cypru.
W 2004 otwarto pierwszy sklep w Paryżu oraz centrum pomocy farmerom w prowincji San José w Kostaryce. Wspólnie z Jim Beam rozpoczęto sprzedaż likierów Starbucks Liqueurs. W 2004 podpisana została również umowa o współpracy z siecią księgarni Borders. W 2005 Starbucks kupił markę Ethos Water oraz wprowadził sieć do Irlandii oraz na Bahamy. W listopadzie 2005 liczba kawiarni w Londynie przekroczyła liczbę lokali na Manhattanie. W 2006 otwarte zostały sklepy w Brazylii oraz Egipcie. 14 września 2006 konkurencyjna marka Diedrich Coffee poinformowała o sprzedaniu firmie Starbucks większości swoich sklepów, w tym sieci Coffee People. Przedstawiciele Starbucks ogłosili jednocześnie, że planują zamienić nazwy nabytych kawiarni na Starbucks. Pod koniec 2006 na świecie istniało 12 440 kawiarni Starbucks Coffee. W 2007 kawiarnie Starbucks pojawiły się w Rumunii, Danii, Rosji oraz Holandii.
W styczniu 2008 Starbucks zakończył, trwające od 2004, porozumienie marketingowe z XM Satellite Radio. W ramach umowy utworzone zostało radio Starbucks XM Cafe, w zamian za co marka XM była promowana w lokalach Starbucks i Hear Music.
7 stycznia 2008 zwolniono Jima Donalda ze stanowiska CEO i przywrócono na to miejsce Howarda Schultza, który planuje gruntowną restrukturyzację firmy. 22 stycznia 2008 oficjalnie otwarto pierwszą kawiarnię w Czechach.
W 2008 powstał serwis społecznościowy mystarbucksidea.com, w którym klienci i pracownicy firmy mogą przedstawiać swoje pomysły i propozycje dotyczące zmian w sieci Starbucks.
W marcu 2008 sąd w San Diego nakazał koncernowi Starbucks wypłacić pracownikom obsługującym klientów 87 milionów dolarów plus odsetki (łącznie 106 milionów dolarów). Uznano bowiem, że obowiązek dzielenia się napiwkami z kierownictwem, który miał miejsce przez prawie osiem lat, naruszał ich interesy. Odszkodowania miałyby zostać wypłacone tysiącom pracowników Starbucks w Kalifornii.
12 czerwca 2008 Starbucks podpisał umowę z SSP The Food Travel Experts, przewidującą utworzenie w Europie ponad 150 kawiarni, zlokalizowanych na dworcach kolejowych i lotniskach. Porozumienie dotyczyło jednak tylko tych państw, w których kawiarnie prowadzone są przez korporację Starbucks, a nie przez zewnętrznych partnerów.
Latem 2008 roku na lotnisku w Brukseli otwarta została pierwsza kawiarnia w Belgii.
14 sierpnia 2008 podpisana została umowa pomiędzy Starbucks a firmą Servex w sprawie utworzenia kawiarni na dworcach kolejowych w Holandii. Otwarcie pierwszej kawiarni odbyło się w sierpniu 2009 na dworcu w Utrechcie. 19 sierpnia 2008 roku Starbucks podpisał umowę z PepsiCo i Unilever w sprawie rozwoju sprzedaży napojów Tazo Tea w butelce. 26 sierpnia 2008 roku do 10 sklepów w Seattle i 3 w Bostonie wprowadzono nową technologię parzenia kawy o nazwie Clover.
3 września 2008 roku w ramach programu wprowadzania przez Starbucks zdrowej żywności do swojej oferty zaprezentowano nową linię dań śniadaniowych. 10 września 2008 Starbucks podpisał umowę z Kraft Foods w sprawie wprowadzenia pakowanych kaw do sklepów sieci Coop w Szwajcarii. 15 września 2008 roku firma Starbucks podpisała umowę z Unilever, dotyczącą współpracy przy produkcji i dystrybucji deserów lodowych.
30 września 2008 w centrum handlowym Alegro Mall w Alfragide otwarta została pierwsza kawiarnia Starbucks w Portugalii. 26 listopada 2008 otwarta została pierwsza kawiarnia w Sofii w Bułgarii.
2 marca 2009 Starbucks wprowadził do sprzedaży w wybranych miastach błyskawiczną kawę Starbucks VIA Ready Brew, którą przed spożyciem wystarczy zalać gorącą wodą. 5 marca 2009 Starbucks podpisał umowę z Kraft Foods na dystrybucję swoich pakowanych kaw we Francji i w Niemczech. 24 marca 2009 Starbucks wspólnie z firmą Unilever wprowadził na rynek nową markę lodów Starbucks Ice Cream.
7 kwietnia 2009 firma AmRest Coffee otworzyła w Warszawie pierwszy lokal Starbucks w Polsce, a w lutym 2010 roku Starbucks zawitał do Szwecji.
W 2010 roku Starbucks podpisał umowę z Arla Foods na wprowadzenie do Europy napojów Starbucks Discoveries i Starbucks Doubleshot.
Firma już kilkukrotnie znalazła się na liście „100 Najlepszych Pracodawców” przygotowanej przez magazyn Fortune.
Od 1990 siedziba firmy znajduje się w Seattle przy 2401 Utah Avenue South.
Produkty.
Kawiarnie Starbucks oferują przede wszystkim wiele gatunków kawy. Ponadto w sprzedaży są herbaty, gorące czekolady, mrożone napoje, desery oraz napoje w butelkach. Oprócz tradycyjnej kawy klient może zamówić kawę na mleku odtłuszczonym lub sojowym, bez kofeiny, z dodatkowym syropem lub kremem. Sezonowo wprowadzane są produkty specjalne, takie jak na przykład specjalna świąteczna mieszanka kawy.
W ofercie znajdują się także produkty piekarnicze, takie jak ciasta, ciasteczka, muffiny oraz tarty. Dostępne są też kanapki i sałatki.
Od 1995 Starbucks sprzedaje popularne mrożone napoje Frappuccino, a od 1999 herbata Tazo Tea. Niektóre napoje, takie jak Frappuccino Beverages, Tazo Tea, Starbucks Doubleshot, Starbucks Iced Coffee, SoyMilk oraz woda mineralna Ethos są sprzedawane w butelkach. Starbucks produkuje pod własną marką likiery Starbucks Liqueurs, lody Starbucks Ice i syropy Starbucks Syrups. W kawiarniach zakupić można także akcesoria do przyrządzania i podawania kawy. W 1994 rozpoczęto sprzedaż kolekcjonerskich kubków Starbucks City Mug.
Jesienią 2007 do sklepów trafił ekskluzywny ekspres Starbucks Sirena zaprojektowany przez zespół BMW Design Works i wyprodukowany przez firmę Saeco.
W 2008 wprowadzone zostały mrożone napoje Vivanno, które nie posiadają żadnych barwników, substancji słodzących, czy syropu wysokofruktozowego. Vivanno dostępne są w dwóch smakach i zawierają mniej kalorii niż inne produkty. Rozpoczęcie sprzedaży tych napojów to element wprowadzania zdrowszej żywności do kawiarni Starbucks.
Starbucks na świecie.
Starbucks posiada 27 984 kawiarni (stan na 25 marca 2018), jednak firma zapowiada, że docelowo planuje zwiększyć ich liczbę nawet do 40 000. Sieć obecna jest w:
Źródło:.
W kolejnych latach planowane są otwarcia w Algierii, Chorwacji, Wenezueli oraz na Litwie i Ukrainie.
Firma otworzyła sześć kawiarni w Izraelu, jednak wszystkie zostały zamknięte w związku z brakiem porozumienia z lokalnym partnerem i niskimi wynikami sprzedaży.
Niepowodzeniem zakończyła się też próba ekspansji we Włoszech i Sri Lance.
Kawiarnie w wielu krajach działają na licencji lub są prowadzone przez spółki joint-venture. W połowie 2008 Starbucks Coffee International współpracowała z Marinopoulos Coffee Company, AmRest Coffee, Alsea SAB, H&amp;Q Asia Pacific, M.H.Alshaya Co. oraz wieloma innymi firmami. W Niemczech koncern Starbucks współpracował z KarstadtQuelle, a w Izraelu z Delek Group, jednak współpraca pomiędzy tymi firmami zakończyła się z powodu problemów finansowych.
Starbucks w Europie Środkowej.
W Europie Środkowej prawa do otwierania kawiarni Starbucks mają trzy firmy: AmRest (Polska, Czechy, Węgry, Bułgaria, Rumunia), Marinopoulos Coffee Company (Austria) oraz M.H. Alshaya Co. (Rosja). Dnia 19.04.2016 roku AmRest wykupił sieć kawiarni Starbucks w Niemczech od Starbucks Coffee Company.
W 2006 w Pradze w Czechach zrealizowano reklamówkę Starbucks Doubleshot.
W marcu 2007 pojawiły się informacje o planach wprowadzenia Starbucks Coffee do Czech, Polski oraz na Węgry przez firmę AmRest Coffee.
18 kwietnia 2007 otwarto sklep w Bukareszcie w Rumunii. Sklep utworzony został przez firmę Marinopoulos Coffee Company, która zarządza kawiarniami Starbucks w Grecji, Szwajcarii, Austrii oraz na Cyprze. W połowie grudnia 2007 firma Marinopoulos zapowiedziała wejście Starbucks Coffee do Bułgarii.
W 2004 Starbucks wygrał walkę sądową o swój znak towarowy w Rosji, która toczona była przeciwko jednej z lokalnych firm. Podobne procesy zostały wytoczone w kilku państwach Azji. 6 września 2007 w Khimki Mall w Moskwie otwarta została pierwsza rosyjska kawiarnia Starbucks. Operatorem Starbucks w Rosji jest koncern M.H. Alshaya Co. W grudniu 2007 otwarty został drugi lokal w Rosji przy ulicy Stary Arbat w centrum Moskwy.
3 stycznia 2008 firma AmRest utworzyła spółkę joint-venture AmRest Coffee Kft z siedzibą w Budapeszcie na Węgrzech. Tego samego dnia podpisano końcowe umowy ze Starbucks, w sprawie prowadzenia kawiarni Starbucks na terenie Węgier. Dzień później Wojciech Mroczyński z AmRest poinformował jednak, że w tym roku szanse na otwarcie pierwszej kawiarni na Węgrzech są niewielkie. 7 stycznia 2008 firma AmRest ogłosiła w komunikacie giełdowym, że pierwsza kawiarnia Starbucks zostanie otwarta w Pradze w Czechach do końca stycznia 2008. Był to pierwszy lokal Starbucks otwarty w Europie Środkowej przez Amrest Coffee. Mieści się w odrestaurowanej kamienicy przy Malostranske Namesti w pobliżu zamku na Hradczanach i Mostu Karola w Pradze.
19 lutego 2008 w galerii handlowej Palladium w Pradze zostały otwarte dwie kolejne kawiarnie Starbucks. Dzień później zostały one zamknięte w związku z pożarem, jaki wieczorem 20 lutego 2008 wybuchł w galerii. Do ponownego otwarcia doszło 20 marca 2008. Tego samego dnia została otwarta czwarta kawiarnia w Terminalu 1 na lotnisku Praga-Ruzyně. 7 marca 2008 w mieście Kluż-Napoka otwarto trzecią kawiarnię w Rumunii. Na przełomie kwietnia i maja otwarto dwie nowe kawiarnie w Bukareszcie i Moskwie, przez co liczba lokali Starbucks w Europie Środkowej i Wschodniej (bez Niemiec i Austrii) wzrosła do dwunastu. W maju otwarta została piąta kawiarnia w Czechach w Avion Shopping Park w Pradze. W czerwcu 2008 otwarto piątą kawiarnię w Moskwie, a ogólna liczba kawiarni w tej części Europy wzrosła do czternastu. W lipcu 2008 w stolicy Rosji otwarto siódmą kawiarnie. W sierpniu 2008 roku otwarta została szósta kawiarnia w Pradze.
30 września 2008 w "Sprawozdaniu Zarządu H1 2008" firma AmRest poinformowała, że do końca 2008 roku otwartych zostanie kilka kolejnych kawiarni w Czechach.
4 października 2008 otwarto siódmą kawiarnię w Pradze. 26 listopada 2008 otwarto pierwszą kawiarnię w Sofii w Bułgarii.
Pierwsza kawiarnia w Polsce uruchomiona została w kwietniu 2009 roku na warszawskim Nowym Świecie. Obecnie Starbucks Corp. posiada 74 lokale w Polsce.
Własność intelektualna.
Ochrona praw.
Istnieje spółka Starbucks U.S. Brands LLC, która zajmuje się ochroną praw koncernu. Należy do niej ponad 120 nazw, patentów oraz znaków handlowych i towarowych wykorzystywanych przez Starbucks Coffee Company.
Nazwa.
Nazwa sieci pochodzi od nazwiska "Starbuck", należącego do pierwszego oficera statku wielorybniczego "Pequod" w książce Hermana Melville’a "Moby Dick".
Międzynarodowe nazwy:
Logo.
Graficznym symbolem koncernu Starbucks jest syrena znana z mitologii greckiej. Logo firmy zmieniało się na przestrzeni lat. W pierwszej wersji syrena miała odkrytą klatkę piersiową, a znak był utrzymany w brązowych barwach. Obecnie logo jest zielone, a piersi syreny zostały zasłonięte jej włosami.
We wrześniu 2006 firma tymczasowo przywróciła oryginalne, brązowe logo na papierowych kubkach. Chciano w ten sposób pokazać wkład korporacji Starbucks w region zachodniego wybrzeża Stanów Zjednoczonych i uczcić 35 lat działalności.
Również w 2008 przywrócono oryginalne logo, co wiązało się z wprowadzeniem do oferty nowego smaku kawy o nazwie Pike Place Roast, nawiązującego do miejsca, w którym otwarto pierwszą na świecie kawiarnię Starbucks. Logo zostało skrytykowane przez grupę The Resistance, chrześcijańską organizację z San Diego, która zarzuciła firmie niemoralność i porównała syrenę ze znaku firmowego do prostytutki.
Starbucks w popkulturze.
Firma Starbucks pojawiła się w wielu produkcjach filmowych. Największą rolę miał w filmie "Jestem Sam", w którym główny bohater, grany przez Seana Penna, pracował w kawiarni Starbucks. Starbucks pojawił się także w filmie Stevena Spielberga "Terminal". W 17 odcinku drugiego sezonu popularnego amerykańskiego serialu South Park pojawiła się kawiarnia o nazwie Harbucks. W "Shreku 2" zawarto parodię Starbucks, które nazwano Farbucks. Aktualnie w produkcji znajduje się film "How Starbucks Saved My Life", oparty na wspomnieniach Michaela Gatesa Gilla, któremu wizyta w kawiarni odmieniła niemal całe życie. Kawę ze Starbucks piły takie filmowe postacie jak: Miranda Priestly, grana przez Meryl Streep, w filmie "Diabeł ubiera się u Prady", Erin Gruwell, grana przez Hilary Swank, w filmie "Wolność słowa", Gracie Hart, grana przez Sandrę Bullock, w filmie "Miss Agent". Kawę ze Starbucks często pija też bohaterka "Seksu w wielkim mieście" Carrie Bradshaw, grana przez Sarah Jessica Parker, gdzie w jednej z kawiarni przeprowadza też casting na asystenta. Starbucks stał się miejscem spotkań głównych bohaterów w filmie "Masz wiadomość" z Meg Ryan i Tomem Hanksem. Przez kilka sekund kawiarnia została uwidoczniona w filmie "Podwójne ryzyko" z Ashley Judd w roli głównej. W Starbucks pracowała także bohaterka filmu "Wydział pościgowy", odgrywana przez Irène Jacob. Nazwa Starbucks została wymieniona w serialu "Burn Notice". Dziesiąty odcinek pierwszego sezonu "Psych" został zatytułowany "From the Earth to the Starbucks". Ponadto nazwa firmy pojawiła się w tym serialu kilkukrotnie w kontekście innych wydarzeń. W filmie "Mroczny rycerz" kawiarnia Starbucks jest widoczna w scenie pościgu Jokera za konwojem.
W filmie "" Starbucks powstał dzięki inwestycji koncernu będącego częścią imperium Dr. Zła. W filmie Praktykant główny bohater Ben mówi, że często chodzi do Starbucksa, później ze swoją szefową spotykają się w Starbucksie.
Starbucks pojawia się również w muzyce. W utworze Madonny, pt. "American Life", można usłyszeć: "I’m drinking a soy latte, I get a double shote" (pol. "Piję sojowe latte, biorę podwójną porcję" przyp. tłum.), natomiast w pierwszej wersji teledysku do tej piosenki można dostrzec scenę, w której Madonna rzuca kubkiem ze Starbucksa (ok. 3:29).
Krytyka.
Spory pracownicze.
W 2004 pracownicy siedmiu lokali Starbucks z Nowego Jorku dołączyli do organizacji Industrial Workers of the World (IWW) jako Starbucks Workers Union. 24 listopada 2006 członkowie IWW pikietowali przed ponad 50 lokalami w Australii, Niemczech, Nowej Zelandii, Kanadzie, Wielkiej Brytanii i Stanach Zjednoczonych, aby zaprotestować przeciwko zwolnieniu i szykanom pięciu członków Starbucks Workers Union przez Starbucks i zażądać przywrócenia ich do pracy.
Niektórzy pracownicy w Australii, Nowej Zelandii, Kanadzie i Stanach Zjednoczonych należą do innych związków zawodowych.
Globalizacja.
Z powodu m.in. gwałtownej ekspansji oraz nowatorskiej strategii marketingowej i dystrybucyjnej (m.in. bardzo duże zagęszczenie lokali Starbucks) spółka stała się symbolem globalizacji, wskazanym m.in. w książce "No logo" (1999) Naomi Klein. Krytykowana jest także za swoje podejście do Fair Trade i ochrony środowiska. Spośród ponad 600 milionów kilogramów kawy zakupionej przez Starbucks w 2005 tylko 6% zostało sklasyfikowanych jako Fair Trade. Koncern jest krytykowany za zbyt agresywne podejście do rynku. Firma obniżała ceny swoich produktów, często poniżej ich rzeczywistej wartości.
10 września 2009 Starbucks ogłosił w Berlinie, że w ramach kampanii Shared Planet do marca 2010 kawa sprzedawana we wszystkich kawiarniach w Europie będzie w całości pochodzić ze źródeł Fair Trade.
Kontrowersje wokół Zakazanego Miasta.
Wiele kontrowersji wzbudziło otwarcie w 2000 kawiarni Starbucks w cesarskim pałacu na terenie Zakazanego Miasta w Pekinie. W 2007 chińskie władze zaapelowały o zamknięcie lokalu. W odpowiedzi na apel firma zdjęła szyld sieci z budynku, ale kontynuowała w nim swoją działalność. Ostatecznie 14 lipca 2007 koncern Starbucks Coffee zadecydował o zamknięciu kawiarni na terenie Zakazanego Miasta.
Kontrowersje wokół wody mineralnej Ethos.
Ethos Water to marka produktów sprzedawanych obecnie w sklepach Starbucks w Ameryce Północnej. Starbucks deklaruje, że kupując wodę, jednocześnie pomaga się w poprawie jakości wody w krajach trzeciego świata, argumentując to faktem, że część zysków jest przekazywana organizacjom pozarządowym, które podejmują działania w celu poprawy czystości wody na świecie i polepszenia dostępu do wody pitnej. Przeciwnicy oskarżyli firmę, bo tak naprawdę jedynie 5 centów od wartej 1,80 dolara butelki (10 centów od każdej butelki w Kanadzie) było przekazywane na powyższy cel oraz wykazali, że Ethos Water nie miała charakteru fundacji charytatywnej, lecz była komercyjną marką Starbucks, która przynosiła firmie zyski ze sprzedaży (ponad 94% dochodu wpływało na konto koncernu). Od tamtej pory Starbucks zmienił wygląd butelek wody Ethos, podając na opakowaniu, ile pieniędzy rzeczywiście jest przekazywanych na cele dobroczynne.
Recykling i ochrona środowiska.
Organizacje chroniące środowisko oskarżają Starbucks o negatywny wpływ na środowisko naturalne. Jesienią 2008 brytyjskie gazety napisały, że każdego dnia Starbucks marnotrawi 20 mln litrów wody.
W 2007 Starbucks zamówił w Ameryce Północnej 2,5 miliarda papierowych kubków, jednak okazało się, że większości z nich nie można poddać recyklingowi, ponieważ zawierają plastikowe elementy.
Starbucks jednak w dużym stopniu stara się angażować w ochronę środowiska. Korporacja sfinansowała stworzenie gry internetowej "Planet Green Game", która poszerza wiedzę o ociepleniu klimatu. Firma zdecydowała się także zainaugurować kampanię „Starbucks’s Grounds for Your Garden” (Ziarna Starbucks dla Twojego ogrodu), która polega na przekazywaniu zużytych ziaren kawy ogrodnikom. Takie ziarna mogą służyć do użyźniania gleby, co jest jednocześnie najbardziej ekologicznym sposobem ich utylizacji.
Starbucks w 2018 roku poinformował o planach wyeliminowania jednorazowych plastikowych słomek na całym świecie do końca 2020 roku. Dzięki tej zmianie chce wyeliminować z użycia ponad 1 miliard plastikowych słomek rocznie. Z początkiem 2020 roku tajlandzki oddział firmy jako pierwszy poinformował o skutecznym zastąpieniu słomek plastikowych słomkami papierowymi.
Pracownicy kawiarni z Nowego Orleanu pomagali w odnowieniu miejskich parków zniszczonych przez huragan Katrina.
Incydenty w lokalach sieci.
W lipcu 1997 zastrzelono trzech pracowników w kawiarni w Burleith w pobliżu Georgetown w stanie Waszyngton. Morderstwo wywołało szok w lokalnej społeczności.
Kilka lokali zostało zdemolowanych w Sydney w 1999 podczas spotkania Światowej Organizacji Handlu.
W 2001 podczas trzęsienia ziemi w Seattle poważnie uszkodzona została siedziba firmy. W wyniku fali tsunami na Oceanie Indyjskim w 2004 zniszczona została kawiarnia położona na plaży Patong Beach, na wyspie Phuket w Tajlandii.
W styczniu 2006 zatrzymano mężczyznę, który groził, że wysadzi kawiarnię w San Francisco. 13 kwietnia 2006 tornado zerwało dach i uszkodziło konstrukcję Starbucks w Iowa City. Podczas wojny w Libanie w 2006 tymczasowo zamknięto wszystkie kawiarnie w Bejrucie.
W nocy 13 lutego 2008 doszło do poważnej eksplozji w lokalu Starbucks w Vancouver w Kanadzie. Wybuch nie spowodował ofiar w ludziach, ale doszczętnie zniszczył kawiarnię i sąsiadujące sklepy. 27 lipca 2008 cztery osoby zostały ranne w Starbucks w Rogers Park, dzielnicy Chicago, gdy do wnętrza kawiarni wjechała starsza kobieta. 30 lipca 2008 spłonął sklep Starbucks w centrum handlowym Vernon Hills Shopping Center w Eastchester w stanie Nowy Jork. W tym samym czasie w Daytona Beach na Florydzie zwolniono policjanta, który w jednym z lokalnych sklepów Starbucks żądał darmowej kawy, grożąc pracownikom, że w sytuacji zagrożenia nie odpowie na wezwania z kawiarni.
12 stycznia 2009 sklep przy Whitechapel Road w Londynie został zwandalizowany przez propalestyńskich demonstrantów. 17 stycznia podczas protestów organizacji "Stop the War Coalition" zniszczono dwa londyńskie sklepy przy Piccadilly i Shaftesbury Avenue. 25 maja 2009 doszło do eksplozji bomby przed sklepem Starbucks na Upper East Side na Manhattanie w Nowym Jorku.
Restrukturyzacja.
Chociaż wpływy Starbucks jak do tej pory stale rosły, to z powodu kiepskiej koniunktury w gospodarce w 2007, cena akcji spadła o połowę. Radykalnie zmniejszyła się również liczba klientów, którzy coraz częściej skarżą się na ceny oraz jakość kawy podawanej w lokalach tej sieci. Miało to związek ze zmianami wprowadzonymi przez koncern. W wielu lokalach zamieniono tradycyjne, włoskie ekspresy do kawy La Marzocco na automatyczne Verismo 801, a także zastosowano specjalne opakowania na kawę, które choć zwiększyły jej wydajność, to spowodowały utratę aromatu. Klientom nie podoba się także jakość obsługi w kawiarniach typu "drive-through". Przewiduje się, że w przyszłości Starbucks musi być przygotowany na ewentualny atak konkurencji ze strony Dunkin’ Donuts lub McDonald’s. Ta druga firma poinformowała, że zamierza w większości ze swoich lokali w Stanach Zjednoczonych utworzyć własne kawiarnie McCafe.
W odpowiedzi Starbucks planuje wprowadzić do sprzedaży nowe produkty, zmienić wystrój sklepów i rozwinąć system szkolenia dla pracowników, zaś część zaoszczędzonych środków finansowych planuje przeznaczyć na rozwój kawiarni na świecie.
7 stycznia 2008 na stanowisko CEO powrócił Howard Schultz. Miało to związek ze zmianą strategii firmy, której elementami były: zwiększenie przychodów, zamknięcie części lokali w Stanach Zjednoczonych oraz wolniejsze tempo otwierania nowych placówek.
Na początku 2008 firma wprowadziła testowo do niektórych swoich lokali w Seattle kawę za 1 USD. W marcu 2008 projekt został jednak anulowany.
26 lutego 2008 na trzy godziny zamknięto w Stanach Zjednoczonych ponad 7100 sklepów Starbucks. Czas ten przeznaczono na specjalne szkolenia załogi, w których wzięło udział 135 000 pracowników sieci. Dzień szkoleniowy firma wykorzystała do akcji promocyjnej, która miała na celu zwiększenie sprzedaży i poprawę opinii o marce Starbucks.
19 marca 2008 na konferencji prasowej ogłoszono, że Starbucks wymieni ekspresy w swoich kawiarniach na nowe urządzenia o nazwie Mastrena, produkowane przez firmę Thermoplan. To przedsięwzięcie było jednym z elementów strategii podnoszenia jakości produktów i usług sieci Starbucks. Na konferencji podano również informację, że wprowadzone zostaną zmiany do menu i cennika.
W 2009 roku Starbucks ogłosił, że zamierza stworzyć nowy testowy koncept o nazwie 15th Avenue Coffee and Tea. Lokale o tej nazwie oprócz kawy i herbaty wprowadzą do oferty również alkohol. Do września 2009 co najmniej trzy kawiarnie Starbucks w Seattle zostały przemianowane na 15th Avenue Coffee and Tea. Jeśli eksperyment się powiedzie, tego typu lokale będą otwierane również w innych miastach w Stanach Zjednoczonych.
Zamknięcia i masowe zwolnienia w Stanach Zjednoczonych.
2 lipca 2008 firma Starbucks poinformowała, że zamierza zamknąć 600 swoich sklepów w Stanach Zjednoczonych i zwolnić 12 tysięcy pracowników. Peter Bocian powiedział, że zlikwidowanych zostanie 70% kawiarni otwartych po 2006, co stanowi 5% ogólnej liczby sklepów. Według TVN CNBC Biznes większość kawiarni przeznaczonych do zamknięcia znajduje się w Kalifornii i na Florydzie. Tereny te w największym stopniu dotknięte zostały ostatnim kryzysem na amerykańskim rynku kredytów hipotecznych.
Starbucks zmniejszył też ilość planowanych do otwarcia sklepów w 2008 z 400 do 200. Zmiany te nie wpłynęły jednak na plany otwierania sklepów na świecie, gdyż poza Stanami większość z nich prowadzona jest na zasadzie licencji przez zewnętrzne firmy.
11 lipca 2008 ogłoszono listę pierwszych 50 lokali, które zostały przeznaczone do zamknięcia w następnych kilku tygodniach.
29 lipca 2008 Starbucks ogłosił, że zamierza zwolnić 180 osób w centrali w Seattle i zlikwidować łącznie 1000 kolejnych etatów w całym kraju. Dalsza redukcja zatrudnienia ma dotknąć pracowników poza kawiarniami, a więc głównie kadrę biurową i menadżerską. Tymczasem 1000 osób, pracujących w pierwszych 50 zamkniętych sklepach, zostało przeniesionych do innych lokali.
28 stycznia 2009 ogłoszono plany zamknięcia kolejnych 300 kawiarni i zwolnienie około 7 tysięcy pracowników. Prezes Howard Schultz zapowiedział również redukcję swojego własnego wynagrodzenia.
9 września 2009 Starbucks poinformował, że 30 sklepów przeznaczonych wcześniej do zamknięcia pozostanie otwartych.
Wycofanie się z Australii.
29 lipca 2008 firma Starbucks Coffee International poinformowała, że przed 3 sierpnia 2008 zamkniętych miało zostać 61 deficytowych sklepów w Australii. Decyzja oznacza, że z Australii zniknie 73% istniejących tam kawiarni, a około 685 osób straci pracę.
Posunięcie było wynikiem restrukturyzacji firmy w związku z jej kłopotami na rynku amerykańskim. Howard Schultz powiedział, że po przeanalizowaniu różnych możliwości umocnienia działalności w Australii, firma doszła do wniosku, że najlepszym rozwiązaniem będzie zamknięcie nieekonomicznych lokali, co pozwoli bardziej skupić się na umacnianiu pozycji w skali globalnej.
Pomimo zamknięcia sklepów korporacyjnych, na australijskim rynku nadal funkcjonować będą 23 kawiarnie skupione na obszarze w pobliżu Brisbane, Melbourne i Sydney. Ewentualny dalszy rozwój Starbucks w tym kraju będzie prowadzony na zasadzie licencji przez niezależne firmy.
Jednocześnie Schultz zapewnił, że decyzja o zamknięciu dotyczy wyłącznie rynku australijskiego i w planach nie ma podobnych działań w innych krajach.
Zamknięcia w innych krajach.
30 marca 2009 Starbucks ogłosił plany zamknięcia pierwszego sklepu w Kanadzie. To kolejny kraj po Stanach Zjednoczonych i Australii, w którym dochodzi do likwidacji w wyniku sytuacji ekonomicznej.
Starbucks ogłosił chęć likwidacji 100 lokali poza Stanami Zjednoczonymi. Do zamknięć może dojść w tych krajach, w których Starbucks prowadzi kawiarnie samodzielnie, a więc w Australii, Kanadzie, Chile, Chinach, Irlandii, Niemczech, Singapurze, Tajlandii, Wielkiej Brytanii i Portoryko. Kawiarnie w innych państwach nie są zagrożone w tak dużym stopniu. Ich przyszłość zależy bowiem od partnerów marki Starbucks, którzy prowadzą je na zasadzie licencji lub joint-venture.
W maju 2009 zamknięto dwa sklepy w Wiedniu w Austrii. W sierpniu 2009 ogłoszono, że zamkniętych zostanie 31 sklepów w Wielkiej Brytanii. 28 sierpnia 2009 ogłoszono, że zamknięty zostanie jeden sklep w Santiago w Chile. W listopadzie 2009 zamknięto 5 sklepów w Dublinie w Irlandii.
Inna działalność.
Firma Starbucks wkroczyła na rynek muzyczny w 1999 poprzez przejęcie wytwórni Hear Music oraz na rynek filmowy w 2006, tworząc Starbucks Entertainment i produkując film "Akeelah i jej nauczyciel". 30 kwietnia 2008 firma Starbucks poinformowała, że przekaże zarządzanie nad Hear Music wytwórni Concord Music Group.
Firma, oprócz wysiłków w ochronę środowiska i zachęcania swoich pracowników do udziału w wolontariacie, w listopadzie 2008 rozpoczęła sprzedaż produktów oznaczonych znakiem Product Red. Dzięki tej inicjatywie możliwy jest zakup leków dla 3800 osób chorych na AIDS rocznie.
Współpraca z Apple.
Starbucks ściśle współpracuje z firmą Apple Inc., z którą podpisał umowę w 2006. Wtedy to dodano dział Starbucks Entertainment do sklepu muzycznego iTunes Store. We wrześniu 2007 Apple Inc. ogłosiło, że użytkownicy AT&amp;T Wi-Fi mogą darmowo ściągać niektóre utwory z usługi iTunes Store. Użytkowcy iPhonów, iPodów touch oraz MacBooków mogą również kupić w kawiarniach specjalne karty z kodem, który później można wykorzystać podczas pobierania płatnych materiałów z iTunes Store. Apple Inc. utworzyło też specjalną aplikację na swoje urządzenia o nazwie Quick Order, która umożliwia odnalezienie najbliższej kawiarni Starbucks w danej okolicy, a nawet automatyczne zamówienie kawy.
Współpraca z MSNBC.
Od 1 czerwca 2009 Starbucks współpracuje z informacyjnym kanałem telewizyjnym MSNBC przy tworzeniu programu "Morning Joe". Starbucks współfinansuje program, którego logo w zamian za to zostało rozbudowane o logo firmy. Program współprowadzi Mika Brzezinski, córka znanego politologa Zbigniewa Brzezińskiego.

</doc>
<doc id="646005" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646005" title="John Sherman">
John Sherman

John Sherman (ur. 10 maja 1823 w Lancasterze, Ohio, zm. 22 października 1900 w Waszyngtonie) – amerykański polityk, przewodniczący pro tempore Senatu Stanów Zjednoczonych, sekretarz skarbu i stanu; republikanin.
Życiorys.
W latach 1861−1877 był senatorem 3 klasy z Ohio. Następnie do 1881 w gabinecie Rutherforda Hayesa pełnił urząd 32. sekretarza skarbu. Przez kolejne sześć lat (1881−1897) ponownie senator (lecz 1 klasy). W tej kadencji pełnił funkcję przewodniczącego pro tempore Senatu (1885−1887). Następnie (1887−1888), w gabinecie Williama McKinleya był 35. sekretarzem stanu.
W wyborach prezydenckich w 1888 ubiegał się o nominację z ramienia Partii Republikańskiej. Podczas kongresu partii uzyskał 249 głosów i przegrał z Benjaminem Harrisonem (544 głosów delegatów), który został 23. prezydentem Stanów Zjednoczonych.
Rodzina.
Brat, William Sherman − generał Unii w czasach wojny secesyjnej

</doc>
<doc id="646008" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646008" title="Gyula Andrássy">
Gyula Andrássy

Gyula Károly Andrássy (ur. 8 marca 1823 w Oláhpataku, zm. 18 lutego 1890 w Volosku, obecnej dzielnicy Opatii) – węgierski szlachcic, hrabia Csíkszentkirály i Krasznahorkaváralja, wolnomularz. Przyczynił się do zawarcia ugody austriacko-węgierskiej, a następnie był liczącym się politykiem Austro-Węgier, piastując funkcję premiera Węgier w latach 1867–1871, a także ministra spraw zagranicznych Austro-Węgier w latach 1871–1879. Ponadto Andrássy był jednym z najbliższych powierników cesarzowej Elżbiety, zwanej "Sisi", z którą do końca życia pozostawał w bliskiej przyjaźni.
Życiorys.
Pochodził z rozgałęzionej węgierskiej rodziny magnackiej. Jego ojcem był węgierski polityk, hrabia Károly Andrássy (1792–1845), zaś matką – hrabina Etelka (Adelajda) Szapáry (1798-1876). Po ukończeniu studiów prawniczych w Peszcie został w 1847 wybrany posłem do Parlamentu Węgierskiego. Od samego początku wyróżniał się tam wielką elokwencją i liberalnymi poglądami politycznymi, a przy tym zdecydowaną postawą węgierskiego patrioty. W 1848 zaangażował się w węgierską Wiosnę Ludów, obejmując funkcję administratora Komitatu Zemplén i wspierając oddziały Lajosa Kossutha. Po upadku powstania Andrássy, skazany zaocznie na śmierć i powieszony "in effigie", zbiegł na zachód Europy. Aż do amnestii w 1857 przebywał w Paryżu i Londynie, dzieląc czas pomiędzy politykę i podboje miłosne.
Od 17 lutego 1867 do 14 listopada 1871 sprawował funkcję premiera Węgier, zaś w latach 1871–1879 ministra spraw zagranicznych Austro-Węgier.
Był rycerzem Orderu Złotego Runa, członkiem Węgierskiej Akademii Nauk (kor. 1876, rzecz. 1888).
Jego drugi syn, Gyula Andrássy młodszy (1860-1929), zwolennik trializmu (federacji Austrii, Węgier i Polski) był węgierskim ministrem spraw wewnętrznych (1906-1910) i krótko w 1918 ostatnim ministrem spraw zagranicznych Austro-Węgier.
Życie prywatne.
9 lipca 1856 roku ożenił się z Katinką Kendeffy. Miał z nią troje dzieci:

</doc>
<doc id="646022" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646022" title="Fuji International Speedway">
Fuji International Speedway

Fuji International Speedway – tor wyścigowy położony w Oyama w prefekturze Shizuoka w Japonii. Swoją nazwę zawdzięcza położeniu w pobliżu góry Fudżi.
Tor otwarto w 1965 roku. W następnym sezonie odbył się inauguracyjny wyścig z udziałem najlepszych kierowców Formuły 1 oraz amerykańskiej serii Indy Car. Zwyciężył Jackie Stewart.
Zawody Grand Prix Formuły 1 rozgrywane były w sezonach 1976 i 1977. W obu przypadkach wyścig był ostatnią eliminacją sezonu.
W 1976 roku wyścig odbył się w ulewnych opadach deszczu. Walczący o tytuł mistrzowski Niki Lauda wycofał się ze względów bezpieczeństwa już na drugim okrążeniu, a jego rywal – James Hunt zajął trzecie miejsce i został mistrzem świata z przewagą zaledwie jednego punktu.
W 1977 roku po wypadku z udziałem Gilles'a Villeneuve'a oraz Ronniego Petersona, którego skutkiem były dwie ofiary śmiertelne wśród kibiców, zawieszono organizację wyścigów Formuły 1 na tym torze. W 2007 roku wyścig na torze Fuji ponownie znalazł się w kalendarzu.
Od 2000 roku tor jest własnością koncernu motoryzacyjnego Toyota.
7 lipca 2009 roku została ogłoszona informacja, że tor Fuji nie będzie już organizował Grand Prix Japonii Formuły 1.

</doc>
<doc id="646025" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646025" title="Okostna">
Okostna

Okostna () – błona pokrywająca od zewnątrz większą część kości (oprócz powierzchni stawowych), silnie unaczyniona i unerwiona. Składa się z włóknistej warstwy zewnętrznej i wewnętrznej warstwy rozrodczej, zawierającej komórki kościotwórcze. Funkcją okostnej jest ochrona i odżywianie kości, a także wytwarzanie tkanki kostnej w okresie rozwoju (przyrost kości na grubość) i regeneracja ubytków, np. po złamaniu.

</doc>
<doc id="646026" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646026" title="Stary Sambor">
Stary Sambor

Stary Sambor dawniej Staremiasto (ukr. Старий Самбір, "Staryj Sambir") – miasto na Ukrainie, stolica rejonu w obwodzie lwowskim Ukrainy nad Dniestrem, nieopodal granicy z Polską. 6531 mieszkańców (2020), dla porównania w 2001 było ich 5603.
Miasto królewskie lokowane w 1425 roku położone było w XVI wieku w województwie ruskim.
Historia.
Data powstania miejscowości nie jest pewna. Stary Sambor wzmiankowany jest po raz pierwszy w roku 1378 jako własność nadana Herburtom. Jednak informacje dotyczące tutejszej cerkwi pochodzą z 1303. Wiadomo także, iż Sambor, założony po zniszczeniu Starego Sambora, istniał w 1241. Z 1501 pochodzi pierwsza wzmianka o tutejszym kościele rzymskokatolickim. Prawa miejskie uzyskał Stary Sambor w roku 1553. Z 1554 pochodzą pierwsze wzmianki o Żydach osiedlających się w mieście. W 1569 roku miasto uzyskało przywilej "de non tolerandis Judaeis". Dzielnica żydowska znalazła się na wschód od rynku. Zapewne w XVI wieku powstał nowy kościół. W 1668 powstał ratusz, który jest jednym z najstarszych na tym terenie. W XVIII wieku odbył się remont kościoła. Do 1772 województwo ruskie, ziemia przemyska.
Od rozbiorów Polski (1772) w składzie Królestwa Galicji i Lodomerii. Przypuszczalnie w XIX wieku powstał cmentarz żydowski, a pod koniec tego stulecia synagoga. W 1880 miasto liczyło 3482 mieszkańców, z czego 1399 grekokatolików, 704 rzymskich katolików, 1377 Żydów oraz 2 osoby innych wyznań. W 1881 kościół został zamknięty z powodu jego złego stanu technicznego. W 1890 powstał nowy kościół. Od roku 1905 przez miejscowość prowadziła linia kolejowa łączącą Użhorod z Samborem, powstał dworzec kolejowy.
W 1921 miasto liczyło 4314 mieszkańców, z czego 1534 to Żydzi. W okresie międzywojennym Stary Sambor był miastem powiatowym województwa lwowskiego w niepodległej Polsce, siedzibą urzędu skarbowego oraz innych urzędów i instytucji państwowych. W tym czasie starostą był Ludwik Smalawski. 1 kwietnia 1932 w związku z likwidacją powiatu starosamborskiego miasto włączono do powiatu samborskiego.
Po przegranej przez Polskę kampanii wrześniowej Stary Sambor znalazł się w części zajętej przez ZSRR. Od 4 grudnia 1939 znajdował się w składzie USRR, w obwodzie drohobyckim. Po ataku Niemiec na ZSRR miasto znalazło się pod okupacją niemiecką. Od 1 sierpnia 1941 na terenie powiatu Sambor Dystryktu Galicja w składzie Generalnego Gubernatorstwa. W sierpniu 1942 Niemcy wywieźli starosamborskich Żydów do obozu zagłady w Bełżcu. 9 sierpnia 1944 miasto zostało zajęte przez wojska radzieckie. Po II wojnie światowej ponownie w składzie Ukraińskiej Socjalistycznej Republiki Radzieckiej – początkowo w obwodzie drohobyckim, później ponownie we lwowskim. Po uzyskaniu w 1991 niepodległości przez Ukrainę w jej składzie.
Rejon starosamborski należy do transgranicznego mikroregionu Dolina Wiaru.

</doc>
<doc id="646034" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646034" title="Gorgiasz z Leontinoj">
Gorgiasz z Leontinoj



</doc>
<doc id="646038" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646038" title="Noir sur Blanc">
Noir sur Blanc

Oficyna Literacka Noir sur Blanc – polski oddział wydawnictwa Les Editions Noir sur Blanc założonego w Szwajcarii przez Jana Michalskiego (1953–2002) i jego żonę, Verę.
Les Editions Noir sur Blanc powstało w 1987, z myślą o wydawaniu dzieł wschodnioeuropejskich pisarzy (głównie polskich i rosyjskich) w języku francuskim. Wkrótce została otwarta filia w Paryżu, a po upadku żelaznej kurtyny także w Warszawie. Jej szefem została siostra Michalskiego, Anna Zaremba.
W Polsce wydawnictwo publikuje książki m.in. Zoé Valdés, Paula Austera, Charlesa Bukowskiego, Blaise’a Cendrarsa, Umberta Eco, Henry’ego Millera czy noblisty Vidiadhara Surajprasada Naipaula. Obok współczesnej i starszej literatury pięknej, wydawnictwo publikuje także powieści kryminalne takich autorów, jak: Donna Leon, Patricia Highsmith, Manuel Vázquez Montalbán czy Andrea Camilleri.
W katalogu Noir sur Blanc znajdują się również książki polskich twórców: Sławomira Mrożka, Stanisława Jerzego Leca, Teodora Parnickiego.

</doc>
<doc id="646040" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646040" title="Live Aid">
Live Aid

Live Aid – dwa równoległe koncerty rockowe, zorganizowane 13 lipca 1985 roku przez Boba Geldofa oraz Midge'a Ure'a w celu zebrania funduszy dla głodujących w Etiopii.
Głównymi miejscami spektaklu był stadion Wembley w Londynie (mieszczący 72 000 ludzi) i stadion JFK w Filadelfii (mieszczący około 90 000 ludzi). Występy były organizowane także między innymi w Melbourne oraz Moskwie. Był to jeden z najchętniej oglądanych programów w historii. Oszacowano, iż występy przez telewizję oglądało na żywo 1,5 miliarda ludzi ze 100 krajów.
Występ zespołu Queen podczas Live Aid został uznany za najlepszy rockowy koncert w historii przez jurorów programu brytyjskiej stacji Channel 4 "The World's Greatest Gigs" w 2005 roku. Jurorzy w uzasadnieniu werdyktu podkreślili, że wokalista Freddie Mercury nakłonił 72 tysiące widzów do klaskania w jednym tempie do rytmu utworu „Radio Ga Ga”.
Phil Collins, który wziął udział w koncertach na obydwu kontynentach, przeleciał pomiędzy Europą a Ameryką naddźwiękowym Concordem linii British Airways.
Ważniejsi uczestnicy Live Aid.
Na stadionie JFK.
Zespoły INXS i Men at Work wystąpiły w Melbourne, B.B. King w Hadze, a Cliff Richard w studio BBC, a ich występy transmitowano na żywo.
Niektórzy wykonawcy występowali solo i w duetach (np. Sting i Phil Collins, Madonna i Thompson Twins, Mick Jagger i Hall &amp; Oates).
Kontrowersje.
Według BBC World Service część pieniędzy ze zbiórki trafiła do lewicowego, partyzanckiego Tigrajskiego Ludowego Frontu Wyzwolenia i posłużyła do zakupu broni. W 2010 roku BBC przyznało, że nie mają na to dowodów, ale brytyjski ambasador w Etiopii w latach 1982-1986, Brian Barder, utrzymuje, że mała część pomocy organizacji NGO faktycznie trafiała do rebeliantów.

</doc>
<doc id="646041" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646041" title="Oficyna Literacka Noir sur Blanc">
Oficyna Literacka Noir sur Blanc



</doc>
<doc id="646051" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646051" title="RFEDI">
RFEDI



</doc>
<doc id="646052" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646052" title="Wikariat">
Wikariat



</doc>
<doc id="646053" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646053" title="Kopiec Przemysława">
Kopiec Przemysława



</doc>
<doc id="646054" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646054" title="Prowincja (podział administracyjny)">
Prowincja (podział administracyjny)

Prowincja – w niektórych państwach nazwa jednostki administracyjno-terytorialnej lub części składowej federacji.

</doc>
<doc id="646055" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646055" title="Klasak">
Klasak

Klasak (dawna niem. nazwa "Klassok") – osada w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie kępińskim, w gminie Łęka Opatowska. Wraz z przysiółkiem Granice wchodzi w skład wsi Siemianice.
W 1905 liczył 104 mieszkańców.
W latach 1975–1998 Klasak należał administracyjnie do województwa kaliskiego.

</doc>
<doc id="646061" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646061" title="I wojna kappelska">
I wojna kappelska

I wojna kappelska – konflikt zbrojny pomiędzy miastami katolickimi i protestanckimi w Szwajcarii, mający miejsce w roku 1529. Pomimo mobilizacji wojsk obydwu stron konfliktu do starć zbrojnych nie doszło na skutek mediacji, a także fraternizacji żołnierzy z obydwu obozów. W efekcie zwaśnione strony spożyły wspólnie posiłek zwany "mleczną zupą kappelską" – niem. "Kappeller Milchsuppe".
Przebieg konfliktu.
W roku 1529 reformator zuryski Huldrych Zwingli, mając na celu dalszą ekspansję reformacji w Szwajcarii, zawarł z innymi miastami protestanckimi sojusz, tzw. "Christliches Burgrecht" (niem.). Porozumienie to skierowane było z jednej strony przeciwko Austrii, z drugiej zaś przeciw miastom katolickim w Szwajcarii: Lucernie, Uri, Schwyz, Zug i Unterwalden. Miasta te przy wsparciu Austrii założyły w odpowiedzi tzw. Zjednoczenie Chrześcijańskie ("Christliche Vereinigung"). Osią sporu była przynależność opactwa Sankt Gallen oraz okolicznych miejscowości (m.in. Turgowii), zamieszkałych w większości przez katolików; sporną kwestią było to, czy o wyznaniowym charakterze terytorium ma decydować zamieszkująca je ludność, czy też decyzja władcy. Zwingli dążył przy tym do militarnego rozwiązania konfliktu, szukając powodu do wojny. 
W maju 1528 r. mieszkańcy Zurychu stracili katolickiego feldfebla, a rok później mieszkańcy Schwyz spalili na stosie pastora Jakoba Kaisera. W początku czerwca 1529 Zurych i Berno przeciwstawiły się przejęciu władzy w dotychczasowych wolnych wsiach przez landwójta z Unterwalden. Wszystkie te wydarzenia stały się zarzewiem wojny; w efekcie 6 czerwca 1529 Zurych opanował miejscowości Bremgarten i Mellingen oraz część posiadłości należących do Turgowii i St. Gallen. Wojska zuryskie i zmierzające w ich ślad berneńskie pomaszerowały w kierunku miejscowości Kappel nad rzeką Albis, zajmując Turgowię oraz okolice Sankt Gallen. 7 czerwca miejscowości nieuczestniczące w konflikcie próbowały mediacji, jednakże 8 czerwca 1529 roku Zurych wypowiedział wojnę pięciu miastom należącym do "Christliche Vereinigung". 
Dzięki staraniom Hansa Aebli z Glarus do walk jednak nie doszło. 26 czerwca doszło do zawarcia pierwszego pokoju kappelskiego, na mocy którego ustalono, że o przynależności wyznaniowej spornych obszarów zadecydują sami mieszkańcy w głosowaniu większościowym. Miasta katolickie musiały rozwiązać swój sojusz z Ferdynandem I, nie zezwoliły jednak na wprowadzenie u siebie swobody wyznawania religii ewangelickiej, czego domagał się Zwingli. Pokój nie trwał jednak długo, a kolejne nieporozumienia między wyznawcami nowej i starej wiary doprowadziły do kolejnej wojny (II wojna kappelska) w roku 1531.

</doc>
<doc id="646062" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646062" title="Adam Czerniawski">
Adam Czerniawski

Adam Czerniawski (ur. 20 grudnia 1934 w Warszawie) – polski poeta, prozaik, krytyk, tłumacz, rzecznik kultury polskiej na świecie.
Życiorys.
W czasie okupacji, w 1941 roku wyjechał z rodzicami do Stambułu, a potem do Palestyny. Uczył się w Tel Awiwie, Bejrucie i polskiej Junackiej Szkole Kadetów w obozie Barbara w Palestynie. W 1947 roku trafił do Londynu, gdzie ukończył studia humanistyczne na uniwersytetach w Londynie, Sussex i Oxfordzie (anglistyka i filozofia). Współpracował z wieloma emigracyjnymi wydawnictwami i czasopismami literackimi (m.in. „Wiadomości”, „Kultura”, „Oficyna Poetów”), był także założycielem (w 1959 roku) i redaktorem naczelnym „Kontynentów”. W latach 1955-1957 pracował w Monachium w Sekcji Polskiej Głosu Ameryki. Należał do redakcji „Merkuriusza Polskiego”. Po 1956 roku publikował też w prasie i wydawnictwach krajowych. Pracował na wielu uczelniach angielskich jako wykładowca filozofii (Thames Polytechnic w Londynie), estetyki i literatury (Medway College of Design w Rochester). Dla brytyjskiego radia opracowywał audycje o kulturze polskiej. W latach 1957-65 był zatrudniony w przedsiębiorstwie asekuracyjnym. Był też zastępcą kierownika ośrodka studiów translatorskich, oraz administratorem szkockiego zamku. Członek Polskiego Towarzystwa Naukowego na Obczyźnie (od 1970).
Obecne życie.
Adam Czerniawski zajmuje się przekładaniem na język angielski poezji polskiej różnych epok, w tym twórczość Jana Kochanowskiego, Rafała Wojaczka, Bronisława Maja ("...na przestrzeni wielu lat udało mi się przełożyć przeszło trzysta wierszy, a może, żeby oddać sprawiedliwość naszej poezji, trzeba by było przełożyć ich siedemset..."), a także prozę (Jerzy Szaniawski), dramat (Zbigniew Herbert i Tadeusz Różewicz) i filozofię (Roman Ingarden, Władysław Tatarkiewicz i Leszek Kołakowski).
Prowadził gościnnie warsztaty poetyckie w Studium Literacko-Artystycznym na Uniwersytecie Jagiellońskim w Krakowie.
Jest laureatem wielu nagród i wyróżnień: Nagroda Poetycka Związku Pisarzy Polskich na Obczyźnie (1967), Fundacji im. Kościelskich (1971); British Arts Council za przekłady poezji Tadeusza Różewicza (1976), ZAiKS-u za przekłady literatury polskiej (1976), Fundacji im. Turzańskich (2000) oraz inne.

</doc>
<doc id="646063" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646063" title="II LO Kraków">
II LO Kraków



</doc>
<doc id="646064" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646064" title="Synagoga w Barczewie">
Synagoga w Barczewie

Synagoga w Barczewie – synagoga znajdująca się w Barczewie, przy obecnej ulicy Tadeusza Kościuszki 9 (dawniej: Wartenburg, Passenheimer Strasse). Jest obecnie jedyną zachowaną synagogą powiatu olsztyńskiego.
Historia.
Synagoga została zbudowana w latach 1845-1850. W 1937 barczewska gmina żydowska sprzedała synagogę osobom prywatnym. Dzięki tej sprzedaży i zmianie funkcji nie została zniszczona podczas nocy kryształowej. Pod koniec 1938, w budynku synagogi odbywały się zajęcia modelarsko-warsztatowe.
Podczas II wojny światowej hitlerowcy urządzili w budynku więzienie, które istniało w latach 1940–1945. Po zakończeniu wojny budynek synagogi przez kilka lat był wykorzystywany jako budynek mieszkalny dla personelu więziennego, a następnie został opuszczony i niszczał.
W latach 1976–1978 przeprowadzono gruntowny remont synagogi i urządzono w niej oddział Muzeum Warmii i Mazur w Olsztynie zachowując relikty sakralnego charakteru budynku. Kolejnym użytkownikiem budynku było Stowarzyszenie Społeczno-Kulturalne „Pojezierze”, a następnie w latach 1980–1996 Centrum Tkactwa Warmii i Mazur, kierowane przez Barbarę Hulanicką, autorkę tkanin dekoracyjnych zdobiących Watykan i Biały Dom w Waszyngtonie.
W 2000 chylący się ku upadkowi budynek gruntownie wyremontowano. Obecnie w synagodze znajduje się Galeria Sztuki „Synagoga”, prowadzone przez członków Stowarzyszenia „Pojezierze”.
Architektura.
Murowany z cegły ceramicznej, dwukondygnacyjny i orientowany budynek synagogi wzniesiono na planie zbliżonym do prostokąta, w stylu neoklasycznym na fundamentach z kamienia polnego. Posiada dach jednospadowy pokryty blachą. Zachowała się ozdobna fasada, rozczłonkowana pilastrami z dużymi otworami okiennymi zamkniętymi półkoliście oraz pięcioboczna apsyda.
Wewnątrz, główna sala modlitewna posiada płaski sufit oraz podłogę wyłożoną płytkami ceramicznymi. Zachował się również babiniec z drewnianą balustradą, podpierany przez dwa słupy. Wyposażenie wnętrza nie zachowało się do naszych czasów.

</doc>
<doc id="646067" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646067" title="II Liceum Ogólnokształcące im. Króla Jana III Sobieskiego w Krakowie">
II Liceum Ogólnokształcące im. Króla Jana III Sobieskiego w Krakowie

II Liceum Ogólnokształcące im. Króla Jana III Sobieskiego w Krakowie, dawniej "III Państwowe Gimnazjum im. Króla Jana Sobieskiego" – szkoła średnia (liceum ogólnokształcące) znajdująca się w Krakowie przy ulicy Jana Sobieskiego 9–13, na Piasku. Działa od 1883 roku.
Historia.
CK III Gimnazjum im. Króla Jana Sobieskiego zostało założone dla uczczenia dwusetnej rocznicy Wiktorii Wiedeńskiej. W 1897 roku szkoła przeniosła się do nowego budynku, zaprojektowanego przez Józefa Sarego, przy ulicy Sobieskiego 9, gdzie mieści się do dzisiaj. Podczas I wojny światowej wielu Sobieszczaków uczestniczyło w walkach, część oddała życie za ojczyznę. Po odzyskaniu przez Polskę niepodległości uczniowie ufundowali pamiątkową tablicę znajdującą się obecnie wewnątrz szkoły. Ta kontynuowała swoją działalność pod nazwą III Gimnazjum im. Króla Jana Sobieskiego. W 1906 roku gimnazjaliści założyli pierwszy klub piłkarski w Krakowie, zaś w 1923 roku – pierwszą w Krakowie sekcję hokeja na lodzie.
Zarządzeniem Ministra Wyznań Religijnych i Oświecenia Publicznego z 1937 zostało utworzone „III Państwowe Liceum i Gimnazjum im. Króla Jana III Sobieskiego w Krakowie” (państwowa szkoła średnią ogólnokształcąca, złożoną z czteroletniego gimnazjum i dwuletniego liceum), po wejściu w życie tzw. reformy jędrzejewiczowskiej szkoła miała charakter męski, a wydział liceum ogólnokształcącego był prowadzony w typie humanistycznym. Pod koniec lat 30. szkoła funkcjonowała pod adresem ulicy Jana III Sobieskiego 9.
Podczas okupacji żołnierze niemieccy spalili księgozbiór, a pomoce naukowe, które były w posiadaniu szkoły, zostały wywiezione na terytorium III Rzeszy, zaś gmach został zamieniony na biurowiec. Uczniowie kontynuowali edukację na tajnych kompletach. Po opuszczeniu Krakowa przez Wehrmacht szkoła rozpoczęła działalność jako pierwsza placówka oświatowa w mieście, swoje tymczasowe siedziby ulokowały tutaj "Krakowskie Kuratorium Oświaty" i "Śląskie Kuratorium Oświaty", część budynku została wygospodarowana dla potrzeb Liceum im. Nowodworskiego.
W 1969 roku uczniowie stworzyli Festiwal Małych Form Teatralnych, który jest nieprzerwanie organizowany w Teatrze Groteska. W 1977 roku szkoła otrzymała medal Komisji Edukacji Narodowej. Na początku lat 80. II LO współtworzyło Towarzystwo Szkół Twórczych. Od 1986 roku odbywa się Turniej Wiedzy o Patronie Szkoły. W latach 1992–1993 nauczyciele II LO opracowali program nauczania języka niemieckiego, obowiązujący w całym kraju.
Szkoła od początku istnienia zajmuje czołowe miejsca w rankingach szkół średnich, jej uczniowie osiągają sukcesy zarówno na szczeblu krajowym (w 2006 roku: 2 laureatów i 13 finalistów; w 2007 roku: 3 laureatów i 15 finalistów olimpiad), jak i międzynarodowym – w 2006 roku na międzynarodowej olimpiadzie matematycznej uczeń II LO zajął 5. miejsce zdobywając złoty medal; osiągnięcie to powtórzył w 2007 roku i rok później. W 2008 roku II Liceum współorganizowało obchody 325. rocznicy Wiktorii Wiedeńskiej, a także została ukończona budowa nowej hali sportowej. Od 2009 roku szkoła jest członkiem międzynarodowego stowarzyszenia "Szkoły – Partnerzy Przyszłości", skupiającego około 1000 placówek oświatowych w których nauczany jest język niemiecki.
Począwszy od października 2020 ukazuje się (co miesiąc) internetowa gazetka szkolna "FAMA" pod redakcją uczniów.
Osoby powiązane.
Wicedyrektorzy.
W latach 1883–1939 nie istniało w szkolnictwie stanowisko zastępcy dyrektora. Na czas poprzedzający mianowanie nowego dyrektora lub na czas np. jego choroby powoływany był kierownik zakładu (często nazywany prowizorycznym dyrektorem). Kierownikami szkoły byli: w roku 1916 Dymitr Czechowski, nauczyciel j. łacińskiego i greckiego, CK radca szkolny; w latach 1920–1921 Ignacy Król, nauczyciel matematyki, fizyki, biologii; w roku szkolnym 1930–1931 Edward Szlamka – nauczyciel j. niemieckiego. Stanowisko wicedyrektora pojawiło się po II wojnie światowej.
Funkcję wicedyrektora pełnili:
Odniesienia w kulturze.
Reżyser i scenarzysta Janusz Majewski postanowił nakręcić częściowo autobiograficzny film Mała matura 1947 opowiadający o losach ucznia pochodzącego ze Lwowa, który uczęszczał do gimnazjum Sobieskiego. W rolach głównych zagrali m.in. Marek Kondrat, Sonia Bohosiewicz, Wojciech Pszoniak i Artur Żmijewski. Jego premiera miała miejsce 24 maja 2010 podczas 35. Festiwalu Polskich Filmów Fabularnych w Gdyni.
Firma „Krakowski Kredens” (część spółki Alma Market) wprowadziła do sprzedaży czekoladę o nazwie „Czekolada gorzka gimnazjalistów z Sobieskiego”.
Liceum w XXI wieku.
Szkoła w rankingach szkół średnich.
"Ranking Edukacyjny Szkół Średnich "miesięcznika Perspektywy i dziennika Rzeczpospolita:
"Ranking Małopolskich Liceów" Gazety Wyborczej:
Biblioteka szkolna.
W bibliotece znajduje się około 20 tys. książek, z czego 10% zbioru to woluminy archiwalne sprzed 1939. Trzon księgozbioru stanowią książki popularnonaukowe ze wszystkich dziedzin nauki. Można znaleźć pozycje w językach obcych: angielskim, niemieckim, francuskim, hiszpańskim i rosyjskim.
Sport.
Turniej Gwiazdkowy i Turniej Noworoczny.
Wieloletnią tradycją jest rozgrywanie co roku zimą turnieju w dwóch konkurencjach: piłki siatkowej drużyn mieszanych, koszykówki chłopców oraz dziewcząt. Do roku 2011 rywalem II LO było V LO, zawody odbywały się w grudniu pod nazwą Turnieju Gwiazdkowego.
Od roku 2012 partnerem turniejowym jest I LO. Zmieniona została data rozgrywania turnieju (z grudnia na styczeń), a także jego nazwa: od stycznia 2013 turniej nosi nazwę Turnieju Noworocznego. Zawodnicy II LO występują w zielonych strojach. Nieformalnie rywalizacja dotyczy także dopingu na trybunach. Imprezę gości hala Wisły Kraków.
„Święta wojna”.
Od roku szkolnego 1995/96 pod koniec nauki w czerwcu odbywa się mecz piłki nożnej pomiędzy II LO i I LO nazywany „świętą wojną”. Początkowo mecze rozgrywane były na stadionie Cracovii przy ul. Kałuży, kolejne na stadionie Wawelu Kraków, wreszcie na boisku Klubu Sportowego „Nadwiślan” w pobliżu Mostu Grunwaldzkiego. Co roku też przygotowywana jest oprawa na trybunach, składająca się z kartonów, flag, balonów i pirotechniki. „Święta wojna” jest ostatnim akcentem w szkole przed zakończeniem roku.

</doc>
<doc id="646068" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646068" title="Jurij Wizbor">
Jurij Wizbor

Jurij Wizbor (Юрий Визбор, ur. 20 czerwca 1934 w Moskwie, zm. 17 września 1984 tamże) – rosyjski aktor, bard i poeta. 
Jurij Wizbor urodził się w Moskwie, gdzie mieszkał przez większość życia. Pracował jako nauczyciel, żołnierz, żeglarz, dziennikarz radiowy i prasowy, instruktor narciarski oraz jako aktor filmowy. W serialu "Siedemnaście mgnień wiosny" grał Martina Bormanna. Był uczestnikiem i dokumentował ekspedycje do oddalonych miejsc Związku Radzieckiego.

</doc>
<doc id="646070" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646070" title="Andriej Kozłow">
Andriej Kozłow

Andriej Andrejewicz Kozłow (po rosyjsku: Андрей Андреевич Козлов) (ur. 6 stycznia 1965 – zm. 14 września 2006) - Wiceprezes Centralnego Banku Federacji Rosyjskiej.
Życiorys.
Kozlow urodził się w Moskwie. W latach 1983-85 odbył służbę wojskowa w Armii Sowieckiej. Studiował ekonomię w Moskiewskim Instytucie Finansów; studia ukończył w 1989 roku.
Karierę zawodową rozpoczął w wydziale walutowym Państwowego Banku ZSRR, następnie pracował w Centralnym Banku Rosji; w 1992 roku stanął na czele nowo powstałego wydziału papierów wartościowych, w 1996 roku został członkiem Rady Dyrektorów Centralnym Banku Rosji, a w 1997 roku został mianowany wiceprezesem CBR. Współtworzył system Krótkoterminowych Obligacji Państwowych, który upadł w sierpniu 1998 roku i spowodował kryzys finansowy w Rosji. Pod koniec 1998 roku odszedł z Centralnym Banku Rosji do bankowości prywatnej. Kozłow wrócił do Centralnym Banku Rosji latem 2002 roku wraz z objęciem stanowiska prezesa CBR przez Siergieja Ignatjewa. Ze względu na powierzone zadania był, obok prezesa, najważniejszą osobą w banku. Jego podpis, jako szefa komisji nadzoru bankowego, decydował o odebraniu lub nadaniu licencji bankowej. W ostatnich dwóch latach licencji pozbawionych zostało ok. 80 banków, które wykorzystywane były zdaniem CBR do legalizacji kryminalnych pieniędzy. Wiele z nich stworzonych było specjalnie w tym celu przez grupy przestępcze. Działalność Kozłowa naruszała jednak interesy wielu struktur mafijno-biznesowych.
Zamach.
13 września 2006 roku w Moskwie Kozlow został śmiertelnie postrzelony. Dwaj zamachowcy czekali na Kozłowa przed klubem sportowym Spartak, gdzie wiceprezes wraz z innymi pracownikami banku, jak co tydzień, grał w piłkę nożną. Po meczu Kozłow jako pierwszy opuścił szatnię. Gdy wsiadał do samochodu, został postrzelony w szyję i głowę. Na miejscu zastrzelony został również kierowca Kozłowa. Nie było świadków zdarzenia, poszkodowanych znalazła ochrona klubu. Śmiertelnie rannego Kozłowa pogotowie przewiozło do szpitala miejskiego nr 33, gdzie po kilku godzinach zmarł.

</doc>
<doc id="646071" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646071" title="Alma (rzeka)">
Alma (rzeka)

Alma (ukr., ros. Альма, krm. Alma) – rzeka na Ukrainie, w Republice Autonomicznej Krymu, druga pod względem długości na Półwyspie Krymskim po Sałhirze. Znajduje się w południowej części Półwyspu Krymskiego. Początek rzeki znajduje się w Górach Krymskich, na wysokości miasta Ałuszta i uchodzi na zachodnim wybrzeżu Półwyspu Krymskiego do Morza Czarnego. Długość rzeki wynosi 84 km, a powierzchnia dorzecza 635 km².
Nad Almą 20 września 1854 miała miejsce bitwa, często uważana za pierwszą bitwę wojny krymskiej 1853–1856.

</doc>
<doc id="646073" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646073" title="Bitwa nad Almą">
Bitwa nad Almą

Bitwa nad Almą – starcie zbrojne, które miało miejsce 20 września 1854 roku i jest często uważana za pierwszą bitwę wojny krymskiej (1853–1856).
Bitwa odbyła się w okolicy rzeki Almy na Krymie. Wojska francusko-brytyjskie zwyciężyły rosyjską armię admirała Aleksandra Siergiejewicza Mienszykowa.
Wojskami francuskimi dowodził marszałek Armand-Jacques Leroy de Saint Arnaud, a brytyjskimi Lord Raglan.
Przyczyna bitwy.
Po wylądowaniu na Krymie, ok. 56 km na północ od Sewastopola, wojska sprzymierzonych ruszyły wzdłuż wybrzeża morskiego w kierunku twierdzy. Dowódcy wojsk sprzymierzonych nie spodziewali się tak szybkiego przeciwdziałania wojsk rosyjskich. Tymczasem Rosjanie już dużo wcześniej przygotowywali się do bitwy z oddziałami brytyjsko-francuskimi.
Przygotowywania do bitwy.
Rosyjski plan obrony.
Książę Aleksandr Mienszykow szukając odpowiedniego miejsca do stoczenia bitwy z dużo liczniejszym przeciwnikiem wybrał brzeg rzeki Almy. Miejsce było idealnym miejscem do obrony. Po południowej stronie teren był pagórkowaty, a po północnej, skąd nadchodziły wojska sprzymierzonych, teren obniżał się łagodnie ku rzece. Przy ujściu Almy do morza na jej południowym brzegu znajdował się 100 metrowy klif o długości 3 km. Na wschodzie łączył się ze Wzgórzem Telegraficznym, a jeszcze dalej znajdowało się Wzgórze Kurhanowe. Pomiędzy tymi wzgórzami biegła droga do Sewastopola. Rosjanie rozmieścili artylerię na obu wzgórzach oraz w wąskiej dolinie między nimi. Chcąc dodatkowo wzmocnić swoją pozycję książę nakazał budowę dwóch redut. Pierwszą Wielką Redutę wybudowano około 300 metrów od rzeki, na zachodnim zboczu Wzgórza Kurhanowego i umieszczono w niej 12 dział. Drugą Małą Redutę usytuowano na wschodnim zboczu Wzgórza Kurhanowego, tak by mogła zapobiec oskrzydleniu pozycji. Jej uzbrojenie stanowiło 9 armat. Taka pozycja dawała Rosjanom przewagę artyleryjską nad przeciwnikiem.
Do walki na tak rozległym froncie książę Mienszykow miał 33 000 żołnierzy i 116 dział. Łącznie posiadał 42 bataliony piechoty.
Plan ataku sprzymierzonych.
Dowódcy oddziałów sprzymierzonych od razu zauważyli słabość lewego skrzydła Rosjan, co postanowili wykorzystać w walce. Pierwszego ataku mieli dokonać Francuzi, którzy znajdowali się przy brzegu morza. Francuzi po przekroczeniu Almy mieli wspiąć się na klif, a następnie zaatakować Wzgórze Telegraficzne z flanki. Następnie do ataku miały przystąpić centralne siły francuskie, które miały zająć walką Rosjan na Wzgórzu Telegraficznym. Wspomagać całą akcję miały oddziały brytyjsko-tureckie stacjonujące nad rzeką w górę jej biegu.
Przebieg bitwy.
Bitwa rozpoczęła się o godzinie 11:30 20 września 1854 roku od ostrzału artyleryjskiego z fregat wspierającego oddziały generała Bosqueta. Do godziny 13 Francuzi byli już przeprawieni przez rzekę. Jednocześnie strzelcy francuscy oczyścili pobliskie winnice z rosyjskich oddziałów. Następnie do ataku przystąpili Brytyjczycy jednak szybko zatrzymali natarcie czekając na atak Francuzów na Wzgórze Telegraficzne. Był to jeden z największych błędów popełnionych przez armię sprzymierzonych, ponieważ Brytyjczycy znajdowali się w zasięgu ostrzału z Wielkiej Reduty. Lord Raglan widząc, że pozycja jego wojsk naraża go na duże straty, nakazał natarcie. Z wsparciem 1 Brygady Lekkiej Dywizji Brytyjczykom udało się opanować Wielką Redutę. Lord Raglan, który wspiął się na jeden z pagórków Wzgórza Telegraficznego nakazał ustawienie tam dwóch armat, które mają prowadzić ostrzał Wzgórza Kurhanowego. Armaty spowodowały duże straty wśród obsługi dział przeciwnika. Na swoim skrzydle Francuzi odparli rosyjskie próby kontrataku i o godzinie 16 opanowali całe Wzgórze Telegraficzne. Po utracie głównych pozycji Rosjanie rozpoczęli odwrót.

</doc>
<doc id="646074" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646074" title="Mbipia">
Mbipia

Mbipia – rodzaj słodkowodnych ryb okoniokształtnych z rodziny pielęgnicowatych (Cichlidae).
Występowanie.
Gatunki endemiczne Jeziora Wiktorii w Afryce.
Klasyfikacja.
Gatunki zaliczane do tego rodzaju:
Gatunkiem typowym jest "Mbipia mbipi".

</doc>
<doc id="646080" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646080" title="Mylochromis">
Mylochromis

Mylochromis – rodzaj słodkowodnych ryb okoniokształtnych z rodziny pielęgnicowatych (Cichlidae). 
Występowanie.
Gatunki endemiczne jeziora Malawi w Afryce.
Taksonomia.
W wyniku rewizji taksonomicznej rodzaj "Maravichromis" został włączony do "Mylochromis" 
Klasyfikacja.
Gatunki zaliczane do tego rodzaju :

</doc>
<doc id="646083" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646083" title="Przepływomierz ultradźwiękowy">
Przepływomierz ultradźwiękowy

Przepływomierz ultradźwiękowy – rodzaj przepływomierza, który do pomiaru prędkości przepływu płynu wykorzystuje ultradźwięki.
Zasada działania.
Zasada działania przepływomierza ultradźwiękowego bazuje na pomiarze różnicy czasów przejścia fali ultradźwiękowej. Fala emitowana jest naprzemiennie pomiędzy dwoma czujnikami pomiarowymi zamontowanymi na rurociągu. W przypadku braku przepływu czasy przejścia fali w obu kierunkach są jednakowe. Gdy fala rozchodzi się przeciwnie do kierunku płynącej cieczy, prędkość propagacji jest mniejsza niż w kierunku zgodnym z ruchem cieczy.
Wzór:
gdzie:
Mierzona przez system różnica czasów przejścia jest proporcjonalna do prędkości cieczy w rurociągu i po uwzględnieniu profilu i pola przekroju poprzecznego rury pozwala wyznaczyć objętość strumienia.
Zalety:

</doc>
<doc id="646085" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646085" title="Tegernau (Kleines Wiesental)">
Tegernau (Kleines Wiesental)

Tegernau – dzielnica gminy Kleines Wiesental w Niemczech, w kraju związkowym Badenia-Wirtembergia, w rejencji Fryburg, w regionie Hochrhein-Bodensee, w powiecie Lörrach. Leży w Schwarzwaldzie, w Parku Natury Südschwarzwald, nad rzeką Kleine Wiese, ok. 7 km na zachód od Zell im Wiesental. Do 31 grudnia 2008 gmina i zarazem siedziba związku gmin Kleines Wiesental, który dzień później został rozwiązany.

</doc>
<doc id="646089" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646089" title="Mireya Luis">
Mireya Luis

Mireya Luis Hernandez (ur. 25 sierpnia 1967 w Camagüey) – kubańska siatkarka; grała w kubańskim klubie Camagüey.
Mireya Luis trafiła do reprezentacji Kuby w wieku 15 lat. Uczestniczyła w 4 mistrzostwach świata (1986 – srebro, 1990, 1994 – złoto, 1998 – złoto) i 3 igrzyskach olimpijskich w 1992, 1996 i 2000 roku zdobywając 3 złote medale.
Z powodu bojkotu igrzysk przez Kubę opuściła 2 olimpiady.
W 1986 roku na mistrzostwach świata zdobyła razem z drużyną srebrny medal. Finał przegrały z Chinkami.
W 1989 roku Luis uczestniczyła w Japońskim Pucharze Świata i poprowadziła swój zespół do pierwszego trofeum po zwycięstwie nad ZSRR. Ale rok później w mistrzostwach świata w Chinach, Mireya przegrała podium, przegrywając mecz o brąz z Amerykankami.
W 1991 w Pucharze Świata zdeklasowały zarówno Chinki, jak i ZSRR odnosząc bezapelacyjne zwycięstwo. Następnie pojechały na IO do Barcelony w roli faworytek i nie zawiodły, druzgocąc przy tym potęgi kobiecej siatkówki Chinki i Brazylijki. W finale pokonały zespół ZSRR.
Kuba wygrała pierwszą edycję kobiecego Grand Prix w 1993 roku. W 1994 roku wygrały finał mistrzostw świata pokonując Brazylię, do finału dochodząc bez straty seta.
W następnej edycji Grand Prix Kubanki poniosły porażkę z Brazylijkami. Wielu twierdzi, że to przez absencję Luis. Powróciła w 1995 roku wygrywając po raz kolejny Puchar Świata. 
W roku 2004 Mireya Luis została nominowana do amerykańskiej galerii sław siatkarskich - Volleyball Hall of Fame.
Zasięg w ataku – 335 cm 

</doc>
<doc id="646090" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646090" title="Gyula Andrassy">
Gyula Andrassy



</doc>
<doc id="646092" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646092" title="Nandopsis">
Nandopsis

Nandopsis – rodzaj słodkowodnych ryb okoniokształtnych z rodziny pielęgnicowatych.
Występowanie: Ameryka Środkowa
Klasyfikacja.
Gatunki zaliczane do tego rodzaju:

</doc>
<doc id="646094" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646094" title="Synagoga w Dąbrównie">
Synagoga w Dąbrównie

Synagoga w Dąbrównie – (niem. Gilgenburg (Prusy Wschodnie) - w powiecie ostródzkim zbudowana z cegły na planie prostokąta na początku XIX wieku przy ulicy Grunwaldzkiej, w pobliżu jeziora Dąbrowa Mała. W 1938 w Noc kryształową została podpalona przez nazistów i jej wnętrze zostało zniszczone. Podczas II wojny światowej uległa dalszej dewastacji, ale budynek ocalał. Po wojnie budynek synagogi służył jako magazyn. Obecnie stoi pusty. Zachowały się resztki inskrypcji naściennych.
O synagodze przypomina tablica pamiątkowa umieszczona w 2002 na jednej ze ścian synagogi, o treści: "W tym budynku przed II wojną światową mieściła się synagoga". Dodatkowo ktoś umieścił na jednej ze ścian napis w języku niemieckim: "Ich vermisse Dich Jude" - (Tęsknię za Tobą Żydzie).

</doc>
<doc id="646095" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646095" title="Capgemini">
Capgemini

Capgemini SE – francuskie przedsiębiorstwo świadczące zintegrowane usługi w zakresie: konsultingu, technologii informatycznych i outsourcingu.
Historia.
W 1967 roku Serge Kampf założył firmę Sogeti, której zadaniem było dostarczanie usług IT oraz wsparcie techniczne użytkowników komputerów na rynku francuskim. W okresie krótszym niż 8 lat przedsiębiorstwo stało się wiodącym dostawcą usług IT we Francji i ważnym graczem na europejskiej scenie branży IT.
Wczesne lata (1967–1975).
Korzenie firmy Capgemini sięgają francuskiego miasta Grenoble, gdzie Serge Kampf założył firmę Sogeti w 1967 roku. Do 1975 roku, w wyniku przejęcia dwóch dużych przedsiębiorstw świadczących usługi IT, CAP i Gemini Computer Systems, stworzone zostało przedsiębiorstwo, które stało się europejskim liderem, obecnym na rynkach 21 krajów.
Okres ekspansji (1975–1989).
Przedsiębiorstwo kontynuuje rozwój, przenosząc swoje zainteresowanie z wymagających dużych nakładów kapitałowych rozwiązań maszynowych na wysokowartościowe inteligentne usługi. Do 1989 roku, dzięki wewnętrznej restrukturyzacji, ekspansji w Europie i wejściu na rynek amerykański, przedsiębiorstwo uplasowało się wśród pięciu światowych liderów w swoim sektorze.
Nowe strategie rozwoju (1990–1997).
Firma Capgemini wypracowała praktykę świadczenia usług konsultingowych w zakresie zarządzania w wyniku serii strategicznych przejęć, wliczając w to United Research (1990) oraz Mac Group (1991) w USA i Gruber Titze and Partners (1993) oraz Bossard (1997) w Europie.
Budowanie przyszłości (od 1998).
Wraz z rozwojem globalnego rynku IT przedsiębiorstwo kładło coraz większy nacisk na dwa rodzaje działalności: lokalne usługi specjalistyczne i outsourcing. Firma Capgemini opracowała również koncepcję świadczenia usług – Rightshore®, której celem jest zapewnienie równowagi w wykorzystaniu najlepszych talentów z różnych lokalizacji, aby jako jeden zespół tworzyć i dostarczać rozwiązania dla klientów. Globalna sieć modelu Rightshore® obejmuje centra offshore w Indiach, Maroku i Argentynie, a także centra nearshore jak centra ousourcingu BPO i ITO w Polsce.
Capgemini obecnie.
Siedziba główna mieści się w Paryżu. Capgemini jest spółką akcyjną, notowaną na platformie Euronext na Giełdzie Papierów Wartościowych w Paryżu i wchodzi w skład indeksu CAC 40. Od 2005 roku jest członkiem konsorcjum The Open Group.
Capgemini w Polsce.
Przedsiębiorstwo działa w Polsce od roku 1996 przejmując istniejącą od roku 1990 firmę konsultingową Bossard. W roku 2000 firma Gemini Consulting zakupiła praktykę konsultingową Ernst &amp; Young. W roku 2003 przedsiębiorstwo dokonało kolejnej inwestycji w Polsce przejmując działające od 1996 roku centrum outsourcingu w Krakowie. Biura Capgemini w Polsce mieszczą się w Katowicach, Krakowie, Wrocławiu, Poznaniu, Warszawie, Opolu, Lublinie oraz w Gdańsku.
Działy Capgemini Polska:
Business Services to dział świadczący usługi w zakresie finansów i księgowości, operacji bankowych, obsługi klienta, zarządzania dostawami oraz zarządzania zasobami ludzkimi. Polskie Centrum Business Services mieszczące się w Krakowie oraz Katowicach, nastawione jest na wdrażanie innowacyjnych rozwiązań i pracę w zespołach, która pozwala zdobyć ciekawe doświadczenie pracując w międzynarodowym środowisku. Klientami są międzynarodowe korporacje, stąd też pracownicy posługują się ponad 30 językami obcymi.
W ramach Cloud Infrastructure Services (Katowice, Kraków, Opole, Lublin) obsługiwani są klienci z całego świata w zakresie usług zdalnego wsparcia technicznego oraz zdalnego zarządzania ich infrastrukturą informatyczną. Obecnie świadczone są usługi dla klientów w zakresie zarządzania IT, zarządzania infrastrukturą, oraz service desk. Eksperci pracują w rozmaitych środowiskach m.in.: Unix, Linux, Windows, Mainframe, VMware, Oracle, zgodnie z metodologią ITIL.
Capgemini Software Solutions Center (Wrocław, Poznań, Gdańsk) to centrum rozwoju oprogramowania i usług informatycznych. Software Solutions Center zatrudnia specjalistów branży IT, którzy zajmują się głównie: projektowaniem, tworzeniem, testowaniem oraz wdrażaniem indywidualnych rozwiązań IT w oparciu o nowoczesne technologie programistyczne, takie jak Java, czy .NET, platformy bazodanowe (np. Oracle), Business Intelligence oraz technologie mobilne (np. Android, iOS).
W ramach Application Services (Warszawa) zespoły ekspertów zajmują się złożonymi projektami transformacji przedsiębiorstw, które mają trwały wpływ na wzrost i pozycję konkurencyjną. Klientom oferowany jest szeroki zakres ekspertyz z zakresu konsultingu oraz wsparcie firmy w projektach, których celem jest opracowanie i transformacja systemów informatycznych. Pracownicy rozwijają swoje kompetencje pełniąc rolę kierowników projektów, architektów systemów, konsultantów technologii informatycznych, programistów i autorów innowacyjnych rozwiązań technologicznych.

</doc>
<doc id="646096" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646096" title="OZN">
OZN



</doc>
<doc id="646098" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646098" title="Neochromis">
Neochromis

Neochromis – rodzaj słodkowodnych ryb okoniokształtnych z rodziny pielęgnicowatych (Cichlidae).
Występowanie.
Gatunki endemiczne Jeziora Wiktorii i Nilu Białego w Afryce.
Klasyfikacja.
Gatunki zaliczane do tego rodzaju:
Gatunkiem typowym jest "Tilapia simotes", dziś synonim gat. "Neochromis simotes".

</doc>
<doc id="646099" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646099" title="Circumflex">
Circumflex



</doc>
<doc id="646100" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646100" title="Nyassachromis">
Nyassachromis

Nyassachromis – rodzaj słodkowodnych ryb okoniokształtnych z rodziny pielęgnicowatych (Cichlidae).
Występowanie.
Gatunki endemiczne jeziora Malawi w Afryce.
Klasyfikacja.
Gatunki zaliczane do tego rodzaju:
Gatunkiem typowym jest "Haplochromis breviceps".

</doc>
<doc id="646102" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646102" title="Wiśniówka (budownictwo)">
Wiśniówka (budownictwo)



</doc>
<doc id="646104" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646104" title="Tunau (powiat Lörrach)">
Tunau (powiat Lörrach)

Tunau – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Badenia-Wirtembergia, w rejencji Fryburg, w regionie Hochrhein-Bodensee, w powiecie Lörrach, wchodzi w skład związku gmin Schönau im Schwarzwald. Leży w Schwarzwaldzie, w dolinie rzeki Wiese, na wschód od Schönau im Schwarzwald.
Historia.
Pierwsze wzmianki o Tunau pojawiły się w 1320, kiedy to miejscowość należała do klasztoru St. Blasien, wydobywało się tu srebro.
Oświata.
W gminie znajduje się jedynie przedszkole, uczniowie szkoły podstawowej oraz Hauptschule uczęszczają do pobliskiego Schönau im Schwarzwald.

</doc>
<doc id="646105" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646105" title="Niedopałka">
Niedopałka



</doc>
<doc id="646108" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646108" title="Otopharynx">
Otopharynx

Otopharynx – rodzaj słodkowodnych ryb okoniokształtnych z rodziny pielęgnicowatych (Cichlidae).
Występowanie.
Gatunki endemiczne jeziora Malawi w Afryce.
Klasyfikacja.
Gatunki zaliczane do tego rodzaju:
Gatunkiem typowym jest "Tilapia auromarginata".

</doc>
<doc id="646109" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646109" title="Kopciałka">
Kopciałka



</doc>
<doc id="646110" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646110" title="Jacques Songo’o">
Jacques Songo’o

Jacques Songo’o, (ur. 17 marca 1964 roku w Sakbayenne w Kamerunie) – kameruński piłkarz (bramkarz). 
Reprezentant Kamerunu. Uczestnik czterech mistrzostw świata: 1990, 1994, 1998, 2002. Rozegrał cztery mecze. 
Po występach w Canon Jaunde przeniósł się w 1989 roku do klubu SC Toulon na trzy sezony. Rozegrał tylko 22 mecze w lidze. W 1992 roku przeniósł się na rok do Le Mans FC. Rozegrał 22 mecze w lidze. W 1993 roku trzyletni kontrakt z FC Metz. W 1996 roku zdobył pierwsze trofeum w klubowej karierze: Puchar Ligi. W sumie w lidze w barwach FC Metz zagrał w 127 meczach. W 1996 roku do klubu Primera División, Deportivo La Coruña, z którym podpisał 5-letni kontrakt. Już w pierwszym sezonie spędzonym w La Coruña pokazał klasę. W sezonie 1996/97 został wybranym najlepszym bramkarzem ligi hiszpańskiej. Największe sukcesy odniósł w sezonie 1999/00. Zdobył z drużyną tytuł mistrza Hiszpanii oraz Superpuchar Hiszpanii. Kiedy do klubu przeszedł Jose Francisco Molina, Songo’o stracił miejsce w jedenastce Deportivo. Z Deportivo odszedł w 2001 roku. Sumie w barwach Deportivo rozegrał 151 meczów ligowych. W reprezentacji zadebiutował w latach 90. Znalazł się w kadrze na mundial 1990 oraz na Puchar Narodów Afryki. W maju pojechał wraz z reprezentacją do USA na mundial.Trener Kamerunu Henri Michel wystawił go na mecz z Rosją, z którym Kamerun przegrał 1:6. W 1998 roku Songo’o pojechał wraz z drużyną na mundial do Francji, gdzie nie wyszli z grupy.Rok 2000 rok przyniósł "Nieposkromionym Lwom" sukcesy: triumf w Pucharze Narodów Afryki (2000) i (2002), udział na mundialu w Korei i Japonii. Songo’o był w składzie Kamerunu na Igrzyska Olimpijskie w 1984 roku.
Życie rodzinne.
Jego syn Franck grał w reprezentacji Francji U-19.

</doc>
<doc id="646112" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646112" title="Zbijak">
Zbijak



</doc>
<doc id="646114" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646114" title="Społeczna Wyższa Szkoła Przedsiębiorczości i Zarządzania">
Społeczna Wyższa Szkoła Przedsiębiorczości i Zarządzania



</doc>
<doc id="646115" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646115" title="Synagoga w Działdowie">
Synagoga w Działdowie

Synagoga w Działdowie – główna synagoga działdowskiej gminy żydowskiej, znajdująca się przy obecnej ulicy Władysława Jagiełły 13, dawniej zwanej Dworcową, a za czasów niemieckich Bahnhofstrasse.
Synagoga została zbudowana w 1874 roku, przez zamożnego kupca Isidora Butowa. Podczas II wojny światowej, hitlerowcy zdewastowali wnętrze synagogi. Po zakończeniu wojny w opuszczonym i zniszczonym budynku przeprowadzono prace remontowo-przebudowawcze dostosowując go do potrzeb kina "Apollo", które znajdowało się tu do 1993 roku. Od 2002 roku w budynku synagogi znajduje się dom handlowy.
Murowany budynek synagogi wzniesiono na planie prostokąta. Pierwotnie we wschodniej części znajdowała się główna sala modlitewna, do której wchodziło się przez przedsionek. Obecnie zachował się wystrój zewnętrzny oraz wysokie, półokrągle zakończone okna.
Źródło: "Przewodnik po powiecie działdowskim"

</doc>
<doc id="646117" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646117" title="Henryk z Żygocina">
Henryk z Żygocina

Henryk z Żygocina (zm. 1248) – ostatni znany rycerz zakonu Braci Dobrzyńskich.
W 1783 r. w Drohiczynie odnaleziono marmurową tablicę z herbem zakonu i napisem po łacinie:
"Hic sub umbra querci Quiescunt ossa Henrici De Zygocin nomen illi Nescivit sibi simili Magister Christi militiae Sit heres aeternae letitiae Obiit Anno Domini MCCXXXXVIII"
(Tu pod cieniem dębu Spoczywają kości Henryka z Żygocina jego imię. Nie znał sobie równego Mistrz Chrystusowego wojska. Niech będzie dziedzicem wiecznej radości. Umarł Roku Pańskiego 1248).
Datę śmierci Henryka należy wiązać z najazdem Jaćwingów na Drohiczyn. Jest to ostatnia znana wzmianka o Braciach Dobrzyńskich "(Fratres Milites Christi)".

</doc>
<doc id="646120" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646120" title="Parachromis">
Parachromis

Parachromis – rodzaj słodkowodnych ryb okoniokształtnych z rodziny pielęgnicowatych.
Występowanie.
Ameryka Środkowa
Klasyfikacja.
Gatunki zaliczane do tego rodzaju:

</doc>
<doc id="646121" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646121" title="Parachromis managuensis">
Parachromis managuensis



</doc>
<doc id="646124" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646124" title="Tizoc">
Tizoc

Tizoc [] (1436-1486) – władca Tenochtitlán, siódmy tlatoani (władca) Azteków (Méxicas) (1481-1486). 
Tizoc był synem Tezozomoca, syna Itzcoatla i Atotoztli (Huitzilxochtzin), córki Montezumy I, brat Axayacatla i Ahuitzotla. Jego imię w języku nahuatl znaczy „skaleczona noga” lub „skrwawiona noga”. 
Po objęciu władzy starał się bezskutecznie umocnić wpływy nad brzegami Zatoki Meksykańskiej i w regionach zamieszkanych przez plemiona Misteków i Zapoteków. Jednak już kampania inauguracyjna przeciwko Metztitlánowi na północy azteckich terenów, zakończyła się niepowodzeniem. Aztecki władca, co prawda zmusił wroga do odwrotu, Aztekowie stracili jednak 300 ludzi, co przy wzięciu 40 jeńców trudno uznać za zwycięstwo. Natomiast z powodzeniem stłumił on rebelię plemion Matlatzincan w kotlinie Toluca. Przypisuje mu się też zdobycie części, obecnych meksykańskich stanów Guerrero i Oaxaca.
Za czasów jego panowania rozpoczęto przebudowę najważniejszej budowli sakralnej Azteków, świątyni w kształcie piramidy, Templo Mayor w Tenochtitlán. Wówczas powstał także tzw. Kamień Tizoca; monumentalny blok w postaci walca o średnicy 2,65 m., z wyrzeźbionymi przedstawieniami 15 scen zwycięstw Azteków nad różnymi miastami. Każda scena ukazuje Tizoca z pokonanym władcą. 
Tizoc został prawdopodobnie otruty przez swoich dowódców wojskowych za namową władcy miasta Ixtapalapa. 
Następcą Tizoca został jego młodszy brat Ahuitzotl.

</doc>
<doc id="646125" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646125" title="Paracyprichromis">
Paracyprichromis

Paracyprichromis – rodzaj słodkowodnych ryb okoniokształtnych z rodziny pielęgnicowatych (Cichlidae).
Występowanie.
Są endemitami jeziora Tanganika w Afryce Wschodniej.
Klasyfikacja.
Gatunki zaliczane do tego rodzaju:
Gatunkiem typowym rodzaju jest "Paratilapia nigripinnis".

</doc>
<doc id="646127" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646127" title="Ryszard II Dobry">
Ryszard II Dobry

Ryszard II Dobry (ur. 23 sierpnia 963, zm. 28 sierpnia 1027 w Fécamp) – syn i sukcesor Ryszarda I Nieustraszonego i jego drugiej żony, Gunnory. Za jego panowania okrzepła feudalna struktura społeczna w Normandii. W związku z tym ustalił się zwyczaj tytułowania władcy Normandii księciem, aczkolwiek prawdopodobne jest, że tego tytułu używał już jego ojciec.
U progu swojego panowania musiał stawić czoła powstaniu chłopskiemu, które stłumił z całą bezwzględnością i zdecydowaniem. Wieśniakom, którzy żądali poprawy warunków bytowych ucinano ręce i stopy. W następnych latach Ryszard starał się prowadzić politykę pokojową. Dzięki umiejętnej dyplomacji podniósł znaczenie księstwa Normandii na miejscowej scenie politycznej. Długotrwały okres pokoju sprzyjał rozwojowi gospodarczemu i stabilizacji wewnętrznej. Dokonano również reformy normandzkich klasztorów.
Książę odparł atak Anglików na półwysep Cotentin prowadzony przez króla Ethelreda II. Wspierał również działania króla Francji Roberta II przeciwko księstwu Burgundii.
Ryszard usiłował poprawić relacje z królestwem Anglii poprzez małżeństwo swojej siostry Emmy, z angielskim królem Ethelredem II, ale Emma była bardzo nielubiana przez Anglików. Jednakże małżeństwo to dało później pretekst jego wnukowi, Wilhelmowi Zdobywcy zgłosić pretensje do tronu angielskiego.
Żony.
Ryszard II był dwukrotnie żonaty. Między 996 a 1008 rokiem poślubił Judytę (ur. 982), córkę Conana I, księcia Bretanii, i Ermengardy Andegaweńskiej, córki Godfryda I Szarego, hrabiego Andegawenii. Ryszard owdowiał 28 VI 1017. Krótko po 1017 poślubił Pappię. Według tradycji miał jeszcze jedną żonę, Astrid, córkę Swena Widłobrodego, króla Anglii i Danii, oraz Sygrydy Storrådy, córki Mieszka I.
Potomstwo.
Z pierwszego małżeństwa pochodzili:
Z drugiego małżeństwa pochodzili:

</doc>
<doc id="646130" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646130" title="Józef Weyssenhoff (pisarz)">
Józef Weyssenhoff (pisarz)

Józef Weyssenhoff (ur. 8 kwietnia 1860 w Kolanie, zm. 6 lipca 1932 w Warszawie) – powieściopisarz, poeta, krytyk literacki, wydawca. Po 1905 zbliżony do narodowej demokracji; piewca tradycji starego ziemiaństwa kresowego i łowów. Kuzyn malarza Henryka Weyssenhoffa.
Życiorys.
Urodził się 8 kwietnia 1860 w majątku Kolano na Podlasiu. Wywodził się z inflanckiej, od XIV w. dobrze już spolszczonej, rodziny Weyssów vel Weyssenhoffów. Jego ojciec Michał Weyssenhoff zmarł przedwcześnie w 1865, a ciężar wychowania dzieci i prowadzenia włości na Litwie spadł na matkę pisarza, Wandę Weyssenhoffową z Łubieńskich.
Dzieciństwo spędził w Wilnie, a potem w litewskich wsiach Tarnów i Jużynty (gubernia kowieńska). W 1871 lub 1872 roku wraz z matką i rodzeństwem przeniósł się do Warszawy, gdzie uczęszczał do IV Gimnazjum Filologicznego. W latach 1879–1884 studiował prawo na Uniwersytecie w Dorpacie, gdzie był członkiem polskiej korporacji akademickiej Konwent Polonia (tzw. dorpatczycy). 
Następnie gospodarował w odziedziczonych dobrach w Samoklęskach na Lubelszczyźnie. Od 1891 r. mieszkał w Warszawie, gdzie od 1896 r. wydawał i redagował „Bibliotekę Warszawską”. W młodości dał się poznać jako hulaka, czego przejawem może być fakt, że w Petersburskim Yacht Klubie przegrał do stryjecznego brata cara rodowy majątek Samoklęski.
Pod koniec XIX wieku zajął się działalnością literacką, w dużej mierze opartą na wątkach autobiograficznych. Popularność przyniosły mu powieści obyczajowe "Żywot i myśli Zygmunta Podfilipskiego" (1898) oraz "Soból i panna" (1912), a także liryki zawarte w tomie "" (1911).
Dużo podróżował po Europie. W 1908 r. na trzy lata osiadł w Steglitz pod Berlinem. I wojnę światową przeżył w Rosji. W 1918 r. wrócił do odrodzonej Polski i zamieszkał w Warszawie. W kwietniu 1924 r., ulegając prawdopodobnie namowie swego powinowatego Władysława Kościelskiego, głównego akcjonariusza Zakładów Graficznych „Biblioteka Polska” w Bydgoszczy, przeniósł się do tego miasta i początkowo zamieszkał przy ul. Gdańskiej 29. Osiedlając się w Bydgoszczy był już literatem o ugruntowanym prestiżu.
Władze miejskie Bydgoszczy przydzieliły mu komfortowe mieszkanie przy ul. Zacisze 1. Poza tym podobnie jak literatowi Kazimierzowi Przerwa-Tetmajerowi, przyznano mu subwencję miesięczną. W Bydgoszczy żył samotnie (od 1895 pozostawał w separacji z żoną Aleksandrą z Blochów), miał tu jednak wypróbowanych przyjaciół, przede wszystkim Witolda Bełzę, dyrektora Biblioteki Miejskiej, literata Adama Grzymałę-Siedleckiego i dyrektora Teatru Miejskiego Józefa Karbowskiego.
Czynnie uczestniczył w życiu społeczno-kulturalnym Bydgoszczy. Wielokrotnie występował z okolicznościowymi prelekcjami i wygłaszał odczyty m.in. o twórczości Adama Mickiewicza, Henryka Sienkiewicza i Juliusza Słowackiego. Aktywnie włączył się do akcji budowy pomnika Henryka Sienkiewicza. Był jednym z założycieli Bydgoskiego Towarzystwa Łowieckiego. Nie zaniedbywał też twórczości literackiej. Napisał książkę "Mój pamiętnik literacki" (1925), która, według Grzymały-Siedleckiego miała być wstępem do większego dzieła oraz romans "Jan bez ziemi" (1929).
W 1928 r. opuścił Bydgoszcz i zamieszkał w posiadłości Witolda Platera we Włocławskiem, a następnie osiadł w Warszawie. W 1929 otrzymał nagrodę literacką Poznania. W 1932 r. tuż przed jego śmiercią odbyła się w Bydgoszczy uroczysta akademia poświęcona 40-leciu jego pracy twórczej.
Zmarł 6 lipca 1932 r. w Warszawie. Został pochowany na cmentarzu Powązkowskim (aleja zasłużonych-1-11). 
Rodzina.
Józef Weyssenhoff był żonaty z Aleksandrą z Blochów, córką Jana Gotliba Blocha, warszawskiego potentata finansowego i teoretyka ekonomii.
Twórczość.
W swojej twórczości, nawiązując do tradycji sienkiewiczowskich, przeciwstawiał kosmopolityzmowi i sybarytyzmowi współczesnego mu środowiska arystokratycznego (ukazanego m.in. w głośnej powieści satyrycznej "Żywot i myśli Zygmunta Podfilipskiego" – 1898), przeciwstawił program narodowego posłannictwa ("Sprawa Dołęgi" – 1901) oraz apologię cnót i tradycyjnej kultury szlacheckiej dawnych Kresów ("Syn marnotrawny" 1905, "Puszcza" 1915). Po 1905 powstał cykl powieści politycznych wymierzonych przeciw dążeniom demokratyczno-liberalnym i rewolucyjnym ("Hetmani" 1911), z paszkwilanckim obrazem ruchu legionowego i kształtowania się niepodległej Polski ("Cudno i ziemia cudeńska" 1921). Uznawany za świetnego stylistę zasłynął jako mistrz opisów przyrody i życia łowieckiego ("Soból i panna" 1911). Autor opowiadań, wierszy, wspomnień. Tłumacz utworów Heinricha Heinego.
Upamiętnienie.
Ulicę Zacisze, przy której mieszkał w Bydgoszczy, przemianowano na Plac Weyssenhoffa. W 1960 r. w setną rocznicę jego urodzin, staraniem Towarzystwa Miłośników Miasta Bydgoszczy, na frontonie budynku, w którym mieszkał, odsłonięto tablicę pamiątkową z czerwonego granitu, zaprojektowaną przez Bronisława Zygfryda Nowickiego, na której napisano: „Tu mieszkał w latach 1924–1928 pisarz polski Józef Weyssenhoff 1860–1932 piewca przyrody i łowiectwa”.
Jedna z Ulic w Zabrzu w dzielnicy Makoszowy nosi imię Józefa Weyssenhoffa.

</doc>
<doc id="646131" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646131" title="Miłosławscy">
Miłosławscy

Miłosławscy – rusko-tatarska rodzina książęca i bojarska mająca swoje korzenie w polskiej szlachcie wywodzącej się z Miłosławia w Wielkopolsce. 
W drugiej połowie XIV wieku Zygmunt Korsak z Miłosławia (ur. 1350) osiedlił się w ziemi połockiej należącej do wielkiego księstwa litewskiego. Ożenił się z nieznaną z imienia Rusinką, a jego potomkowie będą już wychowywani w obrządku wschodnim. W styczniu 1391 r. Zygmunt bierze udział w poselstwie Zofii Witoldówny, która wychodziła za mąż za wielkiego księcia moskiewskiego Wasyla I. Ruś spustoszona wtedy po najeździe tatarskim Tochtamysza zachęca do osiedlania się na jej terenie, oferując przybyłym rozległe tereny i niskie obciążenia podatkowe. 
Na Rusi Zaleskiej pozostaje też Zygmunt Korsak z Miłosławia. W tym samym czasie inny książę ruski, będący w 17 pokoleniu potomkiem Ruryka - Oleg Riazański (1336-1402) zaprasza do siebie na służbę tatarskiego mirzę Salcha-Mira, wydając za niego swoją siostrę Anastazję Riazańską. Tatar osiedla się ze swoim ułusem na południowych rubieżach księstwa muromsko-riazańskiego, służąc odtąd wiernie swojej nowej ojczyźnie. Syn Zygmunta Korsaka, urodzony w 1380 r. Wiaczesław Zygmuntowicz Korsak Miłosławski, poślubia w 1405 r. córkę Anastazji Riazańskiej i Salcha-Mira. Zakładają wiele wsi, między innymi istniejące do dzisiaj Sioło Miłosławskoje w połowie drogi z Riazania na południe do Woroneża. 
Kolejny przedstawiciel rodu Fiodor Wiaczesławicz (ur. 1410) ma czterech synów, z których trzej najstarsi - Michał (ur. 1437), Stiepan (ur. 1438) i Siemion (ur. 1439) noszą przydomek Korsakow i są założycielami ruskich rodów o tymże nazwisku. Natomiast najmłodszy, czwarty syn znany jest w historii jako Terentiej Fiodorowicz Miłosławski (ur. 1440). Od Terientieja idą dwie linie Miłosławskich. Starszy jego syn Daniel (ur. 1468) jest protoplastą jednej linii rodu, a młodszy Ilia (ur. 1470) drugiej. 
Przez XVI wiek Miłosławscy przeszli jako bojarzy ostatnich Rurykowiczów. Ponownie głośno zrobiło się o nich w XVII wieku. Kniaź Daniło Iwanowicz Miłosławski był w 1623 r. wojewodą Kurska, a kniaź Iwan Bogdanowicz (zm. 1681) bronił Symbirska przed armią Razina. Ilja Miłosławski (zm. 1668) pomagał Romanowom stłumić powstanie moskiewskie w 1648 r. (bunt solny i miedziany). Jego córka Maria Iljiniczna Miłosławska (1625-1669) została w 1647 r. żoną cara Aleksego I Romanowa. Urodziła mu ona trzynaścioro dzieci, w tym przyszłych carów Fiodora III i Iwana V oraz najstarszą Zofię. Kolejny przedstawiciel Miłosławskich - kniaź Iwan Michajłowicz (zm. 1685) pomagał regentce Zofii podczas powstania strzelców w Moskwie w 1682 r. Udało się wtedy pokonać książąt Chowańskich, odsunąć Naryszkinów i uzyskać regencję dla Zofii na 7 lat.

</doc>
<doc id="646135" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646135" title="Parananochromis">
Parananochromis

Parananochromis – rodzaj słodkowodnych ryb okoniokształtnych z rodziny pielęgnicowatych (Cichlidae).
Występowanie.
Afryka.
Klasyfikacja.
Gatunki zaliczane do tego rodzaju:
Gatunkiem typowym rodzaju jest "Pelmatochromis longirostris".

</doc>
<doc id="646140" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646140" title="Paraneetroplus">
Paraneetroplus

Paraneetroplus – rodzaj słodkowodnych ryb okoniokształtnych z rodziny pielęgnicowatych.
Występowanie: Ameryka Środkowa i Ameryka Północna
Klasyfikacja.
Gatunki zaliczane do tego rodzaju :

</doc>
<doc id="646143" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646143" title="Przepływomierz wirowy">
Przepływomierz wirowy

Przepływomierz wirowy (Vortex) – przyrząd pomiarowy, który mierzy jaka ilość medium przepływa przez daną powierzchnię prostopadłą do kierunku przepływu.
Zasada działania.
Podstawą działania przepływomierza Vortex jest teoria ścieżki wirowej Karmana, opisująca zjawisko powstawania wirów za ciałem nieopływowym.
Przegroda, umieszczona w strudze przepływającego płynu, generuje zawirowania, które naprzemiennie odrywają się od jej boków i unoszą wraz ze strumieniem. Częstotliwość odrywania wirów jest wprost proporcjonalna do średniej prędkości przepływu, a więc do strumienia objętości.
Podczas odrywania wirów, po dwóch stronach przegrody, powstają naprzemienne chwilowe pola niskiego ciśnienia. Umieszczony za przegrodą czujnik (np. pojemnościowy) wykrywa je, zlicza i przetwarza na linowy sygnał cyfrowy proporcjonalny do prędkości przepływającego płynu.
Zalety:
Wady:

</doc>
<doc id="646144" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646144" title="Utzenfeld">
Utzenfeld

Utzenfeld – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Badenia-Wirtembergia, w rejencji Fryburg, w regionie Hochrhein-Bodensee, w powiecie Lörrach, wchodzi w skład związku gmin Schönau im Schwarzwald. Leży w Schwarzwaldzie, w Parku Natury Südschwarzwald, nad rzeką Wiese.

</doc>
<doc id="646145" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646145" title="Mentioned in Despatches">
Mentioned in Despatches

Mentioned in Despatches (MID) (ang. "wymieniony w sprawozdaniu") – rodzaj wojskowej nagrody za dzielność lub inne osiągnięcia w służbie, zwłaszcza w krajach anglosaskich. Wyróżnienie to jest dość powszechne, jednak nie ma tej rangi co odznaczenie i jest nadawane za osiągnięcia niższej wagi.
Sprawozdanie (ang. "despatch") jest oficjalnym sprawozdaniem dowództwa wyższego szczebla, zazwyczaj wojsk lądowych, dla swoich przełożonych i opowiada o przebiegu operacji wojskowej.
W wojskach brytyjskich raport ten jest publikowany w Gazecie Londyńskiej. Jeśli podległy oficer lub żołnierz wykonuje wartą odnotowania działalność wspomnianą w raporcie, to wtedy mówi się, że jest wyróżniony MID. W państwach Wspólnoty Brytyjskiej żołnierze, którzy są wymienieni w MID otrzymują zaświadczenie uprawniające do noszenia okucia w kształcie liścia dębu (brązowy – nadawany w latach 1920-1994; srebrny – nadawany od 1994) na wstążce medalu, który otrzymali za udział w konflikcie zbrojnym. Jeśli nie nadano żadnego medalu za kampanię, to liść dębu noszony jest na lewej piersi munduru.
Żołnierze mogą być wymieniani wielokrotnie w raporcie ale w odróżnieniu od tego, że otrzymują zaświadczenia o wymienieniu ich w rozkazie MID, nie otrzymują już innych odznak świadczących o kolejnym wyróżnieniu.
Podobna instytucja istnieje w armii francuskiej, jako wymienienie w rozkazie.

</doc>
<doc id="646146" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646146" title="FBC Melgar">
FBC Melgar

Foot Ball Club Melgar, często zwany FBC Melgar, lub po prostu Melgar jest peruwiańskim klubem piłkarskim z siedzibą w mieście Arequipa, założonym w roku 1915.
Historia.
Melgar założony został 25 marca 1915 przez grupę entuzjastów futbolu z Arquipy.
Klub zadebiutował pierwszej lidze peruwiańskiej (Campeonato descentralizado) już w 1919 w Limie. W 1966 grał już w prawdziwych ogólnonarodowych mistrzostwach, gdy do mistrzostw dopuszczone zostały cztery kluby spoza Limy i Callao. Melgar wygrał mistrzostwa Descentralizado w 1981 roku, a potem w 1983 także wygrał ligę, jednak w tym roku 6 najlepszych drużyn ligi rozegrało dodatkowy turniej decydujący o mistrzostwie, w którym Melgar zajął drugie miejsce.
Stadion.
Starym stadionem klubu jest Estadio Melgar mogący pomieścić 20 000 widzów. W roku 1990 oddano do użytku nowy stadion, znacznie potężniejszy Estadio de la Universidad Nacional San Agustín z 60 000 miejsc.

</doc>
<doc id="646147" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646147" title="Stara Synagoga w Kętrzynie">
Stara Synagoga w Kętrzynie

Stara Synagoga w Kętrzynie – zbudowana w 1853 roku przy ulicy Zjazdowej, w rzędzie kamienic z XIX-XX wieku. Gmina żydowska sprzedała synagogę baptystom w 1914 roku. W 1917 roku przebudowano budynek na kościół, który znajdował się tam do 1985 roku. Obecnie w budynku byłej synagogi znajduje się kościół Chrześcijan Wiary Ewangelicznej oraz fundacja charytatywna.

</doc>
<doc id="646148" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646148" title="Foot Ball Club Melgar">
Foot Ball Club Melgar



</doc>
<doc id="646149" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646149" title="Nowa Synagoga w Kętrzynie">
Nowa Synagoga w Kętrzynie

Nowa Synagoga w Kętrzynie – synagoga, która znajdowała się w Kętrzynie, na rogu obecnych ulic Ignacego Daszyńskiego i Powstańców Warszawy.
Synagoga została zbudowana w 1916 roku przez bogatych kupców i przedsiębiorców. W 1933 roku władze hitlerowskie nakazały zamknąć synagogę. Podczas II wojny światowej, w 1939 roku, hitlerowcy spalili synagogę i następnie rozebrali jej ruiny.
W listopadzie 2012 roku miejsce po synagodze upamiętniono tablicą wmurowaną w chodnik.

</doc>
<doc id="646150" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646150" title="Paratilapia polleni">
Paratilapia polleni

Paratilapia polleni – gatunek słodkowodnej ryby okoniokształtnej z rodziny pielęgnicowatych. Jedyny przedstawiciel rodzaju "Paratilapia".
Występowanie: Madagaskar

</doc>
<doc id="646151" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646151" title="Polska Liga Hokejowa (2006/2007)">
Polska Liga Hokejowa (2006/2007)

Polska Liga Hokejowa sezon 2006/2007
Złoty Kij za sezon otrzymał Tomasz Jaworski (Zagłębie), a Srebrny Kij Przemysław Odrobny (Stoczniowiec Gdańsk).
Sezon zasadniczy.
I etap.
"L = lokata, M = liczba rozegranych spotkań, W = Wygrane (ogółem), P = Porażki (ogółem), R = Remisy, WpD = Wygrane po dogrywce, PpD = Porażki po dogrywce, G+ = Gole strzelone, G- = Gole stracone, Pkt = Liczba zdobytych punktów, +/- Różnica bramek"
II etap.
Po dwóch rundach liga została podzielona na dwie grupy: sześciozespołową i czterozespołową. W play-offach zagrają wszystkie drużyny z pierwszej grupy i dwie najlepsze z drugiej, zaś dwie pozostałe będą grały o utrzymanie, w II etapie zespoły rozpoczynają z zaliczeniem punktów z pierwszego etapu.
Ostateczna kolejność.
Legenda:
Awans do Ekstraligi - Polonia Bytom
Skład mistrza Polski.
Skład mistrza Polski – Podhala Nowy Targ (pochylonym drukiem zawodnicy, którzy odeszli w trakcie sezonu):

</doc>
<doc id="646154" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646154" title="Paretroplus">
Paretroplus

Paretroplus – rodzaj słodkowodnych ryb okoniokształtnych z rodziny pielęgnicowatych.
Występowanie: Madagaskar
Klasyfikacja.
Gatunki zaliczane do tego rodzaju :

</doc>
<doc id="646156" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646156" title="Żywot i myśli Zygmunta Podfilipskiego">
Żywot i myśli Zygmunta Podfilipskiego

"Żywot i myśli Zygmunta Podfilipskiego" – ironiczna i wieloznaczna powieść Józefa Weyssenhoffa (1860–1932), wydana po raz pierwszy w 1898 r. 
Utwór utrzymany w formie panegiryku na cześć tytułowego bohatera jest w rzeczywistości satyrą, odsłaniającą przywary środowiska arystokratycznego, słabości nowoczesnej cywilizacji oraz miałkość utylitarystycznej etyki pozytywizmu.

</doc>
<doc id="646160" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646160" title="Pelmatochromis">
Pelmatochromis

Pelmatochromis – rodzaj słodkowodnych ryb okoniokształtnych z rodziny pielęgnicowatych (Cichlidae).
Taksonomia.
Początkowo opisany był jako podrodzaj występujący w obrębie rodzaju "Paratilapia".
Występowanie.
Afryka
Klasyfikacja.
Do rodzaju zaliczane są gatunki:
Gatunkiem typowym rodzaju był "Paratilapia (Pelmatochromis) buettikoferi", obecnie "Pelmatochromis buettikoferi".

</doc>
<doc id="646162" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646162" title="Faraonka">
Faraonka



</doc>
<doc id="646164" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646164" title="Numer UN">
Numer UN



</doc>
<doc id="646165" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646165" title="Perissodus">
Perissodus

Perissodus – rodzaj słodkowodnych ryb okoniokształtnych z rodziny pielęgnicowatych (Cichlidae), typ nomenklatoryczny plemienia Perissodini. Żywią się łuskami innych ryb.
Występowanie.
Gatunki endemiczne jeziora Tanganika w Afryce Wschodniej.
Klasyfikacja.
Gatunki zaliczane do tego rodzaju:

</doc>
<doc id="646168" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646168" title="Kafel">
Kafel

Kafle − wyrób ceramiczny służący do wykładania powierzchni pieców grzewczych, kuchennych i kominków. Kafle po uformowaniu z gliny są wypalane, a ich powierzchnia zewnętrzna pokrywana jest szkliwem.
Rzemieślnik wyrabiający kafle to kaflarz, a jego warsztat to kaflarnia.
Historia.
Pierwsze kafle, tzw. garnkowe, pojawiły się w XI wieku w Europie. W Polsce rozpowszechniły się od początku XIV wieku. Miały one kształt garnków wmurowanych w ścianę pieca, otworem na zewnątrz. Otwór początkowo okrągły, wkrótce zmienił kształt na kwadratowy, później przybierał inną, bardziej ozdobną postać np. koniczyny. Kafle garnkowe wyrabiano na kole garncarskim.
W XVI wieku zaczęto wyrabiać w Polsce kafle płytkowe, miskowate, okrągłe i czworokątne. Były bardziej ozdobne, pokrywano je polewą brązową, żółtą lub zieloną. Otwór głębokich kafli przysłaniano ozdobną kratką.
W XV wieku pojawiły się również kafle podobne do współczesnych – płaskie, płytkowe. Płyta czołowa była bardzo bogato zdobiona. Często przedstawiano na niej sceny z Nowego i Starego Testamentu, sceny z polowań, motywy roślinne. Kafle pokrywano różnokolorowymi polewami.
W drugiej połowie XIX wieku wzrost zapotrzebowania na kafle i zmechanizowanie ich wyrobu spowodowały, że kafle gładkie, jednobarwne zdominowały rynek.
Ze względu na kształt wyróżnia się kafle:

</doc>
<doc id="646171" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646171" title="Kosmiczny rock">
Kosmiczny rock



</doc>
<doc id="646172" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646172" title="Petrochromis">
Petrochromis

Petrochromis – rodzaj słodkowodnych ryb okoniokształtnych z rodziny pielęgnicowatych (Cichlidae).
Występowanie.
Gatunki endemiczne jeziora Tanganika w Afryce Wschodniej.
Klasyfikacja.
Gatunki zaliczane do tego rodzaju:
Gatunkiem typowym rodzaju jest "Petrochromis polyodon".

</doc>
<doc id="646173" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646173" title="Rock studencki">
Rock studencki



</doc>
<doc id="646174" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646174" title="Pharyngochromis">
Pharyngochromis

Pharyngochromis – rodzaj słodkowodnych ryb okoniokształtnych z rodziny pielęgnicowatych (Cichlidae). Jest blisko spokrewniony z "Sargochromis".
Występowanie.
Rzeka Zambezi w Afryce.
Klasyfikacja.
Gatunki zaliczane do tego rodzaju:

</doc>
<doc id="646176" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646176" title="Piotr Lipiński (reporter)">
Piotr Lipiński (reporter)

Piotr Lipiński (ur. 1967) – polski dziennikarz, reporter historyczny "Gazety Wyborczej". Specjalizuje się w powojennej historii Polski, a zwłaszcza w wydarzeniach z okresu stalinizmu.

</doc>
<doc id="646177" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646177" title="Muzeum Warmii i Mazur w Olsztynie">
Muzeum Warmii i Mazur w Olsztynie

Muzeum Warmii i Mazur – największa placówka muzealna w województwie warmińsko-mazurskim a także jedna z najważniejszych w regionie. Siedziba muzeum znajduje się w gotyckim zamku kapituły warmińskiej.
Historia.
Pierwsze muzeum w Olsztynie zostało otwarte w lipcu 1921. Było to wówczas muzeum regionalne o charakterze plebiscytowo-etnograficznym. Kierownictwo ówczesnego muzeum znajdowało się w rękach nauczycieli olsztyńskich: Leonarda Fromma – archeologa i Hugo Hermanna Grossa – nauczyciela przyrody w "Luisenschule". Za datę założenia Muzeum Warmii i Mazur przyjmuje się 29 marca 1945, tzn. dzień przybycia Hieronima Skurpskiego do Olsztyna. Początkowo istniało ono pod nazwą „Muzeum Mazurskie”, a od 1975 już jako „Muzeum Warmii i Mazur”.
Zakres zbiorów.
Muzeum prezentuje zabytki z regionu Warmii i Mazur z zakresu archeologii, historii, numizmatyki, sztuki, rzemiosła artystycznego, piśmiennictwa, kultury ludowej. Zawiera zbiory pochodzące w dużej mierze z muzeów z terenu byłych Prus Wschodnich, m.in. z Heimatmusem w Olsztynie. Charakter zbiorów tworzą m.in. kolekcje: rzeźby gotyckiej, malarstwa religijnego Warmii, portretu holenderskiego, wyrobów konwisarskich i ludwisarskich, grafiki współczesnej. Kolekcje są prezentowane we wnętrzach, które niegdyś służyły administratorowi dóbr kapituły warmińskiej. W latach 1516-1521 funkcję tę pełnił Mikołaj Kopernik. Na ścianie krużganka umieszczona jest doświadczalna tablica z 1517 własnoręcznie wykonana przez astronoma. W zbiorach biblioteki przechowywany jest, jedyny w Polsce, inkunabuł medyczny pochodzący z biblioteki Mikołaja Kopernika.
Wśród zgromadzonych starodruków w zasobach muzeum znajduje się m.in.:
Oddziały.
Muzeum Warmii i Mazur posiada siedem oddziałów:

</doc>
<doc id="646179" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646179" title="Piotr Lipiński (siatkarz)">
Piotr Lipiński (siatkarz)

Piotr Lipiński (ur. 4 stycznia 1979 w Olsztynie) – polski siatkarz, grający na pozycji rozgrywającego, czterokrotny mistrz Polski, w latach 2001–2003 reprezentant kraju.
Profesjonalną grę w siatkówkę rozpoczynał w AZS-ie Olsztyn. Potem trenował w SMS-ie Rzeszów, a następnie przez siedem lat reprezentował zespół Mostostalu Azoty Kędzierzyn-Koźle. W barwach tej drużyny wywalczył czterokrotnie tytuł mistrza kraju i zdobył trzy Puchary Polski. W 2003 z kędzierzynianami uplasował się na 3. miejscu w Final Four Ligi Mistrzów. W latach 2005–2007 był zawodnikiem olsztyńskiego AZS-u, z którym wywalczył dwa razy brązowy medal mistrzostw krajowych. W sezonie 2007/2008 grał w radomskim Jadarze. Od sezonu 2008/2009 stał się zawodnikiem Delecty Bydgoszcz i przez kolejne 5 sezonów w tych barwach występował. W 2013 roku został kapitanem Effectora Kielce. W 2014 roku podpisał roczny kontrakt z klubem AZS Politechnika Warszawska, w którym pełnił funkcję kapitana.
Uczestniczył m.in. w mistrzostwach świata w Argentynie (2002) oraz Europy w Lipsku (2003). W reprezentacji wystąpił 38 razy.
Życie prywatne.
W Rzeszowie, jako gracz SMS-u, zdał maturę. Ukończył wychowanie fizyczne i fizjoterapię na Politechnice Opolskiej
Kariera w piłce siatkowej.
Kariera klubowa.
Przygodę z piłką siatkową rozpoczynał w szkole podstawowej, uczęszczając na zajęcia Szkolnego Klubu Sportowego. Trenował wówczas pod okiem Macieja Rejznera. Potem uczestniczył w szkoleniach w AZS-ie Olsztyn. Jego gra na parkiecie zainteresowała szkoleniowców Szkoły Mistrzostwa Sportowego w Rzeszowie, której był również absolwentem. W rzeszowskim zespole grał pod dowództwem Jana Sucha.
Mostostal Azoty Kędzierzyn-Koźle (1998–2005).
W 1998 został zawodnikiem Mostostalu-Azoty Kędzierzyn Koźle, broniącego tytułu mistrza kraju z sezonu 1997/1998. Do 2001 o miejsce w wyjściowej szóstce rywalizował ze Sławomirem Gerymskim. W kolejnej edycji rozgrywek z klubem zadebiutował w Lidze Mistrzów. Kędzierzynianie swój udział w turnieju zakończyli na fazie grupowej. W klasyfikacji końcowej rozgrywek ekstraklasy uplasowali się na 2. miejscu, ustępując mistrzostwo krajowe Yamalowi AZS Częstochowa. Wówczas pokonali w jednym spotkaniu częstochowian, a w trzech ponieśli porażkę. W przerwie sezonowej na stanowisku trenerskim Waldemar Wspaniały zastąpił Jana Sucha.
W Pucharze Polski Lipiński z drużyną awansował do finału, w którym pokonał gospodarzy meczu, Stilon Gorzów Wielkopolski. W rozgrywkach o mistrzostwo Polski siatkarze z Kędzierzyna również dotarli do końcowego etapu. W meczu finałowym kędzierzynianie zmierzyli się ponownie z zespołem z Gorzowa Wielkopolskiego, który pokonali w czterech setach. W tym samym czasie kędzierzyński klub uczestniczył w Pucharze CEV, zajmując we Florencji 3. miejsce.
W sezonie 2000/2001 Piotr Lipiński z drużyną uczestniczył w rozgrywkach mistrzostw i Pucharu Polski oraz w Lidze Mistrzów. W grudniu Mostostal przed własną publicznością bronił Pucharu Polski. W finale pokonał Galaxię Częstochowa 3:0.
W Polskiej Lidze Siatkówki kędzierzynianie obejmowali pozycję lidera przez całą rundę zasadniczą i do spotkań play-off przystępowali z pierwszej pozycji. W ćwierćfinale wyeliminowali beniaminka ekstraklasy, Stolarkę Wołomin, z którą w tej rywalizacji przegrali jeden mecz. W półfinale zespół z Kędzierzyna pokonał Warkę Czarnych Radom. W rundzie finałowej w trzech meczach zwyciężył częstochowską Galaxię.
W Lidze Mistrzów Lipiński z częstochowianami dotarli do ćwierćfinałów, w którym ulegli Sisley Treviso 3:0 i 2:3.
W kolejnym sezonie 2001/2002 Mostostal plasował się na pozycji lidera w lidze przez wszystkie kolejki. Lipiński z zespołem zanotował porażki w trzech spotkaniach – w Radomiu, z Nysą na własnym parkiecie i w finale z Częstochową. Pozostałe, 25 meczów, były zwycięskie. W fazie finałowej play-off o 1. miejsce kędzierzynianie w rozegranych czterech grach zwyciężyli trzykrotnie. W tym samym czasie kędzierzyńska drużyna zdobyła Puchar Polski, rozgrywany od 22 września 2001 do 27 stycznia 2002, po zwycięstwie w finale 3:2 nad Galaxią-Bank Częstochowa. W tymże sezonie uczestniczyła również w rozgrywkach Final Four Ligi Mistrzów. Zespół awansował do finału, w którym wystąpiły: Lube Banca Macerata, Iraklis Saloniki, Olympiakos SFP. Ówczesny mistrz Polski zajął na tej imprezie 4. miejsce, przegrywając mecz o brązowy medal w pięciu setach z Iraklisem.
W następnym sezonie Lipiński z drużyną w eliminacjach do Ligi Mistrzów zwyciężyli dwukrotnie Telecom Malagę, pokonali Noikom Cuneo i Łużniki Moskwa na wyjeździe. Porażkę zanotowali w Opolu z rosyjskim zespołem. W ćwierćfinałach Mostostal zmierzył się z belgijskim Noliko Maaseik. W pierwszym spotkaniu rozegranym w Opolu odniósł zwycięstwo nad gośćmi 3:0. W pojedynku rewanżowym przegrał 1:3, tym samym zakwalifikował się do finałów Ligi Mistrzów. W pierwszym spotkaniu kędzierzynianie przegrali z Karakoll Modena 3:1. W meczu o brązowy medal zmierzyli się z Paris Volley, wówczas mistrzami Francji, którego zwyciężyli w trzech setach.
W Polskiej Lidze Siatkówki drużyna z Kędzierzyna zanotowała 24 zwycięstwa i 5 porażek. Dotarła do finału rozgrywek play-off o 1. miejsce. W spotkaniu finałowym podejmowała Galaxię, którą pokonała stosunkiem wygranych meczów 3:2. W półfinale Pucharu Polski przegrała z Morzem Szczecin.
W kolejnym sezonie zespół, którego barwy bronił Piotr Lipiński, przechodził plagę kontuzji. Zakończył rundę zasadniczą Polskiej Ligi Siatkówki na szóstym miejscu. Na tej samej pozycji uplasował się po rozgrywkach play-off. W Lidze Mistrzów Mostostal trafił do grupy z Noliko Maaseik, Hotvolleys Wiedeń i Lewskim Sofia. Na inaugurację rozgrywek wygrał z bułgarskim zespołem 3:1. Później poniósł trzy porażki: z Noliko na wyjeździe i u siebie oraz z Hotvolleys i Lewskim na wyjeździe. Pokonał wiedeńczyków w Opolu, a w ostatnim spotkaniu przegrał w Sofii i zajął ostatnie miejsce w grupie z ośmioma punktami na koncie. Tyle samo punktów zdobyli siatkarze z Wiednia, którzy zajęli drugie miejsce w grupie za Noliko Maaseik.
Przed sezonem 2004/2005 Piotr Lipiński trenował na boiskach ligowych Kataru. Znalazł się tam dzięki jednemu spotkaniu towarzyskiemu, w jakim brał udział, Polaków z reprezentacją Kataru. Działacze Doha Sport Club skontaktowali się z nim, przysłali mu bilet oraz kopie kontraktu. Podczas wakacji Lipiński zagrał w tej drużynie w ostatniej kolejce ligi oraz w dwóch rozgrywkach: turnieju o Puchar Emira i jego syna. Oba turnieje wygrał jego zespół, który był wówczas prowadzony przez tunezyjskiego szkoleniowca.
Zawodnik odrzucił jednak ofertę przyjęcia obywatelstwa i gry w reprezentacji. "Odrzuciłem ją, choć oferta finansowa była więcej niż lukratywna" – relacjonował. – "Dwie rzeczy były tam dla mnie problemem: klimat oraz różnice kulturowe."
Na edycję rozgrywek 2004/2005 zespół Mostostalu został odmłodzony. Nowym trenerem drużyny został Rastislav Chudík. Lipiński został pierwszym rozgrywającym zespołu. Sezon z drużyną rozpoczął na wyjeździe zwycięstwem 3:0 nad obrońcami tytułu mistrza kraju, Jastrzębskim Węglem, w fazie grupowej Pucharu Polski. Po porażce w Warszawie z miejscową Politechniką kędzierzynianie ponownie zwyciężył jastrzębian, ale tym razem w pięciu setach, a w rewanżu pokonał warszawian.
W pierwszej kolejce ligowej Lipiński z zespołem odnieśli zwycięstwo nad Energią Sosnowiec 3:2. Potem przegrali kolejno z: beniaminkiem ligi, Resovią, na wyjeździe 3:1, Politechniką 3:0, Górnikiem Radlin przed własną publicznością 3:1 oraz Jastrzębskim Węglem 3:0. Serię porażek przerwali wygraną nad PZU AZS Olsztyn w trzech setach. Mostostal z dorobkiem pięciu punktów zajmował w tabeli przedostanie miejsce. Prezes klubu wysunął żądanie: minimum 6 punktów w trzech kolejnych meczach. W najbliższym spotkaniu przed własną publicznością Mostostal zwyciężył wicemistrzów kraju 3:0, a potem uległ Pamapolowi i Skrze w tie-breakach. Z 10 punktami na koncie kędzierzynianie wyszli na siódmą lokatę. W Turnieju Finałowym Pucharu Polski rozgrywanym w hali „Urania” w Olsztynie w półfinale ponieśli porażkę w meczu z Bełchatowem w trzech setach i odpadli z rozgrywek. Po rundzie zasadniczej Polskiej Ligi Siatkówki zajęli 5. miejsce z dorobkiem 26 punktów. Tę samą pozycję wywalczyli w play-off. Po sezonie Piotr Lipiński postanowił podpisać kontrakt z PZU AZS-em Olsztyn.
PZU AZS Olsztyn (2005–2007).
Na kolejną edycję rozgrywek, 2005/2006, wyjechał do Olsztyna, by reprezentować barwy miejscowego AZS-u. W zespole o pozycję rywalizował z pierwszym rozgrywającym reprezentacji Polski, Pawłem Zagumnym. W barwach olsztyńskiego zespołu na parkiecie ligowym zadebiutował w inauguracyjnej kolejce, jako podstawowy gracz drużyny. Wówczas olsztynianie pokonali na wyjeździe Gwardię Wrocław w trzech setach. Do 3. serii rywalizacji uczestniczył w pełnych spotkaniach, gdzie akademicy przegrali ze Skrą Bełchatów i odnieśli zwycięstwo nad Jokerem Piłka. W następnym spotkaniu wygranym na własnym parkiecie z AZS-em Częstochowa 3:0 został zmieniony w drugim secie przez Zagumnego do końca gry. Po rundzie zasadniczej olsztynianie zajęli 4. miejsce, natomiast po rozgrywkach play-off wywalczyli brązowy medal.
W kolejnym sezonie z AZS-em Lipiński wywalczył po fazie zasadniczej 2. pozycję, a po dalszych spotkaniach akademicy spadli o jedno miejsce niżej. W Pucharze Polski odpadli w półfinale, a z Pucharu Konfederacji wyeliminował ich Jastrzębski Węgiel.
Jadar Sport Radom.
Na sezon 2007/2008 przeszedł do Jadaru Radom, który w poprzedniej edycji Polskiej Ligi Siatkówki zajął 7. miejsce. W barwach radomskiego zespołu na ligowym parkiecie zadebiutował w inauguracyjnym meczu ekstraklasy przeciwko AZS-owi Częstochowa, kiedy to radomianie ponieśli porażkę po tie-breaku. W zespole pełnił zazwyczaj rolę zmiennika Jarosława Macionczyka. W rozgrywkach ligowych po rundzie zasadniczej Jadar wywalczył 7. lokatę, natomiast po samych porażkach w play-off uplasował się na 8. pozycji.
Kariera reprezentacyjna.
Reprezentacja juniorów.
Karierę w reprezentacji narodowej rozpoczął w kadrze juniorskiej, prowadzonej przez Jana Sucha i Grzegorza Rysia. W 1998 z reprezentantami Polski juniorów zajął czwarte miejsce na mistrzostwach Europy.
Reprezentacja seniorów.
Grę w reprezentacji narodowej (seniorów) rozpoczął za kadencji Waldemara Wspaniałego. Wówczas znalazł się w kadrze na turniej Ligi światowej w 2002. W tymże roku otrzymał powołanie na mistrzostwa świata w Argentynie. Do składu dołączył w ostatniej chwili. Zastąpił kontuzjowanego wówczas Pawła Zagumnego. W owych rozgrywkach był drugim rozgrywającym w polskiej kadrze przy Grzegorzu Wagnerze. W 2003 został powołany do zmagań w Lidze Światowej i mistrzostw Europy w Lipsku. W tych turniejach był zmiennikiem Pawła Zagumnego. W ostatnim spotkaniu z Holandią znalazł się w podstawowym składzie. W Lipsku zanotował ostatni występ w barwach biało-czerwonych. W 2004 otrzymał kolejne powołanie do szerokiej kadry, ale nie udawało mu się zaliczyć występu w podstawowym składzie reprezentacji, przez co ostatecznie wypadł na stałe z reprezentacji.
Sukcesy klubowe.
Polska Liga Siatkówki:
Puchar Polski:
Puchar CEV:
Liga Mistrzów:
I liga:
Sukcesy reprezentacyjne.
Mistrzostwa Europy Kadetów:

</doc>
<doc id="646181" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646181" title="Placidochromis">
Placidochromis

Placidochromis – rodzaj słodkowodnych ryb okoniokształtnych z rodziny pielęgnicowatych (Cichlidae).
Występowanie.
Gatunki endemiczne jeziora Malawi w Afryce.
Klasyfikacja.
Gatunki zaliczane do tego rodzaju:
Gatunkiem typowym jest "Haplochromis longimanus".

</doc>
<doc id="646183" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646183" title="Park Narodowy Grasslands">
Park Narodowy Grasslands

Park Narodowy Grasslands (ang. "Grasslands National Park", fr. "Parc national des Prairies") – park narodowy położony w południowo-zachodniej części prowincji, Saskatchewan w Kanadzie. Park został utworzony w 1981, na powierzchni 907 km2.
Fauna.
Na terenie Parku Narodowego Grasslands występują m.in.: antylopa widłoroga, preriokur ostrosterny, pójdźka ziemna, jastrząb, grzechotnik.

</doc>
<doc id="646188" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646188" title="Synagoga w Lubawie">
Synagoga w Lubawie

Synagoga w Lubawie – zbudowana w drugiej połowie XVIII wieku. Podczas II wojny światowej Niemcy zburzyli synagogę. Obecnie nie istnieje. Synagoga stała na miejscu dzisiejszego przystanku autobusowego przy placu zwanym "Przygródkiem".

</doc>
<doc id="646190" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646190" title="Fil-fil">
Fil-fil

Fil-fil – typ owłosienia czarnej rasy człowieka, charakteryzujący się mocnym skręceniem kępek włosów na głowie. Typ owłosienia fil-fil mają Buszmeni i Khoikhoi (Hotentoci).

</doc>
<doc id="646191" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646191" title="Leonardo Araújo">
Leonardo Araújo



</doc>
<doc id="646192" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646192" title="Simchat Bejt ha-Szoewa">
Simchat Bejt ha-Szoewa

Simachat Bejt ha-Szoewa (hebr. "radość czerpania wody", znane także w formie Simchat bet ha-Szoewa) – rytuał żydowski sprawowany w pierwszy dzień Sukot, w okresie istnienia Świątyni Jerozolimskiej. Polegał na wylaniu na ołtarz wody przyniesionej wcześniej ze źródła, co miało zapewniać obfity deszcz. Ceremonii towarzyszyły śpiewy i tańce, tak że Talmud daje ją za przykład najwyższej radość.

</doc>
<doc id="646193" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646193" title="Plecodus">
Plecodus

Plecodus – rodzaj słodkowodnych ryb okoniokształtnych z rodziny pielęgnicowatych (Cichlidae). Żywią się łuskami innych ryb.
Występowanie.
Gatunki endemiczne jeziora Tanganika w Afryce Wschodniej.
Klasyfikacja.
Gatunki zaliczane do tego rodzaju:

</doc>
<doc id="646195" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646195" title="Ridolfo Ghirlandaio">
Ridolfo Ghirlandaio

Ridolfo Ghirlandaio (1483-1561), włoski malarz okresu renesansu. Syn innego znanego malarza Domenico Ghirlandaio.
Kształcił się na wzorcach i pozostawał pod wpływem starszych malarzy: Piero di Cosimo, Fra Bartolomeo i Rafaela.

</doc>
<doc id="646197" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646197" title="Ptychochromis">
Ptychochromis

Ptychochromis – rodzaj słodkowodnych ryb okoniokształtnych z rodziny pielęgnicowatych (Cichlidae).
Taksonomia.
"Ptychochromis" jest typem nomenklatorycznym podrodziny Ptychochrominae.
Ostatnią rewizję taksonomiczną rodzaju przeprowadzili M. Stiassny i J. S. Sparks na łamach "American Museum Novitates". Tam też przedstawiona została aktualna diagnoza taksonomiczna.
Występowanie.
Wszystkie gatunki zaliczane do tego rodzaju są endemitami Madagaskaru. Jeszcze w połowie XX wieku były szeroko rozprzestrzenione w większości wód słodkich północno-zachodniej, południowo-zachodniej i wschodniej części wyspy. Obecnie ich populacje są niezwykle rzadkie, a "P. onilahy" prawdopodobnie wyginął.
Mapa zasięgu występowania poszczególnych gatunków przedstawiona została w pracy Stiassny i Sparksa.
Klasyfikacja.
Gatunki zaliczane do tego rodzaju :
Gatunkiem typowym rodzaju jest "Tilapia oligacanthus", obecnie "Ptychochromis oligacanthus".

</doc>
<doc id="646199" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646199" title="Ptychochromoides">
Ptychochromoides

Ptychochromoides – rodzaj słodkowodnych ryb okoniokształtnych z rodziny pielęgnicowatych.
Występowanie: Madagaskar
Klasyfikacja.
Gatunki zaliczane do tego rodzaju :

</doc>
<doc id="646200" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646200" title="The London Gazette">
The London Gazette

The London Gazette – najstarsza działająca gazeta angielska i najstarsza publikowana gazeta w Zjednoczonym Królestwie, Jej pierwsza publikacja nastąpiła 7 listopada 1665, pod nazwą "Oxford Gazette" (król Karol II w tym roku przeniósł się tymczasowo do Oksfordu w celu uniknięcia zarazy). Gazeta jest oficjalnym dziennikiem urzędowym w Wielkiej Brytanii, publikującym wszelkie ogłoszenia królewskie i rządowe, m.in. nominacje generalskie i przyznane odznaczenia.
Od 1889 gazeta jest publikowana przez Her Majesty's Stationery Office, w latach dziewięćdziesiątych firma została sprywatyzowana i działa obecnie pod nazwą The Stationery Office (TSO).
Od 2005 London Gazette jest wydawana codziennie, z wyjątkiem sobót, niedziel i dni wolnych od pracy (święto bankowe).

</doc>
<doc id="646202" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646202" title="MID">
MID



</doc>
<doc id="646204" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646204" title="Pundamilia">
Pundamilia

Pundamilia – rodzaj słodkowodnych ryb okoniokształtnych z rodziny pielęgnicowatych (Cichlidae).
Występowanie.
Gatunki endemiczne Jeziora Wiktorii w Afryce.
Klasyfikacja.
Gatunki zaliczane do tego rodzaju:
Gatunkiem typowym jest " Pundamilia pundamilia".

</doc>
<doc id="646208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646208" title="Synagoga w Mrągowie">
Synagoga w Mrągowie

Synagoga w Mrągowie – synagoga znajdująca się w Mrągowie przy dzisiejszej ulicy Franklina Delano Roosevelta 3.
Synagoga została zbudowana w latach 1895–1896. Podczas II wojny światowej, w 1939 r. hitlerowcy zdewastowali wnętrze synagogi. W okresie powojennym, w 1958 r. budynek przebudowano na cerkiew prawosławną pw. Przemienienia Pańskiego. 
Murowany z cegły budynek synagogi wzniesiono na planie prostokąta. Do dnia dzisiejszego zachował się wystrój zewnętrzny, okna witrażowe, wnęka po tablicach Dekalogu nad drzwiami wejściowymi, stolarka, ślusarka oraz podest przy ścianie wschodniej.

</doc>
<doc id="646209" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646209" title="Pyxichromis">
Pyxichromis

Pyxichromis – rodzaj słodkowodnych ryb okoniokształtnych z rodziny pielęgnicowatych (Cichlidae).
Występowanie.
Afryka Wschodnia: Jezioro Wiktorii, Edwarda i Kioga.
Klasyfikacja.
Gatunki zaliczane do tego rodzaju:
Gatunkiem typowym jest "Haplochromis parorthostoma", obecnie "Pyxichromis parorthostoma".

</doc>
<doc id="646212" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646212" title="Amerykański Związek Narciarsko-Snowboardowy">
Amerykański Związek Narciarsko-Snowboardowy

Amerykański Związek Narciarsko-Snowboardowy (ang. "United States Ski and Snowboard Association") – amerykańskie stowarzyszenie kultury fizycznej pełniące rolę amerykańskiej federacji narodowej w biegach narciarskich, kombinacji norweskiej, narciarstwie alpejskim, narciarstwie dowolnym, snowboardzie oraz skokach narciarskich.
Związek jest członkiem Międzynarodowej Federacji Narciarskiej (FIS). Do jego celów statutowych związku należy promowanie, organizowanie i rozwój narciarstwa w Stanach Zjednoczonych Ameryki m.in. poprzez szkolenia zawodników i instruktorów i organizację zawodów.

</doc>
<doc id="646218" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646218" title="Georg Bednorz">
Georg Bednorz



</doc>
<doc id="646219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646219" title="Synagoga w Ornecie">
Synagoga w Ornecie

Synagoga w Ornecie – synagoga znajdująca się w Ornecie przy ulicy Mikołaja Kopernika 24.
Synagoga została zbudowana w 1890 roku. Podczas II wojny światowej hitlerowcy zdewastowali synagogę. Po zakończeniu wojny budynek synagogi przebudowano na dom mieszkalny.

</doc>
<doc id="646223" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646223" title="Synagoga w Suszu">
Synagoga w Suszu

Synagoga w Suszu – synagoga znajdująca się w Suszu przy ulicy Wąskiej 5, za czasów niemieckich noszącej nazwę Schmalestraße.
Synagoga została zbudowana w 1868 roku na dwóch parcelach zakupionych przez suską gminę żydowską. Podczas II wojny światowej hitlerowcy zdewastowali wnętrze synagogi. Po zakończeniu wojny została przeznaczona na siedzibę Suskiego Ośrodka Kultury. W 2001 roku na mocy ustawy z 1997 roku o restytucji mienia żydowskiego synagoga została zwrócona Związkowi Gmin Wyznaniowych Żydowskich w RP. Od 2008 r. jest wynajmowana przez zbór Kościoła Zielonoświątkowego z pobliskiej Iławy, który organizuje w niej nabożeństwa i spotkania dla mieszkańców Susza.
Murowany z nieotynkowanej cegły budynek synagogi wzniesiono na planie prostokąta. Zachował się wystrój zewnętrzny budynku. Wykazuje on niezwykłe podobieństwo do mrągowskiej synagogi. Całość jest nakryta dachem dwuspadowym.

</doc>
<doc id="646225" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646225" title="Ajman al-Zawahiri">
Ajman al-Zawahiri



</doc>
<doc id="646226" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646226" title="Dominik Ździebło">
Dominik Ździebło

Dominik Ździebło, ps. "Kordian" (ur. 31 lipca 1914 w Pochwaciu, zm. 13 stycznia 1962 w Katowicach) – polski żołnierz Armii Krajowej, oficer rezerwy.
Życiorys.
Urodził się we wsi Pochwacie, obecnie części Jastrzębia-Zdroju.
Uczęszczał do Państwowego Gimnazjum w Rybniku (obecnie I Liceum Ogólnokształcące im. Powstańców Śląskich w Rybniku). W 1933 roku uzyskał tam maturę. Studiował na Akademii Handlowej w Krakowie, gdzie ukończył wydziały ogólnohandlowy, samorządowy i pedagogiczny.
W 1938 rozpoczął szkolenie w Dywizyjnym Kursie Podchorążych Rezerwy w Brześću. Ukończył je z piątą lokatą w zakresie specjalizacji przeciwpancernej.
Kampanię wrześniową odbył w stopniu podporucznika jako dowódca plutonu 183 pułku piechoty wchodzącego w skład Samodzielnej Grupy Operacyjnej „Polesie” generała Kleeberga. Dostał się do niewoli niemieckiej, lecz uciekł do Krakowa, a następnie w mundurze polskiego oficera dotarł do rodzinnego Jastrzębia-Zdroju. Był w Krakowie dowódcą największego zgrupowania Armii Krajowej o nazwie „Żelbet”. Po wojnie zalegalizował jedno z fałszywych nazwisk używanych w czasie okupacji i od tego czasu używał podwójnego nazwiska Danowski-Ździebło. Działał w Związku Bojowników o Wolność i Demokrację.
Odznaczony przez Rząd w Londynie Orderem Virtuti Militari. Był mężem Heleny Klimas, zesłanej na Sybir w 1940, żołnierzem Pomocniczej Służby Kobiet w Armii generała Andersa. Mieli trzech synów: Jana, Zbigniewa i Jacka.

</doc>
<doc id="646235" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646235" title="Synagoga w Zalewie">
Synagoga w Zalewie

Synagoga w Zalewie – nieistniejąca synagoga znajdująca się w Zalewie.
Synagoga została zbudowana w 1844 roku za zezwoleniem króla Prus Fryderyka Wilhelma IV.
Podczas nocy kryształowej z 9 listopada na 10 listopada 1938 roku bojówki hitlerowskie spaliły synagogę i zabroniły gasić jej straży pożarnej. Po zakończeniu II wojny światowej nie została odbudowana.
W książce „Straże pożarne Warmii i Mazur. Zarys dziejów” (Olsztyn 2006) Tadeusz Prusiński pisze, że zdarzenia tej nocy „(...) to smutny rozdział w prawie siedemsetletniej wówczas historii miasta, a także w historii zalewskiej straży. Wtedy całkowicie spłonęła synagoga gminy żydowskiej przy ulicy Kirchstrasse. Przyczyną pożaru było podpalenie. Kiedy przybyła straż pożarna, miejscowe kierownictwo NSDAP zarządziło, aby nie gasić samego pożaru, ale jedynie chronić sąsiednie budynki przed rozprzestrzenieniem się ognia. Ruiny synagogi zostały w ciągu następnych dni całkowicie rozebrane, gruz wywieziony i tym samym usunięto wszelkie ślady jej istnienia. W owym czasie w zalewskiej strażnicy na wyjazd do ognia czekały w gotowości dwa samochody strażackie do przewożenia ludzi, jeden mały samochód ciężarowy ze sprzętem gaśniczym do akcji na mniejszą skalę, dwie duże motopompy i jedna mała, przenośna 20-metrowa drabina rozkładana, węże gaśnicze o łącznej długości 400 m, pasy bezpieczeństwa, maski przeciwgazowe, sprzęt ratowniczy (topory, haki, liny), a także sprzęt o mniejszych gabarytach, służący do likwidowania tlących się pożarów.”.
Jak pisze Prusiński, kilka miesięcy później, w 1939 roku do straży pożarnej należało 43 zalewian i 31 tzw. członków biernych. Aktywni (czyli strażacy) rekrutowali się przeważnie z mistrzów rzemieślniczych oraz kupców. Dowodził nimi aptekarz Eugen Falkewitz, jego zastępcą był mistrz ślusarski Otto Majewski, a skarbnikiem mistrz malarski Wilhelm Frommeier. Osobą odpowiedzialną za stan techniczny sprzętu oraz parku pojazdów był Wilhelm Schielke, jednocześnie woźny w szkole miejskiej. Przy straży funkcjonowała również sekcja młodzieżowa. Jej szefem był mistrz kowalski Fritz Pein, odpowiedzialny jednocześnie za wyszkolenie. Osobą odpowiedzialną za wyszkolenie przy obsłudze pomp gaśniczych był mistrz urządzeń elektrycznych Wilhelm Schielke. W roku tym (czyli 1939) zalewscy strażacy otrzymali nowy, duży samochód gaśniczy z zamontowaną motopompą, a rok później – bardzo wydajną przenośną motopompę. Gdy we wrześniu wybuchła druga wojna światowa, wszyscy mężczyźni znaleźli się na froncie. Podporą każdej niemieckiej straży stali się wówczas młodzi z młodzieżowych sekcji, piętnasto – siedemnastolatkowie, kierowani przez doświadczonych strażaków.

</doc>
<doc id="646238" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646238" title="Retroculus">
Retroculus

Retroculus – rodzaj słodkowodnych ryb okoniokształtnych z rodziny pielęgnicowatych.
Występowanie.
Ameryka Południowa
Klasyfikacja.
Gatunki zaliczane do tego rodzaju :

</doc>
<doc id="646241" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646241" title="Sztuka erotyczna">
Sztuka erotyczna



</doc>
<doc id="646245" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646245" title="Rhamphochromis">
Rhamphochromis

Rhamphochromis – rodzaj słodkowodnych ryb okoniokształtnych z rodziny pielęgnicowatych (Cichlidae).
Występowanie.
Gatunki endemiczne jeziora Malawi w Afryce.
Klasyfikacja.
Gatunki zaliczane do tego rodzaju:
Gatunkiem typowym jest "Hemichromis longiceps".

</doc>
<doc id="646246" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646246" title="Audax Italiano">
Audax Italiano

Audax Italiano La Florida – chilijski klub piłkarski z siedzibą w Santiago, w dzielnicy La Florida. Klub założyli w 1910 Włoscy mieszkańcy, wtedy klub nazywał się Audax Club Ciclista Italiano i zajmował się kolarstwem. Czterokrotny mistrz Chile (1936, 1946, 1948, 1957).
W klubie tym wychowało się wiele talentów, m.in. Franco di Santo, obecnie zawodnik argentyńskiego klubu San Lorenzo de Almagro. 
Historia.
Klub został założony 30 listopada 1910 i gra obecnie w pierwszej lidze chilijskiej. Swoje mecze domowe rozgrywa na Bicentenario de La Florida mogącym pomieścić 12 000 kibiców.

</doc>
<doc id="646247" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646247" title="Euro26">
Euro26

Europejska Karta Młodzieżowa EURO26 – międzynarodowy system kart identyfikacyjnych wydawany osobom w wieku od 5 do 30 lat, uprawniający posiadaczy do zniżek przy zakupie różnego rodzaju usług i niektórych towarów, zazwyczaj związanych z turystyką, np. zniżki na bilety lotnicze, wejściówki do klubów muzycznych i dyskotek, bilety do kin i do teatrów, kursy językowe, a także zakupy sprzętu sportowego i turystycznego lub odzieży sportowej. 
Program Europejskiej Karty Młodzieżowej objęty jest patronatem Rady Europy i Parlamentu Europejskiego.
Przy zakupie Karty EURO26 można wybrać spośród kilku wariantów, zależnie od tego, czy wykup wiąże się z zawarciem umowy ubezpieczeniowej, w jakim zakresie ma ona obowiązywać i czy umowa jest podpisywana przez studenta. Karta EURO26 występuje zasadniczo w dwóch podstawowych wariantach: dla studentów oraz dla wszystkich pozostałych osób do 30 lat. W tym drugim przypadku Karta nosi nazwę "Classic" i może zawierać ubezpieczenie we wszystkich dostępnych wariantach, działające przez jeden 365 dni od daty wystawienia Karty oraz pokrywające koszty leczenia za granicą, a także ubezpieczenie z tytułu następstw nieszczęśliwych wypadków i ubezpieczenie odpowiedzialności cywilnej. Może także obejmować skutki uprawiania przez ubezpieczonego wyczynowego sportu (polisa w wersji "Sport"). Podobne ubezpieczenia oferuje karta "Student", przy czym są do wyboru 8 rodzajów ubezpieczenia: "Polska, Polska EXTRA" "Polska Sport, Polska Sport EXTRA," "World, World EXTRA," "Sport i Sport EXTRA".
Dystrybucją karty na terenie Polski zajmuje się Polskie Stowarzyszenie Projektów Młodzieżowych z siedzibą w Gdańsku.

</doc>
<doc id="646249" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646249" title="Audax Club Sportivo Italiano">
Audax Club Sportivo Italiano



</doc>
<doc id="646252" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646252" title="Soból i panna (powieść)">
Soból i panna (powieść)

Soból i panna. Cykl myśliwski – powieść obyczajowa Józefa Weyssenhoffa (1860–1932), wydana po raz pierwszy w 1911 roku.
Utwór opowiada historię miłości młodego dziedzica i wiejskiej dziewczyny. Fabuła dzieje się na Litwie kowieńskiej, w rzeczywistych miejscach. Obok romansowego wątku i związanej z nim nielinearnej fabuły zawiera opisy życia ziemiańskiego, opiewa uroki łowiectwa i bogactwo przyrody. Porusza również kwestie społeczne i narodowe oraz zawiera rozważania etyczne.
Powieść jest napisana prozą poetycką i zaliczana jest do literatury okresu Młodej Polski. Jest to jedna z trzech kresowych powieści pisarza, obok "" (1910) i "Puszczy" (1915).
W 1913 ukazało się ilustrowane wydanie, które zawierało 85 barwnych i czarnych rysunków Henryka Weyssenhoffa, znanego malarza i kuzyna autora powieści.
Fabuła.
Wschodnia Litwa, przełom XIX i XX wieku. Michał Rajecki, zamożny student powracający na wakacje w okolice rodzinnych Jużynt, podczas polowania spotyka Warszulkę Łaukinisównę, piękną litewską dziewczynę z ludu. Podobają się sobie, widują się kilkakrotnie, Michał składa niebaczne obietnice, Warszulka ofiarowuje mu swój medalik. Ta znajomość, choć pełna dziwnego uroku, nie ma przyszłości – młodych dzielą różnice społeczne, narodowe i majątkowe, Michała ciągnie wielki świat, Warszulkę swatają z zakochanym w niej gospodarskim synem.
Wątek romansowy jest tylko przyczynkiem do przedstawienia głównej miłości Michała, jaką jest natura i kontakt z nią podczas licznych, opisanych ze szczegółami wypraw do lasu, przede wszystkim na polowania.
Tytuł.
Tytuł nawiązuje do fragmentu staropolskiej pieśni myśliwskiej "":A teraz się dzielmy, dzielmy,
Towarzyszu mój!
Tobie zając i sarna,
A mnie soból i panna,
Towarzyszu mój!
Źródła powieści.
Powieść ma charakter autobiograficzny. Przedstawione są tu też rzeczywiste miejsca na Kowieńszczyźnie: Jużynty (lit. "Jūžintai"), Gaczany ("Gačionys"), Potyłta, Trembeliszki, jezioro Jużynty ("Jūžintas")"," jezioro Gaczańskie ("Gačionių ežeras"), jezioro Rosza ("Rašai"), rzeka Święta ("Šventoji"), Dusiaty ("Dusetos"), Puszcza Dusiacka, Szepeta ("Šepeta") i inne.
Bohater powieści, Michał Rajecki, młody dziedzica majątku Jużynty w północno-wschodniej Litwie, jest alter ego autora. Weyssenhoffowie byli rzeczywiście dziedzicami Jużynt, a pisarz spędził tu część swojej młodości.
Postać Stanisława Pucewicza, właściciela sąsiedniego majątku Gaczany i folwarku Potyłta, wzorowana jest na osobie przyjaciela pisarza, Piotra Rosena. Piotr był synem Justyna Rosena, wywodzącego się ze szlachty inflanckiej. Majątek Gaczany pozostał w rękach Piotra do 1940 roku, a w 1999 odzyskał go jego wnuk, również Piotr Rosen.
Miejsca opisane w powieści, wygląd współczesny:
Nawiązania.
Do utworu Weyssenhoffa nawiązuje wiersz Jana Lechonia "Soból i panna""."
Ekranizacja.
W 1983 na podstawie powieści powstał film pod tym samym tytułem w reżyserii Huberta Drapelli z Jackiem Borkowskim w roli Michała i Jolantą Nowak w roli Warszulki.
Galeria.
Wybrane ilustracje Henryka Weyssenhoffa do wydania z 1913 roku:

</doc>
<doc id="646255" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646255" title="Soból i panna">
Soból i panna



</doc>
<doc id="646256" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646256" title="Jan Marek Lajourdie">
Jan Marek Lajourdie

Jan Marek Lajourdie (ur. 1797 w Narbonne na południu Francji, zm. 11 października 1881 w Radziwiu) – hydrolog, publicysta.
Studia politechniczne odbył w Paryżu. W 1827 r. przyjechał do Polski, gdzie otrzymał pracę w zawodzie inżyniera-hydrologa, którą wykonywał ponad czterdzieści lat. Początkowo pracował w Warszawie, następnie w Augustowie, a od 1836 r. w Płocku, gdzie rozpoczął budowę mostu łyżwowego łączącego miasto Płock z Radziwiem. Wtedy także zdecydował się zamieszkać w Płocku na stałe. Jan Marek Lajourdie pełnił kilka odpowiedzialnych stanowisk, między innymi konduktora objazdu Wisły. 
W 1838 r. Lajourdie mianowany został inżynierem konserwacji mostu, a w 1841 r. otrzymał posadę inżyniera Wisły.
Owocem jego zainteresowań było oryginalne i pionierskie dzieło "Regulacja Wisły", które opublikowano w formie 23 listów na łamach "Korespondenta Płockiego". Ożenił się z Polką, Józefą Odelską.
W 1832 otrzymał obywatelstwo Królestwa Polskiego.
Dwukrotnie odznaczany za nieskalaną służbę: w 1856 r. (za 20 lat służby nieskalanej) i w 1860 r. (za 25 lat).
Obecnie jego imię nosi rondo krzyżujące w Radziwiu dwie drogi krajowe: 60 oraz 62

</doc>
<doc id="646258" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646258" title="Ivan Gajer">
Ivan Gajer

Ivan Gajer, (ur. 17 września 1909 w Zadarze - zm. 6 lutego 1982 w Zagrzebiu) – chorwacki piłkarz, występujący na pozycji środkowego obrońcy. Pomimo swojego stosunkowego niskiego jak na środkowego obrońcę wzrostu, Gajer był bardzo szybkim i silnym zawodnikiem, który sprawnie rozbijał ataki przeciwników. Był jednym z ostatnich środkowych obrońców klasycznego typu w piłce jugosłowiańskiej. W reprezentacji pod wodzą słynnego Danka Premerla, tworzył blok obronny wraz z Miloradem Arsenijeviciem, Gustavem Lehnerem i Andjelko Marušiciem.
Kariera klubowa i reprezentacyjna.
Swoją piłkarską karierę rozpoczął w roku 1926 w pionierskim zespole HAŠK Zagrzeb, gdzie grał aż do roku 1938. Wraz z zespołem HAŠK-u wywalczył mistrzostwo Jugosławii. Później przeniósł się do maltańskiego zespołu Sliema Wanderers, gdzie grał aż do roku 1940, kiedy to wrócił do Zagrzebia i został trenerem kilku lokalnych klubów (Ličanin, Policijski, Metalac i Mesarski). Pełnił także funkcję jednego z trenerów sztabu szkoleniowego reprezentacji miasta Zagrzebia. Po zakończeniu piłkarskiej kariery został trenerem chorwackich klubów. W roku 1970 został dołączony do Galerii Sław piłki jugosłowiańskiej.
W reprezentacji Zagrzebia wystąpił 30 razy (w latach 1931 - 1939), a w reprezentacji Jugosławii wystąpił aż 28 razy. Debiutował 3 maja 1932 w rozgrywanym w Lizbonie meczu przeciwko Portugalii przegranym przez Jugosłowian 2:3. Ostatni raz w reprezentacji wystąpił 30 października 1937 przeciwko Czechosłowacji rozgrywanym w Pradze.

</doc>
<doc id="646259" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646259" title="Copa CONMEBOL 1998">
Copa CONMEBOL 1998

VII Copa Conmebol 1998
1/8 finału (15.07 i 21.07).
 América FC (Natal) – Sampaio Corrêa FC 0:0 i 1:3
 ItalChacao – Deportes Quindío 2:2 i 1:2
 Santos FC – CD Once Caldas 2:1 i 1:2, karne 3:2
 FBC Melgar – LDU Quito 1:3 i 1:3
 Clube Atlético Mineiro – Club Cerro Corá 2:2 i 0:0, karne 4:2
 Club Jorge Wilstermann – Gimnasia y Esgrima La Plata 0:0 i 1:1, karne 4:2
 Rosario Central – Audax Italiano 2:0 i 0:1 (mecze 22.07 i 29.07)
 Huracán Buceo – CA River Plate 0:0 i 4:1 (mecze 18.07 i 26.07)
1/4 finału (05.08 i 11.08).
 Deportes Quindío – Sampaio Corrêa FC 0:1 i 0:1
 LDU Quito – Santos FC 2:2 i 0:3
 Clube Atlético Mineiro – Club Jorge Wilstermann 3:1 i 1:0
 Huracán Buceo – Rosario Central 2:3 i 0:2
1/2 finału (09.09 i 23.09).
 Santos FC – Sampaio Corrêa FC 0:0 i 5:1
 Rosario Central – Clube Atlético Mineiro 1:1 i 1:0
FINAŁ.
 Santos FC – Rosario Central 1:0 i 0:0
7 października 1998 Rosario? (?)
 Santos FC – Rosario Central 1:0
Sędzia: ?
Bramki: ?
Santos FC: ?
Club Atlético Rosario Central:?
21 października 1998? ? (?)
 Rosario Central – Santos FC 0:0
Sędzia: ?
Club Atlético Rosario Central: ?
Santos FC:?

</doc>
<doc id="646263" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646263" title="Racetrack Playa">
Racetrack Playa

Racetrack Playa (: „tor wyścigowy” + : „plaża”; w terminologii amerykańskiej "playa" to „dno wyschniętego jeziora”) – wyschnięte, słone jezioro na terenie Parku Narodowego Dolina Śmierci w hrabstwie Inyo stanu Kalifornia.
Położone na wysokości 1130 m n.p.m. pomiędzy górami Cottonwood na wschodzie i pasmem Last Chance Range na zachodzie. Długie na ok. 4,5 km i szerokie na ok. 2 km wzdłuż osi wschód-zachód. Słynie z „wędrujących kamieni”, których drogi nikt nie był naocznym świadkiem.
Podczas pory deszczowej, woda spływa z pobliskich zboczy, tworząc na krótki czas płytkie jezioro lub cienką warstwę błota. Roczna suma opadów 75–100 mm, zimą warstewka lodu może mieć grubość 25–65 mm. Wysychając, ziemia kurczy się i pęka. Jest zaskakująco płaskie. Różnica poziomu między północnym a południowym krańcem wynosi ok. 4 cm.
Wędrujące kamienie.
Najwięcej wędrujących kamieni znajduje się ok. 260 metrów od wysokiego stoku z dolomitu (także ze skał magmowych i sjenitu) na południowym krańcu jeziora. Zjawisko nigdy nie zostało sfilmowane. Podobne, choć mniej zachwycające, można znaleźć na pobliskich jeziorach. Ślady mogą być długości dziesiątek, a nawet setek stóp, szerokie na 8–30 cm i głębokości nie mniej niż 25 mm. Zmiany zauważane są tylko co dwa, trzy lub cztery lata. Kamienie czasem przewracają się, zmieniając nieco kształt ścieżki.
W 1948 geologowie Jim McAllister i Allen Agnew przeprowadzili gruntowne badania. Naukowcy National Park Service opublikowali swe wyniki w magazynie Life z wieloma fotografiami. Dolina Śmierci należy nie tylko do najsuchszych, ale też do najbardziej wietrznych miejsc na świecie. Wąskie wąwozy mogą wzmacniać siłę wiatru, a pionowe ściany dać efekt "wiatru odbitego". Jeśli w tym czasie, dno jeziora jest błotniste, kamienie nie powinny mieć problemów z poruszaniem się. W 1955, geolog George M. Stanley opublikował pracę sugerującą, że niektóre głazy są zbyt ciężkie.
W maju 1968 Bob Sharp i Dwight Carey rozpoczęli próby monitorowania zjawiska. Dwadzieścia pięć lat później trzydzieści kamieni ze świeżymi śladami zostało oznaczonych etykietkami, a ich położenie oflagowane. Każde z nich otrzymało imię. Zapisywano zmiany położenia kamieni w okresie siedmiu lat. Sharp i Carey także byli zwolennikami teorii o wietrze, błocie i lodzie. By ją sprawdzić, ogrodzono wybrane kamienie. Zagroda szerokości ok. 1,7 m ułożona dookoła 7,5 cm kamienia ważące ok. 0,5 kg. Wzdłuż szlaku kamienia umieszczono siedem segmentów metalowych prętów co 64–76 cm. Jeśli lód lub wiatr jest przyczyną, druty powinny zwolnić lub zniekształcić "spacer". W żadnym przypadku tak się nie stało.Pierwszej zimy kamień trafił w pręty, kiedy poruszył się o 8,5 cm w kierunku północno-zachodnim. Dwa cięższe kamienie umieszczono w jednej zagrodzie. Ruszyły pięć lat później w tym samym kierunku, ale jego towarzysz nie drgnął tymczasem po pierwszej kontroli. To mogło by wskazywać, że jeśli lód jest jedną z przyczyn, to nie ma wielkiego znaczenia.
Początkowo dziesięć z dwudziestu pięciu wyznaczonych kamieni ruszyło pierwszej zimy wraz z kamieniem Mary Ann(oznaczonym jako A – niektórzy naukowcy nadają kamieniom imiona żeńskie) przemierzając ok. 64,5 metrów. Podczas dwóch następnych, monitorowanych zim także zaobserwowano to zjawisko. Nigdy w porze letniej. Kamień Nancy (oznaczony H) o przekroju 6,5 cm był najmniejszym z nich. Poruszył się o ok. 262 metrów i była to najdłuższa łączna odległość. Najdłuższy, pojedynczy "spacer" wyniósł ok. 201 metrów. Największy z kamieni ważył 36 kg.
Kamień Karen (oznaczony J) był dwudziestym dziewiątym z kamieni kategorii 48–51 cm. Wagę oceniono na ok. 320 kg. Podczas badań nigdy się nie poruszył. Za nim jednak znajdował się długi szlak, co uważano za skutek upadku z pobliskich wzgórz. Jednakże zniknął przed majem 1994, prawdopodobnie zimą 1992/1993. Usunięcie kamienia byłoby bardzo trudne do wykonania dla ludzi, a ewentualna ciężarówka lub inny pojazd, musiałby pozostawić trwałe ślady.
Profesor John Reid sprowadził sześciu doktorantów z Hampshire College i Uniwersytetu Massachusetts w 1995. Stwierdzili, że w wąskich dolinach wiatr jest "ściśnięty", a przez to wzmocniony. Niektóre twory geologiczne spowalniają go. Tym sposobem wiatry blisko powierzchni jeziora mogą osiągać prędkość 145 km/h zimą. Uważa się, że o połowę niższa siła wystarczy, by poruszyć wiele z badanych kamieni.
W roku 2013 naukowcom udało się bezpośrednio zaobserwować „wędrówkę kamieni” i odkryć w jakich warunkach zjawisko to występuje. Eksperyment rozpoczął się w 2011 roku, naukowcy wyposażyli wówczas kilkanaście kamieni w precyzyjne odbiorniki GPS i ustawili w dolinie automatyczną stację meteorologiczną rejestrującą warunki atmosferyczne. Zjawisko zaobserwowano 21 grudnia 2013 roku gdy badacze przypadkowo byli wówczas w dolinie i mogli szczegółowo obserwować jego przebieg. Do zajścia zjawiska, jak się okazało, konieczny jest rzadka kombinacja warunków:
W takich warunkach nawet stosunkowo słaby wiatr wystarczy, by wprawić w ruch płaty lodu, a te będą przenosić kamienie. Kamienie poruszają się stosunkowo powoli, z prędkością kilku metrów na minutę. Ruch ten jest trudny do zaobserwowania gołym okiem z większej odległości, ze względu na brak stałych punktów odniesienia. Jest więc możliwe, że turyści byli już wcześniej świadkami wędrówki, ale jej po prostu nie zauważali.

</doc>
<doc id="646264" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646264" title="Wawrzyniec Teisseyre">
Wawrzyniec Teisseyre

Wawrzyniec Teisseyre, właśc. Karol Wawrzyniec de Teisseyre (ur. 10 sierpnia 1860 w Krakowie, zm. 2 kwietnia 1939 we Lwowie) – polski geolog, tektonik, kartograf.
Życiorys.
Urodził się w rodzinie Henryka i Julii z Węgierskich. Naukę rozpoczął w Krakowie, następnie w latach 1871–1874 kontynuował w C. K. Gimnazjum im. Franciszka Józefa we Lwowie, potem w C. K. I Gimnazjum w Tarnopolu, gdzie zdał maturę w 1878 (w jednej klasie z nim uczyli się m.in. hr. Michał Baworowski, Jewhen Ołesnycki). W latach 1878–1883 studiował geologię i paleontologię na uniwersytecie w Wiedniu, gdzie uzyskał absolutorium. Studiował także w Akademii Górniczej w Leoben. Po uzyskaniu absolutorium najął się jako wolontariusz w Instytucie Geologicznym w Wiedniu. W roku 1885 otrzymał stopień doktora z geologii i paleontologii na uniwersytecie w Wiedniu. Następnie został asystentem na Uniwersytecie Jagiellońskim przy Katedrze Geologii i Paleontologii. Był członkiem Komisji Fizjograficznej Polskiej Akademii Umiejętności w Krakowie. Wykonywał prace geologiczne na terenie Podola. Podjął uzupełniające studia w Szwajcarii, Niemczech i Francji. Dnia 31 lipca 1891 roku uzyskał stopień doktora habilitowanego paleontologii na Uniwersytecie Lwowskim i został na nim zatrudniony jako docent prywatny. W 1907 roku również uzyskał habilitację z geologii. W latach 1891–1895 pracował jako suplent szkoły realnej najpierw we Lwowie, a potem w Krakowie. W latach 80. XIX wieku odbył podróż naukową do środkowej Rosji, gdzie badał nowo odkryte złoża węgla. W 1909 roku został profesorem nadzwyczajnym. W latach 1919–1923 zajmował stanowisko wicedyrektora w Państwowym Instytucie Geologicznym. W 1925 roku został profesorem zwyczajnym geologii i paleontologii na Politechnice Lwowskiej. W 1933 został przeniesiony w stan spoczynku.
Zasługi prof. Teisseyre’a dla rozwoju polskiego przemysłu naftowego zostały nagrodzone 12 kwietnia 1933 członkostwem honorowym Stowarzyszenia Polskich Geologów Naftowych. W dniu 27 września 1935 na wniosek senatu Politechniki we Lwowie prezydent Ignacy Mościcki nadał mu tytuł profesora honorowego tejże Politechniki na Wydziale Inżynierii Lądowej i Wodnej. W latach 1928–1939 zasiadał w Komitecie Rzeczoznawców półpaństwowej firmy Pionier, której celem były prace poszukiwawcze złóż surowców bitumicznych w Karpatach i na Podkarpaciu.
ojciec Stanisława, Henryka i Andrzeja.
Pochowany został na cmentarzu Łyczakowskim we Lwowie.
Działalność naukowa.
Do głównych osiągnięć W. Teisseyre’a jako pracownika Komisji Naftowej należały prace prowadzone w latach 1896–1910 nad rozpoznaniem i udostępnieniem największych znanych ówcześnie europejskich złóż ropy naftowej w Rumunii. Opublikował jednocześnie prace z zakresu paleontologii, tektoniki, kartografii oraz budowy geologicznej złóż naftowych. W części źródeł wymieniany jest jako współodkrywca złóż ropy naftowej w Rumunii.
Oprócz tego w 1893 rozpoznał przebieg i charakter wielkiej strefy rozłamowej oddzielającej platformę wschodnioeuropejską od zachodnioeuropejskiej na odcinku Morze Czarne – Bałtyk. Po potwierdzeniu na początku XX wieku przez Tornquista, otrzymała nazwę strefy Teisseyre’a-Tornquista (w literaturze zachodniej często zapisywana odwrotnie lub z pominięciem polskiego odkrywcy). Jest uznawana za jeden z najważniejszych elementów tektonicznych Europy.
Po powrocie do kraju kontynuował badania Karpat i wydał serię publikacji na temat ich struktury geologicznej.

</doc>
<doc id="646266" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646266" title="Kamionka Strumiłowa">
Kamionka Strumiłowa



</doc>
<doc id="646267" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646267" title="Pelvicachromis pulcher">
Pelvicachromis pulcher



</doc>
<doc id="646270" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646270" title="Ferocactus">
Ferocactus



</doc>
<doc id="646274" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646274" title="Beta-laktoglobulina">
Beta-laktoglobulina

β-laktoglobulina jest jednym z głównych białek serwatkowych mleka krowiego (ok. 3g/l). Występuje także w mleku wielu innych ssaków z wyjątkiem człowieka. W przeciwieństwie do α-laktoalbuminy fizjologiczna funkcja tego białka nie została wyjaśniona. Przypuszcza się, że może ono odgrywać istotną rolę w transporcie niektórych substancji hydrofobowych, z którymi wykazuje zdolność łączenia. Stwierdzono występowanie szeregu wariantów β-laktoglobuliny, z których w mleku krowim najczęściej spotyka się typ A i B. Struktura białka została dokładnie poznana. Bydlęca laktoglobulina składa się z łańcucha 162 aminokwasów i posiada masę 18.4 kDa. W warunkach fizjologicznych jest dimerem, dysocjującym do monomerów w pH poniżej 3.
Β-laktoglobulina ma właściwości alergizujące. U dzieci predysponowanych jest jednym z głównych czynników alergii pokarmowej.
Zobacz też: alergia

</doc>
<doc id="646275" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646275" title="Β-laktoglobulina">
Β-laktoglobulina



</doc>
<doc id="646276" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646276" title="Piero di Cosimo">
Piero di Cosimo

Piero di Cosimo, właściwie "Piero di Lorenzo di Piero d'Antonio" (ur. ok. 1462 we Florencji, zm. 12 kwietnia 1522 we Florencji) – włoski malarz i rysownik okresu renesansu.
Życiorys.
Był synem złotnika i kształcił się w pracowni znanego malarza
Cosimo Rosselli, któremu pomagał przy malowaniu Kaplicy Sykstyńskiej w latach 1480-1482. Wykonał część fresku "Przejście Izraelitów przez Morze Czerwone". Był twórcą obrazów religijnych – licznych ołtarzy, a także małych obrazów przeznaczonych na użytek prywatny. Podejmował także tematykę mitologiczną, która stała się głównym motywem jego twórczości. Opisywanie jego dzieł sprawia niekiedy trudność, ponieważ nie były one przez niego datowane ani sygnowane. Artysta został opisany przez Giorgia Vasariego w dziele "Żywoty najsławniejszych malarzy, rzeźbiarzy i architektów".
Jego obrazy odznaczają się nieco tajemniczą poezją i, zwłaszcza w czasie największego rozkwitu twórczości (1500-1511), wyróżniają się neoplatońską symboliką. Piero di Cosimo należy do nielicznych malarzy renesansu zainteresowanych naturalnym pejzażem, który przedstawia ze szczególną wrażliwością i któremu potrafi nadać sugestywny nastrój. Do najbardziej poetyckich i zarazem symbolicznych dzieł w duchu neoplatońskim należy „Śmierć Prokris”. Oprócz dzieł owianych atmosferą sennego marzenia umiał również, zwłaszcza w ostatnich latach życia, malować wnikliwe i pełne życia portrety.
"Bachanalie".
Ok. 1500 roku Piero di Cosimo wykonywał dla Francesca Pugliense i Giovanniego Vespucci tzw. "Bachanalie", których części znajdują się obecnie w rozmaitych muzeach na świecie. Były to kompozycje inspirowane twórczością Owidiusza i Lukrecjusza. Cykl przedstawiał początki ludzkiej cywilizacji. Najbardziej odległą epokę ilustrowały sceny: "Polowanie", "Powrót z polowania" oraz "Pożar lasu". Postaci przedstawione w tych scenach są nagie lub przykryte skórami zwierząt, widzimy groźny las, morze, żywioł ognia i przerażenie zwierząt. Erwin Panofsky uważa "Pożar" za pierwszy nowożytny pejzaż. Kolejny etap w rozwoju cywilizacji przedstawiają dwa większe obrazy z historią Wulkana jako nauczyciela techniki. Obrazy poświęcone Bachusowi opowiadają o prawdziwej radości, której nauczył on ludzi, przynosząc im miód i wino ("Odkrycie miodu", "Upadek pijanego Sylena"). Jeszcze inne dzieło przedstawia mit o Prometeuszu.
"Bachanalie" miały duże znaczenie dla rozwoju ikonografii renesansowej. Autor poruszył w nich problem sprzeczności między entuzjastycznie aprobowanym postępem w dziejach człowieka a pragnieniem powrotu do natury. Piero di Cosimo na nowo zinterpretował i rozwinął tematykę mitologiczną w sztuce florenckiej.
Cykl dla Francesca Pugliense
Cykl dla Giovanniego Vespucci

</doc>
<doc id="646278" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646278" title="SN 1999gn">
SN 1999gn

SN 1999gn – supernowa w galaktyce M61 w konstelacji Panny. Odkrył ją 17 grudnia 1999 astronom amator Alessandro Dimai z Cortiny (Włochy).
W chwili odkrycia jej jasność obserwowana wynosiła 16m, następnego dnia (18 grudnia) – 15,5m. Pod koniec grudnia 1999 miała już jasność 14m, a swoją maksymalną jasność (13,4m) osiągnęła 25 grudnia. 1 stycznia 2000 osłabła do 16m.

</doc>
<doc id="646279" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646279" title="Luis Sepúlveda">
Luis Sepúlveda

Luis Sepúlveda Calfucura (ur. 4 października 1949 w Ovalle, zm. 16 kwietnia 2020 w Oviedo) – chilijski pisarz, dziennikarz, reżyser i scenarzysta filmowy, aktywista polityczny i ekologiczny.
Życiorys.
Sepúlveda był współpracownikiem (ochroniarzem) prezydenta Salvadora Allende. Po przewrocie gen. Pinocheta (1973) aresztowano go i skazano na 28 lat więzienia. Został zwolniony po odsiedzeniu trzech lat i wygnany z kraju.
W 1979 brał udział w nikaraguańskiej rewolucji obalającej długoletnią dyktaturę Somozy. W następnej dekadzie współpracował z Greenpeace, m.in. pływał na statkach tej organizacji.
Był autorem powieści, reportaży oraz utworów dla dzieci. Wśród wydanych przez niego książek znajdują się: tomy autobiograficznej prozy "Podróż do świata na końcu świata" i "Express Patagonia"; dwie mikropowieści parodiujące tradycyjne schematy czarnego kryminału ("Dziennik sentymentalnego killera" i "Kajman") oraz zbiór opowiadań "Przegapienia".
Zasiadał w jury konkursu głównego na 55. MFF w Wenecji (1998).
Zmarł 16 kwietnia 2020 na COVID-19 w wieku 70 lat.

</doc>
<doc id="646280" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646280" title="Niemcy sudeccy">
Niemcy sudeccy

Niemcy sudeccy lub Sudetoniemcy (niem. "Sudetendeutsche", cz. "sudetští Němci", "Sudetoněmci", "Sudeťáci") – mniejszość narodowa zamieszkała na terytorium Czech, Moraw i Śląska, które pod koniec okresu międzywojennego przekształcono w Kraj Sudetów, po II wojnie światowej (lata 1945–1950) przesiedlona do Niemiec i Austrii. Liczebność grupy wynosiła 3,2 mln w 1930 (22,3% mieszkańców Czechosłowacji). Termin Niemcy sudeccy wprowadził niemiecki działacz polityczny Franz Jesser w początku XX wieku.
Kolonizacja średniowieczna.
Kolonizację pogranicznych, górskich ziem rozpoczęli Przemyślidzi, przede wszystkim Przemysł Ottokar I na pocz. XII w. Ponieważ ludność czeska niechętnie się tam osiedlała, sprowadzano osadników z krajów niemieckich, zwłaszcza alpejskich. Początkowo byli to głównie poszukiwacze rud i drogich kamieni, górnicy, drwale, węglarze, szklarze (m.in. z Wenecji), później pasterze, na końcu rolnicy.
Kolejne fale kolonizacji następowały za Karola IV, po wojnach husyckich, po wojnie trzydziestoletniej.
Początkowo kolonizacja miała przyczyny głównie ekonomiczne, dopiero później doszedł pierwiastek ideologiczny – narodowościowy i religijny.
Kolonizacja niemiecka w Czechach w XVII wieku.
W 1620 roku, po wygranej przez Unię katolicką bitwie na Białej Górze nastąpiła kolejna fala kolonizacji niemieckiej. Zwycięscy Habsburgowie postanowili rozprawić się z nielojalną szlachtą czeską: jej przywódców ścięto na praskim rynku, a większa część dóbr szlacheckich została skonfiskowana i przekazana osobom zasłużonym dla dynastii. Wielkie nadania ziemskie objęły popleczników Habsburgów pochodzących z Włoch, Hiszpanii i krajów niemieckich. Na skutek prześladowań oraz działań wojennych Królestwo Czeskie wyludniło się, a wielu Czechów zbiegło na Śląsk oraz do Polski tworząc wspólnoty Braci czeskich.
Niemcy sudeccy po 1918 roku.
Po oderwaniu się Czechosłowacji od Austrii 28 października 1918 i proklamowaniu przez nią niepodległości, czescy, morawscy i śląscy Niemcy postanowili również korzystać z prawa narodów do samookreślenia. W tym celu proklamowano powstanie prowincji "Deutsch Böhmen", "Sudetenland" (dawny zachodni Śląsk Austriacki, Morawy północne i wschodnie Czechy), "Böhmerwaldgau" (przylegający do Górnej Austrii i mający być do niej przyłączony Okręg Szumawski) oraz "Deutschsüdmähren" (Niemieckie Morawy Południowe, które miały być przyłączone do prowincji Dolna Austria), które jako pierwsze złożyły akces do proklamowanej 12 listopada w Wiedniu Republiki Austrii Niemieckiej. Rozwiązanie takie miałoby geograficzny sens jedynie w wypadku późniejszego połączenia Austrii z Niemcami, jednakże państwa Ententy, obawiając się wzmocnienia pokonanych Niemiec, wykluczyły taki scenariusz. Przez pewien czas rozważano możliwości wyłączenia z historycznych granic państwa czeskiego zamieszkałych przez ludność niemiecką i sąsiadujących z Austrią terytoriów południowych Moraw i południowych Czech, ponadto wrzynających się w terytorium niemieckie tzw. worków w rejonie miejscowości Aš, Frydlant i Rumburk, a także rejonu Chebu, jednakże w obliczu powstania Węgierskiej Republiki Rad, mocarstwa zachodnie postanowiły nie zmieniać granic historycznych (będących w większości naturalnymi granicami górskimi) i w podpisanym 10 września 1919 traktacie w Saint-Germain-en-Laye zadecydowały o pozostaniu spornych rejonów w granicach Czechosłowacji. Państwo to kontrolowało zresztą sporne obszary już od końca listopada 1918 r., kiedy wojska czechosłowackie zaczęły wkraczać na obszar zbuntowanych prowincji. Niemcy nie pogodzili się z tą sytuacją i wielokrotnie demonstrowali chęć oddzielenia się od Czechosłowacji, np. 4 marca 1919 roku, tj. w dniu wyborów parlamentarnych w Austrii, których przeprowadzenia na terenach spornych zabronił rząd czechosłowacki, w czasie demonstracji w 11 miejscowościach Czech i Moraw doszło do starć z armią czechosłowacką, w których zginęło lub zmarło z ran 58 zabitych.
Wrogość między Czechami i Niemcami sudeckimi datowała się od bardzo dawna, bo już od XIV w., a nasiliła się w wiekach następnych, gdy Habsburgowie faworyzowali Niemców jako grupę rządzącą w Czechach i prowadzili politykę przymusowej germanizacji. Antagonizm narodowościowy zwiększały także podziały wyznaniowe i polityczne: Czesi byli na ogół niechętni katolicyzmowi i monarchii austro-węgierskiej, podczas gdy Niemcy zaliczali się do gorliwych zwolenników tej religii i państwa. Pogłębiały się też różnice ekonomiczne między Krajem Sudetów, którego gospodarka oparta na przemyśle szklarskim i włókienniczym podupadała, a pozostałym terenem Czech, gdzie szybko rozwijały się nowe gałęzie przemysłu m.in. samochodowego i zbrojeniowego. Chociaż Czechosłowacja gwarantowała Niemcom sudeckim szeroki katalog praw obywatelskich, to nie czuli się oni obywatelami tego państwa o zdecydowanym charakterze słowiańskim. Na terenie Kraju Sudetów, szczególnie od 1935, działały pro-nazistowskie i pro-faszystowskie organizacje (m.in. Partia Sudeckoniemiecka), które popierały rozbiór Czechosłowacji i przyłączenie części jej terytorium do Niemiec.
Na konferencji w Monachium Adolf Hitler zażądał przyłączenia Kraju Sudetów do Rzeszy, co stało się zaraz po Konferencji. Ziemie sudeckoniemieckie zostały zajęte przez Niemcy w październiku 1938. Z ich północnej części utworzono Okręg Rzeszy Kraj Sudetów, zaś tereny południa Czech przyłączono do Bawarii (okręg Bawarska Marchia Wschodnia) i do okręgów utworzonych w miejscu zaanektowanej Austrii Marchii Wschodniej (okręg Górny Dunaj i Okręg Dolny Dunaj). Kraik hulczyński wrócił do prowincji śląskiej (od 1941 r. górnośląskiej).
Po II wojnie światowej na mocy tzw. Dekretów Beneša niemal wszystkich Niemców sudeckich wysiedlono do Niemiec i Austrii. Bawaria przejęła nad nimi patronat, rząd bawarski uważa Niemców sudeckich za jedną z czterech grup etnicznych Bawarii.
Symbole Niemców sudeckich.
Flaga Niemców sudeckich jest prostokątem podzielonym na trzy poziome pasy (czarny, czerwony i czarny) jednakowej wielkości lub pasy o proporcjach 1:2:1. Na znak żałoby upamiętniając zabitych Niemców sudeckich 4 marca 1919 r. złoty pasek z flagi Związku Niemieckiego został zastąpiony przez kolor czarny. Flaga sudeckoniemiecka istnieje od 1927 roku. Istnieje również wariant flagi sudeckoniemieckiej z herbem sudeckoniemieckim.
Współczesny herb Niemców sudeckich powstał 30 lipca 1950 r. W polu prawym (heraldycznie) znajduje się czarny orzeł Rzeszy w czerwonym polu jako symbol „wielowiekowej przynależności do Rzeszy” (do 1806 r.), jak i „połączenia z jej losem.” W lewym polu (heraldycznie) znajduje się połowa czerwonego krzyża w czarnym polu, odnosząca się do zakonu niemieckiego, którego największym baliwatem (niem. „Ballei”) był baliwat Czech, Moraw i Śląska Sudeckiego z siedzibą w Chomutowie, jako głównego czynnika kolonizacji niemieckich terenów wschodnich. Na piersiach orła widnieje fragment herbu Wolnego Miasta Rzeszy – Chebu (Eger), srebrna krata na czerwonym tle, nad którą znajduje się czarno-czerwono-czarna flaga sudeckoniemiecka.
Projektowany w 1919 roku wielki herb Republiki Niemieckiej Austrii zawierał m.in. symbole prowincji Niemieckie Czechy (lew czeski z listkiem dębowym w rękach) i Kraj Sudetów (głowy lwa czeskiego, orła morawskiego i orła śląskiego), a także herby 3 niemieckich wysp językowych na Morawach wewnętrznych (miasta Brno, Igława i Ołomuniec).
W latach 1940–1945 funkcjonował herb Okręgu Rzeszy Kraj Sudetów. W polu pierwszym znajdował się na czerwonym tle czarny orzeł przemyślidzki (orzeł świętowacławski – dawny herb Czech aż do połowy XIII wieku), w polu drugim dwudzielnym w słup orzeł morawsko-śląski, z prawej (heraldycznie) na srebrnym tle połowa orła czarnego z białą przepaską w kształcie półksiężyca (herb Śląska Sudeckiego), z lewej na czarnym tle połowa orła w szachownicę srebrno-czerwoną (herb Moraw). W polu dolnym znajdowała się na czerwonym tle krata srebrna – fragment herbu wolnego miasta Rzeszy – Chebu (Eger) jako symbol ziemi chebskiej (Egerlandu).
Stowarzyszenie Genealogów Sudeckoniemieckich założone w 1926 r. ma w herbie głowy orła morawskiego, orła śląskiego i lwa czeskiego.
Ziomkostwo Sudeckoniemieckie w Argentynie (niem. Sudetendeutsche Landsmannschaft in Argentinien", hiszp. "Asociación de Sudete-Alemanes en la Argentina"), ustanowione w kwietniu 1936 r., ma w emblemacie stylizowane litery "SdL" oraz krzyż i emblemat jest podobny do emblematu nazistowskiej Partii Sudeckoniemieckiej (niem. Sudetendeutsche Partei") ze stylizowanymi literami "SdP".
Hymnem sudeckoniemieckim jest pieśń Roberta Junga "Kraj Sudetów, mój kraj ojczysty" (niem. "Sudetenland, mein Heimatland") z 1997 r.

</doc>
<doc id="646281" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646281" title="Luis Sepulveda">
Luis Sepulveda



</doc>
<doc id="646282" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646282" title="Cleistocactus">
Cleistocactus



</doc>
<doc id="646283" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646283" title="Wacław Milke">
Wacław Milke

Wacław Milke (ur. 14 czerwca 1914 w Wyszogrodzie, zm. 9 maja 2008 w Płocku) – płocczanin roku 1975, honorowy wyszogrodzianin.
W 1946 założył Harcerski Zespół Pieśni i Tańca „Dzieci Płocka”, który jest najstarszym zespołem dziecięcym w Polsce. Inicjator powstania "Dzwonu Pokoju" w Płocku oraz obchodzonych co roku Dni Historii Płocka.
Życiorys.
Wacław Milke urodził się 14 czerwca 1914 w Wyszogrodzie. W roku 1927 złożył przyrzeczenie harcerskie, uzyskując kolejno stopnie młodzika, wywiadowcy, ćwika, a w roku 1937 – Harcerza Orlego.
Od wczesnych lat dziecięcych przejawiał nieprzeciętne zdolności artystyczne i organizacyjne. Już w szkole podstawowej był organizatorem wielu uroczystości szkolnych i harcerskich. Później prowadził drużynę harcerską i krąg starszoharcerski, a działalność ich wywierała duży wpływ na życie społeczno-kulturalne miasteczka. Był organizatorem wielu obozów i biwaków harcerskich oraz wycieczek i pielgrzymek dla starszego społeczeństwa do Częstochowy, Gdyni itp. Prowadził szeroką działalność charytatywną dla najbiedniejszych dzieci miasteczka, gdzie znajdował pomoc u okolicznego ziemiaństwa.
Pracę zawodową podjął w Sądzie Grodzkim w Wyszogrodzie. Pracując w sądzie dokształcał się zaocznie. W lipcu 1935 roku uczestniczył w Jubileuszowym Zlocie ZHP (z okazji 25-lecia powstania harcerstwa), któremu patronował Prezydent RP – Ignacy Mościcki. W 1938 roku został przeniesiony z Sądu Grodzkiego w Wyszogrodzie do Gąbina. Również w Gąbinie Wacław Milke rozwijał szeroką pracę harcerską, organizuje Teatr Amatorski z dorosłymi obywatelami miasta. Wystawiał m.in. widowiska: "Wesele Basi", "Staropolskie Zapusty". Objeżdżał z programem okoliczne miasteczka i miasta. Drużyna harcerska rozwijała szczególnie profil artystyczny. Była wzorową drużyną w chorągwi, szybko się rozrastała i harcerstwo stało się bardzo popularne wśród dzieci i młodzieży.
II wojna światowa zastała Wacława Milke w Gąbinie. 2 września 1939 r. Sąd Grodzki został ewakuowany do Garwolina. W listopadzie 1939 roku W. Milke powrócił do Gąbina, gdzie ostrzeżony przez przyjaciół uniknął aresztowania i ukrywał się w Dobrzykowie w gospodarstwie Franciszka Swata. Włączył się w działalność patriotyczną, podtrzymując ducha narodu. Przenosił ulotki „Polska żyje”, był łącznikiem wiadomości między Gąbinem i Wyszogrodem.
Ostrzeżony powtórnie przed aresztowaniem przez Irenę Borysiak, ukrywał się w wioskach u gospodarzy. 13 kwietnia 1940 roku potajemnie odwiedził matkę w Gąbinie i tej nocy został aresztowany przez Gestapo. 5 maja 1940 roku trafił do obozu koncentracyjnego Dachau, otrzymuje numer 8746. W sierpniu 1940 roku został przeniesiony do Gusen, otrzymał numer 6737, a następnie numer 44297. Początkowo pracował w komandach „Steintreger”, „Steinwerke”, „Barakenbaum”.
W oskarżeniu widnieje uzasadnienie:
W obozie Wacław Milke poznał wielu wartościowych i życzliwych przyjaciół: profesora Kazimierza Gelinka z Płocka, dyrektora Polskiego Gimnazjum w Kwidzynie – Władysława Gębika, rektora Akademii Medycznej w Poznaniu – profesora Czesława Adamanisa, profesora Józefa Iwińskiego z Uniwersytetu Łódzki, wielu zacnych więźniów różnej narodowości. Wspólnie z nimi należał do ruchu oporu, któremu przewodniczył Władysław Gębik.
W środowisku więźniów Wacław Milke zwany był "Apostołem chleba". Organizował wspólnie z kolegami pracującymi w kuchni i magazynach żywność dla chorych i najbardziej potrzebujących pomocy. Był organizatorem potajemnych uroczystości rocznicowych oraz wieczorów literackich, akcji "Żywego różańca".
Po wyzwoleniu obozu Gusen przez wojsko amerykańskie, więźniowie francuscy przez Francuski Czerwony Krzyż zabrali Wacława Milke do Francji, gdzie leczył się w Avion. Po dwóch miesiącach starał się o powrót do Polski. W międzyczasie pracował w ośrodkach Polonii francuskiej, jako instruktor kulturalno–oświatowy Związku Młodzieży „Grunwald” w Paryżu. Uczył środowiska polonijne obrzędów ludowych polskich, współpracował z harcerstwem. Był znanym działaczem wśród Polonii, szczególnie duży nacisk kładł na pogłębienie przyjaźni polsko-francuskiej.
We wrześniu 1946 roku wrócił do Polski, do Płocka. Otrzymał pracę w Samorządzie Rzemiosła, gdzie przepracował zawodowo 30 lat. Dzięki niemu wśród rzemiosła płockiego rozwinęło się życie kulturalno–oświatowe. Zorganizował Chór Rzemiosła, Zespół Małych Form Artystycznych, przywrócił dawne obrzędy i ceremonie cechowe. Najwięcej serca i czasu poświęcił Harcerskiemu Zespołowi Pieśni i Tańca „Dzieci Płocka”. W roku 1946 w Małachowiance powołał do życia Harcerską Drużynę Artystyczną, z której właśnie wywodzi się Zespół „Dzieci Płocka”. Amatorska praca artystyczna stała się pasją życia dla Wacława Milke. Zespół jako pierwszy w powojennej Polsce zaczął szerzyć ideę regionalizmu. W czasie wakacji wraz z młodzieżą przemierzał szlaki Kurpiowszczyzny zbierając stare pieśni i tańce ludowe. Często efektami pracy dzielił się z innymi zespołami, jak np. nowo powstałym „Mazowszem”. Zespół Wacława Milke cieszył się dużym uznaniem twórcy Mazowsza Tadeusza Sygietyńskiego, czołowych choreografów i etnografów kraju.
W początkowych latach działalności Zespołu opracowania muzyczne komponował Faustyn Piasek – przyjaciel dh. Wacława. Pierwszym znaczącym sukcesem Zespołu było zajęcie I miejsca na III Światowym Festiwalu Młodzieży i Studentów w Budapeszcie w roku 1949 oraz I miejsce na Festiwalu w Berlinie w 1951 roku. Zespół pod kierunkiem dh. Wacława Milke kilkanaście razy zdobywał czołowe miejsca w festiwalach i przeglądach krajowych oraz zagranicznych. Koncertował w wiejskich świetlicach i największych scenach Europy: Royal Albert Hall w Londynie, Operze Berlińskiej, Teatrze Wielkim w Warszawie. Ponad 50 razy wyjeżdżał zagranicę m.in. do Niemiec, Francji, Czech, Słowacji, Wielkiej Brytanii, Ukrainy, Rosji, Austrii, Belgii, Włoch, Węgier, Bułgarii, Luksemburga i Japonii.
Przez Zespół przeszło ponad 6000 dziewcząt i chłopców miasta Płocka. Dzięki Wacławowi Milkemu setki dzieci i młodzieży mogło poznać piękno ojczystego kraju.
Wacław Milke był autorem scenariuszy wielkich, centralnych imprez np.: w 1960 roku na polach Grunwaldu z okazji 550 rocznicy bitwy. W widowisku tym, które przedstawiało 1000 lat Państwa Polskiego, wzięło udział ponad 20 000 osób.
Oprócz pracy artystycznej, najważniejsza dla dh. Wacława była praca wychowawcza, wielką zasługą było wpajanie patriotyzmu i miłości do kultury ludowej. Osoby, które przebywały w Zespole były wrażliwe i gotowe do wszelkiej pomocy. Byli wychowankowie są zrzeszeni w Stowarzyszeniu Przyjaciół HZPiT „Dzieci Płocka”.
Wacław Milke był bardzo zasłużonym obywatelem miasta Płocka – w roku 1975 został Płocczaninem Roku.
Wacław Milke był czynnym instruktorem harcerskim w stopniu harcmistrza, działał w Kole Byłych Więźniów Politycznych Hitlerowskich Obozów Koncentracyjnych. Był również działaczem Towarzystwa Przyjaciół Dzieci – w 1977 roku otrzymał Order Uśmiechu. Przez cały czas utrzymywał ścisły kontakt z płockimi szkołami, był inicjatorem „Dzwonu Pokoju” i „Księgi Pokoju”, Dni Historii Płocka. Wielką zasługą dh. Wacława było propagowanie kultury ludowej.
Od 11 XI 2008 r. patron HZPiT „Dzieci Płocka”
Odznaczenia i wyróżnienia.
14 czerwca 2010 r. odsłonięto Pomnik Wacława Milke na Starym Rynku w Płocku. Autorem pomnika jest łódzki rzeźbiarz Wojciech Gryniewicz.

</doc>
<doc id="646284" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646284" title="Czechizacja">
Czechizacja

Czechizacja, bohemizacja – proces przyswajania (lub narzucania) języka lub kultury czeskiej.
Dobrowolna czechizacja, podobnie jak i inne procesy asymilacyjne zachodzi w sytuacji, gdy element czeski zaczyna wyraźnie dominować w danej społeczności, zaś przyjęcie języka czeskiego wiąże się z podniesieniem własnego prestiżu, statusu społecznego itp. W wariancie najsilniejszym czechizacja wiąże się z przyjęciem jako własnego języka czeskiego, a także czeskiego trybu życia, przy rezygnacji z własnych tradycji, które uważane są za niższe i gorsze.
Historia.
Proces czechizacji mniejszości polskiej (Zaolzie na Śląsku Cieszyńskim) oraz zapoczątkowano po powstaniu Czechosłowacji po I wojnie światowej. Dotyczył on również ludności rusińskiej na Zakarpaciu.
Politykę czechizacyjną prowadzono także względem Słowaków (czechosłowakizm), co skutkowało wzrostem nastrojów separatystycznych na Słowacji.
W czasie agresji czechosłowackiej na Śląsk Cieszyński wojska czechosłowackie dopuściły się mordów na polskich jeńcach i cywilach. Jedna z najbardziej znanych zbrodni miała miejsce w Stonawie. Czechosłowacka polityka wobec polskiej ludności Zaolzia w dwudziestoleciu międzywojennym obejmowała zabójstwa działaczy społecznych, dyskryminację ze względu na narodowość, przymusową czechizację szkół wysiedlenia lub przymusową czechizację. Działania czechosłowackiej administracji przyczyniły się do wielu emigracji Polaków z czeskiego Śląska Cieszyńskiego do Polski, szczególnie inteligencji. W latach 30. prześladowania nie ustały, a przeciwnie − nasiliły się. Duży nacisk kładziono na czechizację młodzieży, którą starano się uzyskać poprzez posłanie dziecka do czeskiej szkoły za pomocą przekupstwa, gróźb i szykan. Regiony zamieszkane przez mniejszości narodowe były także miejscem osiedlania czeskich urzędników, policjantów i nauczycieli. W czasie II wojny światowej czeskie organizacje faszystowskie współpracowały z niemiecką policją oraz administracją i denuncjowały Polaków.
Po 1945 roku dokonano czechizacji wielu nazw na terenach Kraju Sudetów, z którego wysiedlono Niemców - zmieniano tradycyjne nazwy na "bardziej czeskie" - np. "Frývaldov" na "Jeseník", "Frýdberk" na "Žulová" itp.
Po przemianach demokratycznych wciąż trwał proces czechizacji mniejszości polskiej. Niektórzy działacze polscy skarżyli się głównie na niechęć i podejrzliwość ludności czeskiej względem przedstawicieli mniejszości narodowych. Według nich część środowiska czeskiego oceniła organizowaną przez polskie stowarzyszenia kampanię na rzecz podawania polskiej narodowości w spisie powszechnym jako „nacjonalistyczną prowokację”.

</doc>
<doc id="646289" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646289" title="Karol Wawrzyniec de Teisseyre">
Karol Wawrzyniec de Teisseyre



</doc>
<doc id="646290" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646290" title="Piotr Siemko">
Piotr Siemko

Piotr Siemko (ur. 27 listopada 1958 w Gliwicach) – polski notariusz, badacz historii materialnej Górnego i Dolnego Śląska, kolekcjoner publikacji, ikonografii i kartografii z tego zakresu, popularyzator historii Jastrzębia-Zdroju.
Linki zewnętrzne.
Strona z publikacjami Piotra Siemki i innych historyków

</doc>
<doc id="646291" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646291" title="Nielegalny zabójca czasu">
Nielegalny zabójca czasu

Nielegalny zabójca czasu – album grupy Dezerter, wydany w roku 2004, nakładem wydawnictwa Metal Mind Productions.
Nagrań dokonano pomiędzy 21 maja a 11 czerwca 2004 r. w Studio 7 w Piasecznie i Media Studio w Warszawie. Do płyty został dołączony teledysk do utworu „Zabójca czasu”, który zwyciężył w kategorii „Animacja” na YachFilmFestiwal 2004.
Twórcy.
Ponadto

</doc>
<doc id="646292" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646292" title="Ekolog">
Ekolog



</doc>
<doc id="646293" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646293" title="Daniela Jaworska">
Daniela Jaworska

Daniela Jaworska (z domu Tarkowska, ur. 4 stycznia 1946 w Wyborowie) – polska lekkoatletka, oszczepniczka, mistrzyni Europy.
Kariera sportowa.
Zajęła 9. miejsce w rzucie oszczepem na europejskich igrzyskach juniorów w 1964 w Warszawie oraz 4. miejsce w finale pucharu Europy w 1965 w Kassel. Na mistrzostwach Europy w 1966 w Budapeszcie zajęła 7. miejsce. Zwyciężyła w finale pucharu Europy w 1967 w Kijowie.
Zajęła 5. miejsce na igrzyskach olimpijskich w 1968 w Meksyku oraz 6. miejsce na mistrzostwach Europy w 1969 w Atenach. Była druga w finale pucharu Europy w 1970 w Budapeszcie.
Zdobyła złoty medal na uniwersjadzie w 1970 w Turynie.
Zwyciężyła na mistrzostwach Europy w 1971 w Helsinkach, wyprzedzając Ameli Koloskę z Republiki Federalnej Niemiec i Ruth Fuchs z Niemieckiej Republiki Demokratycznej. Odpadła w kwalifikacjach na igrzyskach olimpijskich w 1972 w Monachium. Zajęła 11. miejsce na mistrzostwach Europy w 1974 w Rzymie.
Dziesięciokrotnie zdobywała mistrzostwo Polski: w 1964, 1966, 1967, 1968, 1969, 1970, 1971, 1973, 1974 i 1976. Była również wicemistrzynią w 1972 oraz brązową medalistką w 1965 i 1975.
Pięć razy poprawiała rekord Polski od wyniku 58,68 m do 61,44 m, uzyskanego 3 października 1970 w Pitești. Jej rekord życiowy to 62,30 m, ustanowiony 30 czerwca 1973 w Warszawie.
Zwyciężyła w plebiscycie „Expressu Poznańskiego” w plebiscycie na najlepszych sportowców Wielkopolski w 1967. Dwa razy znalazła się wśród dziesiątki najlepszych sportowców Polski, zajmując 6. miejsce w Plebiscycie Przeglądu Sportowego 1967 i 7. miejsce w 1971.
Jej mąż Edmund Jaworski był także oszczepnikiem i trenerem. Zginął w tragicznym wypadku na ulicach Warszawy – wjechał rowerem pod tramwaj.
Po zakończeniu kariery zawodniczej nauczycielka wychowania fizycznego w Warszawie oraz Izabelinie pod Warszawą.

</doc>
<doc id="646294" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646294" title="Paleontolog">
Paleontolog



</doc>
<doc id="646301" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646301" title="Eduard Čech">
Eduard Čech

Eduard Čech (ur. 29 czerwca 1893 w Stračovie koło Hradec Králové, zm. 15 marca 1960 w Pradze) – czeski matematyk, specjalista z obszaru topologii, teorii mnogości i geometrii różniczkowej.
Życiorys.
W 1912 podjął studia na Wydziale Filozoficznym Uniwersytetu Karola w Pradze, od samego początku nauki koncentrując się na zaawansowanych przedmiotach matematycznych. Z powodu wybuchu I wojny światowej musiał przerwać studia - w 1915 został powołany do armii austro-węgierskiej. Po wojnie powrócił na uniwersytet i ukończył studia, uzyskując dyplom zezwalający mu na uczenie matematyki w szkole. Podjął pracę w szkole średniej w Pradze, kontynuując jednocześnie badania naukowe. W 1922 doktoryzował się.
Pierwsze wyniki matematyczne Čecha były związane z rzutową geometrią różniczkową. W 1921 otrzymał stypendium na wyjazd naukowy do Turynu aby pracować z włoskim matematykiem Guido Fubinim. Ich współpraca zaowocowała dwutomową monografią o rzutowej geometrii różniczkowej wspólnego autorstwa. Obaj matematycy kontynuowali współpracę, wyniku której w 1931 opublikowali książkę pt. "Introduction à la géométrie projective différentielle des surfaces".
Po opuszczeniu Włoch w roku 1922 Čech habilitował się. W 1923 podjął pracę na Uniwersytecie Masaryka w Brnie, początkowo jako profesor nadzwyczajny, od roku 1928 jako profesor zwyczajny.
Na początku lat 30. zainteresowania naukowe Čecha objęły teorię homologii, topologię algebraiczną i topologię ogólną. W 1937, niezależnie od amerykańskiego matematyka Marshalla Stone’a, wprowadził uzwarcenie przestrzeni topolgicznych nazywane współcześnie uzwarceniem Čecha-Stone’a.
Po II wojnie światowej był dyrektorem Instytutu Badań Matematycznych Czeskiej Akademii Nauk (od 1947), później dyrektorem Centralnego Instytutu Matematycznego (od 1952) i pierwszym dyrektorem Instytutu Matematycznego Uniwersytetu Karola (od 1956).
W 1952 r. Uniwersytet Warszawski przyznał mu tytuł doktora honoris causa. W tymże roku został członkiem zagranicznym PAN.

</doc>
<doc id="646305" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646305" title="Zagórska Struga">
Zagórska Struga

Zagórska Struga (kaszb. "Zôgòrskô Strëga") – rzeka, wypływająca z jeziora Marchowo Zachodnie, położonego na wys. 153 m n.p.m.
W swoim górnym przepływie rynną polodowcową o długości 11 kilometrów przyjmuje kilka niewielkich dopływów z obszaru Pojezierza Kaszubskiego. W Koleczkowie stanowi północną granicę pasma Wzgórz Chwaszczyńskich i wpływa w leśny obszar Trójmiejskiego Parku Krajobrazowego mijając Piekiełko, Starą Piłę, Szmeltę i Zagórze. W Centrum Rumi rozpoczyna się odcinek ujściowy rzeki prowadzący poprzez znajdujące się na Pobrzeżu Kaszubskim Starą Rumię, Kazimierz.
W odległości ok. 1,8 km na północny zachód od Kazimierza rzeka łączy się z Kanałem Łyskim. Stąd betonowym korytem, już jako Kanał Leniwy, kieruje się ku ujściu do Zatoki Gdańskiej w okolicy rezerwatu Beka w Nadmorskim Parku Krajobrazowym.
Ma około 28 km długości. Rzeka zachowała charakter strumienia górskiego z licznymi meandrami i bystrzycami.
Na terenie Rumi znajduje się jedna z najstarszych hodowli pstrągów.
Występują również warianty nazewnicze rzeki Zagórzanka i Koleczkowska Struga.
W XIX wieku na odcinku między Piekiełkiem a Starą Piłą rzeka była używana do spławiania drewna. Umożliwiał to system śluz do spiętrzania wody.
Planowane jest utworzenie rezerwatu Dolina Zagórskiej Strugi, chroniącego lasy bukowe (buczyna kwaśna), łęgi, grądy oraz zbiorowiska roślin łąkowych. Występuje tu 69 gatunków mszaków oraz 436 gatunków roślin naczyniowych, w tym 13 podlegających całkowitej ochronie (naparstnica zwyczajna, widłak jałowcowaty, widłak goździsty, widłak wroniec, gnieźnik leśny, storczyk plamisty, podkolan biały, barwinek pospolity, podrzeń żebrowiec). Spośród zwierząt na uwagę zasługują bocian czarny, pliszka górska, brodziec samotny, dzięcioł zielony, a także sporadycznie pojawiające się łososie.

</doc>
<doc id="646307" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646307" title="Józef Weyssenhoff (publicysta)">
Józef Weyssenhoff (publicysta)

Józef Weyssenhoff (ur. 19 listopada 1760 w Andżelmujży, zm. 1798) – szambelan Stanisława Augusta Poniatowskiego, publicysta, prawnik, poseł inflancki, poseł z Inflant na Sejm Czteroletni w 1788 roku, kapitan wojsk litewskich, wolnomularz.
Jeden z reprezentantów (obok Teodora Ostrowskiego, Sebastiana Czochrona, Józefa Szymanowskiego i Tomasza Kuźmirskiego) myśli humanitarnej w polskim prawie epoki stanisławowskiej.
We wrześniu 1789 roku wszedł w skład Deputacji do Formy Rządu, powołanej przez Sejm Czteroletni dla określenia ustroju Rzeczypospolitej.
Działacz Stronnictwa Patriotycznego. 2 maja 1791 roku podpisał asekurację, w której zobowiązał się do popierania projektu Ustawy Rządowej. Współzałożyciel Zgromadzenia Przyjaciół Ustawy Rządowej 3 maja (Zgromadzenia Przyjaciół Konstytucyi Rządowej). W latach 1791–1792 współredaktor "Gazety Narodowej i Obcej". Występuje jako sygnatariusz Konfederacji Generalnej Sejmu Wielkiego i Zaręczenia Wzajemnego Obojga Narodów.
Po wojnie polsko-rosyjskiej 1792 r. wyemigrował do Saksonii. Uczestnik sprzysiężenia powstańczego 1793-94.

</doc>
<doc id="646308" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646308" title="Edward Cech">
Edward Cech



</doc>
<doc id="646309" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646309" title="Objaw Fageta">
Objaw Fageta

Objaw Fageta – objaw spotykany w przebiegu żółtej gorączki i duru brzusznego: po nagłym początku choroby z gorączką do około 40 °C i znacznym przyspieszeniem tętna, drugiego dnia choroby, przy trwającej gorączce, tętno zwalnia.

</doc>
<doc id="646310" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646310" title="USS Franklin">
USS Franklin

Okręty US Navy o nazwie USS "Franklin" (nazwa pierwszych czterech pochodzi od Benjamina Franklina, piątego, lotniskowca CV-13, od bitwy pod Franklin, zgodnie z ówczesną praktyką nazewnictwa lotniskowców od słynnych bitew).
Inny "Franklin" to lotniskowiec "Franklin D. Roosevelt".

</doc>
<doc id="646311" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646311" title="Edward Čech">
Edward Čech



</doc>
<doc id="646316" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646316" title="Bunty i Babli">
Bunty i Babli

Bunty i Babli – film przygodowy produkcji indyjskiej wyreżyserowany w 2005 roku przez Shaada Alego, autora "Saathiya" i "Jhoom Barabar Jhoom" (na podstawie opowiadania Adityi Chopra). Jest to pierwszy film, w którym Amitabh Bachchan wystąpił wraz z synem Abhishekiem Bachchanem.
Fabuła.
Rakesh Trivedi (Abhishek Bachchan) to jedyny syn konduktora (Raj Babbar). Żyje w małym miasteczku Fursatganj w Uttar Pradesh. Vimmi Saluja (Rani Mukerji) mieszka w małym miasteczku Pankhipur w Pendżabie w rodzinie Sikhów. Obydwoje ambitni, z marzeniami o sławie, wielkich pieniądzach i życiu na wysokiej stopie. On marzy o interesie, który w ciągu nocy zrobi z niego milionera. Ona śni sen o byciu super modelką i aktorką uwielbianą przez tłumy. Tymczasem jego rodzice naciskają na niego, aby poszedł w ślady ojca i zabezpieczył swoją przyszłość podejmując się pewnej pracy konduktora na kolei. Jej rodzice zdecydowali wydać ją za mąż za mężczyznę z sąsiedniego miasteczka. Oboje nie znając się, w tym samym czasie postanawiają walczyć o spełnienie swych marzeń. Uciekają z domu kierując się w stronę Mumbaju – miasta nadziei, szansy na karierę. Wkrótce okazuje się, że nie można wybić się i szybko i uczciwie. Spotkawszy się na stacji kolejowej w Lucknow zawierają układ. Postanawiają zdobyć wielkie pieniądze oszustwami. Przebrani za przewodników turystycznych, kapłanów, inspektorów uzyskują coraz większy mir w całym kraju. Zmieniwszy imiona na Bunty i Babli stają się osławioną w gazetach parą uroczych oszustów, którym udaje się np. naiwnemu milionerowi "sprzedać" Tadź Mahal. Z czasem łączy ich nie tylko biznes, ale i przyjaźń, w potem miłość ukoronowana małżeństwem zawartym w Agrze. Bez kapłana i świadków obiecują sobie wieczną miłość. Gdy okazuje się, że Babli spodziewa się dziecka, stają przed wyborem. Dalej włóczyć się po kraju od oszustwa do oszustwa obawiając się wciąż złapania, czy osiąść gdzieś, aby w spokoju bez przygód wychowywać dziecko i cieszyć się rodziną. Zanim podejmą decyzję co do przyszłości, będą musieli skonfrontować się ze ścigającym ich zawzięcie oficerem policji Dashrathem Singhem (Amitabh Bachchan).
Soundtrack.
Ścieżkę dźwiękową do filmu stworzyło trio Shankar-Ehsaan-Loy.
Utwory:

</doc>
<doc id="646318" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646318" title="Dynastia Sui">
Dynastia Sui

Dynastia Sui (; wym. []; 581-618) opanowała Chiny po okresie Dynastii Południowych i Północnych, kończąc trwający od upadku dynastii Han okres rozbicia. Dynastię Sui założył cesarz Wen. Jej stolicą był Chang’an.
Geneza.
Po upadku Północnej dynastii Wei, władza nad północnymi Chinami przeszła w ręce Wschodniej i Zachodniej dynastii Wei, a następnie Północnej dynastii Zhou. Równocześnie władztwo północnych dynastii zostało rozszerzone o podbity w 535 Syczuan i tereny północno-wschodnie (zajęte w 577). W 581 generał Yang Jian usunął następcę tronu Zhou (własnego zięcia) i uzurpował władzę, zmieniając nazwę dynastii na Sui. Po dokonaniu czystki wśród pozostałych członków cesarskiego rodu Zhou, usiłował legitymizować swe panowanie przedstawiając się jako król-obrońca wiary buddyjskiej. Rozpoczął szybką ekspansję militarną, której efektem było obalenie dynastii południowej, zniszczenie jej stolicy i przeniesienie arystokratów z południa do północnej stolicy w Chang’anie, co wyeliminowało ich jako siłę polityczną i poskutkowało efektywnym zjednoczeniem Chin w 589.
Panowanie Wendi.
Cesarz Wen wprowadził liczne reformy, ustanawiając kodeks prawny, restrukturyzując podatki i rozdzielając ziemie państwowe między chłopów; organizację wojskową oparł o wzory z czasów dynastii Północnej Zhou. Jedną z jego najważniejszych reform było zlikwidowanie „systemu 9 rang”, który opierał się na lokalnej rekomendacji na stanowiska urzędnicze, a "de facto" zapewniał synom urzędników rangę nie niższą niż ich ojcowie, co doprowadziło do dziedziczenia stanowisk administracyjnych. W to miejsce ustanowił scentralizowaną strukturę, odwołującą się do wzorów z czasów hanowskich. Zorganizowanie cesarskiego ministerstwa personelu i niezależnej od urodzenia oceny kandydata było znaczącym krokiem w kierunku wzmocnienia władzy cesarskiej kosztem dotąd potężnych rodów arystokratycznych.
Cesarz zbudował nową stolicę w Chang’anie, niedaleko dawnej stolicy dynastii Han. Dokładnie prostokątne miasto, podzielone na regularne 108 dzielnic, z wydzieloną dzielnicą cesarską, odgrodzoną osobnym murem, było wielkim centrum administracyjnym i religijnym (aczkolwiek, mimo przesiedlenia znacznej liczby mieszkańców z podbitej stolicy dynastii Chen, nie udało się go w pełni zaludnić). Wendi rozpoczął też budowę Wielkiego Kanału, kontynuowaną następnie przez jego syna.
Cesarz Wen był pobożnym buddystą, który w błogosławieństwie Buddy upatrywał przyczyny swego powodzenia, kontynuował politykę poprzednich dynastii, przychylną tej religii. Oprócz zbudowania ponad 100 stup z relikwiami, ustanowił też wiele świątyń sponsorowanych przez państwo, wspierał buddyjskie organizacje charytatywne i fundował recytacje sutr; przyjął też ordynację bodhisattwy.
Panowanie Yang Di.
Cesarz Yangdi przeniósł stolicę do Luoyangu, który rozbudował jako centrum ekonomiczne i handlowe, ale też wydał duże kwoty na budowę pałaców i wspaniałych budynków publicznych. Drugim wielkim projektem Sui Yangdi była budowa Wielkiego Kanału. W 605 połączono rzekę Luo z rzeką Huai, odbudowano kanał od Huai do Yangzi, i dalej do Yuhang nad zatoką Hangzhou. W miastach wzdłuż kanałów wzniesiono wielkie magazyny, by ułatwić dystrybucję zboża z południa kraju na północ. W 608 rozpoczęto prace nad nowym odcinkiem kanału, który prowadził od ujścia Luo do Huang He w pobliże dzisiejszego Pekinu. Kanał okazał się kluczową drogą łączącą południe z północą Chin, ale budowa wymagała mobilizacji ogromnych rzesz przymusowych robotników i pochłonęła wielkie wydatki. W połączeniu z kosztami wypraw wojennych, nadmierne obciążyły one państwo.
W roku 605 cesarz najechał królestwo Czampa, odnosząc połowiczne zwycięstwo. W 610-611 zmobilizował gigantyczną armię (ok. 670 tys. ludzi) i najechał w 612 Koreę, ponosząc porażkę, której kulminacyjnym momentem była klęska nad Salsu. Także dwie kolejne wyprawy (w 613 i 614), zorganizowane mimo narastającego w kraju oporu i chaosu, zakończyły się niepowodzeniem.
Osłabione, pozbawione armii państwo najechali Turcy Wschodni. Cesarz uciekł na południe, a w 618 roku został uduszony przez swoich dworzan. W konsekwencji walk wewnętrznych, które wybuchły po śmierci Yangdi, na tron wstąpił Li Yuan i dał początek nowej dynastii Tang.

</doc>
<doc id="646321" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646321" title="Kazimierz Vetulani">
Kazimierz Vetulani

Kazimierz Vetulani (ur. 3 stycznia 1889 w Sanoku, zm. 4 lipca 1941 we Lwowie) – polski inżynier, teoretyk budownictwa, profesor Politechniki Lwowskiej, autor kilkudziesięciu prac z zakresu techniki i matematyki, a także z zakresu teorii skal muzycznych, członek Polskiego Towarzystwa Matematycznego.
Saper i konstruktor wojskowy, uczestnik I wojny światowej w stopniu porucznika rezerwy cesarskiej i królewskiej armii, następnie uczestnik wojny polsko-ukraińskiej, kapitan rezerwy Wojska Polskiego. W 1935 roku uzyskał stopień doktora nauk technicznych na Politechnice Lwowskiej. W roku akademickim 1938/1939 został zastępcą profesora mechaniki ogólnej. W roku 1940 został mianowany profesorem zwyczajnym.
W nocy 3 lipca 1941 został aresztowany, a następnie zamordowany przez Niemców pośród kilkudziesięciu profesorów lwowskich uczelni.
Życiorys.
Wczesne lata, edukacja.
Urodził się 3 stycznia 1889 roku w Sanoku. Był synem Romana Vetulaniego, profesora gimnazjalnego, i Matyldy z domu Pisz (1861–1891), wnukiem Wawrzyńca Pisza. Jego matka zmarła 15 grudnia 1891, gdy Kazimierz Vetulani miał niecałe trzy lata.
Był wychowywany przez swojego ojca i jego drugą żonę, Elżbietę z domu Kunachowicz. Miał pięcioro młodszego, przyrodniego rodzeństwa: braci Zygmunta (1894–1942), Tadeusza (1897–1952) i Adama (1901–1976), oraz siostry Marię (magister nauk ekonomicznych, urzędniczkę prywatną Banku Rolnego w Krakowie, 1895–1945) i Elżbietę (1903–1921, zmarłą na gruźlicę).
Rodzina Vetulanich zamieszkiwała w Sanoku, w domu przy ulicy Floriańskiej i w Willi Zaleskich przy placu św. Jana. W 1906 roku Roman Vetulani zmarł na zawał serca, osieracając sześcioro dzieci, w tym siedemnastoletniego Kazimierza. Jedyną żywicielką rodziny pozostała matka Elżbieta, która otrzymała rentę po zmarłym mężu.
W 1907 roku Kazimierz Vetulani zdał z odznaczeniem egzamin dojrzałości w C. K. Gimnazjum Męskim w Sanoku. Na świadectwie maturalnym z 15 czerwca 1907 roku miał z matematyki i języka polskiego stopień celujący ze stwierdzeniem o szczególnym zamiłowaniu do przedmiotów.
W latach 1907−1913 studiował na Politechnice Lwowskiej na kierunku inżynierii lądowej, nie uzyskał jednak dyplomu. W tym czasie utrzymywał się z dawania korepetycji i pisania prac dyplomowych. Na początku 1910 otrzymał stypendium z fundacji Głowińskiego. Odbywał też wówczas podróże naukowo-techniczne do Włoch, Austrii, Czech i Niemiec, gdzie zwiedzał budowy wielkich przegród dolin, wielkich mostów, bulwarów i regulacje rzek. Będąc słuchaczem politechniki i mając 21 lat uchwałą z 1910 został uznany przynależnym do gminy Sanok.
Służba wojskowa i pobyt w Krakowie.
W pierwszym półroczu 1914 roku wykładał minerstwo i wysadzanie mostów oraz kolei w powietrze na kursach oficerskich Polskich Drużyn Strzeleckich w Wiedniu.
Podczas I wojny światowej został powołany do służby w c. i k. Armii i rezerwie piechoty. Pod koniec 1915 został awansowany na stopień porucznika z dniem 1 września 1915, a później na stopień nadporucznika z dniem 1 listopada 1917. Około lat 1916–1918 był przydzielony do c. k. pułku kolejowego. W roku akademickim 1917/1918 ponownie studiował na Politechnice Lwowskiej.
Po zakończeniu I wojny światowej i odzyskaniu przez Polskę niepodległości został przyjęty do Wojska Polskiego w stopniu porucznika. W 1918 roku budował pociągi pancerne w Nowym Sączu i Przemyślu oraz jeździł do oblężonego Lwowa. Został awansowany na stopień kapitana w korpusie oficerów kolejowych ze starszeństwem z 1 czerwca 1919.
Po wojnie zamieszkał w Krakowie. Pracował w firmie budowlanej. Po pokoju ryskim z marca 1921 roku wykładał w Wyższej Szkole Technicznej Wojsk Kolejowych oraz na kursach oficerów zawodowych i rezerwowych w Krakowie.
Nawiązał kontakt z profesorami Uniwersytetu Jagiellońskiego. W latach 1924–1939 był członkiem Polskiego Towarzystwa Matematycznego. Dzięki uprzejmości matematyków krakowskich mógł korzystać ze zbiorów Instytutu Matematycznego. W dokumentach Polskiego Towarzystwa Matematycznego (do roku 1938) odnotowano następujący adres: Kraków, ul. Smoleńska 14.
W roku akademickim 1921/1922 Kazimierz Vetulani był asystentem przy katedrze mechaniki ogólnej Akademii Górniczej w Krakowie, gdzie wykładał wytrzymałość materiałów. Następnie pracował jako doradca techniczny szeregu większych firm, przedsiębiorstw oraz instytucji rządowych i samorządowych oraz klientów prywatnych.
W 1923 był przydzielony jako oficer rezerwowy w 1 pułku kolejowym. W 1924 w stopniu kapitana był zweryfikowany na liście oficerów saperów kolejowych i przydzielony jako oficer rezerwowy do 1 pułku saperów kolejowych. W 1934 jako kapitan rezerwy korpusu inżynierii i saperów był grupie oficerów pospolitego ruszenia. Został przydzielony do Oficerskiej Kadry Okręgowej nr V i pozostawał wówczas w ewidencji Powiatowej Komendy Uzupełnień Kraków Miasto.
Praca na Politechnice Lwowskiej.
W latach 20. i 30. Kazimierz Vetulani ogłosił drukiem szereg prac naukowych. Aktywnie uczestniczył w życiu naukowym. Prezentował wyniki swoich badań m.in. na Drugim Kongresie Matematyków Rumuńskich w Turnu-Severin w dniach 5−9 maja 1932 roku.
Stopień akademicki inżyniera dróg i mostów uzyskał na Wydziale Inżynierii Lądowej i Wodnej Politechniki Lwowskiej w kwietniu 1935 roku. W tym samym roku uzyskał również stopień doktora nauk technicznych na Politechnice Lwowskiej na podstawie pracy "O strugach cieczy", napisanej pod kierunkiem Wojciecha Rubinowicza. Ponieważ „Kazimierz [Vetulani] był ekscentryczny i nie chciał zdawać egzaminu doktorskiego "przed głupszymi od siebie", to – jak mówi jedna z anegdot – trzech profesorów zabrało go na przechadzkę po parku i wynik tej rozmowy uznali równocześnie za zdany egzamin doktorski”.
We Lwowie zamieszkiwał samotnie przy ul. Obertyńskiej 31 (obecna ul. Zaryckich), na drugim piętrze.
W 1937 roku otrzymał stypendium Funduszu Kultury Narodowej i odbył podróż naukową do Niemiec, Belgii, Anglii i Francji, „gdzie zapoznał się z nowoczesną organizacją nauczania mechaniki, z laboratoriami oraz z zastosowaniem mechaniki w dziedzinie budowy kolei, z badaniem drgań mostów kolejowych i drgań gruntu budowlanego”.
Z dniem 1 września 1938 roku został zastępcą profesora Katedry Mechaniki Ogólnej na Wydziale Inżynierii Lądowej i Wodnej Politechniki Lwowskiej. Według niektórych źródeł po powrocie ze stypendium w Anglii Kazimierz Vetulani miał objąć Katedrę Statyki na Politechnice Lwowskiej. Na posiedzeniu Komisji dla obsady Katedry Mechaniki Ogólnej 18 marca 1938 dziekan Adam Kuryłło oświadczył, że „działalność naukowa Dra Vetulaniego jest tak poważna, iż Dr Vetulani zasługuje w zupełności na to, aby mianować go odrazu profesorem zwyczajnym, zwłaszcza także z uwagi na jego wiek”. W tym samym roku Politechnika Lwowska wystąpiła z wnioskiem do Ministerstwa Wyznań Religijnych i Oświecenia Publicznego o przedstawienie Vetulaniego Prezydentowi RP do nominacji na profesora zwyczajnego mechaniki ogólnej na Wydziale Inżynierii Lądowej i Wodnej.
W czerwcu 1939 roku Rada Wydziału Inżynierii Lądowej i Wodnej Politechniki Lwowskiej przyjęła jednomyślnie rozprawę habilitacyjną "Rozważania w związku z wyboczeniem poziomym toru kolejowego na podłożu płaskim, sztywnym i szorstkim", na którą składały się trzy prace opublikowane lub napisane przez Vetulaniego od 1937 roku. Wykład habilitacyjny "Metody mechaniki ogólnej a problemy mechaniki technicznej" odbył się 17 czerwca 1939 roku. Rada Wydziału wystąpiła do Ministra o zatwierdzenie wniosku dotyczącego prawa wykładania z zakresu mechaniki ogólnej i technicznej. 3 lipca 1939 roku minister Wojciech Świętosławski zatwierdził uchwałę Rady.
Od roku akademickiego 1938/1939 Kazimierz Vetulani wykładał wytrzymałość materiałów i hydromechanikę, a od roku akademickiego 1939/1940 także mechanikę ogólną.
Aresztowanie i śmierć.
Kilka dni po inwazji Niemiec na ZSRR Lwów został zajęty przez Wehrmacht. Niemcy zaplanowali mord przedstawicieli elity intelektualnej miasta. Chcąc uniknąć komplikacji, do których doprowadziło uprzednio masowe aresztowanie profesorów w Krakowie w 1939, postanowili zorganizować natychmiastowe rozstrzelanie profesorów uczelni lwowskich, w dużej części aktywnych w czasie okupacji sowieckiej. Lista polskich profesorów sporządzona została prawdopodobnie przez ukraińskich studentów z Krakowa związanych z Organizacją Ukraińskich Nacjonalistów (OUN).
Kazimierz Vetulani, wedle relacji swojego stryjecznego brata Janusza Vetulaniego, „ceniony i lubiany przez studentów trzech wyznań i narodowości zamieszkujących ówczesny Lwów”, został „na czas ostrzeżony przez ukraińskich studentów, by przez parę dni najbliższych unikał okolicy swojego mieszkania i nie nocował w nim”. Profesor miał jednak zlekceważyć tę przestrogę: „Byłem obecny jak w czasie odwiedzin u nas (a bywał dwa razy w tygodniu) pokpiwał sobie z tych ostrzeżeń, przechwalając się swoimi znajomościami wśród uczonych niemieckich i był przeświadczony o nietykalności swojej osoby”.
W nocy 3 lipca 1941 został aresztowany przez Gestapo, a następnie nad ranem 4 lipca rozstrzelany wraz z grupą profesorów uczelni lwowskich na Wzgórzach Wuleckich. Egzekucję wykonało Einsatzkommando zur besonderen Verwendung pod dowództwem Brigadeführera Karla Eberharda Schöngartha.
Świadkiem aresztowania Kazimierza Vetulaniego przez Gestapo była jego sąsiadka, Lidia Szargułowa.
Gestapowcy wykazywali duże zainteresowanie majątkiem aresztowanych. Większość spuścizny i rzeczy osobistych, a także dokumenty Kazimierza Vetulaniego znajdujące się w jego mieszkaniu zostały rozgrabione bądź zniszczone przy okazji jego aresztowania. Zniszczony został cały znajdujący się w mieszkaniu jego dorobek rękopiśmienny.
Nazwisko Kazimierza Vetulaniego (zapisane jako „Wetulani Franciszek lub Kazimierz”) pojawiło się dwukrotnie w zeznaniach Stefana Banacha, złożonych w 1944 roku przed władzami sowieckimi w sprawie niemieckich mordów na polskich naukowcach i intelektualistach. Banach podawał, że zgodnie z jego wiedzą Vetulani został aresztowany na fali pierwszych aresztowań w lipcu 1941 i „wszelki słuch o nim zaginął. Z całą pewnością również zostali [wraz z innymi profesorami] porozstrzelani”. Banach dodawał: „O aresztowaniu prof. Wetulaniego opowiadał mi jego stryjeczny brat”.
Praca naukowa.
Kazimierz Vetulani był autorem kilkudziesięciu prac naukowych opublikowanych m.in. na łamach "Czasopisma Technicznego" i "Przeglądu Technicznego", w tym ponad piętnastu prac technicznych, czterech prac matematycznych, jednego oryginalnego skryptu wykładowego oraz kilku prac z zakresu teorii skal muzycznych.
Wśród jego zainteresowań badawczych były wytrzymałość materiałów, w tym stan napięcia i odkształcenia, prawo Hooke’a, układy prętów prostych, teoria płyt i powłok, oraz hydrodynamika. Dla studentów w ramach mechaniki ogólnej wykładał współrzędne naturalne, środek masy i kierunki główne, kinematykę punktu i układu sztywnego, statystykę z uwzględnieniem metod wykreślnych.
Publikował prace w języku włoskim, hiszpańskim, niemieckim i angielskim. Biegle władał językiem włoskim. Przetłumaczył na język polski m.in. jedną pracę i wykład Tullio Levi-Civita.
Według autorów jego życiorysu na łamach "Wiadomości Matematycznych", Vetulani „wykazywał też wielkie zrozumienie dla problemów technicznych, pisząc prace dotyczące praktycznych zagadnień inżynierskich. Świadczą o tym na przykład jego orzeczenie w sprawie przyczyny pęknięć, odsunięcia się i przechylenia się skrzydła równoległego przyczółka mostowego na rzece Dłubni linii kolejowej Kraków–Miechów, oraz wydane drukiem orzeczenie techniczne o użyteczności kamienia z Mogielnicy dla celów komunikacyjno-budowlanych (...), jak też odczyt w sprawie fundacji czwartego mostu na Wiśle, wygłoszony w Towarzystwie Technicznym w Krakowie”.
Odznaczenia.
Austro-Węgry:
Polska:
Upamiętnienie.
Nazwisko Vetulaniego znalazło się na tablicach pamiątkowych i innych obiektach upamiętniających mord profesorów uczelni lwowskich.
12 lipca 2013 Sejm Rzeczypospolitej Polskiej przyjął uchwałę w sprawie uczczenia pamięci pomordowanych profesorów. W grupie uczonych wymienionych w dokumencie był Kazimierz Vetulani.
Podczas „Jubileuszowego Zjazdu Koleżeńskiego b. Wychowanków Gimnazjum Męskiego w Sanoku w 70-lecie pierwszej Matury” 21 czerwca 1958 nazwisko Kazimierza Vetulaniego zostało wymienione w apelu poległych w obronie Ojczyzny w latach 1939−1945 oraz na ustanowionej w budynku gimnazjum tablicy pamiątkowej poświęconej poległym i pomordowanym absolwentom gimnazjum.
W 1962 Kazimierz Vetulani został upamiętniony wśród innych osób wymienionych na jednej z tablic Mauzoleum Ofiar II Wojny Światowej na obecnym Cmentarzu Centralnym w Sanoku.
Podczas procesu zmian nazw ulicy w Sanoku w maju 1989 zaproponowano nazwanie jednej z odnóg ulicy Wincentego Witosa w dzielnicy Dąbrówka „ulicą Vetulanich”. Ulica pod taką nazw w ww. dzielnicy widnieje w źródłach urzędowych z 1990, jednak współcześnie nie ma już jej w wykazie ulic miasta Sanoka.

</doc>
<doc id="646322" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646322" title="Styr">
Styr

Styr ( "Styr", ros. i "Styr") – rzeka na Ukrainie i Białorusi; prawy dopływ Prypeci.
Długość rzeki – 483 km, powierzchnia zlewiska –  km².
Źródła w pobliżu Brodów w obwodzie lwowskim; przepływa przez obwody rówieński i wołyński; na Białorusi w rejonie brzeskim wpada do Prypeci.
Największe dopływy: Ikwa, Stubła (prawe).
W czasie I wojny światowej wzdłuż Styru przebiegała linia frontu pomiędzy wojskami austro-węgierskimi a rosyjskimi.
Największym miastem położonym nad Styrem jest Łuck.
Inne miejscowości nad Styrem to Beresteczko, Rożyszcze, Warasz.

</doc>
<doc id="646323" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646323" title="Złożoność">
Złożoność



</doc>
<doc id="646324" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646324" title="Raphael">
Raphael



</doc>
<doc id="646326" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646326" title="Oaza rekolekcyjna">
Oaza rekolekcyjna

Oaza rekolekcyjna – 10- lub 15-dniowy wyjazd na rekolekcje zamknięte organizowany przez Ruch Światło-Życie, mający na celu pogłębienie wiary poprzez formację w małych grupach, codzienną Eucharystię, modlitwę, rozważanie Pisma Świętego oraz służbę dla wspólnoty. Każdy z piętnastu dni poświęcony jest jednej tajemnicy różańca.
Istnieją obecnie następujące typy oaz rekolekcyjnych:
Uwieńczeniem formacji podstawowej jest Oaza Rekolekcyjna Diakonii (ORD). Są to czterodniowe rekolekcje poświęcone syntetycznemu przedstawieniu ideałów i duchowości Ruchu Światło-Życie.
Poza formacją podstawową istnieją także rekolekcje specjalistyczne, m.in. Oaza Rekolekcyjna Animatorów Ewangelizacji (ORAE), Oaza Rekolekcyjna Animatorów Rodzin (ORAR), KAMUZO (kurs dla animatorów muzycznych) oraz Kurs Oazowy Dla Animatorów (KODA), KODAL (Kurs Oazowy Dla Animatorów Liturgicznych).

</doc>
<doc id="646327" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646327" title="CD Espoli">
CD Espoli

Club Deportivo Espoli jest zawodowym ekwadorskim klubem piłkarskim z siedzibą w mieście Quito. Klub należy do akademii policyjnej w Quito (Ecuela Superior de Policía), skąd pochodzi jego nazwa.
Historia.
Klub Espoli powstał 5 lutego 1986. Mecze u siebie rozgrywa na stadionie Estadio Guillermo Albornoz położonym w Cayambe koło Quito. Club Deportivo Espoli rozgrywa także mecze domowe w miastach Ibarra (na północ od Quito) i w Quito. W 1995 Espoli został wicemistrzem Ekwadoru, wyprzedzony przez Barcelona SC. W następnym roku drużyna wystąpiła w Copa Libertadores. W 2006 roku klub spadł do drugiej ligi.

</doc>
<doc id="646331" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646331" title="Geometria wszechświata">
Geometria wszechświata



</doc>
<doc id="646332" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646332" title="Litwor">
Litwor



</doc>
<doc id="646336" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646336" title="Wyspa Niedźwiedzia">
Wyspa Niedźwiedzia

Wyspa Niedźwiedzia (norw. Bjørnøya []) – arktyczna wyspa należąca do Norwegii, stanowi najdalej na południe wysuniętą część Svalbardu. Jest położona w zachodniej części Morza Barentsa, mniej więcej w połowie drogi między Spitsbergenem a Przylądkiem Północnym. Wyspę odkryli i nazwali Willem Barents i Jacob van Heemskerk 10 czerwca 1596 r.
Warunki naturalne.
Wyspa liczy 178 km² powierzchni, ma wymiary około 20 na 15 km. Na wyspie znajduje się około 740 jezior; najgłębsze, Ellasjøen, liczy 43 m głębokości. Na wyspie znajdują się złoża węgla i ołowiu, znane od XVII wieku. Przez większą część roku Wyspa Niedźwiedzia leży na południe od granicy lodu pływającego; od lutego do kwietnia przeważnie ta osiąga wyspę. Średnia temperatura w marcu (najzimniejszy miesiąc) wynosi -7 °C, zaś w sierpniu (najcieplejszy miesiąc) – 5,2 °C. Przez 178 dni w roku wiatr wieje z siłą przynajmniej 6 w skali Beauforta. Najwyższym szczytem jest Miseryfjellet, osiąga 536 m n.p.m.
Fauna.
Jedynym ssakiem wyspy jest piesiec ("Vulpes lagopus"). Niekiedy odwiedzają ją niedźwiedzie polarne ("Ursus maritimus"). W niektórych jeziorach występuje golec zwyczajny ("Salvelinus alpinus").
Od 2000 roku BirdLife International uznaje wyspę za ostoję ptaków IBA. Wymienia 13 gatunków, które zaważyły na tej decyzji. Spośród nich jeden – lodówka ("Clangula hyemalis") jest zagrożony, pozostałe to gatunki najmniejszej troski. Należą do nich dwie gęsi – krótkodzioba ("Anser brachyrhynchus") i bernikla białolica ("Branta leucopsis"), jeden rurkonosy – fulmar zwyczajny ("Fulmarus glacialis"), siewkowce – biegus morski ("Calidris maritima"), płatkonóg płaskodzioby ("Phalaropus fulicarius"), mewa blada ("Larus hyperboreus"), mewa trójpalczasta ("Rissa tridactyla"), alczyk ("Alle alle"), nurzyk zwyczajny ("Uria aalge"), nurzyk polarny ("Uria lomvia"), nurnik zwyczajny ("Cepphus grylle") i jeden wróblowy – śnieguła zwyczajna ("Plectrophenax nivalis").

</doc>
<doc id="646337" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646337" title="Zinho">
Zinho

Zinho, właśc. Crizam César de Oliveira Filho (wym. ; ur. 17 czerwca 1967 roku w Nova Iguaçu) – brazylijski piłkarz występujący na pozycji pomocnika; Mistrz Świata z 1994 roku.
Nigdy nie grał w Europie, ale reprezentował barwy największych klubów brazylijskich: CR Flamengo (w latach 1986–1992, 2004–2005), SE Palmeiras (1992–1994, 1997–1999, 2002–2003), oraz Cruzeiro EC (2003). W latach 1995–1997 był zawodnikiem japońskiego Yokohama Flugels. Od marca 2006 roku w Miami FC, gdzie występuje m.in. razem z partnerem z mistrzowskiej drużyny MŚ 1994 – Romário.
Najbardziej utytułowany piłkarz w historii ligi brazylijskiej od momentu unifikacji rozgrywek stanowych w 1971 roku. Jako jeden z zaledwie dwóch piłkarzy pięć razy sięgał po mistrzostwo kraju (z CR Flamengo w latach 1987, 1992, 2004 oraz z SE Palmeiras w latach 1993, 1994). Triumfator Copa Libertadores (z Palmeiras w 1999 roku).
W reprezentacji Brazylii rozegrał 55 spotkań (w latach 1989–1998), zdobył 7 bramek. Uczestnik finałów Mistrzostw Świata w 1994 roku. Wystąpił w podstawowym składzie we wszystkich siedmiu meczach turnieju. Cztery lata później nie znalazł się w kadrze na mundial we Francji, przede wszystkim wskutek polityki odmłodzenia reprezentacji przez ówczesnego trenera Mario Zagallo.

</doc>
<doc id="646339" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646339" title="Henryk Melcer-Szczawiński">
Henryk Melcer-Szczawiński

Henryk Melcer-Szczawiński (ur. 25 lipca 1869 w Marcelinie, zm. 18 kwietnia 1928 w Warszawie) – polski kompozytor neoromantyczny, pianista, dyrygent i pedagog muzyczny, dyrektor Filharmonii Warszawskiej i Konserwatorium Muzycznego w Warszawie; ojciec Wandy Melcer, dziadek Zuzanny Stromenger.
Życiorys.
Naukę gry fortepianowej rozpoczął u babki Józefy Klemczyńskiej-Melcerowej i u ojca, Karola Melcera, skrzypka, dyrektora Kaliskiego Towarzystwa Muzycznego, z którym tamże wystąpił po raz pierwszy publicznie 25 września 1877. W 1887 ukończył ze złotym medalem Męskie Gimnazjum Klasyczne w Kaliszu, następnie wyjechał do Warszawy, gdzie studiował matematykę na Cesarskim Uniwersytecie Warszawskim. Studia kontynuował od 1892 w Wiedniu. W latach 1888–1891 studiował grę na fortepianie u Rudolfa Strobla (dyplom 1891) i kompozycję u Zygmunta Noskowskiego w tamtejszym Instytucie Muzycznym. Według niektórych źródeł był też uczniem Aleksandra Michałowskiego.
W latach 1889-1892 koncertował jako solista i akompaniator w wielu miastach Polski. W 1890 odbył tournée koncertowe po Rosji z amerykańską śpiewaczką Ludwiką N. Nicholson. 27 marca 1892 po raz pierwszy wystąpił z tzw. „koncertem własnym” w Warszawie, zyskując pochlebną opinię m.in. Jana Kleczyńskiego. W latach 1892–1894 był uczniem Teodora Leszetyckiego w Wiedniu. Od stycznia 1895 podróżował z koncertami do Berlina, Kijowa, Krakowa, Lwowa, Paryża.
Na rozstrzygniętym 22 sierpnia 1895 II konkursie im. Antona Rubinsteina dla kompozytorów i pianistów w Berlinie Melcer-Szczawiński zdobył jedyną, przewidzianą regulaminem konkursu kompozytorskiego, nagrodę za "I Koncert fortepianowy" (przedstawiony jako "Concertstück"), "Trio fortepianowe" i dwa utwory z "Trois morceaux caractéristiques" opus 5 oraz III nagrodę w konkursie pianistycznym; spotkał się tam z Aleksandrem Skriabinem i Ferrucio Busonim.
W latach 1895–1896 Melcer-Szczawiński był profesorem klasy fortepianu w konserwatorium w Helsinkach, równocześnie koncertując w Rosji, Berlinie i Lwowie. W dniach 27 i 28 stycznia 1896 odniósł ogromny sukces we Lwowie. W latach 1896–1899 uczył gry fortepianowej w tamtejszym konserwatorium, m.in. 6-letniego M. Horszowskiego. 22 września 1899 wygrał konkurs na stanowisko dyrektora Galicyjskiego Towarzystwa Muzycznego i konserwatorium, ale chcąc uniknąć konfliktów z lwowskim środowiskiem kompozytorów, złożył rezygnację i opuścił Lwów. 9 lipca 1898 zdobył I nagrodę na konkursie kompozytorskim im. I.J. Paderewskiego w Lipsku za "II Koncert fortepianowy" (ex aequo z "I Koncertem skrzypcowym" op. 11 E. Młynarskiego), a w 1904 II nagrodę na konkursie kompozytorskim ogłoszonym przez Filharmonię Warszawską za operę Maria. Około 1900 zaczął komponować utwór sceniczny "Protesilas i Laodamia", pracował nad nim jeszcze na początku 1916. W latach 1899–1902 stał na czele Towarzystwa Muzycznego w Łodzi. Zorganizował i wyszkolił chór i orkiestrę amatorską, z którymi wykonał m.in. "Pory roku" Haydna. W 1901 występował wielokrotnie w kraju (Warszawa, Kraków), a ponadto za granicą (Berlin, Lipsk, Drezno, Wiedeń, Budapeszt). W latach 1902–1903 ponownie przebywał we Lwowie, tym razem jako nauczyciel i dyrektor szkoły muzycznej H. Ottawowej, od 1907 – szkoły M. Szczycińskiej i S. Kasparek. W październiku 1902 debiutował jako dyrygent w Filharmonii Lwowskiej. Od października 1903 był profesorem wyższego kursu fortepianowego w konserwatorium w Wiedniu. Koncertował wielokrotnie w Wiedniu (19 listopada 1903 w Kleiner Musikvereinsaal zaprezentował swoje "Variations sur un thème de St. Moniuszko „Le cosaque”"), także w Krakowie, Pradze (1906) i Genewie (1907), dojeżdżając co miesiąc do Łodzi i Lwowa, gdzie miał wielu uczniów.
Okres wiedeński, mimo skomplikowanej sytuacji rodzinnej i przeciążenia pracą, przyniósł mu wiele satysfakcji (przyjaźń z E. Mandyczewskim) i poprawę trudnej egzystencji materialnej. Jesienią 1907 zamieszkał w Warszawie; od 2 października 1908 był dyrektorem artystycznym Filharmonii Warszawskiej, tamże miesiąc później wystąpił jako dyrygent. Starając się podnieść poziom upadającej orkiestry, zaangażował na 12 koncertów G. Fitelberga i zainicjował istotne zmiany w polityce repertuarowej, propagował twórczość Karłowicza oraz muzykę symfoniczną kompozytorów mniej znanych w Polsce, np. Schumanna, Brucknera i Elgara. W marcu 1909 zrezygnował z funkcji dyrektora, lecz pozostał w Filharmonii na stanowisku kierownika wieczorów muzyki kameralnej i oratoryjnej. Latem 1910 (także 1912, z M. Szulcem) kierował koncertami symfonicznymi w Dolinie Szwajcarskiej w Warszawie. 1909–1911 (możliwe, że do 1912) był, z inicjatywy G. Fitelberga, kierownikiem chóru Filharmonii Warszawskiej, z którym 1910 wykonał "Les Béatitudes" Francka, 1911 – "Requiem" Mozarta i "IX Symfonię" Beethovena, a 1912 poprowadził prawykonanie "Quo vadis" F. Nowowiejskiego. Co roku występował z wieczorami muzyki kameralnej w Filharmonii i z koncertami symfonicznymi dla młodzieży organizowanymi przez szkołę śpiewu M. Sobolewskiej. 1 lutego 1912 podjął pracę w liceum muzycznym L. Marczewskiego w Warszawie, nadal dojeżdżał do Lwowa i Łodzi (do 1919).
W latach przed I wojną światową, nie mając po raz kolejny stałego zajęcia, koncentrował się na pianistyce, osiągając apogeum swoich technicznych i muzycznych umiejętności; wzbudzał podziw rozbudowanymi programami recitali chopinowskich (np. w Warszawie 29 listopada 1912 i 4 listopada 1913); grał też w Petersburgu (1913), Berlinie, Kijowie i na Krymie; 1913 wystąpił po raz pierwszy w Poznaniu. Od października 1915 do 1 marca 1916 był dyrektorem artystycznym opery w Warszawie. Ustąpił z powodu konfliktu w sprawach repertuaru, bowiem był przeciwny wystawianiu oper niemieckich w Warszawie zajętej przez wojska niemieckie. Żegnano go z żalem na koncercie kompozytora w Teatrze Wielkim 10 marca 1916. W 1916 w sali kameralnej Hermana i Grossmana w Warszawie wykonał wszystkie sonaty Beethovena, omawiając zarazem ich formę; połączenie koncertu z prelekcją stanowiło novum w życiu muzycznym Warszawy. Od 1917 wiele czasu poświęcał Polskiemu Klubowi Artystycznemu. Był jego pierwszym i długoletnim prezesem oraz niestrudzonym organizatorem koncertów, zwłaszcza muzyki Współczesnej. W końcu 1917 objął klasę fortepianu w konserwatorium po A. Michałowskim, a w I 1922 – stanowisko dyrektora po E. Młynarskim, 1925 również klasę kompozycji po R. Statkowskim. W uczelni wprowadził nowe programy nauczania, zmienił zakres egzaminów, zorganizował chór i orkiestrę szkolną, ożywił działalność koncertową szkoły i pracę klas operowych, stawiał wysokie wymagania artystyczne uczniom i nauczycielom, zabiegał o pozyskanie K. Szymanowskiego. Jako członek komitetu WTM współdziałał w edycjach utworów Moniuszki i Karłowicza. Od 1921 był prezesem Zjednoczenia Związków Muzyków Polskich (później Związku Muzyków Polskich), od 1922 – członkiem komisji kwalifikacyjnej sekcji polskiej MTMW, 1922-25 prezesem nowo utworzonego Stowarzyszenia Popierania Muzyki Symfonicznej. 16 grudnia 1925 odbył się w Filharmonii Warszawskiej jubileusz 30-lecia jego pracy artystycznej (powtórzony w Łodzi). W grudniu 1926 zrezygnował z funkcji dyrektora konserwatorium w proteście przeciw nieuzasadnionemu – jego zdaniem – pogwałceniu autonomii uczelni przez zarządzenie jej wizytacji ze strony ministerstwa; pozostał profesorem klasy fortepianu 1927 był jurorem I Międzynarodowego Konkursu Pianistycznego im. F. Chopina. Z powodu rozwijającej się choroby serca coraz rzadziej koncertował i dyrygował. Ostatni koncert kompozytorski Melcera-Szczawińskiego poprowadził K. Wiłkomirski w Filharmonii Warszawskiej 22 stycznia 1928. Melcer-Szczawiński zmarł nagle podczas lekcji w konserwatorium. Pozostawił żonę Helenę ze Szczawińskich i dwie córki: Wandę (zamężną Sztekkerową, primo voto Rutkowską, zm. w 1972) i Marię (zamężną Stromengerową, zm. 13 kwietnia 1959).
2 maja 1923 został odznaczony Krzyżem Oficerskim Orderu Odrodzenia Polski.
28 października 1924 Minister Spraw Wojskowych zatwierdził marsz według kompozycji Henryka Melcer-Szczawińskiego, jako „Marsz dla generałów”.
Zmarł na serce 18 kwietnia 1928. Spoczywa na cmentarzu Powązkowskim w Warszawie (kw. 270-4-12).

</doc>
<doc id="646342" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646342" title="Gormond z Picquigny">
Gormond z Picquigny

Gormond z Picquigny (zm. 1128) – patriarcha Jerozolimy od 1118.
Pochodził z Pikardii. W 1118 – po śmierci Arnulfa z Rohes – został mianowany przez Baldwina II – króla jerozolimskiego, patriarchą jerozolimskim.
Gdy w 1123 roku Baldwin II został wzięty do niewoli przez Balika, władcę Charpurtu, właśnie Gormond zwołał do Akki Radę Królestwa, która mianowała regentem Eustachego Greniera, pana Cezarei i Sydonu. Na początku 1124 roku w Akce wraz z konetablem Wilhelmem de Bures i kanclerzem Paganem w imieniu Baldwina II podpisał traktat z Wenecją.
Zmarł na początku 1128. Jego następcą został Stefan z La Ferté.

</doc>
<doc id="646344" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646344" title="Janina Woynarowska">
Janina Woynarowska

Janina Woynarowska (ur. 10 maja 1923 w Piwnicznej, zm. trag. 24 listopada 1979 w Krakowie) – polska pielęgniarka, działaczka charytatywna, poetka, związana z Chrzanowem oraz Czcigodna Służebnica Boża Kościoła katolickiego.
Życiorys.
Jej rodzona matka zmarła podczas epidemii tyfusu i została pochowana w Istebnej. Była dzieckiem adoptowanym we wczesnym dzieciństwie przez zamożne małżeństwo tytularnego pułkownika lekarza Kazimierza Witolda Strzemię-Woynarowskiego, prezesa miejskiego Towarzystwa Gimnastycznego „Sokół”, i Marii Jadwigi z Twarogów, członkini Towarzystwa św. Wincentego á Paulo. Nieznane są okoliczności jej adopcji. Rodzina zamieszkiwała w Chrzanowie, we własnym domu, zwanym „białym dworkiem”, przy Al. Henryka 24. Był to dom, w którym prowadzono działalność charytatywną, dla ubogich wydawano posiłki, a także świadczono pomoc materialną i medyczną, a wszystko to przepojone było rodzinnym ciepłem, atmosferą religijności oraz patriotyzmu. Zaprzyjaźniła się wówczas z rówieśnicą Marysią Lubasz, która tak po latach wspominała chwile ich dzieciństwa:
Była dzieckiem chorowitym, dwie pierwsze klasy szkoły podstawowej przerobiła w domu, a następnie zaczęła uczęszczać do szkoły podstawowej nr 3, nieopodal jej domu, po czym zdając w 1936 egzaminy wstępne dostała się do Prywatnego Gimnazjum Żeńskiego im. Michaliny Mościckiej, ale musiała je wkrótce przerwać 1 września 1939 na skutek wybuchu II wojny światowej. Rodzice postanowili wówczas, że zorganizują tajne komplety w swoim domu dla kilku dzieci. Z braku czasu, musiała je jednak przerwać, ponieważ spadł na nią obowiązek zajmowania się domem.
Wkrótce rodzina otrzymała nakaz opuszczenia „białego dworku” i przesiedlenia się do mieszkania przy ulicy Krakowskiej, a następnie przy Al. Henryka 32. Podczas okupacji wiele dziewcząt otrzymało nakaz pracy przy kopaniu rowów przeciwlotniczych, w tym również i Janina Woynarowska. Po zakończeniu II wojny światowej zezwolono rodzinie Woynarowskich na powrót do ich własnego, zdewastowanego domu przy Al. Henryka 24. Wkrótce po przybyciu do niego 21 maja 1945 zmarł jej ojciec. Wtedy to podjęła pracę w Przychodni Obwodowej przy ul. Koniewa 19 (aktualnie Zakład Lecznictwa Ambulatoryjnego przy ul. Sokoła 19), na stanowisku młodszej higienistki, a po pół roku została awansowana na starszą higienistkę. 26 czerwca 1946 złożyła pielęgniarskie ślubowanie, a rok później ukończyła dodatkowy kurs dla pracowników Ubezpieczalni Społecznej.
Włączyła się aktywnie do zawiązanej przy parafii św. Mikołaja żeńskiej grupy Żywego Różańca, będąc jego animatorką. W tym czasie zaczęła pisać wiersze, ujawniając swoje poetyckie zdolności. W 1950 uzyskała państwowe świadectwo Pielęgniarki Dyplomowanej. Był to okres pogłębienia przez nią praktyk religijnych, bowiem codziennie przed pracą uczestniczyła we mszy świętej oraz adoracji Chrystusa na Krzyżu. Niekiedy po przyjściu do kościoła św. Mikołaja udawała się do kaplicy św. Stanisława biskupa i tam leżała krzyżem na zimnej posadzce, prowadząc cichy dialog z Chrystusem. Tak to później wspominała:
Pracę zawodową poszerzyła o działalność społeczną i charytatywną, pomagając na miarę swoich możliwości potrzebującym. 8 kwietnia 1951 Ministerstwo Zdrowia uhonorowało ją odznaką „Za wzorową pracę w służbie zdrowia”. 2 lipca 1953 zmarła jej matka. Podczas jej pogrzebu zasłabła, a następnie odwieziono ją do szpitala. Po powrocie ze szpitala do pustego domu napisała później jeden z najpiękniejszych swoich wierszy pt. "Matka":
13 stycznia 1955 Rada Państwa na wniosek Ministra Zdrowia nadała jej Medal X-lecia za zasługi w pracy pielęgniarskiej, a 17 stycznia tegoż roku za wzorową pracę w Służbie Zdrowia otrzymała Srebrny Krzyż Zasługi. 1 stycznia 1956 otrzymała nominację na stanowisko przełożonej pielęgniarek przy Przychodni Obwodowej w Chrzanowie i przewodniczącej koła Polskiego Towarzystwa Pielęgniarskiego. Chorowała na postępującą skoliozę, nękającą ją od dziecka.
W 1961 złożyła roczne śluby czystości, ubóstwa i posłuszeństwa, zostając członkinią Instytutu Świeckiego Chrystusa Odkupiciela Człowieka w Krakowie, a później w 1964 redaktorką biuletynu tego Instytutu pt. "Ora et Labora". 1 grudnia 1962 otrzymała nominację na stanowisko instruktorki i przełożonej pielęgniarek przy Wydziale Zdrowia i Opieki Społecznej w Prezydium Powiatowej Rady Narodowej w Chrzanowie. W 1966 złożyła na ręce kard. Karola Wojtyły, późniejszego papieża i świętego, śluby wieczyste, w obecności założyciela Instytutu Świeckiego Chrystusa Odkupiciela Człowieka, ks. Witolda Kacza. Nie mając środków finansowych na utrzymanie swojego dużego domu, sprzedała go, przenosząc się w 1967 do mieszkania przy ul. Grunwaldzkiej 13, gdzie zamieszkała ze swoją kuzynką Elżbietą Twaróg-Rawicz. W 1969 jadąc karetką do jednego chorego, postanowiła drugiego chorego po amputacji obu nóg zabrać na jego prośbę do klasztoru leżącego przy trasie przejazdu. Spotkały ją z tego powodu przykrości. Pomimo dyscyplinarnego zwolnienia pozwolono jej jednak wrócić do zawodu i pracować w gabinecie zabiegowym, gdzie spędziła ostatnie 10 lat życia.
Pisywała teksty do czasopism związanych z zawodem pielęgniarki: "Pielęgniarka i Położna", "Służba Zdrowia" i "Zdrowie". W 1976 uczestniczyła w Międzynarodowym Kongresie Instytutów Świeckich w Rzymie, odwiedzając później w Asyżu m.in. grób św. Franciszka. W latach 1972–1979 była aktywną uczestniczką Synodu Duszpasterstwa Archidiecezji Krakowskiej, na którym zaprzyjaźniła się z pielęgniarką Hanną Chrzanowską, późniejszą Czcigodną Służebnicą Bożą. Na początku lat siedemdziesiątych rozpoczęła studia w trybie zaocznym na Wydziale Psychologii i Filozofii Chrześcijańskiej, które ukończyła nadaniem tytułu magistra w 1979. Była założycielką Parafialnego Zespołu Charytatywnego przy parafii św. Mikołaja, pracowała jako kurator społeczny oraz rzecznik opiniujący w Ośrodku Adopcyjnym. Przy współpracy z duszpasterzami parafii św. Mikołaja prowadziła przez wiele lat poradnictwo przedmałżeńskie i rodzinne. Była organizatorką wyjazdów wypoczynkowo-rekolekcyjnych (od lipca 1977) dla ludzi chorych, starszych i samotnych do Sanktuarium Matki Bożej Opiekunki Rodzin Robotniczych w Płokach. Z jej inicjatywy i ks. prałata Zbigniewa Mońki powstał Dom Samotnej Matki przy ul. Sokoła 44, jako dar rodziny państwa Szurek-Lusińskich, którzy przekazali na ten cel cały parter budynku. W latach 1976–1979 była czynną członkinią Grupy Literackiej „Gronie” w Żywcu.
24 listopada 1979 w deszczowo-śnieżną sobotę zginęła, jadąc samochodem z Bochni do Chrzanowa wraz z lekarką Emilią Szurek-Lusińską w pobliżu krakowskiego Pasternika, gdzie samochód ich wpadł w poślizg i uderzył o przydrożne drzewo. Homilię podczas mszy pogrzebowej 29 listopada wygłosił bp Jan Pietraszko z Krakowa oraz ks. prałat Witold Kacz, przy licznym udziale wiernych. Spoczęła w grobie swoich przybranych rodziców na cmentarzu parafialnym w Chrzanowie.
Twórczość pisarska oraz publikacje.
W latach 1970–1976 powstały najbardziej dojrzałe i cenne jej prace pisarskie:
Część opracowania została ogłoszona drukiem w księdze "Służebnica Boża Janina Woynarowska" (s. 193–283) oraz w zbiorze "Myśli wybranych", roz. "Pedagogicum pielęgniarskie".
Dzięki poetce i jej przyjaciółce Lucynie Szubel, jej poezja ocalała i została wydana pośmiertnie w kilku tomikach:
Ponadto jej wiersze, będące głębokim religijnym zamyśleniem zostały zaprezentowane w książce pt. "W drodze".
Proces beatyfikacyjny.
Z inicjatywy Instytutu Świeckiego Chrystusa Odkupiciela Człowieka, którego swego czasu była członkinią, przekonanego o świątobliwości jej życia powstał pomysł wyniesienia jej na ołtarze. 26 kwietnia 1999 Stolica Apostolska zezwoliła na otwarcie tego procesu wydając tzw. "Nihil obstat".
18 czerwca 1999 metropolita krakowski ks. kard. Franciszek Macharski w swojej kaplicy w Kurii Metropolitalnej otworzył jej proces beatyfikacyjny. Odtąd przysługuje jej tytuł Służebnicy Bożej. Postulatorem diecezjalnym procesu został ks. dr Stefan Misiniec. W niepełne trzy lata od rozpoczęcia tego procesu, 24 kwietnia 2002 w Kurii Metropolitalnej w Krakowie kard. Franciszek Macharski podpisał dokumenty procesu beatyfikacyjnego związane z jej życiem i działalnością, kończąc jego diecezjalną część. Zebrane świadectwa i pisma (około 1500 stron druku) zostały przewiezione do Stolicy Apostolskiej i złożone w Kongregacji Spraw Kanonizacyjnych.
10 października 2007 Kongregacja Spraw Kanonizacyjnych otworzyła rzymską część procesu. Relatorem został ks. dr Hieronim Fokciński, postulatorem ks. prałat Mieczysław Niepsuj – dyrektor Domu Papieskiego pracujący nad tzw. "Positio" wraz z ks. dr. Markiem Rostkowskim – dyrektorem Biblioteki w Uniwersytecie Urbaniana w Rzymie, po czym 8 lutego 2008 Stolica Apostolska wydała dekret o ważności postępowania diecezjalnego. W 2017 złożono "Positio", wymagane w dalszej procedurze beatyfikacyjnej, a następnie 21 maja 2022 decyzją papieża Franciszka podpisano dekret o heroiczności jej cnót i od tej pory przysługuje jej tytuł Czcigodnej Służebnicy Bożej.
Upamiętnienie.
W Chrzanowie 24. dnia każdego miesiąca o godzinie 8:00 w kościele św. Mikołaja odprawiania jest msza św. w intencji wyniesienia jej na ołtarze. Na jej grobie palą się lampki i składane są kwiaty przez wiernych, pamiętających dobroć jej serca.
W dowód pamięci o pielęgniarce, jej imieniem nazwano ulicę przy kościele św. Mikołaja, a w budynku przychodni przy ul. Sokoła, gdzie pracowała przez wiele lat, odsłonięto i poświęcono tablicę pamiątkową.

</doc>
<doc id="646346" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646346" title="Opuchlizna głodowa">
Opuchlizna głodowa



</doc>
<doc id="646347" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646347" title="Zapusty">
Zapusty



</doc>
<doc id="646348" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646348" title="Objaw Hilla">
Objaw Hilla

Objaw Hilla – jeden z wielu objawów niedomykalności zastawki aorty, wywołanych wysokim całkowitym rzutem serca. Objaw Hilla jest dodatni, gdy porównując skurczowe ciśnienie tętnicze krwi na tętnicy udowej i ramiennej, stwierdza się, że ciśnienie na tętnicy udowej jest o co najmniej 30 mm Hg wyższe niż na tętnicy ramiennej.

</doc>
<doc id="646349" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646349" title="Tan Liangde">
Tan Liangde

Tan Liangde (; ur. 10 lipca 1965 w Maoming) – chiński skoczek do wody, trzykrotny srebrny medalista olimpijski.
Był jednym z najwybitniejszych skoczków do wody lat 80. Miał jednak wielkiego pecha, że przyszło mu rywalizować z niekwestionowanym mistrzem tych czasów Gregiem Louganisem.
Do kadry narodowej Chin trafił w wieku 16 lat w 1982, został w niej podopiecznym trenera Xu Yiminga. Po raz pierwszy przegrał z Gregiem podczas Pucharu Świata FINA w 1983. Kolejny raz musiał uznać jego wyższość w skokach z trampoliny 3 m podczas Igrzysk Olimijskiech w Los Angeles w 1984 (zdobył srebrny medal). W latach 1984-1988 Louganis wygrał 19 zawodów międzynarodowych, w tym mistrzostwa świata w 1986, Tan za każdym razem był drugi. Identycznie było w Seulu w 1988 w konkurencji trampoliny 3 m.
Passa miała zostać przerwana w czasie olimpiady w Barcelonie w 1992. W zawodach tych nie wystartował Louganis, który zakończył karierę i Tan wydawał się być murowanym kandydatem do złota. W konkurencji skoków z trampoliny 3 m musiał jednak uznać wyższość reprezentanta USA Marka Lenzi. Srebrny medal zdobył także w 1991 na mistrzostwach świata.
W 2000 został przyjęty w poczet członków International Swimming Hall of Fame.

</doc>
<doc id="646350" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646350" title="Sui">
Sui



</doc>
<doc id="646353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646353" title="832 p.n.e.">
832 p.n.e.



</doc>
<doc id="646355" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646355" title="833 p.n.e.">
833 p.n.e.



</doc>
<doc id="646356" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646356" title="834 p.n.e.">
834 p.n.e.



</doc>
<doc id="646357" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646357" title="835 p.n.e.">
835 p.n.e.



</doc>
<doc id="646358" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646358" title="Wembach (gmina)">
Wembach (gmina)

Wembach – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Badenia-Wirtembergia, w rejencji Fryburg, w regionie Hochrhein-Bodensee, w powiecie Lörrach, wchodzi w skład związku gmin Schönau im Schwarzwald. Leży w Schwarzwaldzie, nad rzeką Wiese, na południe od Schönau im Schwarzwald, przy drodze krajowej B317.

</doc>
<doc id="646359" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646359" title="836 p.n.e.">
836 p.n.e.



</doc>
<doc id="646360" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646360" title="837 p.n.e.">
837 p.n.e.



</doc>
<doc id="646361" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646361" title="838 p.n.e.">
838 p.n.e.



</doc>
<doc id="646362" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646362" title="839 p.n.e.">
839 p.n.e.



</doc>
<doc id="646363" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646363" title="840 p.n.e.">
840 p.n.e.



</doc>
<doc id="646364" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646364" title="841 p.n.e.">
841 p.n.e.



</doc>
<doc id="646365" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646365" title="842 p.n.e.">
842 p.n.e.



</doc>
<doc id="646366" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646366" title="843 p.n.e.">
843 p.n.e.



</doc>
<doc id="646367" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646367" title="844 p.n.e.">
844 p.n.e.



</doc>
<doc id="646368" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646368" title="845 p.n.e.">
845 p.n.e.



</doc>
<doc id="646369" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646369" title="846 p.n.e.">
846 p.n.e.



</doc>
<doc id="646370" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646370" title="847 p.n.e.">
847 p.n.e.



</doc>
<doc id="646371" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646371" title="848 p.n.e.">
848 p.n.e.



</doc>
<doc id="646372" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646372" title="849 p.n.e.">
849 p.n.e.



</doc>
<doc id="646373" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646373" title="850 p.n.e.">
850 p.n.e.



</doc>
<doc id="646374" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646374" title="851 p.n.e.">
851 p.n.e.



</doc>
<doc id="646375" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646375" title="852 p.n.e.">
852 p.n.e.



</doc>
<doc id="646376" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646376" title="853 p.n.e.">
853 p.n.e.



</doc>
<doc id="646377" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646377" title="854 p.n.e.">
854 p.n.e.



</doc>
<doc id="646378" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646378" title="855 p.n.e.">
855 p.n.e.



</doc>
<doc id="646379" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646379" title="856 p.n.e.">
856 p.n.e.



</doc>
<doc id="646380" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646380" title="857 p.n.e.">
857 p.n.e.



</doc>
<doc id="646381" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646381" title="858 p.n.e.">
858 p.n.e.



</doc>
<doc id="646382" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646382" title="859 p.n.e.">
859 p.n.e.



</doc>
<doc id="646383" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646383" title="860 p.n.e.">
860 p.n.e.



</doc>
<doc id="646384" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646384" title="861 p.n.e.">
861 p.n.e.



</doc>
<doc id="646385" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646385" title="862 p.n.e.">
862 p.n.e.



</doc>
<doc id="646386" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646386" title="863 p.n.e.">
863 p.n.e.



</doc>
<doc id="646387" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646387" title="864 p.n.e.">
864 p.n.e.



</doc>
<doc id="646388" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646388" title="865 p.n.e.">
865 p.n.e.



</doc>
<doc id="646389" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646389" title="866 p.n.e.">
866 p.n.e.



</doc>
<doc id="646390" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646390" title="867 p.n.e.">
867 p.n.e.



</doc>
<doc id="646391" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646391" title="868 p.n.e.">
868 p.n.e.



</doc>
<doc id="646392" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646392" title="869 p.n.e.">
869 p.n.e.



</doc>
<doc id="646393" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646393" title="870 p.n.e.">
870 p.n.e.



</doc>
<doc id="646394" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646394" title="871 p.n.e.">
871 p.n.e.



</doc>
<doc id="646395" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646395" title="872 p.n.e.">
872 p.n.e.



</doc>
<doc id="646397" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646397" title="873 p.n.e.">
873 p.n.e.



</doc>
<doc id="646398" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646398" title="874 p.n.e.">
874 p.n.e.



</doc>
<doc id="646399" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646399" title="875 p.n.e.">
875 p.n.e.



</doc>
<doc id="646400" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646400" title="876 p.n.e.">
876 p.n.e.



</doc>
<doc id="646401" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646401" title="877 p.n.e.">
877 p.n.e.



</doc>
<doc id="646402" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646402" title="878 p.n.e.">
878 p.n.e.



</doc>
<doc id="646403" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646403" title="879 p.n.e.">
879 p.n.e.



</doc>
<doc id="646404" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646404" title="880 p.n.e.">
880 p.n.e.



</doc>
<doc id="646405" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646405" title="881 p.n.e.">
881 p.n.e.



</doc>
<doc id="646406" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646406" title="882 p.n.e.">
882 p.n.e.



</doc>
<doc id="646407" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646407" title="883 p.n.e.">
883 p.n.e.



</doc>
<doc id="646408" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646408" title="884 p.n.e.">
884 p.n.e.



</doc>
<doc id="646409" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646409" title="885 p.n.e.">
885 p.n.e.



</doc>
<doc id="646410" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646410" title="886 p.n.e.">
886 p.n.e.



</doc>
<doc id="646411" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646411" title="887 p.n.e.">
887 p.n.e.



</doc>
<doc id="646412" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646412" title="888 p.n.e.">
888 p.n.e.



</doc>
<doc id="646413" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646413" title="889 p.n.e.">
889 p.n.e.



</doc>
<doc id="646414" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646414" title="890 p.n.e.">
890 p.n.e.



</doc>
<doc id="646415" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646415" title="891 p.n.e.">
891 p.n.e.



</doc>
<doc id="646416" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646416" title="892 p.n.e.">
892 p.n.e.



</doc>
<doc id="646417" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646417" title="893 p.n.e.">
893 p.n.e.



</doc>
<doc id="646418" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646418" title="894 p.n.e.">
894 p.n.e.



</doc>
<doc id="646419" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646419" title="895 p.n.e.">
895 p.n.e.



</doc>
<doc id="646420" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646420" title="896 p.n.e.">
896 p.n.e.



</doc>
<doc id="646421" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646421" title="897 p.n.e.">
897 p.n.e.



</doc>
<doc id="646422" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646422" title="898 p.n.e.">
898 p.n.e.



</doc>
<doc id="646423" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646423" title="899 p.n.e.">
899 p.n.e.



</doc>
<doc id="646426" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646426" title="900 p.n.e.">
900 p.n.e.



</doc>
<doc id="646432" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646432" title="906 p.n.e.">
906 p.n.e.



</doc>
<doc id="646433" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646433" title="907 p.n.e.">
907 p.n.e.



</doc>
<doc id="646434" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646434" title="908 p.n.e.">
908 p.n.e.



</doc>
<doc id="646435" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646435" title="909 p.n.e.">
909 p.n.e.



</doc>
<doc id="646436" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646436" title="910 p.n.e.">
910 p.n.e.



</doc>
<doc id="646437" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646437" title="911 p.n.e.">
911 p.n.e.



</doc>
<doc id="646438" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646438" title="912 p.n.e.">
912 p.n.e.



</doc>
<doc id="646439" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646439" title="913 p.n.e.">
913 p.n.e.



</doc>
<doc id="646440" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646440" title="914 p.n.e.">
914 p.n.e.



</doc>
<doc id="646441" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646441" title="915 p.n.e.">
915 p.n.e.



</doc>
<doc id="646442" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646442" title="916 p.n.e.">
916 p.n.e.



</doc>
<doc id="646444" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646444" title="917 p.n.e.">
917 p.n.e.



</doc>
<doc id="646445" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646445" title="918 p.n.e.">
918 p.n.e.



</doc>
<doc id="646446" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646446" title="919 p.n.e.">
919 p.n.e.



</doc>
<doc id="646447" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646447" title="920 p.n.e.">
920 p.n.e.



</doc>
<doc id="646448" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646448" title="921 p.n.e.">
921 p.n.e.



</doc>
<doc id="646449" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646449" title="922 p.n.e.">
922 p.n.e.



</doc>
<doc id="646450" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646450" title="923 p.n.e.">
923 p.n.e.



</doc>
<doc id="646451" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646451" title="924 p.n.e.">
924 p.n.e.



</doc>
<doc id="646452" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646452" title="925 p.n.e.">
925 p.n.e.



</doc>
<doc id="646453" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646453" title="926 p.n.e.">
926 p.n.e.



</doc>
<doc id="646454" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646454" title="927 p.n.e.">
927 p.n.e.



</doc>
<doc id="646455" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646455" title="928 p.n.e.">
928 p.n.e.



</doc>
<doc id="646456" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646456" title="929 p.n.e.">
929 p.n.e.



</doc>
<doc id="646457" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646457" title="930 p.n.e.">
930 p.n.e.



</doc>
<doc id="646458" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646458" title="Kristina från Duvemåla">
Kristina från Duvemåla

Kristina från Duvemåla (pol. "Krystyna z Duvemåli") – musical napisany przez Benny'ego Anderssona (muzyka) i Björna Ulvaeusa (tekst) na podstawie tetralogii Vilhelma Moberga Emigranci. Premiera odbyła się w Teatrze Muzycznym w Malmö 7 października 1995.

</doc>
<doc id="646459" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646459" title="931 p.n.e.">
931 p.n.e.



</doc>
<doc id="646460" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646460" title="932 p.n.e.">
932 p.n.e.



</doc>
<doc id="646461" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646461" title="933 p.n.e.">
933 p.n.e.



</doc>
<doc id="646462" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646462" title="934 p.n.e.">
934 p.n.e.



</doc>
<doc id="646463" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646463" title="935 p.n.e.">
935 p.n.e.



</doc>
<doc id="646464" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646464" title="936 p.n.e.">
936 p.n.e.



</doc>
<doc id="646465" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646465" title="937 p.n.e.">
937 p.n.e.



</doc>
<doc id="646466" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646466" title="938 p.n.e.">
938 p.n.e.



</doc>
<doc id="646467" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646467" title="939 p.n.e.">
939 p.n.e.



</doc>
<doc id="646468" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646468" title="940 p.n.e.">
940 p.n.e.



</doc>
<doc id="646469" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646469" title="941 p.n.e.">
941 p.n.e.



</doc>
<doc id="646471" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646471" title="942 p.n.e.">
942 p.n.e.



</doc>
<doc id="646472" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646472" title="943 p.n.e.">
943 p.n.e.



</doc>
<doc id="646473" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646473" title="944 p.n.e.">
944 p.n.e.



</doc>
<doc id="646474" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646474" title="945 p.n.e.">
945 p.n.e.



</doc>
<doc id="646475" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646475" title="946 p.n.e.">
946 p.n.e.



</doc>
<doc id="646476" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646476" title="947 p.n.e.">
947 p.n.e.



</doc>
<doc id="646477" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646477" title="948 p.n.e.">
948 p.n.e.



</doc>
<doc id="646478" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646478" title="949 p.n.e.">
949 p.n.e.



</doc>
<doc id="646479" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646479" title="950 p.n.e.">
950 p.n.e.



</doc>
<doc id="646482" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646482" title="951 p.n.e.">
951 p.n.e.



</doc>
<doc id="646483" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646483" title="952 p.n.e.">
952 p.n.e.



</doc>
<doc id="646484" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646484" title="953 p.n.e.">
953 p.n.e.



</doc>
<doc id="646485" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646485" title="954 p.n.e.">
954 p.n.e.



</doc>
<doc id="646486" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646486" title="955 p.n.e.">
955 p.n.e.



</doc>
<doc id="646487" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646487" title="956 p.n.e.">
956 p.n.e.



</doc>
<doc id="646488" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646488" title="957 p.n.e.">
957 p.n.e.



</doc>
<doc id="646489" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646489" title="958 p.n.e.">
958 p.n.e.



</doc>
<doc id="646490" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646490" title="959 p.n.e.">
959 p.n.e.



</doc>
<doc id="646491" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646491" title="960 p.n.e.">
960 p.n.e.



</doc>
<doc id="646492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646492" title="961 p.n.e.">
961 p.n.e.



</doc>
<doc id="646493" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646493" title="962 p.n.e.">
962 p.n.e.



</doc>
<doc id="646494" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646494" title="963 p.n.e.">
963 p.n.e.



</doc>
<doc id="646495" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646495" title="964 p.n.e.">
964 p.n.e.



</doc>
<doc id="646496" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646496" title="965 p.n.e.">
965 p.n.e.



</doc>
<doc id="646497" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646497" title="966 p.n.e.">
966 p.n.e.



</doc>
<doc id="646498" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646498" title="967 p.n.e.">
967 p.n.e.



</doc>
<doc id="646500" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646500" title="968 p.n.e.">
968 p.n.e.



</doc>
<doc id="646501" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646501" title="969 p.n.e.">
969 p.n.e.



</doc>
<doc id="646502" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646502" title="970 p.n.e.">
970 p.n.e.



</doc>
<doc id="646538" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646538" title="Godwera z Tosni">
Godwera z Tosni

Godwera z Tosni (zm. 1097 w Maraszu) – pierwsza żona Baldwina I z Boulogne.
Pochodziła z możnowładczej rodziny anglo-normandzkiej. Była córką Raula III z Tosny. Była zaręczona z Robertem z Beaumont-le-Roger, hrabią Melun. Po 1080 poślubiła Baldwina, trzeciego syna Eustachego II, hrabiego Boulogne. Z Baldwinem miała dzieci, które także zmarły w 1097, w czasie krucjaty.
Brała udział w I wyprawie krzyżowej. W czasie przemarszu armii lotaryńskiej przez Węgry wraz z mężem i dziećmi była zakładniczką na dworze króla Kolomana Uczonego.
Zmarła w październiku 1097 roku Maraszu. 
Godwera pojawia się w powieści Zofii Kossak pt. "Krzyżowcy".

</doc>
<doc id="646541" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646541" title="1000 p.n.e.">
1000 p.n.e.



</doc>
<doc id="646544" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646544" title="1003 p.n.e.">
1003 p.n.e.



</doc>
<doc id="646551" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646551" title="Pentastomida">
Pentastomida



</doc>
<doc id="646552" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646552" title="1010 p.n.e.">
1010 p.n.e.



</doc>
<doc id="646555" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646555" title="Paulo Sérgio">
Paulo Sérgio

Paulo Sérgio, właśc. Paulo Sérgio Silvestre do Nascimento (ur. 2 czerwca 1969 w São Paulo) – brazylijski piłkarz występujący na pozycji napastnika lub skrzydłowego pomocnika; Mistrz Świata z 1994 roku.
Kariera klubowa.
Wychował się w Corinthians Paulista. W 1993 roku trafił do Bayeru 04 Leverkusen. Po czterech latach gry w Bayerze zmienił otoczenie odchodząc do AS Roma. Grał w niej w latach 1997–1999. W 1999 roku przeszedł do Bayernu Monachium. W 2002 roku zdecydował się na wyjazd do Zjednoczonych Emiratów Arabskich, do Al-Wahda. Następnie w 2003 roku został piłkarzem EC Bahia, gdzie ostatecznie zakończył karierę.
W 2001 roku triumfował z Bayernem Monachium w rozgrywkach Ligi Mistrzów. W meczu finałowym przeciwko Valencii pojawił się na boisku w 108 minucie. W konkursie rzutów karnych, które decydowały o zwycięstwie, jako pierwszy piłkarz Bayernu podszedł do „jedenastki”, jednak strzelił nad poprzeczką bramki Santiago Cañizaresa.
Wraz z Bayernem zdobył ponadto Puchar Interkontynentalny (2001) oraz dwa razy mistrzostwo Niemiec (2000, 2001). Na swoim koncie ma także mistrzostwo Brazylii z drużyną Corinthians (1990).
W Bundeslidze rozegrał łącznie 198 spotkań, zdobył 68 goli. Obejrzał także 23 żółte kartki (ani jednej czerwonej).
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Brazylii rozegrał 12 spotkań (w latach 1991–1994), zdobył 2 bramki. Podczas Mistrzostw Świata w 1994 roku był zmiennikiem; dwa razy wchodził z ławki rezerwowych w meczach grupowych z Kamerunem oraz Szwecją. Łącznie spędził na boisku 23 minuty. Mecz ze Szwecją był jego ostatnim występem w barwach narodowych.

</doc>
<doc id="646568" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646568" title="1024 p.n.e.">
1024 p.n.e.



</doc>
<doc id="646583" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646583" title="Mystacocarida">
Mystacocarida



</doc>
<doc id="646585" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646585" title="1040 p.n.e.">
1040 p.n.e.



</doc>
<doc id="646586" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646586" title="Pro Arte">
Pro Arte

„Pro Arte” (łac. ’dla sztuki’) – warszawska grupa artystyczna, skupiająca twórców związanych ideowo i artystycznie z tendencjami panującymi w sztuce przełomu XIX i XX wieku. W okresie swojej działalności (1922-1932) artyści z kręgu Pro Arte zaprezentowali swoje prace na 10 wystawach w salach Towarzystwa Przyjaciół Sztuk Pięknych (Zachęta). Najważniejszymi członkami ponad trzydziestoosobowej grupy byli: Stanisław Bagieński, Kazimierz Belina Borzym, Tadeusz Cieślewski (ojciec), Michał Wiktor Czepita, Zdzisław Jasiński, Apoloniusz Kędzierski, Bronisław Kopczyński, Jan Kotowski, Piotr Krasnodębski, Wojciech Kossak, Stanisław Masłowski, Henryk Piątkowski, Józef Rapacki, Stanisław Straszkiewicz, Czesław Tański, Władysław Wankie, Henryk Weyssenhoff, Teodor Ziomek. Luźno sformułowany program artystyczny wykazywał tendencje w kierunku tradycyjnego pojmowania malarstwa. Główni teoretycy: Piątkowski, Popowski, Wankie, Wawrzeniecki. Dorobek malarski Pro Arte objawiał się głównie w pejzażu oraz portrecie i ilustracjach książkowych.

</doc>
<doc id="646587" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646587" title="USS Franklin (CV-13)">
USS Franklin (CV-13)

USS Franklin (CV-13), następnie: CVA-13, CVS-13, AVT-8 – amerykański lotniskowiec typu "Essex" będący piątym okrętem amerykańskim o nazwie „Franklin”. Doznał największych uszkodzeń ze wszystkich amerykańskich lotniskowców w czasie II wojny światowej, ale nie zatonął.
Służba.
Zwodowany 14 października 1943, wszedł do służby w United States Navy 31 stycznia 1944. Okręt brał aktywny udział w walkach na Pacyfiku w czasie II wojny światowej. W czerwcu 1944 został wysłany w rejon wysp Bonin, aby wspierać walki o archipelag Marianów. Okręt uczestniczył w licznych operacjach wspierając oddziały lądowe. W październiku wziął udział w walkach o wyspę Leyte, a jego samoloty uczestniczyły w ataku na japońskie pancerniki, wśród których znalazł się „Musashi”.
30 października 1944 podczas kampanii filipińskiej został ciężko uszkodzony przez japońskie samoloty kamikaze, które przebiły się przez obronę przeciwlotniczą i uderzyły w pokład startowy – zginęło 56 marynarzy, a 60 zostało rannych. Mimo uszkodzeń, po półtorej godziny naprawiono pokład i wznowiono operacje lotnicze. Następnych kilka miesięcy „Franklin” spędził na naprawach uszkodzeń i zadaniach szkoleniowych.
W marcu 1945 okręt pod dowództwem kapitana Leslie E. Gehresa został wysłany w rejon Wysp Japońskich. 19 marca został zaatakowany przez pojedynczy japoński bombowiec nurkujący, który lecąc w chmurach śledził amerykańskie samoloty powracające z misji nad terytorium Japonii. Bombowiec zrzucił dwie, prawdopodobnie 250-kilogramowe bomby: pierwsza wpadła do hangaru, druga przebiła się przez dwa pokłady zanim eksplodowała. Pożary wywołane eksplozjami bomb szybko ogarnęły samoloty na pokładzie oraz zbiorniki paliwa. Zginęło 796 marynarzy, a 265 zostało rannych. Za akty odwagi i męstwa załodze „Franklina” przyznano 2 Medale Honoru, 19 Krzyży Marynarki Wojennej, 22 Srebrne Gwiazdy, 116 Brązowych Gwiazd, 347 Purpurowych Serc i 808 nadanych pośmiertnie Purpurowych Serc. 
Okręt dopłynął o własnych siłach do portu w kontynentalnych Stanach Zjednoczonych, ale nie wrócił do służby czynnej. Zakonserwowany, został przeklasyfikowany: 
W 1958 wycięto z „Franklina” sekcję pokładu lotniczego o wymiarach 9,14 × 27,43 metra i użyto ją do naprawy bliźniaczego USS „Valley Forge”, uszkodzonego przez sztorm. Ostatecznie, skreślony z rejestru floty 1 października 1964, okręt został oddany na złom w 1966.

</doc>
<doc id="646588" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646588" title="Henryk Weyssenhoff">
Henryk Weyssenhoff

Henryk Bonawentura Kazimierz Weyssenhoff (ur. 26 lipca 1859 w Pokrewniu, zm. 23 lipca 1922 w Warszawie) – polski malarz, kuzyn Józefa Weyssenhoffa.
Życiorys.
Pochodził z rodziny szlacheckiej herbu Łabędź. Jego ojciec Władysław za udział w powstaniu styczniowym został skazany na 20 lat zesłania do Kungury w guberni permskiej. Po amnestii w 1874 roku rodzina Weyssenhoffów osiedliła się w Warszawie, gdzie Henryk uczył się w Klasie Rysunkowej Wojciecha Gersona. 
W 1878 roku za radą Henryka Siemiradzkiego podjął studia w petersburskiej Akademii Sztuk Pięknych. Studia ukończył w 1886 roku. W 1889 roku wyjechał na dalsze studia malarskie do Monachium. W latach 1903–1905 mieszkał we Francji. 
Dalsze lata życia spędził w majątku rodzinnym w Rusakowiczach na Białorusi oraz w Warszawie. W latach dziewięćdziesiątych XIX w. był już uznanym malarzem, zdobywającym liczne nagrody, m.in. w Berlinie w 1891, we Lwowie w 1894 r. i w Warszawie w 1899 r. Ukoronowaniem sukcesów był srebrny medal za obraz "Śnieg" zdobyty w 1900 na światowej wystawie w Paryżu.
Tworzył przede wszystkim realistyczne pejzaże, odznaczające się liryzmem, a także kompozycje animalistyczne. 
Zajmował się też grafiką i rzeźbą. Wykonał cykl ilustracji do utworów kuzyna: liryków „” (1911) oraz powieści „Soból i panna” (wyd. II z 1913 r.). 
Członek warszawskiej grupy artystycznej Pro Arte.

</doc>
<doc id="646589" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646589" title="Zastava 1300">
Zastava 1300



</doc>
<doc id="646590" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646590" title="Paulo Sergio">
Paulo Sergio



</doc>
<doc id="646592" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646592" title="Julian Ochorowicz">
Julian Ochorowicz

Julian Leopold Ochorowicz ps. „Julian Mohort” (ur. 23 lutego 1850 w Radzyminie, zm. 1 maja 1917 w Warszawie) – polski psycholog, filozof, wynalazca, poeta, publicysta i fotografik.
Teoretyk pozytywizmu. Badacz psychologii eksperymentalnej w zakresie zjawisk mediumicznych. Stworzył podstawy teorii "ideoplastii". Uchodzi za pioniera "psychologii eksperymentalnej" i hipnologii, twórca "laboratorium psychologicznego" w Wiśle. Obecnie w budynku, w którym prowadził badania, tzw. „Willi Ochorowiczówce” mieści się „Muzeum Magicznego Realizmu” poświęcone działalności Ochorowicza.
Życiorys.
Był synem Juliana Ochorowicza inspektora w Instytucie Nauczycieli Elementarnych w Radzyminie i Jadwigi Teresy z Sumińskich (ok. 1830-1878), która po owdowieniu w 1855 została także pedagogiem, publicystyką i tłumaczką.
W 1865 ukończył radzymińskie gimnazjum i rozpoczął studia w Szkole Głównej, następnie na Cesarskim Uniwersytecie Warszawskim, które ukończył w 1871 roku z tytułem zawodowym magistra filozofii. W roku 1874, po przedstawieniu publicznie pracy dysertacyjnej pod tytułem: "O warunkach świadomości", otrzymał stopień doktora nauk filozoficznych na Uniwersytecie w Lipsku, współpracując tam jako asystent w zespole naukowym prof. Wilhelma Wundta. Po powrocie z Lipska do Warszawy, w latach 1874–1875 Julian Ochorowicz był redaktorem naczelnym pisma „Niwa”. Profesor W. Wundt w oparciu o dysertację Ochorowicza pt. "O warunkach świadomości", w roku 1876 zaprosił pracowników naukowych, w tym dr. Ochorowicza celem stworzenia programu eksperymentalnych badań psychologicznych przy pomocy zespołu adiunktów i założenia laboratorium psychologicznego do roku 1879, na potrzeby nauki. Przedmiotem badań psychologicznych miały być według prof. W. Wundta procesy świadomości. Wykłady Wundta w jego laboratorium uczestniczyli studenci i ludzie nauki oraz goście z całego świata. Wiele z jego asystentów jak Julian Ochorowicz i pracowników tymczasowych są wśród założycieli generacji psychologii jako dyscypliny naukowej.
W latach 1881–1882 był doktorem docentem na wydziale psychologii i filozofii przyrody w Uniwersytecie Lwowskim wówczas Rektorem Uniwersytetu Lwowskiego był prof. Leonard Piętak. W trakcie kadencji Rektora Uniwersytetu Lwowskiego Leonard Piętak za sugestią myślową Ochorowicza, wnioskował o wprowadzenie dodatkowego języka polskiego w państwowych prokuraturach i urzędach poczto- telegraficznych w Galicji. W roku 1882 przedstawiając na wydziale psychologii i filozofii przyrody w Uniwersytecie Lwowskim rozprawę habilitacyjną, zatytułowaną "Rozwój filozoficznych i chemicznych pojęć o atomach" otrzymał stopień doktora habilitowanego. W kwietniu 1882 roku we Lwowie, Ochorowicz przybrał pseudonim literacki „Mohort” pod którym podpisywał autorskie publikacje w czasie zaboru Rosyjskiego. Wysłany do Paryża, na staż naukowy przebywał tam kilka lat. Później powrócił do Warszawy.
Jego żoną od 1888 była Maria Helena Leszczyńska, z którą wziął rozwód ok. 1899. Po rozwodzie z żoną w przeniósł się do Wisły na Śląsku Cieszyńskim, do cichej i mało wtedy znanej miejscowości. Tutaj urządził sobie dom, znany później jako willa Ochorowiczówka, a w niej pracownię, w której zajmował się fototechniką, konstrukcją elektrycznych przyrządów pomiarowych, chemią fotograficzną i pisarstwem. Działał też w organizacjach społecznych, głównie w Macierzy Szkolnej. Od 1900 był prezesem Kasy Literackiej.
Zmarł nagle na atak dusznicy bolesnej 1 maja 1917 roku w Warszawie, w mieszkaniu swojej ostatniej medium, Jadwigi Domańskiej. Pochowany został na Cmentarzu Powązkowskim (kwatera 66-3-10/11).
Nauka.
Ochorowicz twierdził, że pozytywistą można nazwać każdego, czyje oświadczenia poparte są dającymi się sprawdzić faktami – człowieka, który nie dyskutuje nad sprawami wątpliwymi bez należytych kwalifikacji i który nigdy nie mówi o rzeczach niedostępnych. Ochorowicz prowadził badania z zakresu psychologii eksperymentalnej i opisywał je w publikacjach zwartych. Badał empirycznie zagadnienia z dziedziny hipnotyzmu, telepatii, także mediumizmu – wiele wyrażonych przez niego poglądów, chociaż nie zostały one systematycznie wyłożone w formie dopracowanej teorii, pozwala zaliczać Ochorowicza do prekursorów koncepcji psychologii nieświadomości wyprzedzających idee Freuda.
W miejscowości Wisła z własnych środków wybudował pensjonat zwany „Ochorowiczówką”. Założył w nim niepubliczne laboratorium psychologiczne, gdzie powadził samodzielną praktykę psychologiczną. Wspierał psychologicznie wielu ludzi nauki i kultury będących znamienitymi gośćmi pensjonatów wypoczynkowych w Wiśle, m.in.: Bolesława Prusa, Władysława Reymonta, Marię Konopnicką i innych.
Dr hab. Julian Ochorowicz jako przedstawiciel psychologii eksperymentalnej wywarł istotny wpływ na kształtowanie się, poglądów przedstawicieli „starszej” polskiej szkoły filozofii medycyny. Już w 1868 r. w swojej rozprawie pt. "Jak należy badać duszę" Ochorowicz postulował wyłączenie psychologii z filozofii i ujęcie jej jako nauki przyrodniczej.
Na początku 1906 otrzymał jedną z nagród przyznaną przez „Przegląd Filozoficzny” w konkursie w zakresie filozofii ścisłej.
Wynalazczość.
„Po telefonie i telegrafie musimy wynaleźć telefoton albo telefotoskop, to jest przyrząd telegraficzny do widzenia z odległości” – Julian Ochorowicz, czasopismo „Kosmos” 1878.
W 1877 r. opracował teoretyczne zagadnienie telewizji monochromatycznej (ekran zbudowany z żarówek, które wyświetlają nadawany obraz zamieniony na zbiór punktów). Opublikował na ten temat artykuł w czasopiśmie „Kosmos”. Wynalazca nie potrafił jednak rozwiązać problemów technicznych i zbudować takiego urządzenia - zachowuje zasługi teoretycznego wkładu na tym polu. W 1885 kilkakrotnie prezentował ulepszone wersje telefonu; za pomocą jego urządzeń połączono budynek Ministerstwa Poczty i Telegrafów w Paryżu z gmachem Opery Paryskiej (dystans: 4 km), Antwerpię z Brukselą (dystans: 45 km) oraz Petersburg z Bołogoje (dystans: 320 km). Podejmował szereg interesujących badań, głównie technicznych (wynalazki mikrofonów, aparatów do przenoszenia na odległość dźwięku i światła itp.), stąd uważany jest za prekursora radia i telewizji.
Publikacja.
Publikował swe prace o psychologii wychowania w dziale pedagogiki w "Encyklopedii Wychowawczej", tym samym wniósł wkład naukowy w polską pedagogikę. Publikował też w „Przeglądzie Tygodniowym” pod pseudonimem „Julian Mohort”, ze względu na cenzurę.
Mieszkaniec Wisły.
Julian Ochorowicz po raz pierwszy odwiedził Wisłę w roku 1899 jako małą miejscowość, poszukując "weny twórczej", pisał wówczas o „Wiedzy tajemnej w Egipcie”. Następnie wspólnie z Bogdanem Hoffem architektem i etnografem zbudował kilka willi-pensjonatów: „Maja”, „Sokół”, „Placówka”, a „Ochorowiczówka”, pierwszy murowany budynek w Wiśle, istnieje do dnia dzisiejszego przy ul. Ochorowicza (na Dzielnicach). Julian Ochorowicz fotografował Wisłę i jej okolice, ponadto propagował jej walory wypoczynkowe wśród społeczeństwa. Zapraszał znamienitych gości m.in. Bolesława Prusa (to na jego cześć jedną z czterech willi nazwał „Placówką”; sam z kolei pojawił się jako postać w „Lalce” Bolesława Prusa – Julian Ochocki). Odwiedzał Ochorowicza Władysław Reymont (pod jego wpływem psychologicznym w Wiśle napisał Reymont pierwszy tom „Chłopów”). Krótko, bo na jeden dzień w roku 1908, odwiedziła Juliana Ochorowicza, pisarka Maria Stanisława Konopnicka.
W 1905, razem z ks. bp. Bursche, Bogumiłem Hoffem i innymi był współzałożycielem Towarzystwa Miłośników Wisły. Przyczynił się do rozwoju miasta jako miejscowości turystyczno-wypoczynkowej - w 1910 r. był współzałożycielem pierwszej polskiej organizacji turystycznej na Śląsku Cieszyńskim – Polskiego Towarzystwa Turystycznego „Beskid” z siedzibą w Cieszynie.
Mieszkając i pracując społecznie w Wiśle, nie przerywał swojej pracy naukowej – w specjalnie wybudowanym laboratorium psychologicznym przeprowadzał szereg doświadczeń z zakresu psychologii eksperymentalnej i hipnologii.
Wybrane publikacje.
Szereg publikacji książkowych Juliana Ochorowicza, zachowały się po okresie zaborczym i wojennym w prywatnych zbiorach książkowych emigrantów z II Rzeczypospolitej, niektóre są także w muzeum w Wiśle.

</doc>
<doc id="646595" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646595" title="Rezerwat przyrody Nowa Morawa">
Rezerwat przyrody Nowa Morawa

Rezerwat przyrody „Nowa Morawa” – leśny rezerwat przyrody, w południowo-zachodniej Polsce w Górach Bialskich, w Sudetach Wschodnich, województwo dolnośląskie.
Położenie.
Rezerwat, położony w Sudetach Wschodnich, w południowo-zachodniej części Gór Bialskich, na terenie Śnieżnickiego Parku Krajobrazowego, obszaru Natura 2000 PLH020016 Góry Bialskie i Grupa Śnieżnika SOO, na obszarze otaczającym wzniesienie Solec, w gminie Stronie Śląskie, około 2,5 km, na południowy wschód, powyżej wsi Nowa Morawa w oddziale leśnym 189 a, b i c (leśnictwo Nowa Morawa, Nadleśnictwo Lądek Zdrój).
Charakterystyka.
Jest to florystyczny rezerwat ścisły, położony w widłach potoków źródłowych Morawki, Prawej i Lewej Widełki, granicami obejmuje wierzchołek i zbocza wzniesienia Solca, na wysokości od 820 do 965 m n.p.m. Rezerwat został utworzony w 1971 roku, Zarządzeniem Ministra Leśnictwa i Przemysłu Drzewnego, Monitor Polski z 1971 r., nr 53, poz. 346. Ma powierzchnię 22,16 ha i utworzony został dla ochrony ciekawych i rzadkich gatunków chronionych oraz naturalnych zbiorowisk roślinnych, dla zachowania i ochrony lasu mieszanego ze stanowiskiem świerka sudeckiego (cennej, miejscowej odmiany świerka pospolitego) oraz fragmentu zespołu kwaśnej buczyny górskiej.
Obszar rezerwatu obejmuje najdzikszą w całych Sudetach partię Gór Bialskich, gdzie rosnący gęsty las zachował prawie pierwotny charakter Puszczy Sudeckiej. Obszar rezerwatu zasięgiem obejmuje najcenniejszą część kompleksu leśnego. Powierzchnię leśną rezerwatu, tworzy dolnoreglowy las świerkowy, zakwalifikowany do boru wysokogórskiego. Lasów tego typu zachowało się w Sudetach bardzo niewiele. Podłoże rezerwatu tworzą skały metamorficzne gnejsy i łupki łyszczykowe, z których zbudowane są Góry Bialskie.
Ochroną objęto szczytowy fragment wzniesienia, na którym występują stanowiska świerka sudeckiego i fragmenty naturalnego lasu mieszanego, bukowo-świerkowego, z udziałem jodły, świerka, buka i jawora.
Pomimo zniszczeń wywołanych katastrofą ekologiczną w Sudetach teren rezerwatu nadal stanowi wyjątkowe zbiorowisko flory i fauny. Występujący w rezerwacie świerk jest pochodzenia rodzimego. Charakteryzuje się bardzo dobrą jakością techniczną. Przeciętna pierśnica drzew wynosi 60 cm, wysokość 30 m, a wiek 140-200 lat. Został on uznany za wyłączony drzewostan nasienny (nr w KRLMP MP/2/40969/05), cenny dla procesu przebudowy okolicznego drzewostanu, w którym dominuje monokultura dawno wprowadzonego świerka obcego pochodzenia.
Flora.
Flora obszaru rezerwatu jest niezwykle bogata i interesująca. W podszycie z ciekawszych roślin występują:
Licznie występujące porosty świadczą o małym zanieczyszczeniu powietrza. W wyższych partiach lasu i w miejscach wilgotnych występuje dzwonek szerokolistny, a wyżej szarota norweska.
Na terenie rezerwatu można spotkać świerki o tzw. "szczudłowanym" pokroju – drzewa wsparte są na korzeniach nad powierzchnią gruntu. Powstały one na skutek wzrostu sadzonek na starych pniakach, które z biegiem czasu całkowicie zmurszały, pozostawiając pod drzewem pustą przestrzeń.
Fauna.
Bogaty gatunkowo ekosystem rezerwatu oraz odosobnienie i utrudniony dostęp, stanowią ostoję dla zwierzyny.
Historia.
Kompleks leśny, na terenie którego położony jest rezerwat, w przeszłości stanowił dobra Marianny Orańskiej, a w okresie międzywojennym wchodził w skład prywatnego majątku ziemskiego. Przyrodnicze bogactwo tego rejonu dostrzeżono już w XIX wieku. Obecny teren rezerwatu należał do jednych z ulubionych miejsc księżnej Marianny, która ceniła jego dzikość i naturalność. Mając na uwadze ochronę tego dzikiego zakątka prowadziła planową gospodarkę leśną, co uchroniło znajdujące się w tym rejonie duże kompleksy leśne przed bezmyślnym wyrębem.
Po 1945 roku obszar przez kilka lat nie był objęty ochroną prawną. Rezerwat przyrody o nazwie „Nowa Morawa” formalnie został utworzony dopiero w 1971 roku, na obszarze 22,16 ha.
Turystyka.
Do rezerwatu nie prowadzą szlaki turystyczne. Do południowej granicy rezerwatu prowadzi droga leśna odchodząca na wschód od Drogi Morawskiej prowadzącej na Przełęcz Płoszczyna.

</doc>
<doc id="646597" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646597" title="Stéphane Grappelli">
Stéphane Grappelli

Stéphane Grappelli (ur. 26 stycznia 1908 w Paryżu, zm. 1 grudnia 1997) – francuski kompozytor, aktor i skrzypek jazzowy.
Życiorys.
W latach 1924–1928 studiował muzykę w konserwatorium paryskim.
W 1933 spotkał gitarzystę jazzowego Django Reinhardta, z którym wspólnie utworzył zespół Quintette du Hot Club de France (składający się ze skrzypiec, trzech gitar akustycznych i kontrabasu). W latach 1933–1939 zespół ten dokonał licznych znakomitych nagrań i występów. Działalność ich przerwał wybuch II wojny światowej.
W 1946 Grappelli i Reinhardt zetknęli się powtórnie, chociaż nie reaktywowano już na stałe wspólnego zespołu.
W latach 50. i 60. Grappelli występował w klubach jazzowych w całej Europie; w Stanach Zjednoczonych stał się znany dopiero w latach 70.
Uprawiał różne gatunki muzyki i nagrywał z wieloma muzykami, m.in. z Dukiem Ellingtonem, Earlem Hinesem, Larrym Coryellem, Oscarem Petersonem, Jeanem-Lukiem Pontym i McCoyem Tynerem, Paulem Simonem, grupą Pink Floyd ("Wish You Were Here").
Był aktywny jako muzyk przez prawie siedemdziesiąt lat. W tym czasie dwukrotnie odwiedził Polskę – w 1991 i 1994.
Został pochowany na cmentarzu Père-Lachaise.

</doc>
<doc id="646599" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646599" title="Albert Zürner">
Albert Zürner

Albert Zürner (ur. 30 stycznia 1890 w Hamburgu, zm. 13 lipca 1920 tamże) – niemiecki skoczek do wody, mistrz olimpijski.
Uczestnik olimpiady letniej w 1906. W konkurencji skoków z wieży zajął czwarte miejsce. W 1908 podczas Igrzysk Olimpijskich w Londynie wygrał i zdobył złoty medal w konkurencji skoków z trampoliny. W swoich trzecich igrzyskach (Sztokholm 1912) zdobył swój drugi medal, tym razem srebrny w skokach z wieży. Wystartował również w skokach z trampoliny, gdzie zajął czwartą lokatę.
Zmarł tragicznie po wypadku podczas treningu skoków.
W 1988 został przyjęty w poczet członków International Swimming Hall of Fame.

</doc>
<doc id="646601" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646601" title="Wulder">
Wulder



</doc>
<doc id="646602" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646602" title="Ullr">
Ullr



</doc>
<doc id="646603" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646603" title="Maria Zientarowa">
Maria Zientarowa



</doc>
<doc id="646605" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646605" title="Paul Davies (fizyk)">
Paul Davies (fizyk)

Paul Charles William Davies (ur. 22 kwietnia 1946) – brytyjski naukowiec: fizyk i astrobiolog, a także pisarz, publicysta i popularyzator nauki, profesor w Arizona State University w Tempe, dyrektor BEYOND: Centrum Fundamentalnych Idei w Nauce.
Wcześniej zatrudniony był na uniwersytetach University of Cambridge, University of London, Newcastle University, University of Adelaide i Macquarie University. Davies zajmuje się przede wszystkim kosmologią, kwantową teorią pola i astrobiologią. Jest zwolennikiem podróży w jedną stronę na Marsa. Od 2005 kieruje grupą w projekcie SETI: Post-Detection Science and Technology Międzynarodowej Akademii Astronautyki. Jest przekonany o istnieniu życia pozaziemskiego i możliwości jego dotarcia w przeszłości na Ziemię, zasugerował szukanie jego śladów w ekstremalnych środowiskach takich jak pustynie, słone jeziora czy wulkany, zaproponował także, że podróż na Marsa, w jedną stronę, może być możliwa do zrealizowania.
Życiorys.
Pochodzenie i wykształcenie.
Davies wychowywał się w Finchley. Uczęszczał do i studiował fizykę w University College London, gdzie otrzymał stopień naukowy b. a. w 1967 roku.
W 1970 roku w University College London obronił doktorat, promotorami jego pracy byli i . Później kontynuował pracę naukową w University of Cambridge pod okiem Freda Hoyle’a.
Praca naukowa.
Zainteresowania Davisa obejmują fizykę teoretyczną, kosmologię i astrobiologię. Jego badania obejmowały głównie kwantową teorię pola w zakrzywionej czasoprzestrzeni. Jego wyróżniający się wkład obejmuje tak zwany efekt efekt Unruha, zgodnie z którym, obserwator przyspieszający w pustej przestrzeni jest zanurzony w promieniowaniu cieplnym, oraz tak zwany stan próżni Buncha–Daviesa, leżący u podstaw fluktuacji mikrofalowego promieniowania tła, pozostałości po Wielkim Wybuchu. Praca napisana wspólnie ze Stephenem Fullingiem i Williamem Unruhem była pierwszą pracą, w której zasugerowano, że czarne dziury parujące w wyniku efektu Hawkinga tracą masę w rezultacie strumienia ujemnej energii promieniującej do morza otaczającej przestrzeni. Davies zajmował się także problemem strzałki czasu. Był także jedną z pierwszych osób, które propagowały teorię, że życie na Ziemi może pochodzić ze skał Marsa wyrzuconych w wyniku zderzeń z asteroidami i kometami. Podczas swojego pobytu w Australii pomógł utworzyć Australijskie Centrum Astrobiologii.
Davies jest Głównym Badaczem (Principal Investigator) w Centrum Zbieżności Fizyki i Biologii Nowotworów (Center for Convergence of Physical Science and Cancer Biology) w Arizona State University. Jest to częścią programu ustanowionego przez National Institutes of Health's National Cancer Institute w celu zaangażowania fizyków do badań nad nowotworami, które ustanowiło sieć 12 .
Publikacje.
Książki
Davies jest autorem ponad dwudziestu książek, w tym:
Polskie wydania
Od lat 80. XX w. wydano w Polsce co najmniej 9 książek Daviesa, z udziałem co najmniej siedmiu wydawnictw (stan na lipiec 2021):

</doc>
<doc id="646606" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646606" title="HMS Barham">
HMS Barham

Kilka okrętów Royal Navy nosiło nazwę HMS Barham (nazwa pochodzi od Charlesa Middletona pierwszego barona Barham). Wśród nich były: 

</doc>
<doc id="646608" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646608" title="Gabriela Puzynina">
Gabriela Puzynina

Albina Gabriela Puzynina (ur. 24 września 1815 w Wilnie, zm. 16 sierpnia 1869 w Horodziłowie) – polska księżna, poetka, komediopisarka i pamiętnikarka.
Życiorys.
Urodziła się w zamożnej rodzinie ziemiańskiej, była najmłodszą z trojga dzieci (córek) Adama Günthera i Aleksandry z Tyzenhauzów (zm. 1843).
Jako poetka debiutowała w 1838. Współpracowała z redakcją pisma „Kronika Rodzinna”. W 1846 podjęła próby założenia własnej gazety „Teki Litwinek”. Wyszła za mąż 15 lipca 1851 za Tadeusza Puzynę i zamieszkała w jego majątku Horodziłów. Stworzyła swojego rodzaju ośrodek życia umysłowego i artystycznego. W jej salonie bywali oprócz ziemian i duchownych także artyści i aktorzy, inicjowała wspólne lektury, przedstawienia amatorskie. Gościła u siebie Ludwika Kondratowicza, do kręgu jej znajomych należeli Antoni Kątski, Józef Korzeniowski, Władysław Mickiewicz, Stanisław Moniuszko, Henryk Wieniawski. Była autorką pamiętników, w których z kronikarską precyzją pisała o środowisku w jakim się obracała, o inteligencji wileńskiej i warszawskiej. Jej pamiętniki przepełnione są anegdotami, a także wątkami biograficznymi i autobiograficznymi.Rękopis, dyktowany przez autorkę specjalnej sekretarce, zilustrowany mnóstwem rysunków i fotografii, był przechowywany w Bibliotece Ordynacji Przezdzieckich i wraz z nią uległ zniszczeniu w r. 1944 w czasie powstania warszawskiego.
Małżeństwo z Tadeuszem Puzyna pozostało bezdzietne. Zmarła w Horodziłowie i została pochowana w podziemiach tamtejszego kościoła.

</doc>
<doc id="646612" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646612" title="Balsam Szostakowskiego">
Balsam Szostakowskiego

Balsam Szostakowskiego ("Polyvinox, Vinilinum, Vinylinum") – eter poliwinylobutylowy (polimer eteru winylowo-butylowego). Bardzo gęsta, lepka, przezroczysta ciecz o barwie lekko złotawej i charakterystycznej woni eterowo-spirytusowej. Nierozpuszczalny w wodzie, słabo rozpuszczalny w stężnonym (96%) etanolu, łatwo rozpuszczalny w eterze etylowym. Miesza się z olejami tłustymi oraz niektórymi tłuszczami stałymi. Oryginalny, rosyjski środek leczniczy o działaniu przeciwzapalnym, bakteriostatycznym, fungistatycznym, słabo znieczulającym, pobudzającym gojenie (poprzez stymulację ziarninowania i odtwarzania nabłonka) oraz przeciwwrzodowym. Opracowany został przez rosyjskiego chemika prof. Michaiła Szostakowskiego, po przypadkowym jego otrzymaniu w roku 1939. Wprowadzony do lecznictwa rosyjskiego w 1940 r., natomiast w Polsce na przełomie 1964/1965 r.
Stosowany wewnętrznie, m.in. w: 
Stosowany zewnętrznie – w postaci nieprzetworzonej "(per se)" bądź w preparatach recepturowych (w mieszaninie z olejami roślinnymi, mineralnymi, maściach, pastach oraz czopkach) w stężeniu 20–25% (niekiedy do 50%), w leczeniu trudno gojących się: 
Balsamu Szostakowskiego nie należy stosować w chorobach wątroby, w tym w żółtaczce mechanicznej i leptospirozie.
Nie jest toksyczny.

</doc>
<doc id="646613" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646613" title="Insomnia">
Insomnia



</doc>
<doc id="646615" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646615" title="Stanisław Tomkiewicz">
Stanisław Tomkiewicz

Stanisław Tomkiewicz (ur. 10 października 1945 w Przyborowie, zm. 2 maja 2022 w Krosnowicach) – polski dziennikarz i rolnik, poseł na Sejm X kadencji.
Życiorys.
Syn Eugeniusza i Jadwigi. W 1972 ukończył studia pedagogiczne na Wydziale Historyczno-Filozoficznym Uniwersytetu Wrocławskiego. W latach 80. zajmował się hodowlą owiec w górskiej miejscowości Bielice. Działał w tym okresie w organizacjach opozycyjnych – Niezależnego Samorządnego Związku Zawodowego Rolników Indywidualnych „Solidarność” i Solidarności Polsko-Czesko-Słowackiej.
W latach 1989–1991 był posłem X kadencji wybranym z ramienia Komitetu Obywatelskiego w okręgu wałbrzyskim. Należał razem z Romanem Bartoszcze do Polskiego Stronnictwa Ludowego (wilanowskiego), później do PSL (Mikołajczykowskiego). Opublikował "Założenia programowe i organizacyjne PSL" (Kłodzko 1989).
Po 1991 nie prowadził działalności politycznej. Zajmował się hodowlą koni, prowadził gospodarstwo agroturystyczne. Przez kilka lat pełnił funkcję redaktora naczelnego miesięcznika społeczno-kulturalnego „Ziemia Kłodzka – Od Kladského pomezí – Glatzer Bergland” wydawanego w Nowej Rudzie. Publikował także w „Gazecie Prowincjonalnej Ziemi Kłodzkiej”.
W 2022 został pośmiertnie odznaczony Krzyżem Wolności i Solidarności.

</doc>
<doc id="646616" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646616" title="Derwisze">
Derwisze



</doc>
<doc id="646617" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646617" title="Wilhelm z Tyru">
Wilhelm z Tyru

Wilhelm z Tyru (ur. ok. 1130, zm. 1183-1186) – arcybiskup Tyru od 1175 roku, kronikarz średniowieczny, autor dzieła, w którym opisywał dzieje I krucjaty oraz Królestwa Jerozolimy do roku 1184.
Życiorys.
Urodzony w Palestynie. Wszechstronnie wykształcony, znał łacinę, grekę, francuski, arabski, hebrajski. Kształcił się początkowo na Bliskim Wschodzie, później także we Francji. Po powrocie, około 1160 roku został archidiakonem Tyru.
W 1168 roku został wysłany przez Amalryka I, króla jerozolimskiego, do Konstantynopola, aby prowadzić negocjacje z cesarzem Manuelem I Komnenem. W 1170 roku został wychowawcą królewskiego syna – Baldwina IV Trędowatego. Jako pierwszy też dostrzegł objawy straszliwej choroby, która dotknęła chłopca.
W latach 1170 – 1174 był kanclerzem Królestwa Jerozolimskiego. W 1175 roku został arcybiskupem Tyru. W 1179 roku udał się do Rzymu na Sobór laterański III. W drodze powrotnej zatrzymał się w Konstantynopolu, gdzie spędził siedem miesięcy, będąc świadkiem m.in. ślubu Marii Komneny, córki cesarza, i Rajnera z Montferratu.
W kwietniu 1181 roku został obłożony ekskomuniką przez Herakliusza, patriarchę jerozolimskiego. Początkowo próbował zdobyć uchylenie tej decyzji; gdy to nie przyniosło skutku, w 1182 lub 1183 roku udał się do Rzymu, aby przedstawić swoją sytuację papieżowi. Zmarł w Rzymie, prawdopodobnie otruty na polecenie patriarchy Herakliusza.
Wilhelm uchodzi za jednego z najwybitniejszych historyków średniowiecza. Jak pisze Steven Runciman: "Lektura jego dzieła pozostawia wrażenie, że był to człowiek mądry, prawy i sympatyczny".

</doc>
<doc id="646618" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646618" title="HMS Abelard">
HMS Abelard

HMS „Abelard” – nazwa noszona na przestrzeni dziejów przez okręty brytyjskiej Royal Navy:

</doc>
<doc id="646619" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646619" title="Zuzanna Rabska">
Zuzanna Rabska

Zuzanna Rabska, z domu Kraushar (ur. 22 września 1888 w Warszawie, zm. 23 października 1960 tamże) – polska poetka, pisarka, tłumaczka.
Życiorys.
W latach 1892–1898 uczęszczała do tajnej pensji, prowadzonej przez Zuzannę Morawską. Od 1898 studentka warszawskiego Uniwersytetu Latającego, później uczyła się na wydziale filologii polskiej Uniwersytetu Jagiellońskiego. Po studiach pracowała w Czytelniach Bezpłatnych Warszawskich Towarzystw Dobroczynności. Współtwórczyni polskiego Towarzystwa Bibliofilów. W latach 1925–1939 pisała w dziale kroniki literackiej „Kuriera Warszawskiego”. Jej poezja wiąże się z tematyką patriotyczną bliską młodopolskiej stylistyce.
Posiadała bogatą kolekcję ekslibrisów dawnych, należała do współzałożycieli Towarzystwa Miłośników Ekslibrisu w Warszawie.
Była odznaczona belgijskim Krzyżem Kawalerskim Orderu Leopolda II.
Została pochowana na cmentarzu Powązkowskim (kwatera 51-1-28).
Życie prywatne.
Córka Aleksandra Kraushara (1843–1931) i Jadwigi z domu Bersohn (1853–1912). Jej mężem był publicysta, krytyk literacki i teatralny Władysław Rabski, a córką Aleksandra Stypułkowska.

</doc>
<doc id="646620" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646620" title="Soszyca">
Soszyca

Soszyca (dodatkowa nazwa w j. kaszub. Soszëca, niem. Neukrug) – wieś w Polsce położona w województwie pomorskim, w powiecie bytowskim, w gminie Parchowo.
Wieś kaszubska nad rzeką Słupią położona na Pojezierzu Bytowskim, na południowo-wschodnim krańcu Parku Krajobrazowego Dolina Słupi, miejscowość jest częścią składową sołectwa Żukówko. Na północ od Soszycy znajduje się jezioro Jasień. &lt;br&gt;
Na wschód od Soszycy znajduje się jedna z najstarszych na świecie funkcjonujących elektrowni wodnych, działająca od 1898 roku - "Elektrownia wodna Struga" na Słupi, zaś na północ jeziora Obrowo Małe i Pomyskie. 
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa słupskiego.

</doc>
<doc id="646623" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646623" title="Balsam peruwiański">
Balsam peruwiański

Balsam peruwiański (łac. "Balsamum peruvianum" FP XI, syn. "Balsamum peruvianum verum, Balsamum peruvianum nigrum, Balsamum indicum nigrum") – patologiczna wydzielina otrzymywana poprzez mechaniczne uszkodzenie kory drzewa woniawca balsamowego ("Myroxylon balsamum" Harms var. pereirae Leguminosae) z rodziny motylkowatych, rosnącego w Ameryce Południowej. Jego nazwa pochodzi stąd, że przed wiekami ziemie na których rosły drzewa balsamiczne podlegały hiszpańskiemu wicekrólowi Peru i produkty eksportowane przez Atlantyk znajdowały się w skrzyniach z jego pieczęcią. W Europie towar ten pojawił się w roku 1524 i wkrótce został uznany za tak dobry lek, że ówczesny papież specjalną bullą zabronił ścinać drzewo balsamowe.
Monografia surowca farmaceutycznego znajduje się w Farmakopei Polskiej XI, która definiuje go jako ciemnobrunatną, niezbyt gęstą i nie wysychającą na powietrzu ciecz, o gorzkawo-ostrym zapachu przypominającym wanilię. Balsam peruwiański bardzo trudno rozpuszcza się w wodzie, rozpuszcza się w etanolu (najlepiej w 90%), chloroformie, kwasie octowym oraz w wodnych roztworach wodzianu chloralu. Nie miesza się z olejami tłustymi, z wyjątkiem oleju rącznikowego (z którym miesza się dobrze). Trudno miesza się z wazeliną, lanoliną. Gęstość wynosi 1,14 - 1,165. Liczba kwasowa 56-84. Liczba zmydlenia – nie mniej niż 224.
Balsam peruwiański jest bogaty w związki fenolowe i terpenowe o silnych właściwościach odkażających: benzoesan benzylu, cynamonian benzylu, kwas cynamonowy, kwas benzoesowy, ponadto seskwiterpeny, farnezol, wanilinę. Balsam peruwiański farmakopealnej jakości powinien zawierać co najmniej 50% cynameiny.
Znajduje stosowanie miejscowo, "per se" (w stomatologii, chirurgii oraz weterynarii), a także w dermatologii, proktologii pod różnorodnymi postaciami leku recepturowego (maści, pasty, mazidła, emulsje, czopki, zawiesiny) w zakresie stężeń 2 - 50%.
Używany w wielu chorobach skóry, szczególnie w leczeniu oparzeń, odmrożeń i trudno gojących się ran. Ponadto w leczeniu świerzbu. Wykazuje działanie antyseptyczne i przeciwzapalne oraz pobudzające regenerację tkanek. Jest składową preparatu galenowego: maści Mikulicza.
W farmacji miała także znaczenie odmiana balsamu peruwiańskiego o jasnej barwie "(Balsamum peruvianum album)", a także jego namiastka "balsam peruwiański sztuczny" "(Balsamum peruvianum artificiale)".
Balsam peruwiański jest również stosowany w testach płatkowych jako jeden ze wskaźników alergii na kosmetyki. Dzięki wielu uczulającym składnikom daje odczyny krzyżowe z wieloma różnymi produktami pochodzenia roślinnego i na tym polega jego duża wartość diagnostyczna.

</doc>
<doc id="646628" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646628" title="Bacówka PTTK na Rycerzowej">
Bacówka PTTK na Rycerzowej

Bacówka PTTK na Rycerzowej – górskie schronisko turystyczne Polskiego Towarzystwa Turystyczno-Krajoznawczego w Beskidzie Żywieckim, na Hali Rycerzowej, na terenie Żywieckiego Parku Krajobrazowego. Terytorialnie należy do gminy Ujsoły.
Historia.
Już w 1939 r. Oddział Polskiego Towarzystwa Tatrzańskiego z Bielska planował budowę schroniska na Rycerzowej. Plany te przekreślił wybuch II wojny światowej.
Obecne schronisko zostało wybudowane według projektu Stanisława Karpiela. Jest pierwszym z serii małych schronisk turystyki kwalifikowanej, tzw. „bacówek”, wznoszonych w następnych latach przez PTTK z inicjatywy Edwarda Moskały. Zbudowane z drewna, na kamiennej podmurówce, ze stromym dachem pokrytym gontem, zostało otwarte uroczyście 14 września 1975. Pierwotnie istniał projekt przetransportowania gotowej, złożonej bacówki helikopterem z Soblówki na halę. Ostatecznie okazał się on niewykonalny z powodów technicznych. Znad schroniska roztacza się panorama, która obejmuje swym zasięgiem pasma Lipowskiej i Rysianki, masywy Pilska i Babiej Góry, Tatry, Podhale oraz Niżne Tatry i Małą Fatrę na Słowacji.
Wraz z budową schroniska powstała droga dojazdowa, ujęcie wody oraz oczyszczalnia ścieków.
W 2012 przeprowadzono remont schroniska, w trakcie którego zmieniono pokrycie dachowe z gontu na blachodachówkę oraz odnowiono elewację.
Obiekt należał do "Klubu Bacówkarza".
W sierpniu 2009 bacówka zajęła drugie miejsce w rankingu schronisk górskich, sporządzonym przez polski magazyn turystyki górskiej n.p.m.. Dwa lata później, w sierpniu 2011 zajęła miejsce siódme w II edycji rankingu.
Warunki pobytu.
Schronisko dysponuje 34 miejscami noclegowymi w pokojach 2, 3, 4, 5 i 10–osobowych. W razie braku miejsc nocleg można spędzić poza pokojami na własnej karimacie. Na miejscu można także skorzystać z kuchenki do podgrzewania posiłków oraz zlewu do mycia naczyń, a także z pryszniców z ciepłą wodą, czynnych przez całą dobę. Do dyspozycji jest również bufet i jadalnia. Dozwolone jest rozbicie namiotu obok bacówki (z możliwością korzystania ze wszystkich urządzeń). Schronisko dysponuje centralnym ogrzewaniem z własnej kotłowni oraz kominkiem, nie jest jednak zelektryfikowane (do oświetlenia bacówki wykorzystywany jest agregat prądotwórczy oraz akumulatory).
W okolicy bacówki znajdują się trzy rezerwaty przyrody, do których można dotrzeć szlakami turystycznymi. Można udać się do Skansenu Wsi Kisuckiej w Vychylovce ().
Bacówka organizuje imprezy tematyczne, np. „Noc Kupały”, Otwarta Scena Piosenki Amatorskiej, „Gitarą i Grulem”.

</doc>
<doc id="646630" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646630" title="GBU-39 SDB">
GBU-39 SDB

GBU-39 SDB (skrót od ang. "small diameter bomb" – "bomba o małej średnicy") – amerykańska szybująca bomba lotnicza, najmniejsza precyzyjna bomba używana przez amerykańskie siły zbrojne, wprowadzona do służby w 2006 roku.
Historia.
Prace rozwojowe nad nową bombą precyzyjną o wagomiarze 250 funtów (113 kg) rozpoczęto w połowie lat 90. Celem budowy tak małej bomby była potrzeba przenoszenia dużej ich liczby przez jeden samolot i trafiania w różne cele z dużą precyzją. Typowo samoloty mogą przenosić 4 bomby SDB w miejsce jednej konwencjonalnej bomby. F-22 Raptor w miejsce dwóch 907 kg bomb JDAM może być uzbrojony w 8 bomb SBD, a B-1B Lancer może przenieść około 200 bomb tego typu.
Opracowano dwa warianty bomby SBD: GBU-39 wyposażoną w system nawigacyjny INS/GPS przeznaczoną do niszczenia celów stacjonarnych takich jak: bunkry, składy paliw itp, oraz GBU-40 z termiczną głowicą naprowadzającą z automatycznym rozpoznawaniem celów do niszczenia obiektów ruchomych takich jak: samochody, czołgi i mobilne punkty dowodzenia.
Dokładność trafienia bomb SDB wynosi około 5 do 8 metrów, co ogranicza niebezpieczeństwo przypadkowego zniszczenia obiektów cywilnych. Naprowadzanie bomb z systemem GPS odbywa się przy pomocy trzech niezależnych odbiorników sygnału satelitarnego zainstalowanych w miejscach o znanych współrzędnych, skorelowaniu ich i wysłaniu do samolotu przenoszącego bombę sygnału korygującego jej kurs przez specjalne złącze danych Link 16.
W pierwszej kolejności planuje się przystosowanie do przenoszenia bomb SDB samolotów wielozadaniowych: F-15E Strike Eagle, a w dalszej kolejności: F-22 Raptor, F-35 Lightning II, F-16 Fighting Falcon, A-10 Thunderbolt II, B-1B Lancer, B-2 Spirit i B-52 Stratofortress. W przyszłości zdolność przenoszenia tych bomb będą miały także inne samoloty oraz bezzałogowe bojowe aparaty latające UCAV (ang. "Unmanned Combat Air Vehicle"). 
Według niektórych doniesień, ten typ bomby miał być wykorzystywany przez samoloty F-117 w trakcie ich wykorzystywania w latach 2016 - 2017 na Bliskim Wschodzie, gdzie już po wycofaniu ze służby miały wykonywać misje bojowe nad Syrią i Irakiem w ramach operacji "Inherent Resolve" przeciwko Państwu Islamskiemu. Przed wycofaniem samolotów, bomba nie została certyfikowana do użycia przez ten typ maszyn. Tym niemniej, jeśli istotnie doszło do jej użycia przez F-117, mogła zostać zintegrowana z samolotem już po jego oficjalnym wycofaniu ze służby.
Głowica bojowa bomby SDB zawiera około 23 kg materiału wybuchowego, ale sposób działania bomby powoduje, że jest ona równie skuteczna jak 907 kilogramowa BLU-109 i jest zdolna do przebicia 1,8 metra zbrojonego betonu. Na grzbiecie bomby znajdują się rozkładane skrzydełka w kształcie rombu nazywane "Diamond Back" i wydłużające maksymalny dystans szybowania.

</doc>
<doc id="646631" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646631" title="Rezerwat przyrody Śnieżnik Kłodzki">
Rezerwat przyrody Śnieżnik Kłodzki

Rezerwat przyrody „Śnieżnik Kłodzki” – florystyczny rezerwat przyrody w południowo-zachodniej Polsce, w Masywie Śnieżnika, w Sudetach Wschodnich, województwo dolnośląskie, na terenie trzech gmin: Stronie Śląskie, Międzylesie, Bystrzyca Kłodzka.
Położenie.
Rezerwat, położony w Sudetach Wschodnich, w południowo-wschodniej części Masywu Śnieżnika, na terenie Śnieżnickiego Parku Krajobrazowego, obszaru Natura 2000 „Góry Bialskie i Grupa Śnieżnika” PLH020016 SOO, na północnym zboczu Śnieżnika, około 0,8 km na wschód, powyżej Hali pod Śnieżnikiem.
Charakterystyka.
Rezerwat został utworzony w 1965 roku Zarządzeniem Ministra Leśnictwa i Przemysłu Drzewnego (Monitor Polski z 1965 r. Nr 63, Poz. 350) na obszarze 181 ha. W roku 2012 powiększono obszar rezerwatu do 193,06 ha. Został utworzony dla ochrony ciekawych i rzadkich gatunków owadów chronionych oraz naturalnych zbiorowisk roślinnych. Rezerwat utworzono głównie dla zachowania i ochrony najwyższego wzniesienia w Sudetach Wschodnich (1425 m n.p.m.) z roślinnością zielną reprezentującą rośliny górskie i kilka gatunków elementu karpackiego w Sudetach.
Rezerwat „Śnieżnik Kłodzki” utworzono na wysokości od 1150 do 1425 m n.p.m., na północnym rozrogu kopulastego szczytu Śnieżnika, w celu ochronny zespołu roślinności zielnej, siedlisk traw i ziołorośli wysokogórskich, reprezentujących resztki elementu karpackiego w Sudetach. Rezerwat obejmuje obszar 193,06 ha, w całości objęty ochroną czynną. Śnieżnik jest najwyższym wzniesieniem w polskiej części Sudetów Wschodnich, zbudowany jest z granitognejsów śnieżnickich i jako jedyny w tej części przekracza górną granicę lasu. Powierzchnię leśną rezerwatu, zbliżoną swoim charakterem do naturalnego lasu, tworzy górnoreglowy las świerkowy, zakwalifikowany do boru wysokogórskiego. Na stokach południowo-zachodnich świerki są skarłowaciałe i poobłamywane na skutek trudnych warunków klimatycznych (szadź, śnieg, wiatr). Na zboczach północnych i północno-wschodnich świerki są znacznie wyższe, o zbieżystych pniach i wąskich koronach. Lasów tego typu zachowało się w Sudetach bardzo niewiele. W partii szczytowej bezleśną kopułę Śnieżnika, pokrytą rumoszem skalnym i kępami kosodrzewiny, porasta łąka wysokogórska z trawami i typowo górską roślinnością.
Ochroną objęto szczytowy fragment góry, ponad górną granicą lasu, pokryty łąkami wysokogórskimi z bogatym zestawem traworośli i unikatowymi gatunkami roślin wysokogórskich i endemicznych z fragmentem skarłowaciałego lasu świerkowego oraz zarośla kosodrzewiny.
Flora.
Na bezleśnej połaci występuje kilka rzadkich i chronionych roślin, jak gółka długoostrogowa, fiołek sudecki i endemit na skalę światową, jeden z podgatunków pierwiosnki wyniosłej. W partiach podszczytowych rosną też sztucznie nasadzone kosodrzewiny. Najwięcej jest traworośli, w których przeważa trzcinnik owłosiony. Wśród wielu rzadkich gatunków roślin wysokogórskich stanowiska ma: rzeżucha trójlistkowa, pępawa wielkokwiatowa, podrzeń żebrowiec, lepiężnik biały, fiołek sudecki, kokoryczka okółkowa, szarota norweska. Jedyne stanowisko w Sudetach mają tu: szczwoligorz pochwiasty i trawa owsica spłaszczona oraz dzwonek brodaty, który ma drugie stanowisko w sąsiednich Górach Bialskich. Do rzadkich wysokogórskich roślin należą: turzyca czarniawa, wierzbownica mokrzycowa, marchwica pospolita i jastrzębiec alpejski.
Historia.
W 1938 roku władze niemieckie, ze względu na wybitne walory przyrodnicze, uznały za obszar ochronny szczytowe partie wzniesienia o powierzchni wynoszącej 450 ha. Na obszarze ochronnym na mocy ówczesnego prawa zabroniono uszkadzania roślinności, zakładania kamieniołomów, polowania i płoszenia zwierzyny. Po 1945 roku rezerwat przez kilka lat czekał na ponowną prawną ochronę, na mocy prawa został reaktywowany dopiero w 1965 roku na obszarze 181 ha. W 1973 roku, ze względu na zły stan, zburzono kamienną wieżę widokową. W drugiej połowie XX wieku na teren rezerwatu wprowadzono kosodrzewinę. W 2022 ukończono budowę nowej wieży widokowej.
Turystyka.
W pobliżu rezerwatu prowadzą szlaki turystyczne:

</doc>
<doc id="646632" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646632" title="Rycerzowa Wielka">
Rycerzowa Wielka



</doc>
<doc id="646633" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646633" title="Droga ku Szczęściu">
Droga ku Szczęściu

Droga ku Szczęściu (dawniej niem. "Kayserweg") – droga w południowo-zachodniej Polsce, w woj. dolnośląskim, powiat kłodzki.
Jest to droga lokalna w Górach Orlickich, prowadząca z Dusznik-Zdroju do Zieleńca.
Przebieg drogi.
Droga zaczyna się na wysokości 575 m n.p.m. w dolinie górnej Bystrzycy Dusznickiej, w południowo-zachodniej części Dusznik-Zdroju. W odcinku początkowym droga trawersuje stok góry Ołtarz. Następnie prowadzi Doliną Strążyską, gdzie biegnie wschodnim zboczem Stołka, Wilczym Zboczem i mija wieś Graniczna, a następnie przechodzi pod Sołtysią Kopą, gdzie w okolicy nieczynnego kamieniołomu łączy się z drogą wojewódzką nr 389, (zwanej Drogą Orlicką). Droga ku Szczęściu prowadzi lasem regla dolnego i na długości około 6 km pokonuje różnicę wzniesień 335 m.
W przeszłości droga stanowiła jedną z najbardziej popularnych tras turystycznych. Korzystali z niej głównie kuracjusze z Dusznik, wędrując nią do Zieleńca i na Orlicę przez Złotą Sztolnię. Przed wojną nosiła nazwę miejscowego inspektora leśnego, Kaysera. Obecnie nadal jest popularnym wśród turystów i uczęszczanym szlakiem.

</doc>
<doc id="646636" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646636" title="Sigurd I Krzyżowiec">
Sigurd I Krzyżowiec

Sigurd I Krzyżowiec (norw. "Sigurd I (Magnusson) Jorsalfare") (ur. ok. 1090, zm. 26 marca 1130) – król Norwegii w latach 1103-1130 z dynastii Yngling.
Życiorys.
Urodzony ok. 1090, pozamałżeński syn króla Norwegii Magnusa III Bosego (panował 1093-1103) i nieznanej z imienia matki (prawowitą żoną Magnusa III była Małgorzata Fredkulla, córka króla Szwecji Inge I z rodu Stenkila, jednak wszystkie dzieci Magnusa III pochodziły ze związków pozamałżeńskich). Jego przyrodnimi braćmi byli Eystein I, Olaf i Harald IV Gille.
Gdy król Magnus III, ojciec Sigurda, w 1098 zajął Orkady, Hebrydy i wyspę Man (tworzące razem Królestwo Mann i Wysp), Sigurd w tym samym roku przyjął od ojca tytuł jarla Orkadów. W tym czasie poślubił Biadmuin, córkę jednego z irlandzkich władców.
Po śmierci ojca w 1103 r. Sigurd oraz jego bracia Eystein I i Olaf zostali obwołani królami Norwegii, przy czym Sigurd I objął władzę w północnej części kraju, a Eystein I w południowej. Olaf jako najmłodszy i niepełnoletni nie objął samodzielnych rządów (zmarł w 1115). Gdy w wyniku I krucjaty powstało na Bliskim Wschodzie Królestwo Jerozolimskie, Sigurd I w 1107 przypiął krzyż krzyżowców i wyprawił się ze swoją flotą w podróż morską do Ziemi Świętej. W tymże roku przybył do Portugalii, gdzie wziął udział w walkach z Maurami. W ich trakcie zdobył m.in. w 1108 r. Zamek Maurów, dominujący nad Sintrą. Następnie popłynął do Ziemi Świętej, gdzie w 1110 jego flota pomogła królowi Baldwinowi I zdobyć miasto Sydon. Po opuszczeniu Jerozolimy popłynął do Konstantynopola, gdzie podarował swoje okręty cesarzowi, w zamian otrzymał konie i przewodników, którzy doprowadzili go do granic cesarstwa. Rok później Sigurd I powrócił do Norwegii, w której pełnię władzę sprawował Eystein I, zajmując ziemie należące do Sigurda i usuwając z urzędów jego zwolenników. Po powrocie Sigurd wymusił na bracie zwrot swojej dzielnicy, a po jego śmierci (1123) objął samodzielne rządy w całym królestwie. Wkrótce wybuchła wojna z królem Szwecji Inge II, po zakończeniu której Sigurd I przyłączył do swego władztwa Smalandię. Kolejnym sukcesem Sigurda było uzyskanie zgody papiestwa na założenie biskupstwa w Gardarze (obecnie Igaliku) na Grenlandii (1126), podległego początkowo, podobnie jak cała Norwegia, duńskiej archidiecezji Lund, a później (po 1152), archidiecezji Nidarosu (Trondheim). Pod koniec życia Sigurd zaczął ujawniać objawy choroby umysłowej, co m.in. było przyczyną, dla której w 1129 uznał przybyłego rok wcześniej na królewski dwór Haralda Gille za syna Magnusa III i uznał go za spadkobiercę wspólnie ze swym synem Magnusem IV (zwanym Ślepym), pod warunkiem, że Harald złoży przysięgę lojalności wobec Magnusa.
Sigurd I zmarł 26 marca 1130. Z pierwszego małżeństwa nie doczekał się potomstwa. Jego drugą żoną była poślubiona około 1116 roku Malmfryda, księżniczka ruska, córka Mścisława, wielkiego księcia kijowskiego (zm. 1132). Król rozwiódł się z Malmfrydą, gdy już chorował, w 1128. Z tego związku pochodziła córka Krystyna (zm. 1178), poślubiła Erlinga Skakke, dzieckiem tej pary był późniejszy król Norwegii Magnus V. Drugim, pozamałżeńskim dzieckiem Sigurda I był syn Magnus IV Ślepy, król Norwegii w latach 1130-1135 (zg. 1139). Według legendy Sigurd został pochowany w murach kościoła Hallvard w Oslo. Kościół uległ zniszczeniu, ale w roku 1656 młodemu studentowi udało się ocalić czaszkę Sigurda. Czaszkę następnie przechowywano w Kopenhadze, w roku 1867 przewieziono ją do uniwersytetu w Christianii (Oslo). W roku 1957 czaszka została uroczyście złożona w nowym grobowcu Sigurda w Akershus.
Przydomek Sigurda I – Jorsalfare – oznacza w języku norweskim krzyżowca i jest skróconą formą słowa "Jerusalem-fahrer".
Sigurd I w kulturze.
Na podstawie jego dziejów norweski pisarz Bjørnstjerne Bjørnson napisał dramat "Sigurd Jorsalfar" (1872), do którego Grieg skomponował muzykę ("Sigurd Jorsalfar op. 22" na tenor, chór i orkiestrę – 1872 oraz "Suita z „Sigurda Jorsalfara” op. 56" na orkiestrę symfoniczną – 1892).

</doc>
<doc id="646639" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646639" title="Muzeum w Gliwicach">
Muzeum w Gliwicach

Muzeum w Gliwicach – jedno z najstarszych muzeów na Śląsku, założone w 1905 roku jako Muzeum Górnośląskie (Oberschlesische Museum), od 1945 roku Muzeum w Gliwicach.
Historia.
Muzeum w Gliwicach założono 22 marca 1905 roku i do 1933 roku nosiło nazwę Górnośląskie Muzeum w Gliwicach (niem. "Oberschlesisches Museum in Gleiwitz"). Podstawowym celem działania muzeum było: gromadzenie, udostępnianie i zabezpieczanie zabytków i eksponatów związanych z Górnym Śląskiem. Od 1934 roku główną siedzibą muzeum jest Willa Oscara Caro przy ul. Dolnych Wałów 8a.
Zbiory Muzeum gromadzą działy:
Ponadto w strukturze Muzeum funkcjonuje Dział Edukacji i Promocji oraz pracownia konserwatorska. Dział Edukacji prowadzi m.in. projekty edukacyjne: Mały Muzealnik, Mały Muzealnik. Skarby z naszych zbiorów, Mały Muzealnik poznaje Gliwice, Śląski Kalendarz Tradycji, Na szlaku sztuki, przygotowuje również ścieżki warsztatowe na wystawach – Muzeum dla dzieci.
W Muzeum realizowane są długoletnie projekty badawczo-edukacyjne, m.in. dotyczące Kresów (w tym „Spotkania z Kresami Rzeczypospolitej”) oraz opozycji gliwickiej w okresie PRL-u (portal Gliwicka Opozycja), a także cykliczne wykłady i spotkania.
Wydawnictwa.
Muzeum wydaje rocznie około dziesięciu tytułów. Ukazują się również wydawnictwa ciągłe w ramach Serii Monograficznej Muzeum w Gliwicach oraz „Rocznik Muzeum w Gliwicach”. Muzeum wydaje także publikacje pod logiem Czytelni Sztuki – w tej serii ukazały się m.in. Zofia Rydet, "Zapis socjologiczny" oraz "Koło miejsca / Elementarz" Krzysztofa Siwczyka i Michała Łuczaka (wyróżniona Nagrodą Literacką GDYNIA 2017).

</doc>
<doc id="646641" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646641" title="Klub Miłośników Starych Tramwajów w Łodzi">
Klub Miłośników Starych Tramwajów w Łodzi

Klub Miłośników Starych Tramwajów w Łodzi – istniejąca od 1981 r. społeczna organizacja pozarządowa, od 2004 r. stowarzyszenie, którego głównym celem jest gromadzenie pamiątek po łódzkich tramwajach, pielęgnowanie tradycji zawodu motorniczego oraz prowadzenie prac badawczo-historycznych nad dziejami komunikacji zbiorowej w Łodzi i aglomeracji łódzkiej. Klub współpracuje z Muzeum Komunikacji Miejskiej w Łodzi przy MPK Łódź.
Cele działalności Klubu.
Celem długofalowym jest utworzenie w Łodzi muzeum komunikacji miejskiej z prawdziwego zdarzenia w nieobsługującej już regularnego ruchu tramwajowego zajezdni „Brus” przy ul. Konstantynowskiej 115.
Historia Klubu.
Klub powstał 1 października 1981 roku z inicjatywy Zbigniewa Szafrańskiego, początkowo jako sekcja łódzka warszawskiego Klubu Miłośników Komunikacji Miejskiej. Pierwszym prezesem został Wojciech Źródlak, ówczesny redaktor czasopisma „Tramwajarz Łódzki”. W 1994 roku z inicjatywy Mirosława Z. Wojalskiego zmieniono nazwę na „Klub Miłośników Starych Tramwajów w Łodzi”. Pięć lat później klub uzyskał status stowarzyszenia zwykłego. Obecnym (od X 2018 r.) prezesem KMST jest Konrad Palusiński.
Stowarzyszenie skupia ponad 120 osób w różnym wieku i o różnorodnych zainteresowaniach. Wbrew nazwie są wśród nich miłośnicy nie tylko starych (zabytkowych) tramwajów, ale również współczesnych, a także autobusów komunikacji miejskiej. Nie brakuje kolekcjonerów biletów i kart pocztowych o tematyce tramwajowo-autobusowej, pasjonatów modelarstwa, czy amatorów fotografii komunikacyjnej. O różnorodności zainteresowań klubowiczów świadczą działające sekcje tematyczne: historyczna, taboru i techniki, autobusowa, biletowa, fotograficzna, filatelistyczno-filumenistyczna, modelarska, torowisk i sieci, aktualności oraz turystyczna. Najważniejsze działania statutowe prowadzą Sekcja Ruchu, zapewniająca obsługę wydarzeń z udziałem zabytkowego taboru, w tym Tramwajową Linię Turystyczną, oraz Sekcja Techniczno-Remontowa, opiekująca się Zajezdnią Muzealną Brus i prowadząca renowację historycznego taboru. Efektem pracy klubowych historyków są liczne publikacje w czasopismach hobbystycznych oraz pozycje książkowe, w tym dwie monografie, które ukazały się w związku z setnymi rocznicami uruchomienia komunikacji tramwajowej w Łodzi oraz oddania do eksploatacji pierwszych linii podmiejskich.
Niegdyś KMST wydawało czasopismo o nazwie „Pantograf”. Dawniej miesięcznik, obecnie okazjonalno-tematyczne, np. poświęcone zlikwidowanej zajezdni przy ul. J. Dąbrowskiego. Pełny zestaw numerów dostępny w zbiorach Biblioteki im. J. Piłsudskiego w Łodzi oraz w Bibliotece Uniwersytetu Łódzkiego.
Systematycznie organizowane są okolicznościowe przejazdy zabytkowym taborem oraz wycieczki po obiektach związanych z komunikacja miejską. W sezonie letnim Klub organizuje wraz z MPK Łódź turystyczną trasę tramwajową linii „0”, na której jego członkowie (zawodowi motorniczowie) prowadzą jej wagony, inni wcielają się w role konduktorów. Stowarzyszenie współpracuje z Muzeum Komunikacji Miejskiej w Łodzi przy MPK Łódź, gdzie w pierwszą środę każdego miesiąca odbywają spotkania klubowe.
Ważniejsze publikacje członków Klubu.
Źródło:

</doc>
<doc id="646642" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646642" title="Elewacja kurtynowa">
Elewacja kurtynowa



</doc>
<doc id="646643" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646643" title="Dukkak z Damaszku">
Dukkak z Damaszku

Dukkak z Damaszku, "Dukkak Szams al-Muluk" (zm. 1104) – emir Damaszku z dynastii Seldżukidów od 1095.
Był synem Tutusza. Po śmierci ojca Dukkak zatrzymał Damaszek, a jego brat Ridwan - Aleppo. W 1102 roku wysłał na pomoc Fachr al-Malikowi, emirowi Trypolisu, obleganego przez Rajmunda z Tuluzy, dwa tysiące wojowników. Brali oni udział w przegranej bitwie z Rajmundem na równinie pod Trypolisem.
Zmarł w czerwcu 1104. Przed śmiercią ustanowił swojego atabega, Tughtakina (przyszłego założyciela dynastii Burydów), atabegiem swojego małoletniego syna Tutusza, którego miał z córką atabega. Ze związku tego oprócz Tutusza urodzili się Buri (najstarszy z rodzeństwa) i Iltasz (najmłodszy).

</doc>
<doc id="646645" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646645" title="Muzeum Komunikacji Miejskiej w Łodzi">
Muzeum Komunikacji Miejskiej w Łodzi

Muzeum Komunikacji Miejskiej MPK-Łódź – muzeum o tematyce tramwajowo-autobusowej przy ulicy Wierzbowej 51 w Łodzi.
Muzeum zostało otwarte 22 września 2006 z inicjatywy Miejskiego Przedsiębiorstwa Komunikacyjnego – Łódź Sp. z o.o. przy udziale Klubu Miłośników Starych Tramwajów w Łodzi. Stanowi kontynuację działającej od 1977 Izby Tradycji MPK (w latach 70. nazywała się Izbą Tradycji i Perspektyw).
Wśród zgromadzonych eksponatów znalazły się fotografie upamiętniające ponad 100 lat komunikacji miejskiej w Łodzi, bilety, tablice informacyjne, elementy wyposażenia tramwajów oraz wiele innych przedmiotów. Zbiory muzeum obejmują również zabytkowy tabor tramwajowy i autobusowy.

</doc>
<doc id="646647" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646647" title="Canbus">
Canbus



</doc>
<doc id="646648" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646648" title="Czarna Woda (dopływ Morawki)">
Czarna Woda (dopływ Morawki)

Czarna Woda ("Janówka", "Pogonna", niem. ) – potok, lewy dopływ Morawki o długości 8,01 km.
Potok bierze swój początek na stoku Czarnej Góry w okolicy Przełęczy Puchaczówka. Przepływa przez wsie Sienna, Janowa Góra w gminie Stronie Śląskie, uchodząc do Morawki w Stroniu Śląskim na wysokości parku miejskiego.
W 2005 r. skrócono bieg potoku o ok. 500 m, przebudowując jego ujście. Wybudowano nowe koryto prowadzące przez park miejski i zasypano odcinek prowadzący wzdłuż ul. Kościuszki. Przebudowa związana była z przeciwpowodziową regulacją potoku.

</doc>
<doc id="646649" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646649" title="KMST">
KMST



</doc>
<doc id="646653" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646653" title="Półwysep Chalcydycki">
Półwysep Chalcydycki

Półwysep Chalcydycki albo Chalkidiki (, ) – półwysep w Grecji, u wybrzeży Morza Trackiego (północnej części Morza Egejskiego), na południowy wschód od miasta Saloniki, historyczna kraina Chalkidyka. Powierzchnia półwyspu wynosi 2945 km².
Warunki naturalne.
Geograficznie półwysep składa się z głównej masy lądu u nasady i trzech mniejszych półwyspów na południu tworzących charakterystyczny „trójząb”. Tworzą go, licząc od zachodu: Kasandra, Sithonia i Athos. Wzdłuż północnej granicy półwyspu rozłożone są reliktowe jeziora Koronia i Wolfi, które znajdują się we wspólnej niecce niegdyś większego zbiornika. Środkową część zajmuje masyw górski góry Cholomontas (1165 m n.p.m.), choć najwyższą górą całego półwyspu jest położony na wschodnim cyplu masyw Athos (2033 m n.p.m.). W południowo-zachodniej części półwyspu teren jest przeważnie mało pofałdowany, podobnie zachodni cypel Kasandra. Sithonię pokrywają niewysokie góry z najwyższym szczytem Itamos (817 m n.p.m.).
Od zachodu Półwysep Chalcydycki oblewają wody Zatoki Salonickiej i Zatoki Termajskiej, od wschodu Zatoki Orfańskiej. Trzy mniejsze półwyspy w południowej części Chalkidiki tworzą dwie zatoki: Kasandryjską (między Kasandrą i Sithonią) oraz Ajiu Orus (między Sithonią i Athos).
Chalkidiki leży w strefie klimatu śródziemnomorskiego, choć w odróżnieniu od terenów Grecji centralnej i południowej lata nie są aż tak suche i nawet w lipcu czy sierpniu burze i przelotne opady zdarzają się bardziej regularnie. Obszary górskie mają klimat chłodniejszy i zimą tworzy się na nich pokrywa śnieżna.
Przynależność administracyjna.
Terytorium Półwyspu Chalcydyckiego jest niemal w całości częścią regionu administracyjnego Macedonia Środkowa. Północne tereny półwyspu należą do jednostki regionalnej Saloniki. Południowo-wschodnią część półwyspu zajmuje okręg autonomiczny Athos. Środkową i południowo-zachodnią część półwyspu zajmuje jednostka regionalna Chalkidiki, którą zamieszkuje 109 687 ludzi (stan z roku 2005).

</doc>
<doc id="646654" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646654" title="Chalkidiki">
Chalkidiki



</doc>
<doc id="646655" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646655" title="Iwan Jefriemow">
Iwan Jefriemow

Iwan Jefriemow (ros. Ива́н Анто́нович Ефре́мов, ur. 22 kwietnia 1907, zm. 5 października 1972) – radziecki paleontolog i pisarz fantastyki naukowej. Doktor nauk biologicznych, profesor zwyczajny.
Życiorys.
Urodzony w wiosce pod Petersburgiem, od 1924 student paleontologii na uniwersytecie w Leningradzie (dzisiejszy Sankt Petersburg). Nie ukończył studiów, mimo to rozpoczął pracę naukową uczestnicząc w wyprawach m.in. na Ural i do Azji Środkowej. W 1941 uzyskał tytuł doktora biologii. Jefriemow jest autorem ponad 100 publikacji naukowych, w większości dostępnych jedynie w języku rosyjskim. W 1940 stworzył nową naukę – tafonomię, w 1950 opublikował książkę pod tym tytułem; w 1952 otrzymał za to Nagrodę Stalinowską. Był także odznaczony dwoma Orderami Czerwonego Sztandaru Pracy (1945 i 1968) i Orderem Znak Honoru.
W 1944 zadebiutował jako pisarz zbiorami nowel. W 1948 wydał powieść "Gwiezdne okręty", natomiast w 1957 swoje prawdopodobnie najpopularniejsze dzieło – "Mgławicę Andromedy". Inne utwory Jefriemowa to m.in. "Księżycowa skała", "Serce węża" i "Wyprawa Ba-Wer-Dżeda". W 1975 nakładem wydawnictwa "Mołodaja Gwardija" ukazały się w pięciu tomach jego "Dzieła zebrane". Współcześnie Jefriemowa uważa się za jednego z najwybitniejszych przedstawicieli powojennej fantastyki radzieckiej.
W 1976 Nikołaj Czernych nazwał nowo odkrytą planetoidę imieniem (2269) Efremiana.
Pochowany na Cmentarzu Komarowskim w Petersburgu.

</doc>
<doc id="646659" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646659" title="Argolis">
Argolis



</doc>
<doc id="646660" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646660" title="Oguzowie">
Oguzowie

Oguzowie – tradycyjna turecka nazwa związku plemion oraz grupa tureckich plemion istniejąca pomiędzy VIII a XII wiekiem, od której wywodzą się m.in. dzisiejsi Turkmeni i Turcy.
Etymologia i historia nazwy plemienia.
Swoją nazwę wywodzą od słowa „ok” (strzała), które w języku tureckim brzmi identycznie jak plemię. Słowo to zostało nawet ówcześnie przetłumaczone w znaczeniu "plemię" na język chiński (np. "On-ok" to "dziesięć plemion"). Przyrostek „-z” w starożytnych językach tureckich oznaczał liczbę mnogą. W istocie rzeczy nazwa "Oguzowie" nie jest nazwą etniczną, lecz słowem, które bezpośrednio zdefiniowało znaczenie "plemion tureckich".
Po raz pierwszy nazwę "Oguz" napotkano w postaci inskrypcji na brzegach Jeniseju. Na jego podstawie za fakt uznaje się unię 6 plemion Oguzów. Jako że inskrypcja należała do ich bejów, trzeba przyznać, że Oguzowie ci przetrwali tam zorganizowani w unię.
Wydaje się możliwe, że datowanie początków historii ludu sięga daleko głębiej. Źródła chińskie podają istnienie w II stuleciu p.n.e. plemienia o nazwie 呼揭 "Hujie" (nie było słowa oznaczającego "Turków" w tamtych czasach) – był to chiński odpowiednik tureckiego słowa "Ogur", a że niektóre społeczności tureckie wymawiały "r" w sposób zbliżony do "z" – możemy z istotnym prawdopodobieństwem przypuszczać, że to właśnie region "Tabargatay-Kobdo" jest miejscem pierwotnego pobytu Oguzów w Chinach.
Oguzowie i Gokturcy: ludzie tej samej rasy.
Niektóre tureckie plemiona, które formowały struktury chanatu goktureckiego od VI wieku n.e. zawiązywały pomiędzy sobą unie. Tak właśnie ustanowiono chanat Tokuz Oguz ("dziewięć-Oguz") w regionie rzek Tolga i Selenga. W takim właśnie położeniu politycznym znajdowali się Oguzowie pokonani w 682 podczas wojny Inek Gölü przez wodza o imieniu Elterisz.
Istnieją inskrypcje, na podstawie których można wyrażać pogląd, iż w czasach istnienia chanatu goktureckiego nie odnotowywano różnic pomiędzy Oguzami a Gokturkami, co więcej – uważano, że Oguzowie tworzą zrąb Chanatu.
Istnieje także inny pogląd wyrażany na podstawie inskrypcji Tonjukuka (Thomsen V), zgodnie z którym Oguzowie byli unią plemienną podlegającą suwerenności tureckiej. Przeciwko takiemu punktowi widzenia wysuwa się argumenty, że termin „Turcy” był określeniem politycznym używanym dla wyrażenia identyczności etnicznej w kontekście siły militarnej. W takim ujęciu Oguzowie – podobnie jak inni Turcy – wywodziliby się ze wspólnej tureckiej linii.
Jak wiadomo, państwo Gokturków zostało założone przez dynastię tureckich władców nazywaną Aszyna dzięki wsparciu grup etnicznych tureckiego pochodzenia zorganizowanych wokół dynastii. Grupy te musiały być Turkami zorganizowanymi w unię plemienną (innymi słowy – Oguzami). Wyrażano opinię, iż władcy Gokturków pochodzili z Tokuz Oguz. Taki pogląd dowodziłby powiązań istniejących pomiędzy dynastią panującą a Oguzami. Cytuje się nawet pewne chińskie dokumenty, według których w VI i VII wieku społeczność Gokturków opierała się na Oguzach. Inne dokumenty odnoszące się do okresu Tang używają wymiennie określeń „Tokuz-Oguz”, „dziewięć plemion Turków (Gokturków)”, „Turcy (Gokturcy) dziewięciu plemion” oraz czasem „dziewięć plemion ludzi "Töles"”. W tych samych źródłach Chińczycy tłumaczyli słowo Oguz jako "Jiuxing" („Dziewięć plemion”).
Reasumując: plemiona Oguzów tworzyły społeczność, która uformowała chanat Gokturków. Do czasu upadku Pierwszego Chanatu nie używało się jednak terminu Oguzowie, bo nie było potrzeby nazywania społeczności złożonej z Turków ("Tujue") inną nazwą. Sytuacja zaczęła się zmieniać w okresie interregnum, kiedy to członkowie dynastii Aszyna stali się marionetkami chińskiego pałacu. Wówczas plemiona tureckie zawiązały pomiędzy sobą unię i założyły nowy organizm państwowy. Państwo to było formalnie unią Oguzów powstałą w okresie Drugiego Chanatu zbuntowaną wobec dynastii oficjalnych władców. Po tym wydarzeniu jako unię plemion tureckich określano plemiona podległe panującemu władcy, a wobec zbuntowanych plemion używano terminu „plemienna unia Oguzów należąca do unii plemion tureckich”.
Okres po Chanacie Gokturków.
U początków kaganatu ujgurskiego, przywódcą Oguzów był Mo-yen-çur tytułujący się księciem ("tegin"). Wkrótce Oguzowie zbuntowali się przeciw ujgurskiemu władcy i zawiązali koalicję ośmiu plemion ("Sekiz-Oguz"). Mo-yen-çur pokonał jednak kolaborujących z "Otuz-Tatarami" (Trzydzieści Plemion Tatarskich) Oguzów nad Selengą i pod Burgu. Oguzowie przekroczyli Selengę i wycofali się.
Nie ma wiele informacji na temat Oguzów, którzy po tym okresie pozostali w swoich stronach rodzinnych. Musiała zachodzić prawdopodobna migracja w kierunku zachodnim. Ibn al-Asir utrzymywał, że za rządów kalifa Al-Mahdiego (775-785) Oguzowie dotarli na tereny Transoksanii. Uważa się, że z tych właśnie plemion pochodzili członkowie unii "Dokuz-Oguz" odnotowanej przez dzieło At-Tabariego z powodu najazdu na Ustruszanę (pomiędzy Seyhun a Samarkandą) na przełomie lat 820 i 821.
W odniesieniu do powyższych wydarzeń uważa się, że członkowie plemiennej unii Oguzów wyemigrowali w region Tałasu zanim w licznych grupach przesiedlili się w rejon rzeki Orchon.
Biorąc pod uwagę, że język turecki Oguzów z Seyhun z XI wieku różnił się od języka Turków wschodnich pod względem słownictwa i wymowy – dowiedziono, że migracja ta musiała dokonać się przed IX wiekiem.
Ziemie Oguzów.
W pierwszej połowie X wieku obecność Oguzów odnotowana jest w stepach Seyhun oraz w okolicach miast Karacuk (Farab) i Isfidżab (dzis. Sajram). Według islamskich geografów takich jak Al-balchi, Istachri i Ibn Haukal oraz pracy zatytułowanej "Hududü'l-Alem" – ziemie Oguzów rozciągały się od Morza Kaspijskiego na zachodzie (z tego względu półwysep położony na wschodzie morza nazwano Mangystau), przez miasto "Gürgenç" na południu i przez miasto "Cit" na południowym zachodzie od tego miasta, miasto "Baratekin" na południe od Jeziora Aralskiego, na południe od Buchary, w kierunku miasta "Savran" położonego na obrzeżach Tienszan. Obszary półpustynne zajmowane przez Oguzów od Morza Kaspijskiego po Tienszan nazywano „Ziemiami Stepowymi Oguzów” ("Mafazü'l-Guziya").
Państwo Oguz-Jabgu.
W pierwszej połowie X wieku Oguzowie założyli organizm państwowy ze stolicą zimową w Jangikent. Jego władcę tytułowano jabgu. Główny wódz tytułowany "Kül Erkin" miał być jego regentem, natomiast armią kierował Inspektor Korpusu Bezpieczeństwa.
Istnieją dowody wskazujące, że pomiędzy Jabgu a ich sąsiadami – Pieczyngami i Chazarami – nie było przyjaznych stosunków. Zgodnie z Ibn Fadlanem i Al-Masudim zawsze istniał między nimi stan wojny. Ród Afrygidów, lokalna dynastia Chorezmu, znajdował się pod naciskiem Oguzów. Z faktu śmierci Jabgu podczas jednej z toczonych wojen wywnioskowano, że Oguzowie zaangażowani byli w walki z Karłukami – ich sąsiadami ze wschodu. Mahmud al-Kaszgari podaje z kolei głęboko zakorzenioną wrogość pomiędzy Oguzami a Czygilami. W podobny sposób zaznaczały się kontakty wrogie lub przyjazne z Kimekami sąsiadującymi od północy.
Oguzowie tego czasu znani byli jako Turkmeni, co raczej – w odróżnieniu od słowa Turcy – było odzwierciedleniem orientacji politycznej. Po wstąpieniu do wspólnoty państw muzułmańskich byli również wzmiankowani w źródłach pod tą właśnie nazwą.
Brak jasnych informacji na temat historii państwa Oguz-Jabgu. Rashid ad-Din podaje, że ostatnim jabgu była osoba o imieniu Ali-Han. Utrzymuje on też, że synem Ali-Hana był Szah Malik, słynny suweren Dżendu, przysparzający wiele kłopotów Tughrilowi i Chagriemu jako śmiertelny wróg państwa Seldżuckiego. Informacje przekazane przez kronikarza uważa się jednak za mające charakter jedynie epicki.
Rozpad państwa Oguz-Jabgu i czasy późniejsze.
W okresie państwa Oguz-Jabgu Oguzowie zorganizowani byli w dwa obozy: "Üç-ok" (Trzy Strzały) i "Boz-ok" (Szara Strzała).
Istnieją dwie listy tych plemion oguzkich. Pierwsza z nich zawarta jest w "Diwan lugat at-Turk" – pracy Mahmuda al-Kaszgari z trzeciej kwarty XI wieku, druga – w "Dżami at-Tawarich" – dziele Rashid ad-Dina z pierwszej kwarty XIV wieku. W pierwszej z prac wymienione zostały 22 plemiona, natomiast w drugiej liczba plemion rośnie do 24, przy czym wymienia się dwa obozy: "Boz-ok" i "Üç-ok". W uzupełnieniu pierwszej z prac, do plemiennych pieczęci dołączone jest także wyszczególnienie plemiennych totemów ("ongon"). I tak do plemion oboku "Boz-ok" należały: Kayı, Bayat, Alka-evli ("Alka Bölük"), Kara-evli ("Kar-bölük"), Yazır, Döğer, Dodurga, Yaparlı (nie wymienione w "Divan-ı Lügat-it"), Afşar, Kızır (nie wymienione w "Diwan lugat at-Turk"), Beğdili, Karkın (nie wymienione w "Diwan lugat at-Turk"; zamiast niego wymieniano tam Çaruklu). Do plemion "Üç-ok" należały z kolei: Bayındır, Peçene, Çavuldur, Çepni, Salur, Eymür, Alayuntlu, Yüreğir, İğdir, Büğdüz, Yıva (Iva), Kınık.
Około roku 1000 doszło do rozpadu państwa Oguz-Jabgu. Rozważa się możliwości, że do rozpadu doszło na skutek dezintegracji rodu Seldżuków z podległymi mu licznymi grupami ludności, jak również narastający napór Kipczaków – gałęzi Kimeków, która zaznaczyła się jako potęga militarna w IX wieku. Zgodnie z mapą Mahmuda al-Kaszgari Kipczakowie najechali „Stepowe Ziemie Oguzów” i dolny bieg rzeki Seyhun w pierwszej połowie XI wieku.
Na skutek upadku państwa Oguz Jabgu doszło do migracji licznych plemion z terenów położonych na północ od Morza Czarnego w kierunku zachodnim (Uzowie). Inne grupy podążyły w kierunku Dżendu, a później w kierunku regionu Chorasan. Zauważono, że Oguzowie, którzy pozostali na swoich dawnych terenach, rozlokowali się w regionach Tienszan, w Mangystau oraz w miastach położonych nad rzeką Seyhun. Zauważono również bytność "turecką" podczas inwazji mongolskiej w rejonach Dżendu i Kara-kum.
Na temat Oguzów wzmianki pojawiają się w latopisach ruskich, gdzie wraz z innymi plemionami koczowniczo-pasterskimi funkcjonują pod nazwą Czarni Kłobucy i odpierają ataki obcych plemion na tereny ruskie.
Od Oguzów swoje korzenie dokumentowali wspomniani już Seldżucy i Osmanowie. Istnieje pogląd, iż spośród Oguzów wywodzi się Dynastia Anusztigina panująca nad Chorezmem od 1077 roku, jakkolwiek zdania na ten temat są zróżnicowane. Dzisiaj ludność pochodząca od Oguzów zamieszkuje Turcję, Azerbejdżan i Turkmenistan. Obecnie Oguzami nazywa się ludność posługującą się południowo-zachodnimi dialektami języka tureckiego.

</doc>
<doc id="646662" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646662" title="Polijiros">
Polijiros

Polijiros (gr. "Πολύγυρος") - miejscowość w Grecji, w środkowej części Półwyspu Chalcydyckiego. Siedziba gminy Polijiros, w jednostce regionalnej Chalkidiki, w regionie Macedonia Środkowa. W 2011 roku liczyła 6121 mieszkańców.

</doc>
<doc id="646663" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646663" title="Polygyros">
Polygyros



</doc>
<doc id="646664" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646664" title="(74001) 1998 FW45">
(74001) 1998 FW45

(74001) 1998 FW45 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,24 lat w średniej odległości 2,19 j.a. Odkryta 20 marca 1998 roku.

</doc>
<doc id="646665" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646665" title="Pantograf (czasopismo)">
Pantograf (czasopismo)

Pantograf – pismo wydawane przez Klub Miłośników Starych Tramwajów w Łodzi (KMST). Każdy numer zawiera liczne materiały dotyczące komunikacji miejskiej i komunikacji podmiejskiej w Łodzi, relacje z imprez itp. KMST nie prowadzi jego sprzedaży, pismo, otrzymują wyłącznie członkowie Klubu.
Pierwszy numer ukazał się w roku 1998. Pomysłodawcą i Redaktorem naczelnym był naonczas Mirosław Z. Wojalski, a pisemko miało zaledwie 4 strony formatu A5. Później przewodnictwo nad "Pantografem" przejął Jacek Kowner, a pojemność gazetki zwiększyła się do kilkunastu stron. Po niewielkiej przerwie "Pantograf" zaczął ponownie wychodzić w roku 2001, kiedy to ukonstytuował się nowy zespół redakcyjny pod kierownictwem Jana Szulewa. Pismo zaczęło ukazywać się regularnie, kilkanaście numerów gazetki było bogatym zbiorem informacji o komunikacji miejskiej i podmiejskiej w Łodzi, zarówno tramwajowej jak i autobusowej w początkach XXI wieku. Rok 2005 przyniósł kolejne zmiany. Redaktorem Naczelnym został Wojciech Dębski, a samo pismo zaczęło wychodzić na papierze kredowym. W grudniu 2005 r. "Pantograf" ukazał się pierwszy numer w kolorze. Przeciętna objętość każdego numeru od czasu redakcji J. Szulewa to 8 do 10 kolumn.
Od 2009 r. kontynuacją papierowego "Pantografu" jest wydawany przez Jakuba Tarkę, prezesa KMST a jednocześnie pracownika Zarząd Dróg i Transportu, w formie elektronicznej "Odbierak", przekazywany członkom KMST na podane adresy internetowe. Istnieje możliwość otrzymywania "Odbieraka" przez osoby niezrzeszone w Klubie.

</doc>
<doc id="646668" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646668" title="(74002) 1998 FL47">
(74002) 1998 FL47

(74002) 1998 FL47 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,59 lat w średniej odległości 2,34 j.a. Odkryta 20 marca 1998 roku.

</doc>
<doc id="646669" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646669" title="Drzewo poszukiwań binarnych">
Drzewo poszukiwań binarnych



</doc>
<doc id="646670" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646670" title="(74003) 1998 FP48">
(74003) 1998 FP48

(74003) 1998 FP48 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,69 lat w średniej odległości 2,39 j.a. Odkryta 20 marca 1998 roku.

</doc>
<doc id="646671" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646671" title="(74004) 1998 FS64">
(74004) 1998 FS64

(74004) 1998 FS64 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,47 lat w średniej odległości 2,29 j.a. Odkryta 20 marca 1998 roku.

</doc>
<doc id="646672" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646672" title="(74005) 1998 FH70">
(74005) 1998 FH70

(74005) 1998 FH70 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,67 lat w średniej odległości 2,38 j.a. Odkryta 20 marca 1998 roku.

</doc>
<doc id="646673" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646673" title="(74006) 1998 FP71">
(74006) 1998 FP71

(74006) 1998 FP71 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,58 lat w średniej odległości 3,14 j.a. Odkryta 20 marca 1998 roku.

</doc>
<doc id="646674" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646674" title="(74007) 1998 FY78">
(74007) 1998 FY78

(74007) 1998 FY78 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,61 lat w średniej odległości 2,35 j.a. Odkryta 24 marca 1998 roku.

</doc>
<doc id="646675" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646675" title="(74008) 1998 FM103">
(74008) 1998 FM103

(74008) 1998 FM103 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,65 lat w średniej odległości 2,37 j.a. Odkryta 31 marca 1998 roku.

</doc>
<doc id="646676" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646676" title="(74009) 1998 FV103">
(74009) 1998 FV103

(74009) 1998 FV103 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,58 lat w średniej odległości 2,34 j.a. Odkryta 31 marca 1998 roku.

</doc>
<doc id="646677" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646677" title="(74010) 1998 FC104">
(74010) 1998 FC104

(74010) 1998 FC104 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,46 lat w średniej odległości 2,29 j.a. Odkryta 31 marca 1998 roku.

</doc>
<doc id="646678" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646678" title="(74011) 1998 FE106">
(74011) 1998 FE106

(74011) 1998 FE106 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,41 lat w średniej odległości 2,27 j.a. Odkryta 31 marca 1998 roku.

</doc>
<doc id="646679" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646679" title="(74012) 1998 FP108">
(74012) 1998 FP108

(74012) 1998 FP108 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,61 lat w średniej odległości 2,35 j.a. Odkryta 31 marca 1998 roku.

</doc>
<doc id="646680" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646680" title="(74013) 1998 FJ109">
(74013) 1998 FJ109

(74013) 1998 FJ109 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,56 lat w średniej odległości 2,33 j.a. Odkryta 31 marca 1998 roku.

</doc>
<doc id="646681" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646681" title="(74014) 1998 FK114">
(74014) 1998 FK114

(74014) 1998 FK114 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,76 lat w średniej odległości 2,42 j.a. Odkryta 31 marca 1998 roku.

</doc>
<doc id="646682" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646682" title="(74015) 1998 FP130">
(74015) 1998 FP130

(74015) 1998 FP130 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,46 lat w średniej odległości 2,29 j.a. Odkryta 22 marca 1998 roku.

</doc>
<doc id="646683" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646683" title="(74016) 1998 FK136">
(74016) 1998 FK136

(74016) 1998 FK136 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 7,41 lat w średniej odległości 3,8 j.a. Odkryta 28 marca 1998 roku.

</doc>
<doc id="646684" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646684" title="(74017) 1998 FN138">
(74017) 1998 FN138

(74017) 1998 FN138 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,29 lat w średniej odległości 2,64 j.a. Odkryta 28 marca 1998 roku.

</doc>
<doc id="646685" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646685" title="(74018) 1998 FF148">
(74018) 1998 FF148

(74018) 1998 FF148 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,66 lat w średniej odległości 2,38 j.a. Odkryta 29 marca 1998 roku.

</doc>
<doc id="646686" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646686" title="(74019) 1998 GY">
(74019) 1998 GY

(74019) 1998 GY – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,44 lat w średniej odległości 2,28 j.a. Odkryta 2 kwietnia 1998 roku.

</doc>
<doc id="646687" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646687" title="(74020) 1998 GW10">
(74020) 1998 GW10

(74020) 1998 GW10 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,33 lat w średniej odległości 2,23 j.a. Odkryta 2 kwietnia 1998 roku.

</doc>
<doc id="646688" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646688" title="(74021) 1998 HP1">
(74021) 1998 HP1

(74021) 1998 HP1 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,6 lat w średniej odległości 2,35 j.a. Odkryta 19 kwietnia 1998 roku.

</doc>
<doc id="646689" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646689" title="(74022) 1998 HG2">
(74022) 1998 HG2

(74022) 1998 HG2 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,21 lat w średniej odległości 2,18 j.a. Odkryta 18 kwietnia 1998 roku.

</doc>
<doc id="646690" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646690" title="(74023) 1998 HK4">
(74023) 1998 HK4

(74023) 1998 HK4 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,52 lat w średniej odległości 2,31 j.a. Odkryta 21 kwietnia 1998 roku.

</doc>
<doc id="646691" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646691" title="(74024) Hrabe">
(74024) Hrabe

(74024) Hrabe – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3 lat i 277 dni w średniej odległości 2,42 j.a. Została odkryta 23 kwietnia 1998 roku w Obserwatorium Kleť. Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (74024) 1998 HR4.

</doc>
<doc id="646692" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646692" title="(74025) 1998 HA6">
(74025) 1998 HA6

(74025) 1998 HA6 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,35 lat w średniej odległości 2,24 j.a. Odkryta 21 kwietnia 1998 roku.

</doc>
<doc id="646693" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646693" title="(74026) 1998 HL8">
(74026) 1998 HL8

(74026) 1998 HL8 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,62 lat w średniej odległości 2,35 j.a. Odkryta 22 kwietnia 1998 roku.

</doc>
<doc id="646694" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646694" title="(74027) 1998 HG18">
(74027) 1998 HG18

(74027) 1998 HG18 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,75 lat w średniej odległości 2,41 j.a. Odkryta 18 kwietnia 1998 roku.

</doc>
<doc id="646695" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646695" title="(74028) 1998 HR18">
(74028) 1998 HR18

(74028) 1998 HR18 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,7 lat w średniej odległości 2,39 j.a. Odkryta 18 kwietnia 1998 roku.

</doc>
<doc id="646696" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646696" title="(74029) 1998 HR19">
(74029) 1998 HR19

(74029) 1998 HR19 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,6 lat w średniej odległości 2,35 j.a. Odkryta 18 kwietnia 1998 roku.

</doc>
<doc id="646697" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646697" title="(74030) 1998 HF21">
(74030) 1998 HF21

(74030) 1998 HF21 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,48 lat w średniej odległości 2,3 j.a. Odkryta 20 kwietnia 1998 roku.

</doc>
<doc id="646698" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646698" title="(74031) 1998 HM22">
(74031) 1998 HM22

(74031) 1998 HM22 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,58 lat w średniej odległości 2,34 j.a. Odkryta 20 kwietnia 1998 roku.

</doc>
<doc id="646699" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646699" title="(74032) 1998 HR27">
(74032) 1998 HR27

(74032) 1998 HR27 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,43 lat w średniej odległości 2,27 j.a. Odkryta 22 kwietnia 1998 roku.

</doc>
<doc id="646700" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646700" title="(74033) 1998 HW27">
(74033) 1998 HW27

(74033) 1998 HW27 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,37 lat w średniej odległości 2,25 j.a. Odkryta 22 kwietnia 1998 roku.

</doc>
<doc id="646701" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646701" title="(74034) 1998 HX31">
(74034) 1998 HX31

(74034) 1998 HX31 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,64 lat w średniej odległości 2,36 j.a. Odkryta 20 kwietnia 1998 roku.

</doc>
<doc id="646702" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646702" title="(74035) 1998 HF44">
(74035) 1998 HF44

(74035) 1998 HF44 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,11 lat w średniej odległości 2,56 j.a. Odkryta 20 kwietnia 1998 roku.

</doc>
<doc id="646703" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646703" title="(74036) 1998 HR45">
(74036) 1998 HR45

(74036) 1998 HR45 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,4 lat w średniej odległości 2,26 j.a. Odkryta 20 kwietnia 1998 roku.

</doc>
<doc id="646704" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646704" title="(74037) 1998 HB55">
(74037) 1998 HB55

(74037) 1998 HB55 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,33 lat w średniej odległości 2,23 j.a. Odkryta 21 kwietnia 1998 roku.

</doc>
<doc id="646705" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646705" title="(74038) 1998 HE74">
(74038) 1998 HE74

(74038) 1998 HE74 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,6 lat w średniej odległości 2,35 j.a. Odkryta 21 kwietnia 1998 roku.

</doc>
<doc id="646706" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646706" title="(74039) 1998 HA80">
(74039) 1998 HA80

(74039) 1998 HA80 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,47 lat w średniej odległości 2,29 j.a. Odkryta 21 kwietnia 1998 roku.

</doc>
<doc id="646707" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646707" title="(74040) 1998 HU83">
(74040) 1998 HU83

(74040) 1998 HU83 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,73 lat w średniej odległości 2,4 j.a. Odkryta 21 kwietnia 1998 roku.

</doc>
<doc id="646708" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646708" title="(74041) 1998 HC88">
(74041) 1998 HC88

(74041) 1998 HC88 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,12 lat w średniej odległości 2,57 j.a. Odkryta 21 kwietnia 1998 roku.

</doc>
<doc id="646709" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646709" title="(74042) 1998 HX92">
(74042) 1998 HX92

(74042) 1998 HX92 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,33 lat w średniej odległości 2,23 j.a. Odkryta 21 kwietnia 1998 roku.

</doc>
<doc id="646710" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646710" title="(74043) 1998 HV96">
(74043) 1998 HV96

(74043) 1998 HV96 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,49 lat w średniej odległości 2,3 j.a. Odkryta 21 kwietnia 1998 roku.

</doc>
<doc id="646711" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646711" title="(74044) 1998 HQ98">
(74044) 1998 HQ98

(74044) 1998 HQ98 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,78 lat w średniej odległości 2,43 j.a. Odkryta 21 kwietnia 1998 roku.

</doc>
<doc id="646712" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646712" title="(74045) 1998 HG102">
(74045) 1998 HG102

(74045) 1998 HG102 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3 lat i 311 dni w średniej odległości 2,46 j.a. Została odkryta 25 kwietnia 1998 roku.

</doc>
<doc id="646713" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646713" title="(74046) 1998 HX102">
(74046) 1998 HX102

(74046) 1998 HX102 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,8 lat w średniej odległości 2,44 j.a. Odkryta 25 kwietnia 1998 roku.

</doc>
<doc id="646714" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646714" title="(74047) 1998 HF107">
(74047) 1998 HF107

(74047) 1998 HF107 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,6 lat w średniej odległości 2,35 j.a. Odkryta 23 kwietnia 1998 roku.

</doc>
<doc id="646715" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646715" title="(74048) 1998 HP121">
(74048) 1998 HP121

(74048) 1998 HP121 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,38 lat w średniej odległości 2,25 j.a. Odkryta 23 kwietnia 1998 roku.

</doc>
<doc id="646716" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646716" title="(74049) 1998 HA123">
(74049) 1998 HA123

(74049) 1998 HA123 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,35 lat w średniej odległości 2,24 j.a. Odkryta 23 kwietnia 1998 roku.

</doc>
<doc id="646717" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646717" title="(74050) 1998 HF127">
(74050) 1998 HF127

(74050) 1998 HF127 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,51 lat w średniej odległości 2,31 j.a. Odkryta 18 kwietnia 1998 roku.

</doc>
<doc id="646718" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646718" title="(74051) 1998 HP150">
(74051) 1998 HP150

(74051) 1998 HP150 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 7,8 lat w średniej odległości 3,93 j.a. Odkryta 20 kwietnia 1998 roku.

</doc>
<doc id="646719" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646719" title="(74052) 1998 JB1">
(74052) 1998 JB1

(74052) 1998 JB1 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,68 lat w średniej odległości 2,38 j.a. Odkryta 1 maja 1998 roku.

</doc>
<doc id="646720" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646720" title="(74053) 1998 JV3">
(74053) 1998 JV3

(74053) 1998 JV3 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,74 lat w średniej odległości 2,41 j.a. Odkryta 6 maja 1998 roku.

</doc>
<doc id="646721" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646721" title="(74054) 1998 JT4">
(74054) 1998 JT4

(74054) 1998 JT4 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 7,81 lat w średniej odległości 3,93 j.a. Odkryta 1 maja 1998 roku.

</doc>
<doc id="646722" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646722" title="(74055) 1998 KY6">
(74055) 1998 KY6

(74055) 1998 KY6 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,84 lat w średniej odległości 2,45 j.a. Odkryta 22 maja 1998 roku.

</doc>
<doc id="646723" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646723" title="(74056) 1998 KM9">
(74056) 1998 KM9

(74056) 1998 KM9 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,66 lat w średniej odległości 2,37 j.a. Odkryta 28 maja 1998 roku.

</doc>
<doc id="646724" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646724" title="(74057) 1998 KW12">
(74057) 1998 KW12

(74057) 1998 KW12 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,69 lat w średniej odległości 2,39 j.a. Odkryta 22 maja 1998 roku.

</doc>
<doc id="646725" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646725" title="(74058) 1998 KQ18">
(74058) 1998 KQ18

(74058) 1998 KQ18 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,76 lat w średniej odległości 2,42 j.a. Odkryta 22 maja 1998 roku.

</doc>
<doc id="646726" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646726" title="(74059) 1998 KJ20">
(74059) 1998 KJ20

(74059) 1998 KJ20 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,62 lat w średniej odległości 2,36 j.a. Odkryta 22 maja 1998 roku.

</doc>
<doc id="646727" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646727" title="(74060) 1998 KJ24">
(74060) 1998 KJ24

(74060) 1998 KJ24 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,62 lat w średniej odległości 2,36 j.a. Odkryta 22 maja 1998 roku.

</doc>
<doc id="646728" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646728" title="(74061) 1998 KK28">
(74061) 1998 KK28

(74061) 1998 KK28 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,38 lat w średniej odległości 2,25 j.a. Odkryta 22 maja 1998 roku.

</doc>
<doc id="646729" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646729" title="(74062) 1998 KR33">
(74062) 1998 KR33

(74062) 1998 KR33 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,32 lat w średniej odległości 2,22 j.a. Odkryta 22 maja 1998 roku.

</doc>
<doc id="646730" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646730" title="(74063) 1998 KQ39">
(74063) 1998 KQ39

(74063) 1998 KQ39 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,19 lat w średniej odległości 2,6 j.a. Odkryta 22 maja 1998 roku.

</doc>
<doc id="646731" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646731" title="(74064) 1998 KZ41">
(74064) 1998 KZ41

(74064) 1998 KZ41 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,83 lat w średniej odległości 2,44 j.a. Odkryta 26 maja 1998 roku.

</doc>
<doc id="646732" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646732" title="(74065) 1998 KS61">
(74065) 1998 KS61

(74065) 1998 KS61 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,14 lat w średniej odległości 2,58 j.a. Odkryta 23 maja 1998 roku.

</doc>
<doc id="646733" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646733" title="(74066) 1998 KH65">
(74066) 1998 KH65

(74066) 1998 KH65 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,9 lat w średniej odległości 2,48 j.a. Odkryta 22 maja 1998 roku.

</doc>
<doc id="646734" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646734" title="(74067) 1998 MH3">
(74067) 1998 MH3

(74067) 1998 MH3 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,3 lat w średniej odległości 2,64 j.a. Odkryta 16 czerwca 1998 roku.

</doc>
<doc id="646735" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646735" title="(74068) 1998 MJ4">
(74068) 1998 MJ4

(74068) 1998 MJ4 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,48 lat w średniej odległości 2,3 j.a. Odkryta 22 czerwca 1998 roku.

</doc>
<doc id="646736" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646736" title="(74069) 1998 MO7">
(74069) 1998 MO7

(74069) 1998 MO7 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,75 lat w średniej odległości 2,41 j.a. Odkryta 22 czerwca 1998 roku.

</doc>
<doc id="646737" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646737" title="(74070) 1998 MC9">
(74070) 1998 MC9

(74070) 1998 MC9 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,28 lat w średniej odległości 2,64 j.a. Odkryta 19 czerwca 1998 roku.

</doc>
<doc id="646738" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646738" title="(74071) 1998 MH9">
(74071) 1998 MH9

(74071) 1998 MH9 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,71 lat w średniej odległości 2,4 j.a. Odkryta 19 czerwca 1998 roku.

</doc>
<doc id="646739" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646739" title="(74072) 1998 MK9">
(74072) 1998 MK9

(74072) 1998 MK9 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,06 lat w średniej odległości 2,55 j.a. Odkryta 19 czerwca 1998 roku.

</doc>
<doc id="646740" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646740" title="(74073) 1998 MO13">
(74073) 1998 MO13

(74073) 1998 MO13 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,1 lat w średniej odległości 2,56 j.a. Odkryta 24 czerwca 1998 roku.

</doc>
<doc id="646741" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646741" title="(74074) 1998 MC29">
(74074) 1998 MC29

(74074) 1998 MC29 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,15 lat w średniej odległości 2,58 j.a. Odkryta 24 czerwca 1998 roku.

</doc>
<doc id="646742" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646742" title="(74075) 1998 MG29">
(74075) 1998 MG29

(74075) 1998 MG29 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,23 lat w średniej odległości 2,62 j.a. Odkryta 24 czerwca 1998 roku.

</doc>
<doc id="646743" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646743" title="(74076) 1998 MT33">
(74076) 1998 MT33

(74076) 1998 MT33 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,24 lat w średniej odległości 2,62 j.a. Odkryta 24 czerwca 1998 roku.

</doc>
<doc id="646744" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646744" title="(74077) 1998 MA47">
(74077) 1998 MA47

(74077) 1998 MA47 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,15 lat w średniej odległości 2,58 j.a. Odkryta 28 czerwca 1998 roku.

</doc>
<doc id="646745" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646745" title="(74078) 1998 NP">
(74078) 1998 NP

(74078) 1998 NP – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,26 lat w średniej odległości 2,63 j.a. Odkryta 3 lipca 1998 roku.

</doc>
<doc id="646746" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646746" title="(74079) 1998 NS">
(74079) 1998 NS

(74079) 1998 NS – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,84 lat w średniej odległości 2,45 j.a. Odkryta 11 lipca 1998 roku.

</doc>
<doc id="646747" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646747" title="(74080) 1998 OW">
(74080) 1998 OW

(74080) 1998 OW – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,12 lat w średniej odległości 2,57 j.a. Odkryta 20 lipca 1998 roku.

</doc>
<doc id="646748" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646748" title="(74081) 1998 OU1">
(74081) 1998 OU1

(74081) 1998 OU1 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 2,41 lat w średniej odległości 1,8 j.a. Odkryta 24 lipca 1998 roku.

</doc>
<doc id="646749" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646749" title="(74082) 1998 OM3">
(74082) 1998 OM3

(74082) 1998 OM3 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,77 lat w średniej odległości 2,42 j.a. Odkryta 23 lipca 1998 roku.

</doc>
<doc id="646750" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646750" title="(74083) 1998 OF6">
(74083) 1998 OF6

(74083) 1998 OF6 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,16 lat w średniej odległości 2,59 j.a. Odkryta 30 lipca 1998 roku.

</doc>
<doc id="646751" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646751" title="(74084) 1998 OA10">
(74084) 1998 OA10

(74084) 1998 OA10 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,26 lat, w średniej odległości 2,63 j.a. Odkryta 26 lipca 1998 roku.

</doc>
<doc id="646752" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646752" title="(74085) 1998 OB12">
(74085) 1998 OB12

(74085) 1998 OB12 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,14 lat w średniej odległości 2,58 j.a. Odkryta 22 lipca 1998 roku.

</doc>
<doc id="646753" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646753" title="(74086) 1998 OE12">
(74086) 1998 OE12

(74086) 1998 OE12 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,16 lat w średniej odległości 2,58 j.a. Odkryta 28 lipca 1998 roku.

</doc>
<doc id="646754" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646754" title="(74087) 1998 OS13">
(74087) 1998 OS13

(74087) 1998 OS13 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,37 lat w średniej odległości 2,67 j.a. Odkryta 26 lipca 1998 roku.

</doc>
<doc id="646755" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646755" title="(74088) 1998 OK14">
(74088) 1998 OK14

(74088) 1998 OK14 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,18 lat w średniej odległości 2,59 j.a. Odkryta 26 lipca 1998 roku.

</doc>
<doc id="646756" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646756" title="(74089) 1998 OJ15">
(74089) 1998 OJ15

(74089) 1998 OJ15 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,28 lat w średniej odległości 2,64 j.a. Odkryta 20 lipca 1998 roku.

</doc>
<doc id="646757" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646757" title="(74090) 1998 QU">
(74090) 1998 QU

(74090) 1998 QU – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3 lat i 262 dni w średniej odległości 2,4 j.a. Została odkryta 18 sierpnia 1998 roku w obserwatorium astronomicznym w Costitx przez Àngela Lópeza i Rafaela Pacheco.

</doc>
<doc id="646758" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646758" title="(74091) 1998 QH3">
(74091) 1998 QH3

(74091) 1998 QH3 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,26 lat w średniej odległości 2,63 j.a. Odkryta 17 sierpnia 1998 roku.

</doc>
<doc id="646759" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646759" title="(74092) 1998 QJ5">
(74092) 1998 QJ5

(74092) 1998 QJ5 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,48 lat w średniej odległości 2,72 j.a. Odkryta 22 sierpnia 1998 roku.

</doc>
<doc id="646760" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646760" title="(74093) 1998 QU6">
(74093) 1998 QU6

(74093) 1998 QU6 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,57 lat w średniej odległości 2,33 j.a. Odkryta 24 sierpnia 1998 roku.

</doc>
<doc id="646761" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646761" title="(74094) 1998 QU8">
(74094) 1998 QU8

(74094) 1998 QU8 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,19 lat w średniej odległości 2,6 j.a. Odkryta 17 sierpnia 1998 roku.

</doc>
<doc id="646762" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646762" title="(74095) 1998 QC15">
(74095) 1998 QC15

(74095) 1998 QC15 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,52 lat w średniej odległości 2,73 j.a. Odkryta 17 sierpnia 1998 roku.

</doc>
<doc id="646763" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646763" title="(74096) 1998 QD15">
(74096) 1998 QD15

(74096) 1998 QD15 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,67 lat w średniej odległości 2,38 j.a. Odkryta 17 sierpnia 1998 roku.

</doc>
<doc id="646764" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646764" title="(74097) 1998 QX15">
(74097) 1998 QX15

(74097) 1998 QX15 – planetoida z pasa głównego planetoid okrążająca Słońce w ciągu 4,32 lat w średniej odległości 2,65 j.a. Odkryta 17 sierpnia 1998 roku.

</doc>
<doc id="646765" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646765" title="(74098) 1998 QA21">
(74098) 1998 QA21

(74098) 1998 QA21 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,11 lat w średniej odległości 2,57 j.a. Odkryta 17 sierpnia 1998 roku.

</doc>
<doc id="646766" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646766" title="(74099) 1998 QK22">
(74099) 1998 QK22

(74099) 1998 QK22 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,32 lat w średniej odległości 2,65 j.a. Odkryta 17 sierpnia 1998 roku.

</doc>
<doc id="646767" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646767" title="(74100) 1998 QE26">
(74100) 1998 QE26

(74100) 1998 QE26 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,56 lat w średniej odległości 2,75 j.a. Odkryta 25 sierpnia 1998 roku.

</doc>
<doc id="646768" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646768" title="(74101) 1998 QS30">
(74101) 1998 QS30

(74101) 1998 QS30 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,5 lat w średniej odległości 2,72 j.a. Odkryta 17 sierpnia 1998 roku.

</doc>
<doc id="646769" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646769" title="(74102) 1998 QX30">
(74102) 1998 QX30

(74102) 1998 QX30 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,74 lat w średniej odległości 2,41 j.a. Odkryta 17 sierpnia 1998 roku.

</doc>
<doc id="646770" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646770" title="(74103) 1998 QP31">
(74103) 1998 QP31

(74103) 1998 QP31 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,51 lat w średniej odległości 2,31 j.a. Odkryta 17 sierpnia 1998 roku.

</doc>
<doc id="646771" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646771" title="(74104) 1998 QK35">
(74104) 1998 QK35

(74104) 1998 QK35 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,21 lat w średniej odległości 2,61 j.a. Odkryta 17 sierpnia 1998 roku.

</doc>
<doc id="646772" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646772" title="(74105) 1998 QW35">
(74105) 1998 QW35

(74105) 1998 QW35 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,22 lat w średniej odległości 2,61 j.a. Odkryta 17 sierpnia 1998 roku.

</doc>
<doc id="646773" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646773" title="(74106) 1998 QS36">
(74106) 1998 QS36

(74106) 1998 QS36 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,26 lat w średniej odległości 2,63 j.a. Odkryta 17 sierpnia 1998 roku.

</doc>
<doc id="646774" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646774" title="(74107) 1998 QM37">
(74107) 1998 QM37

(74107) 1998 QM37 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,68 lat w średniej odległości 2,38 j.a. Odkryta 17 sierpnia 1998 roku.

</doc>
<doc id="646775" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646775" title="(74108) 1998 QP37">
(74108) 1998 QP37

(74108) 1998 QP37 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,46 lat w średniej odległości 2,29 j.a. Odkryta 17 sierpnia 1998 roku.

</doc>
<doc id="646776" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646776" title="(74109) 1998 QT37">
(74109) 1998 QT37

(74109) 1998 QT37 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,35 lat w średniej odległości 2,66 j.a. Odkryta 17 sierpnia 1998 roku.

</doc>
<doc id="646777" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646777" title="(74110) 1998 QU37">
(74110) 1998 QU37

(74110) 1998 QU37 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,37 lat w średniej odległości 2,67 j.a. Odkryta 17 sierpnia 1998 roku.

</doc>
<doc id="646778" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646778" title="(74111) 1998 QD39">
(74111) 1998 QD39

(74111) 1998 QD39 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,83 lat w średniej odległości 2,45 j.a. Odkryta 17 sierpnia 1998 roku.

</doc>
<doc id="646779" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646779" title="(74112) 1998 QE40">
(74112) 1998 QE40

(74112) 1998 QE40 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,9 lat w średniej odległości 2,48 j.a. Odkryta 17 sierpnia 1998 roku.

</doc>
<doc id="646780" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646780" title="(74113) 1998 QZ42">
(74113) 1998 QZ42

(74113) 1998 QZ42 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,41 lat w średniej odległości 2,69 j.a. Odkryta 17 sierpnia 1998 roku.

</doc>
<doc id="646781" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646781" title="(74114) 1998 QV46">
(74114) 1998 QV46

(74114) 1998 QV46 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,28 lat w średniej odległości 2,64 j.a. Odkryta 17 sierpnia 1998 roku.

</doc>
<doc id="646782" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646782" title="(74115) 1998 QR48">
(74115) 1998 QR48

(74115) 1998 QR48 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,3 lat w średniej odległości 2,64 j.a. Odkryta 17 sierpnia 1998 roku.

</doc>
<doc id="646783" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646783" title="(74116) 1998 QL49">
(74116) 1998 QL49

(74116) 1998 QL49 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,42 lat w średniej odległości 2,69 j.a. Odkryta 17 sierpnia 1998 roku.

</doc>
<doc id="646784" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646784" title="(74117) 1998 QG50">
(74117) 1998 QG50

(74117) 1998 QG50 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,26 lat w średniej odległości 2,63 j.a. Odkryta 17 sierpnia 1998 roku.

</doc>
<doc id="646785" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646785" title="(74118) 1998 QS50">
(74118) 1998 QS50

(74118) 1998 QS50 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,43 lat w średniej odległości 2,7 j.a. Odkryta 17 sierpnia 1998 roku.

</doc>
<doc id="646786" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646786" title="(74119) 1998 QH52">
(74119) 1998 QH52

(74119) 1998 QH52 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,85 lat w średniej odległości 2,46 j.a. Odkryta 17 sierpnia 1998 roku.

</doc>
<doc id="646787" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646787" title="(74120) 1998 QJ53">
(74120) 1998 QJ53

(74120) 1998 QJ53 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,17 lat w średniej odległości 2,59 j.a. Odkryta 20 sierpnia 1998 roku.

</doc>
<doc id="646788" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646788" title="(74121) 1998 QT53">
(74121) 1998 QT53

(74121) 1998 QT53 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,53 lat w średniej odległości 2,32 j.a. Odkryta 28 sierpnia 1998 roku.

</doc>
<doc id="646789" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646789" title="(74122) 1998 QU54">
(74122) 1998 QU54

(74122) 1998 QU54 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,24 lat w średniej odległości 2,62 j.a. Odkryta 27 sierpnia 1998 roku.

</doc>
<doc id="646790" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646790" title="(74123) 1998 QG56">
(74123) 1998 QG56

(74123) 1998 QG56 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,07 lat w średniej odległości 2,55 j.a. Odkryta 28 sierpnia 1998 roku.

</doc>
<doc id="646791" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646791" title="(74124) 1998 QB58">
(74124) 1998 QB58

(74124) 1998 QB58 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,39 lat w średniej odległości 2,68 j.a. Odkryta 30 sierpnia 1998 roku.

</doc>
<doc id="646792" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646792" title="(74125) 1998 QD59">
(74125) 1998 QD59

(74125) 1998 QD59 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,3 lat w średniej odległości 2,64 j.a. Odkryta 26 sierpnia 1998 roku.

</doc>
<doc id="646793" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646793" title="(74126) 1998 QV60">
(74126) 1998 QV60

(74126) 1998 QV60 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,76 lat w średniej odległości 2,41 j.a. Odkryta 23 sierpnia 1998 roku.

</doc>
<doc id="646794" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646794" title="(74127) 1998 QG61">
(74127) 1998 QG61

(74127) 1998 QG61 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,46 lat w średniej odległości 2,71 j.a. Odkryta 23 sierpnia 1998 roku.

</doc>
<doc id="646795" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646795" title="(74128) 1998 QA66">
(74128) 1998 QA66

(74128) 1998 QA66 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,22 lat w średniej odległości 2,61 j.a. Odkryta 24 sierpnia 1998 roku.

</doc>
<doc id="646796" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646796" title="(74129) 1998 QT67">
(74129) 1998 QT67

(74129) 1998 QT67 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,37 lat w średniej odległości 2,67 j.a. Odkryta 24 sierpnia 1998 roku.

</doc>
<doc id="646797" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646797" title="(74130) 1998 QC68">
(74130) 1998 QC68

(74130) 1998 QC68 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,3 lat w średniej odległości 2,64 j.a. Odkryta 24 sierpnia 1998 roku.

</doc>
<doc id="646798" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646798" title="(74131) 1998 QN69">
(74131) 1998 QN69

(74131) 1998 QN69 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,22 lat w średniej odległości 2,61 j.a. Odkryta 24 sierpnia 1998 roku.

</doc>
<doc id="646799" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646799" title="(74132) 1998 QN71">
(74132) 1998 QN71

(74132) 1998 QN71 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,54 lat w średniej odległości 2,32 j.a. Odkryta 24 sierpnia 1998 roku.

</doc>
<doc id="646800" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646800" title="(74133) 1998 QV71">
(74133) 1998 QV71

(74133) 1998 QV71 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,35 lat w średniej odległości 2,66 j.a. Odkryta 24 sierpnia 1998 roku.

</doc>
<doc id="646801" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646801" title="(74134) 1998 QG72">
(74134) 1998 QG72

(74134) 1998 QG72 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,31 lat w średniej odległości 2,65 j.a. Odkryta 24 sierpnia 1998 roku.

</doc>
<doc id="646802" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646802" title="(74135) 1998 QL72">
(74135) 1998 QL72

(74135) 1998 QL72 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,06 lat w średniej odległości 2,54 j.a. Odkryta 24 sierpnia 1998 roku.

</doc>
<doc id="646803" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646803" title="(74136) 1998 QP73">
(74136) 1998 QP73

(74136) 1998 QP73 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,21 lat w średniej odległości 2,61 j.a. Odkryta 24 sierpnia 1998 roku.

</doc>
<doc id="646804" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646804" title="(74137) 1998 QY74">
(74137) 1998 QY74

(74137) 1998 QY74 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,26 lat w średniej odległości 2,63 j.a. Odkryta 24 sierpnia 1998 roku.

</doc>
<doc id="646805" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646805" title="(74138) 1998 QD75">
(74138) 1998 QD75

(74138) 1998 QD75 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,41 lat w średniej odległości 2,69 j.a. Odkryta 24 sierpnia 1998 roku.

</doc>
<doc id="646806" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646806" title="(74139) 1998 QC77">
(74139) 1998 QC77

(74139) 1998 QC77 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat w średniej odległości 2,52 j.a. Odkryta 24 sierpnia 1998 roku.

</doc>
<doc id="646807" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646807" title="(74140) 1998 QD77">
(74140) 1998 QD77

(74140) 1998 QD77 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,57 lat w średniej odległości 2,75 j.a. Odkryta 24 sierpnia 1998 roku.

</doc>
<doc id="646808" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646808" title="(74141) 1998 QK77">
(74141) 1998 QK77

(74141) 1998 QK77 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,57 lat w średniej odległości 2,75 j.a. Odkryta 24 sierpnia 1998 roku.

</doc>
<doc id="646809" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646809" title="(74142) 1998 QL77">
(74142) 1998 QL77

(74142) 1998 QL77 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,28 lat w średniej odległości 2,64 j.a. Odkryta 24 sierpnia 1998 roku.

</doc>
<doc id="646810" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646810" title="(74143) 1998 QP77">
(74143) 1998 QP77

(74143) 1998 QP77 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,31 lat w średniej odległości 2,65 j.a. Odkryta 24 sierpnia 1998 roku.

</doc>
<doc id="646811" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646811" title="(74144) 1998 QV77">
(74144) 1998 QV77

(74144) 1998 QV77 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,42 lat w średniej odległości 2,69 j.a. Odkryta 24 sierpnia 1998 roku.

</doc>
<doc id="646812" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646812" title="(74145) 1998 QO84">
(74145) 1998 QO84

(74145) 1998 QO84 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,34 lat w średniej odległości 2,66 j.a. Odkryta 24 sierpnia 1998 roku.

</doc>
<doc id="646813" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646813" title="(74146) 1998 QS84">
(74146) 1998 QS84

(74146) 1998 QS84 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,29 lat w średniej odległości 2,64 j.a. Odkryta 24 sierpnia 1998 roku.

</doc>
<doc id="646814" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646814" title="(74147) 1998 QR86">
(74147) 1998 QR86

(74147) 1998 QR86 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,5 lat w średniej odległości 2,72 j.a. Odkryta 24 sierpnia 1998 roku.

</doc>
<doc id="646815" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646815" title="(74148) 1998 QP87">
(74148) 1998 QP87

(74148) 1998 QP87 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,31 lat w średniej odległości 2,65 j.a. Odkryta 24 sierpnia 1998 roku.

</doc>
<doc id="646816" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646816" title="(74149) 1998 QE88">
(74149) 1998 QE88

(74149) 1998 QE88 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,33 lat w średniej odległości 2,66 j.a. Odkryta 24 sierpnia 1998 roku.

</doc>
<doc id="646817" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646817" title="(74150) 1998 QR89">
(74150) 1998 QR89

(74150) 1998 QR89 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,11 lat w średniej odległości 2,56 j.a. Odkryta 24 sierpnia 1998 roku.

</doc>
<doc id="646818" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646818" title="(74151) 1998 QD90">
(74151) 1998 QD90

(74151) 1998 QD90 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,08 lat w średniej odległości 2,55 j.a. Odkryta 24 sierpnia 1998 roku.

</doc>
<doc id="646819" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646819" title="(74152) 1998 QH90">
(74152) 1998 QH90

(74152) 1998 QH90 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,49 lat w średniej odległości 2,72 j.a. Odkryta 24 sierpnia 1998 roku.

</doc>
<doc id="646820" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646820" title="(74153) 1998 QJ90">
(74153) 1998 QJ90

(74153) 1998 QJ90 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,63 lat w średniej odległości 2,77 j.a. Odkryta 24 sierpnia 1998 roku.

</doc>
<doc id="646821" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646821" title="(74154) 1998 QM91">
(74154) 1998 QM91

(74154) 1998 QM91 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,54 lat w średniej odległości 2,74 j.a. Odkryta 28 sierpnia 1998 roku.

</doc>
<doc id="646822" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646822" title="(74155) 1998 QK93">
(74155) 1998 QK93

(74155) 1998 QK93 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,35 lat w średniej odległości 2,67 j.a. Odkryta 28 sierpnia 1998 roku.

</doc>
<doc id="646823" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646823" title="(74156) 1998 QH95">
(74156) 1998 QH95

(74156) 1998 QH95 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,14 lat w średniej odległości 2,58 j.a. Odkryta 19 sierpnia 1998 roku.

</doc>
<doc id="646824" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646824" title="(74157) 1998 QK96">
(74157) 1998 QK96

(74157) 1998 QK96 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,21 lat w średniej odległości 2,61 j.a. Odkryta 19 sierpnia 1998 roku.

</doc>
<doc id="646825" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646825" title="(74158) 1998 QU97">
(74158) 1998 QU97

(74158) 1998 QU97 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,69 lat w średniej odległości 2,39 j.a. Odkryta 24 sierpnia 1998 roku.

</doc>
<doc id="646826" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646826" title="(74159) 1998 QA100">
(74159) 1998 QA100

(74159) 1998 QA100 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,58 lat w średniej odległości 2,76 j.a. Odkryta 26 sierpnia 1998 roku.

</doc>
<doc id="646827" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646827" title="(74160) 1998 QE101">
(74160) 1998 QE101

(74160) 1998 QE101 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,3 lat w średniej odległości 2,64 j.a. Odkryta 26 sierpnia 1998 roku.

</doc>
<doc id="646828" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646828" title="(74161) 1998 QF101">
(74161) 1998 QF101

(74161) 1998 QF101 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,36 lat w średniej odległości 2,67 j.a. Odkryta 26 sierpnia 1998 roku.

</doc>
<doc id="646829" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646829" title="(74162) 1998 QR102">
(74162) 1998 QR102

(74162) 1998 QR102 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,71 lat w średniej odległości 2,4 j.a. Odkryta 26 sierpnia 1998 roku.

</doc>
<doc id="646830" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646830" title="(74163) 1998 QA104">
(74163) 1998 QA104

(74163) 1998 QA104 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,23 lat w średniej odległości 2,61 j.a. Odkryta 26 sierpnia 1998 roku.

</doc>
<doc id="646831" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646831" title="(74164) 1998 QL104">
(74164) 1998 QL104

(74164) 1998 QL104 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,09 lat w średniej odległości 2,56 j.a. Odkryta 26 sierpnia 1998 roku.

</doc>
<doc id="646832" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646832" title="(74165) 1998 QU104">
(74165) 1998 QU104

(74165) 1998 QU104 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,28 lat w średniej odległości 2,63 j.a. Odkryta 26 sierpnia 1998 roku.

</doc>
<doc id="646833" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646833" title="(74166) 1998 QO109">
(74166) 1998 QO109

(74166) 1998 QO109 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,28 lat w średniej odległości 2,64 j.a. Odkryta 19 sierpnia 1998 roku.

</doc>
<doc id="646834" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646834" title="(74167) 1998 RF2">
(74167) 1998 RF2

(74167) 1998 RF2 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,52 lat w średniej odległości 2,73 j.a. Odkryta 15 września 1998 roku.

</doc>
<doc id="646835" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646835" title="(74168) 1998 RK2">
(74168) 1998 RK2

(74168) 1998 RK2 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,59 lat w średniej odległości 2,76 j.a. Odkryta 15 września 1998 roku.

</doc>
<doc id="646836" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646836" title="(74169) 1998 RX2">
(74169) 1998 RX2

(74169) 1998 RX2 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,11 lat w średniej odległości 2,57 j.a. Odkryta 13 września 1998 roku.

</doc>
<doc id="646837" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646837" title="(74170) 1998 RB3">
(74170) 1998 RB3

(74170) 1998 RB3 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,71 lat w średniej odległości 2,4 j.a. Odkryta 13 września 1998 roku.

</doc>
<doc id="646838" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646838" title="(74171) 1998 RA6">
(74171) 1998 RA6

(74171) 1998 RA6 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,41 lat w średniej odległości 2,69 j.a. Odkryta 13 września 1998 roku.

</doc>
<doc id="646839" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646839" title="(74172) 1998 RX7">
(74172) 1998 RX7

(74172) 1998 RX7 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,29 lat w średniej odległości 2,64 j.a. Odkryta 12 września 1998 roku.

</doc>
<doc id="646840" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646840" title="(74173) 1998 RL8">
(74173) 1998 RL8

(74173) 1998 RL8 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,4 lat w średniej odległości 2,68 j.a. Odkryta 12 września 1998 roku.

</doc>
<doc id="646841" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646841" title="(74174) 1998 RL11">
(74174) 1998 RL11

(74174) 1998 RL11 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,31 lat w średniej odległości 2,65 j.a. Odkryta 13 września 1998 roku.

</doc>
<doc id="646842" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646842" title="(74175) 1998 RX13">
(74175) 1998 RX13

(74175) 1998 RX13 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,09 lat w średniej odległości 2,55 j.a. Odkryta 13 września 1998 roku.

</doc>
<doc id="646843" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646843" title="(74176) 1998 RF17">
(74176) 1998 RF17

(74176) 1998 RF17 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,22 lat w średniej odległości 2,61 j.a. Odkryta 14 września 1998 roku.

</doc>
<doc id="646844" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646844" title="(74177) 1998 RZ18">
(74177) 1998 RZ18

(74177) 1998 RZ18 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,03 lat w średniej odległości 2,53 j.a. Odkryta 14 września 1998 roku.

</doc>
<doc id="646845" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646845" title="(74178) 1998 RD19">
(74178) 1998 RD19

(74178) 1998 RD19 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,09 lat w średniej odległości 2,56 j.a. Odkryta 14 września 1998 roku.

</doc>
<doc id="646846" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646846" title="(74179) 1998 RZ23">
(74179) 1998 RZ23

(74179) 1998 RZ23 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,41 lat w średniej odległości 2,26 j.a. Odkryta 14 września 1998 roku.

</doc>
<doc id="646847" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646847" title="(74180) 1998 RK26">
(74180) 1998 RK26

(74180) 1998 RK26 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,24 lat w średniej odległości 2,62 j.a. Odkryta 14 września 1998 roku.

</doc>
<doc id="646848" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646848" title="(74181) 1998 RB28">
(74181) 1998 RB28

(74181) 1998 RB28 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,21 lat w średniej odległości 2,6 j.a. Odkryta 14 września 1998 roku.

</doc>
<doc id="646849" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646849" title="(74182) 1998 RR30">
(74182) 1998 RR30

(74182) 1998 RR30 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,64 lat w średniej odległości 2,78 j.a. Odkryta 14 września 1998 roku.

</doc>
<doc id="646850" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646850" title="(74183) 1998 RF39">
(74183) 1998 RF39

(74183) 1998 RF39 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,61 lat w średniej odległości 2,77 j.a. Odkryta 14 września 1998 roku.

</doc>
<doc id="646851" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646851" title="(74184) 1998 RM39">
(74184) 1998 RM39

(74184) 1998 RM39 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,71 lat w średniej odległości 2,4 j.a. Odkryta 14 września 1998 roku.

</doc>
<doc id="646852" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646852" title="(74185) 1998 RV39">
(74185) 1998 RV39

(74185) 1998 RV39 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,08 lat w średniej odległości 2,55 j.a. Odkryta 14 września 1998 roku.

</doc>
<doc id="646853" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646853" title="(74186) 1998 RJ40">
(74186) 1998 RJ40

(74186) 1998 RJ40 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,57 lat w średniej odległości 2,33 j.a. Odkryta 14 września 1998 roku.

</doc>
<doc id="646854" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646854" title="(74187) 1998 RZ40">
(74187) 1998 RZ40

(74187) 1998 RZ40 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,03 lat w średniej odległości 2,53 j.a. Odkryta 14 września 1998 roku.

</doc>
<doc id="646855" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646855" title="(74188) 1998 RC43">
(74188) 1998 RC43

(74188) 1998 RC43 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,33 lat w średniej odległości 2,66 j.a. Odkryta 14 września 1998 roku.

</doc>
<doc id="646856" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646856" title="(74189) 1998 RM43">
(74189) 1998 RM43

(74189) 1998 RM43 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,45 lat w średniej odległości 2,7 j.a. Odkryta 14 września 1998 roku.

</doc>
<doc id="646857" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646857" title="(74190) 1998 RA44">
(74190) 1998 RA44

(74190) 1998 RA44 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,16 lat w średniej odległości 2,59 j.a. Odkryta 14 września 1998 roku.

</doc>
<doc id="646858" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646858" title="(74191) 1998 RK45">
(74191) 1998 RK45

(74191) 1998 RK45 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,45 lat w średniej odległości 2,7 j.a. Odkryta 14 września 1998 roku.

</doc>
<doc id="646859" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646859" title="(74192) 1998 RV45">
(74192) 1998 RV45

(74192) 1998 RV45 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,22 lat w średniej odległości 2,61 j.a. Odkryta 14 września 1998 roku.

</doc>
<doc id="646860" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646860" title="(74193) 1998 RW45">
(74193) 1998 RW45

(74193) 1998 RW45 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,19 lat w średniej odległości 2,6 j.a. Odkryta 14 września 1998 roku.

</doc>
<doc id="646861" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646861" title="(74194) 1998 RL48">
(74194) 1998 RL48

(74194) 1998 RL48 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,55 lat w średniej odległości 2,74 j.a. Odkryta 14 września 1998 roku.

</doc>
<doc id="646862" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646862" title="(74195) 1998 RJ49">
(74195) 1998 RJ49

(74195) 1998 RJ49 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,01 lat w średniej odległości 2,52 j.a. Odkryta 14 września 1998 roku.

</doc>
<doc id="646863" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646863" title="(74196) 1998 RU49">
(74196) 1998 RU49

(74196) 1998 RU49 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,75 lat w średniej odległości 2,41 j.a. Odkryta 14 września 1998 roku.

</doc>
<doc id="646864" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646864" title="(74197) 1998 RX49">
(74197) 1998 RX49

(74197) 1998 RX49 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,72 lat w średniej odległości 2,4 j.a. Odkryta 14 września 1998 roku.

</doc>
<doc id="646865" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646865" title="(74198) 1998 RA50">
(74198) 1998 RA50

(74198) 1998 RA50 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,32 lat w średniej odległości 2,65 j.a. Odkryta 14 września 1998 roku.

</doc>
<doc id="646866" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646866" title="(74199) 1998 RA52">
(74199) 1998 RA52

(74199) 1998 RA52 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,1 lat w średniej odległości 2,56 j.a. Odkryta 14 września 1998 roku.

</doc>
<doc id="646867" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646867" title="(74200) 1998 RB53">
(74200) 1998 RB53

(74200) 1998 RB53 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,41 lat w średniej odległości 2,69 j.a. Odkryta 14 września 1998 roku.

</doc>
<doc id="646868" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646868" title="(74201) 1998 RR55">
(74201) 1998 RR55

(74201) 1998 RR55 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,07 lat w średniej odległości 2,55 j.a. Odkryta 14 września 1998 roku.

</doc>
<doc id="646869" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646869" title="(74202) 1998 RL56">
(74202) 1998 RL56

(74202) 1998 RL56 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,88 lat w średniej odległości 2,47 j.a. Odkryta 14 września 1998 roku.

</doc>
<doc id="646870" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646870" title="(74203) 1998 RN56">
(74203) 1998 RN56

(74203) 1998 RN56 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,72 lat w średniej odległości 2,4 j.a. Odkryta 14 września 1998 roku.

</doc>
<doc id="646871" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646871" title="(74204) 1998 RH58">
(74204) 1998 RH58

(74204) 1998 RH58 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,22 lat w średniej odległości 2,61 j.a. Odkryta 14 września 1998 roku.

</doc>
<doc id="646872" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646872" title="(74205) 1998 RS58">
(74205) 1998 RS58

(74205) 1998 RS58 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,33 lat w średniej odległości 2,65 j.a. Odkryta 14 września 1998 roku.

</doc>
<doc id="646873" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646873" title="(74206) 1998 RY58">
(74206) 1998 RY58

(74206) 1998 RY58 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,61 lat w średniej odległości 2,77 j.a. Odkryta 14 września 1998 roku.

</doc>
<doc id="646874" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646874" title="(74207) 1998 RJ59">
(74207) 1998 RJ59

(74207) 1998 RJ59 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,11 lat w średniej odległości 2,56 j.a. Odkryta 14 września 1998 roku.

</doc>
<doc id="646875" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646875" title="(74208) 1998 RD60">
(74208) 1998 RD60

(74208) 1998 RD60 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,05 lat w średniej odległości 2,54 j.a. Odkryta 14 września 1998 roku.

</doc>
<doc id="646876" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646876" title="(74209) 1998 RJ60">
(74209) 1998 RJ60

(74209) 1998 RJ60 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,26 lat w średniej odległości 2,63 j.a. Odkryta 14 września 1998 roku.

</doc>
<doc id="646877" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646877" title="(74210) 1998 RX60">
(74210) 1998 RX60

(74210) 1998 RX60 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,15 lat w średniej odległości 2,58 j.a. Odkryta 14 września 1998 roku.

</doc>
<doc id="646878" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646878" title="(74211) 1998 RO65">
(74211) 1998 RO65

(74211) 1998 RO65 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,25 lat w średniej odległości 2,62 j.a. Odkryta 14 września 1998 roku.

</doc>
<doc id="646879" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646879" title="(74212) 1998 RS66">
(74212) 1998 RS66

(74212) 1998 RS66 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,52 lat w średniej odległości 2,73 j.a. Odkryta 14 września 1998 roku.

</doc>
<doc id="646880" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646880" title="(74213) 1998 RD67">
(74213) 1998 RD67

(74213) 1998 RD67 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,68 lat w średniej odległości 2,38 j.a. Odkryta 14 września 1998 roku.

</doc>
<doc id="646881" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646881" title="(74214) 1998 RO68">
(74214) 1998 RO68

(74214) 1998 RO68 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,39 lat w średniej odległości 2,68 j.a. Odkryta 14 września 1998 roku.

</doc>
<doc id="646882" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646882" title="(74215) 1998 RV68">
(74215) 1998 RV68

(74215) 1998 RV68 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,57 lat w średniej odległości 2,75 j.a. Odkryta 14 września 1998 roku.

</doc>
<doc id="646883" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646883" title="(74216) 1998 RX70">
(74216) 1998 RX70

(74216) 1998 RX70 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,39 lat w średniej odległości 2,68 j.a. Odkryta 14 września 1998 roku.

</doc>
<doc id="646884" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646884" title="(74217) 1998 RB73">
(74217) 1998 RB73

(74217) 1998 RB73 – planetoida z grupy przecinających orbitę Marsa okrążająca Słońce w ciągu 3,76 lat w średniej odległości 2,42 j.a. Odkryta 14 września 1998 roku.

</doc>
<doc id="646885" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646885" title="(74218) 1998 RW73">
(74218) 1998 RW73

(74218) 1998 RW73 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,86 lat w średniej odległości 2,46 j.a. Odkryta 14 września 1998 roku.

</doc>
<doc id="646886" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646886" title="(74219) 1998 RM78">
(74219) 1998 RM78

(74219) 1998 RM78 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,87 lat w średniej odległości 2,47 j.a. Odkryta 14 września 1998 roku.

</doc>
<doc id="646887" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646887" title="(74220) 1998 RX78">
(74220) 1998 RX78

(74220) 1998 RX78 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,45 lat w średniej odległości 2,71 j.a. Odkryta 14 września 1998 roku.

</doc>
<doc id="646888" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646888" title="(74221) 1998 RU80">
(74221) 1998 RU80

(74221) 1998 RU80 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,21 lat w średniej odległości 2,61 j.a. Odkryta 14 września 1998 roku.

</doc>
<doc id="646889" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646889" title="(74222) 1998 RZ80">
(74222) 1998 RZ80

(74222) 1998 RZ80 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,12 lat w średniej odległości 2,57 j.a. Odkryta 15 września 1998 roku.

</doc>
<doc id="646890" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646890" title="(74223) 1998 RD81">
(74223) 1998 RD81

(74223) 1998 RD81 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,49 lat w średniej odległości 2,72 j.a. Odkryta 15 września 1998 roku.

</doc>
<doc id="646891" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646891" title="(74224) 1998 SX1">
(74224) 1998 SX1

(74224) 1998 SX1 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,33 lat w średniej odległości 2,66 j.a. Odkryta 16 września 1998 roku.

</doc>
<doc id="646892" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646892" title="(74225) 1998 SR9">
(74225) 1998 SR9

(74225) 1998 SR9 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,57 lat w średniej odległości 2,75 j.a. Odkryta 17 września 1998 roku.

</doc>
<doc id="646893" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646893" title="(74226) 1998 SZ12">
(74226) 1998 SZ12

(74226) 1998 SZ12 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,41 lat w średniej odległości 2,69 j.a. Odkryta 21 września 1998 roku.

</doc>
<doc id="646894" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646894" title="(74227) 1998 SR13">
(74227) 1998 SR13

(74227) 1998 SR13 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,64 lat w średniej odległości 2,78 j.a. Odkryta 23 września 1998 roku.

</doc>
<doc id="646895" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646895" title="(74228) 1998 SJ15">
(74228) 1998 SJ15

(74228) 1998 SJ15 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,13 lat w średniej odległości 2,57 j.a. Odkryta 16 września 1998 roku.

</doc>
<doc id="646896" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646896" title="(74229) 1998 SE18">
(74229) 1998 SE18

(74229) 1998 SE18 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,54 lat w średniej odległości 2,74 j.a. Odkryta 17 września 1998 roku.

</doc>
<doc id="646897" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646897" title="(74230) 1998 SN23">
(74230) 1998 SN23

(74230) 1998 SN23 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,19 lat w średniej odległości 2,6 j.a. Odkryta 17 września 1998 roku.

</doc>
<doc id="646898" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646898" title="(74231) 1998 SS24">
(74231) 1998 SS24

(74231) 1998 SS24 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,23 lat w średniej odległości 2,61 j.a. Odkryta 17 września 1998 roku.

</doc>
<doc id="646899" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646899" title="(74232) 1998 ST26">
(74232) 1998 ST26

(74232) 1998 ST26 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,33 lat w średniej odległości 3,05 j.a. Odkryta 24 września 1998 roku.

</doc>
<doc id="646900" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646900" title="(74233) 1998 SU35">
(74233) 1998 SU35

(74233) 1998 SU35 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,15 lat w średniej odległości 2,58 j.a. Odkryta 24 września 1998 roku.

</doc>
<doc id="646901" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646901" title="(74234) 1998 SW36">
(74234) 1998 SW36

(74234) 1998 SW36 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,14 lat w średniej odległości 2,58 j.a. Odkryta 20 września 1998 roku.

</doc>
<doc id="646902" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646902" title="(74235) 1998 SF42">
(74235) 1998 SF42

(74235) 1998 SF42 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,32 lat w średniej odległości 2,65 j.a. Odkryta 27 września 1998 roku.

</doc>
<doc id="646903" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646903" title="(74236) 1998 SC47">
(74236) 1998 SC47

(74236) 1998 SC47 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,6 lat w średniej odległości 2,76 j.a. Odkryta 25 września 1998 roku.

</doc>
<doc id="646904" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646904" title="(74237) 1998 SX47">
(74237) 1998 SX47

(74237) 1998 SX47 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,29 lat w średniej odległości 2,64 j.a. Odkryta 26 września 1998 roku.

</doc>
<doc id="646905" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646905" title="(74238) 1998 SM48">
(74238) 1998 SM48

(74238) 1998 SM48 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,23 lat w średniej odległości 2,61 j.a. Odkryta 27 września 1998 roku.

</doc>
<doc id="646906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646906" title="(74239) 1998 SP48">
(74239) 1998 SP48

(74239) 1998 SP48 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,06 lat w średniej odległości 2,54 j.a. Odkryta 27 września 1998 roku.

</doc>
<doc id="646907" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646907" title="(74240) 1998 SY52">
(74240) 1998 SY52

(74240) 1998 SY52 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,32 lat w średniej odległości 2,65 j.a. Odkryta 30 września 1998 roku.

</doc>
<doc id="646908" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646908" title="(74241) 1998 SM54">
(74241) 1998 SM54

(74241) 1998 SM54 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,03 lat w średniej odległości 2,53 j.a. Odkryta 16 września 1998 roku.

</doc>
<doc id="646909" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646909" title="(74242) 1998 SY54">
(74242) 1998 SY54

(74242) 1998 SY54 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,19 lat w średniej odległości 2,6 j.a. Odkryta 16 września 1998 roku.

</doc>
<doc id="646910" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646910" title="(74243) 1998 SR55">
(74243) 1998 SR55

(74243) 1998 SR55 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,46 lat w średniej odległości 2,71 j.a. Odkryta 16 września 1998 roku.

</doc>
<doc id="646911" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646911" title="(74244) 1998 SS57">
(74244) 1998 SS57

(74244) 1998 SS57 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,21 lat w średniej odległości 2,6 j.a. Odkryta 17 września 1998 roku.

</doc>
<doc id="646912" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646912" title="(74245) 1998 SO59">
(74245) 1998 SO59

(74245) 1998 SO59 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,81 lat w średniej odległości 2,44 j.a. Odkryta 17 września 1998 roku.

</doc>
<doc id="646913" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646913" title="(74246) 1998 SS62">
(74246) 1998 SS62

(74246) 1998 SS62 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,06 lat w średniej odległości 2,54 j.a. Odkryta 23 września 1998 roku.

</doc>
<doc id="646914" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646914" title="(74247) 1998 SR64">
(74247) 1998 SR64

(74247) 1998 SR64 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,55 lat w średniej odległości 2,74 j.a. Odkryta 20 września 1998 roku.

</doc>
<doc id="646915" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646915" title="(74248) 1998 SS64">
(74248) 1998 SS64

(74248) 1998 SS64 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,41 lat w średniej odległości 2,69 j.a. Odkryta 20 września 1998 roku.

</doc>
<doc id="646916" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646916" title="(74249) 1998 SB65">
(74249) 1998 SB65

(74249) 1998 SB65 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,11 lat w średniej odległości 2,56 j.a. Odkryta 20 września 1998 roku.

</doc>
<doc id="646917" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646917" title="(74250) 1998 SN65">
(74250) 1998 SN65

(74250) 1998 SN65 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,62 lat w średniej odległości 2,77 j.a. Odkryta 20 września 1998 roku.

</doc>
<doc id="646918" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646918" title="(74251) 1998 SV66">
(74251) 1998 SV66

(74251) 1998 SV66 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,59 lat w średniej odległości 2,76 j.a. Odkryta 20 września 1998 roku.

</doc>
<doc id="646919" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646919" title="(74252) 1998 SS72">
(74252) 1998 SS72

(74252) 1998 SS72 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,55 lat w średniej odległości 2,33 j.a. Odkryta 21 września 1998 roku.

</doc>
<doc id="646920" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646920" title="(74253) 1998 SR74">
(74253) 1998 SR74

(74253) 1998 SR74 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,17 lat w średniej odległości 2,59 j.a. Odkryta 21 września 1998 roku.

</doc>
<doc id="646921" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646921" title="(74254) 1998 SA75">
(74254) 1998 SA75

(74254) 1998 SA75 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,43 lat w średniej odległości 2,7 j.a. Odkryta 21 września 1998 roku.

</doc>
<doc id="646922" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646922" title="(74255) 1998 SL76">
(74255) 1998 SL76

(74255) 1998 SL76 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,34 lat w średniej odległości 2,66 j.a. Odkryta 19 września 1998 roku.

</doc>
<doc id="646923" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646923" title="(74256) 1998 SS77">
(74256) 1998 SS77

(74256) 1998 SS77 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,72 lat w średniej odległości 2,81 j.a. Odkryta 26 września 1998 roku.

</doc>
<doc id="646924" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646924" title="(74257) 1998 SR79">
(74257) 1998 SR79

(74257) 1998 SR79 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,02 lat w średniej odległości 2,53 j.a. Odkryta 26 września 1998 roku.

</doc>
<doc id="646925" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646925" title="(74258) 1998 SY79">
(74258) 1998 SY79

(74258) 1998 SY79 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,51 lat w średniej odległości 2,73 j.a. Odkryta 26 września 1998 roku.

</doc>
<doc id="646926" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646926" title="(74259) 1998 SC80">
(74259) 1998 SC80

(74259) 1998 SC80 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,29 lat w średniej odległości 2,64 j.a. Odkryta 26 września 1998 roku.

</doc>
<doc id="646927" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646927" title="(74260) 1998 SS80">
(74260) 1998 SS80

(74260) 1998 SS80 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,24 lat w średniej odległości 2,62 j.a. Odkryta 26 września 1998 roku.

</doc>
<doc id="646928" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646928" title="(74261) 1998 SO84">
(74261) 1998 SO84

(74261) 1998 SO84 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,6 lat w średniej odległości 2,35 j.a. Odkryta 26 września 1998 roku.

</doc>
<doc id="646929" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646929" title="(74262) 1998 SO87">
(74262) 1998 SO87

(74262) 1998 SO87 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,66 lat w średniej odległości 2,79 j.a. Odkryta 26 września 1998 roku.

</doc>
<doc id="646930" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646930" title="(74263) 1998 SH89">
(74263) 1998 SH89

(74263) 1998 SH89 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,87 lat w średniej odległości 2,46 j.a. Odkryta 26 września 1998 roku.

</doc>
<doc id="646931" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646931" title="(74264) 1998 SS93">
(74264) 1998 SS93

(74264) 1998 SS93 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,09 lat w średniej odległości 2,56 j.a. Odkryta 26 września 1998 roku.

</doc>
<doc id="646932" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646932" title="(74265) 1998 SQ95">
(74265) 1998 SQ95

(74265) 1998 SQ95 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,24 lat w średniej odległości 2,62 j.a. Odkryta 26 września 1998 roku.

</doc>
<doc id="646933" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646933" title="(74266) 1998 SH102">
(74266) 1998 SH102

(74266) 1998 SH102 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,52 lat w średniej odległości 2,73 j.a. Odkryta 26 września 1998 roku.

</doc>
<doc id="646934" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646934" title="(74267) 1998 SY107">
(74267) 1998 SY107

(74267) 1998 SY107 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,38 lat w średniej odległości 2,68 j.a. Odkryta 26 września 1998 roku.

</doc>
<doc id="646935" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646935" title="(74268) 1998 SK109">
(74268) 1998 SK109

(74268) 1998 SK109 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,38 lat w średniej odległości 2,67 j.a. Odkryta 26 września 1998 roku.

</doc>
<doc id="646936" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646936" title="(74269) 1998 SQ109">
(74269) 1998 SQ109

(74269) 1998 SQ109 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,03 lat w średniej odległości 2,53 j.a. Odkryta 26 września 1998 roku.

</doc>
<doc id="646937" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646937" title="(74270) 1998 SR110">
(74270) 1998 SR110

(74270) 1998 SR110 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,36 lat w średniej odległości 2,67 j.a. Odkryta 26 września 1998 roku.

</doc>
<doc id="646938" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646938" title="(74271) 1998 SK111">
(74271) 1998 SK111

(74271) 1998 SK111 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,63 lat w średniej odległości 2,78 j.a. Odkryta 26 września 1998 roku.

</doc>
<doc id="646939" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646939" title="(74272) 1998 SC112">
(74272) 1998 SC112

(74272) 1998 SC112 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,75 lat w średniej odległości 2,41 j.a. Odkryta 26 września 1998 roku.

</doc>
<doc id="646940" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646940" title="(74273) 1998 SL113">
(74273) 1998 SL113

(74273) 1998 SL113 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,55 lat w średniej odległości 2,74 j.a. Odkryta 26 września 1998 roku.

</doc>
<doc id="646941" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646941" title="(74274) 1998 SZ116">
(74274) 1998 SZ116

(74274) 1998 SZ116 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,34 lat w średniej odległości 2,66 j.a. Odkryta 26 września 1998 roku.

</doc>
<doc id="646942" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646942" title="(74275) 1998 SB117">
(74275) 1998 SB117

(74275) 1998 SB117 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,69 lat w średniej odległości 2,8 j.a. Odkryta 26 września 1998 roku.

</doc>
<doc id="646943" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646943" title="(74276) 1998 SZ118">
(74276) 1998 SZ118

(74276) 1998 SZ118 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,59 lat w średniej odległości 2,76 j.a. Odkryta 26 września 1998 roku.

</doc>
<doc id="646944" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646944" title="(74277) 1998 SE119">
(74277) 1998 SE119

(74277) 1998 SE119 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,48 lat w średniej odległości 2,72 j.a. Odkryta 26 września 1998 roku.

</doc>
<doc id="646945" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646945" title="(74278) 1998 SR119">
(74278) 1998 SR119

(74278) 1998 SR119 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,66 lat w średniej odległości 2,79 j.a. Odkryta 26 września 1998 roku.

</doc>
<doc id="646946" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646946" title="(74279) 1998 SC123">
(74279) 1998 SC123

(74279) 1998 SC123 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,42 lat w średniej odległości 3,08 j.a. Odkryta 26 września 1998 roku.

</doc>
<doc id="646947" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646947" title="(74280) 1998 ST124">
(74280) 1998 ST124

(74280) 1998 ST124 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,2 lat w średniej odległości 2,6 j.a. Odkryta 26 września 1998 roku.

</doc>
<doc id="646948" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646948" title="(74281) 1998 SE126">
(74281) 1998 SE126

(74281) 1998 SE126 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,17 lat w średniej odległości 2,59 j.a. Odkryta 26 września 1998 roku.

</doc>
<doc id="646949" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646949" title="(74282) 1998 SC128">
(74282) 1998 SC128

(74282) 1998 SC128 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,29 lat w średniej odległości 2,64 j.a. Odkryta 26 września 1998 roku.

</doc>
<doc id="646950" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646950" title="(74283) 1998 SJ130">
(74283) 1998 SJ130

(74283) 1998 SJ130 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,83 lat w średniej odległości 2,45 j.a. Odkryta 26 września 1998 roku.

</doc>
<doc id="646951" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646951" title="(74284) 1998 SV130">
(74284) 1998 SV130

(74284) 1998 SV130 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,5 lat w średniej odległości 2,72 j.a. Odkryta 26 września 1998 roku.

</doc>
<doc id="646952" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646952" title="(74285) 1998 SR131">
(74285) 1998 SR131

(74285) 1998 SR131 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,69 lat w średniej odległości 2,8 j.a. Odkryta 26 września 1998 roku.

</doc>
<doc id="646953" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646953" title="(74286) 1998 SX132">
(74286) 1998 SX132

(74286) 1998 SX132 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat w średniej odległości 2,52 j.a. Odkryta 26 września 1998 roku.

</doc>
<doc id="646954" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646954" title="(74287) 1998 SS133">
(74287) 1998 SS133

(74287) 1998 SS133 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,33 lat w średniej odległości 2,65 j.a. Odkryta 26 września 1998 roku.

</doc>
<doc id="646955" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646955" title="(74288) 1998 SG134">
(74288) 1998 SG134

(74288) 1998 SG134 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,11 lat w średniej odległości 2,57 j.a. Odkryta 26 września 1998 roku.

</doc>
<doc id="646956" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646956" title="(74289) 1998 SX135">
(74289) 1998 SX135

(74289) 1998 SX135 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,65 lat w średniej odległości 2,79 j.a. Odkryta 26 września 1998 roku.

</doc>
<doc id="646957" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646957" title="(74290) 1998 SQ136">
(74290) 1998 SQ136

(74290) 1998 SQ136 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,63 lat w średniej odległości 2,36 j.a. Odkryta 26 września 1998 roku.

</doc>
<doc id="646958" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646958" title="(74291) 1998 SU136">
(74291) 1998 SU136

(74291) 1998 SU136 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,19 lat w średniej odległości 2,6 j.a. Odkryta 26 września 1998 roku.

</doc>
<doc id="646959" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646959" title="(74292) 1998 SW138">
(74292) 1998 SW138

(74292) 1998 SW138 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,25 lat w średniej odległości 2,62 j.a. Odkryta 26 września 1998 roku.

</doc>
<doc id="646960" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646960" title="(74293) 1998 SF140">
(74293) 1998 SF140

(74293) 1998 SF140 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,33 lat w średniej odległości 2,66 j.a. Odkryta 26 września 1998 roku.

</doc>
<doc id="646961" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646961" title="(74294) 1998 SG140">
(74294) 1998 SG140

(74294) 1998 SG140 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,7 lat w średniej odległości 2,8 j.a. Odkryta 26 września 1998 roku.

</doc>
<doc id="646962" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646962" title="(74295) 1998 SR147">
(74295) 1998 SR147

(74295) 1998 SR147 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,61 lat w średniej odległości 2,77 j.a. Odkryta 20 września 1998 roku.

</doc>
<doc id="646963" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646963" title="(74296) 1998 SV147">
(74296) 1998 SV147

(74296) 1998 SV147 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,39 lat w średniej odległości 2,68 j.a. Odkryta 20 września 1998 roku.

</doc>
<doc id="646964" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646964" title="(74297) 1998 SZ147">
(74297) 1998 SZ147

(74297) 1998 SZ147 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,68 lat w średniej odległości 2,8 j.a. Odkryta 20 września 1998 roku.

</doc>
<doc id="646965" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646965" title="(74298) 1998 SG152">
(74298) 1998 SG152

(74298) 1998 SG152 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,3 lat w średniej odległości 2,64 j.a. Odkryta 26 września 1998 roku.

</doc>
<doc id="646966" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646966" title="(74299) 1998 SQ152">
(74299) 1998 SQ152

(74299) 1998 SQ152 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,52 lat w średniej odległości 2,73 j.a. Odkryta 26 września 1998 roku.

</doc>
<doc id="646967" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646967" title="(74300) 1998 SA153">
(74300) 1998 SA153

(74300) 1998 SA153 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,27 lat w średniej odległości 2,63 j.a. Odkryta 26 września 1998 roku.

</doc>
<doc id="646968" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646968" title="(74301) 1998 SK163">
(74301) 1998 SK163

(74301) 1998 SK163 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,61 lat w średniej odległości 2,77 j.a. Odkryta 26 września 1998 roku.

</doc>
<doc id="646969" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646969" title="(74302) 1998 TG1">
(74302) 1998 TG1

(74302) 1998 TG1 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,38 lat w średniej odległości 2,68 j.a. Odkryta 12 października 1998 roku.

</doc>
<doc id="646970" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646970" title="(74303) 1998 TN3">
(74303) 1998 TN3

(74303) 1998 TN3 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,15 lat w średniej odległości 2,58 j.a. Odkryta 14 października 1998 roku.

</doc>
<doc id="646971" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646971" title="(74304) 1998 TA13">
(74304) 1998 TA13

(74304) 1998 TA13 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,06 lat w średniej odległości 2,94 j.a. Odkryta 13 października 1998 roku.

</doc>
<doc id="646972" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646972" title="(74305) 1998 TD13">
(74305) 1998 TD13

(74305) 1998 TD13 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,34 lat w średniej odległości 2,66 j.a. Odkryta 13 października 1998 roku.

</doc>
<doc id="646973" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646973" title="(74306) 1998 TS29">
(74306) 1998 TS29

(74306) 1998 TS29 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,78 lat w średniej odległości 2,84 j.a. Odkryta 15 października 1998 roku.

</doc>
<doc id="646974" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646974" title="(74307) 1998 TO30">
(74307) 1998 TO30

(74307) 1998 TO30 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,27 lat w średniej odległości 2,63 j.a. Odkryta 10 października 1998 roku.

</doc>
<doc id="646975" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646975" title="(74308) 1998 TN31">
(74308) 1998 TN31

(74308) 1998 TN31 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,09 lat w średniej odległości 2,55 j.a. Odkryta 11 października 1998 roku.

</doc>
<doc id="646976" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646976" title="(74309) 1998 TF32">
(74309) 1998 TF32

(74309) 1998 TF32 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,23 lat w średniej odległości 2,61 j.a. Odkryta 11 października 1998 roku.

</doc>
<doc id="646977" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646977" title="(74310) 1998 TC33">
(74310) 1998 TC33

(74310) 1998 TC33 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,79 lat w średniej odległości 2,84 j.a. Odkryta 14 października 1998 roku.

</doc>
<doc id="646978" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646978" title="(74311) 1998 TX37">
(74311) 1998 TX37

(74311) 1998 TX37 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,06 lat w średniej odległości 2,54 j.a. Odkryta 14 października 1998 roku.

</doc>
<doc id="646979" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646979" title="(74312) 1998 UO6">
(74312) 1998 UO6

(74312) 1998 UO6 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 295 dni w średniej odległości 2,85 j.a. Została odkryta 21 października 1998 roku w Obserwatorium Kleť.

</doc>
<doc id="646980" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646980" title="(74313) 1998 US6">
(74313) 1998 US6

(74313) 1998 US6 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,34 lat w średniej odległości 2,66 j.a. Odkryta 18 października 1998 roku.

</doc>
<doc id="646981" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646981" title="(74314) 1998 UT7">
(74314) 1998 UT7

(74314) 1998 UT7 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,57 lat w średniej odległości 2,75 j.a. Odkryta 23 października 1998 roku przez Korado Korlevicia

</doc>
<doc id="646982" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646982" title="(74315) 1998 UV11">
(74315) 1998 UV11

(74315) 1998 UV11 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,84 lat w średniej odległości 2,86 j.a. Odkryta 17 października 1998 roku.

</doc>
<doc id="646983" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646983" title="(74316) 1998 UW15">
(74316) 1998 UW15

(74316) 1998 UW15 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,7 lat w średniej odległości 2,39 j.a. Odkryta 24 października 1998 roku.

</doc>
<doc id="646984" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646984" title="(74317) 1998 UZ15">
(74317) 1998 UZ15

(74317) 1998 UZ15 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,29 lat w średniej odległości 2,64 j.a. Odkryta 21 października 1998 roku.

</doc>
<doc id="646985" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646985" title="(74318) 1998 UB16">
(74318) 1998 UB16

(74318) 1998 UB16 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,34 lat w średniej odległości 2,66 j.a. Odkryta 22 października 1998 roku.

</doc>
<doc id="646986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646986" title="(74319) 1998 UH17">
(74319) 1998 UH17

(74319) 1998 UH17 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,27 lat w średniej odległości 2,63 j.a. Odkryta 17 października 1998 roku.

</doc>
<doc id="646987" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646987" title="(74320) 1998 UX17">
(74320) 1998 UX17

(74320) 1998 UX17 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,11 lat w średniej odległości 2,97 j.a. Odkryta 19 października 1998 roku.

</doc>
<doc id="646988" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646988" title="(74321) 1998 UT21">
(74321) 1998 UT21

(74321) 1998 UT21 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,6 lat w średniej odległości 2,76 j.a. Odkryta 28 października 1998 roku.

</doc>
<doc id="646989" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646989" title="(74322) 1998 UN26">
(74322) 1998 UN26

(74322) 1998 UN26 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,31 lat w średniej odległości 2,65 j.a. Odkryta 18 października 1998 roku.

</doc>
<doc id="646990" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646990" title="(74323) 1998 UM29">
(74323) 1998 UM29

(74323) 1998 UM29 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,32 lat w średniej odległości 2,65 j.a. Odkryta 18 października 1998 roku.

</doc>
<doc id="646991" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646991" title="(74324) 1998 UP33">
(74324) 1998 UP33

(74324) 1998 UP33 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,51 lat w średniej odległości 2,73 j.a. Odkryta 28 października 1998 roku.

</doc>
<doc id="646992" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646992" title="(74325) 1998 UV36">
(74325) 1998 UV36

(74325) 1998 UV36 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,17 lat w średniej odległości 2,59 j.a. Odkryta 28 października 1998 roku.

</doc>
<doc id="646993" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646993" title="(74326) 1998 UU37">
(74326) 1998 UU37

(74326) 1998 UU37 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,41 lat w średniej odległości 2,69 j.a. Odkryta 28 października 1998 roku.

</doc>
<doc id="646994" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646994" title="(74327) 1998 UT38">
(74327) 1998 UT38

(74327) 1998 UT38 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,24 lat w średniej odległości 2,62 j.a. Odkryta 28 października 1998 roku.

</doc>
<doc id="646995" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646995" title="(74328) 1998 UB44">
(74328) 1998 UB44

(74328) 1998 UB44 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,33 lat w średniej odległości 2,65 j.a. Odkryta 16 października 1998 roku.

</doc>
<doc id="646996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646996" title="(74329) 1998 UU45">
(74329) 1998 UU45

(74329) 1998 UU45 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,51 lat w średniej odległości 2,73 j.a. Odkryta 24 października 1998 roku.

</doc>
<doc id="646997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646997" title="(74330) 1998 UH46">
(74330) 1998 UH46

(74330) 1998 UH46 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,18 lat w średniej odległości 2,59 j.a. Odkryta 24 października 1998 roku.

</doc>
<doc id="646998" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646998" title="(74331) 1998 US47">
(74331) 1998 US47

(74331) 1998 US47 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,6 lat w średniej odległości 3,15 j.a. Odkryta 28 października 1998 roku.

</doc>
<doc id="646999" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=646999" title="(74332) 1998 VB9">
(74332) 1998 VB9

(74332) 1998 VB9 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,4 lat w średniej odległości 2,68 j.a. Odkryta 10 listopada 1998 roku.

</doc>
<doc id="647000" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647000" title="(74333) 1998 VD11">
(74333) 1998 VD11

(74333) 1998 VD11 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,39 lat w średniej odległości 2,68 j.a. Odkryta 10 listopada 1998 roku.

</doc>
<doc id="647001" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647001" title="(74334) 1998 VL11">
(74334) 1998 VL11

(74334) 1998 VL11 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,25 lat w średniej odległości 2,62 j.a. Odkryta 10 listopada 1998 roku.

</doc>
<doc id="647002" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647002" title="(74335) 1998 VS12">
(74335) 1998 VS12

(74335) 1998 VS12 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,32 lat w średniej odległości 2,65 j.a. Odkryta 10 listopada 1998 roku.

</doc>
<doc id="647003" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647003" title="(74336) 1998 VN14">
(74336) 1998 VN14

(74336) 1998 VN14 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,27 lat w średniej odległości 2,63 j.a. Odkryta 10 listopada 1998 roku.

</doc>
<doc id="647004" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647004" title="(74337) 1998 VH15">
(74337) 1998 VH15

(74337) 1998 VH15 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,08 lat w średniej odległości 2,55 j.a. Odkryta 10 listopada 1998 roku.

</doc>
<doc id="647005" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647005" title="(74338) 1998 VK15">
(74338) 1998 VK15

(74338) 1998 VK15 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,43 lat w średniej odległości 3,09 j.a. Odkryta 10 listopada 1998 roku.

</doc>
<doc id="647006" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647006" title="(74339) 1998 VW16">
(74339) 1998 VW16

(74339) 1998 VW16 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,53 lat ziemskich w średniej odległości 2,74 j.a. Odkryta 10 listopada 1998 roku.

</doc>
<doc id="647007" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647007" title="(74340) 1998 VM19">
(74340) 1998 VM19

(74340) 1998 VM19 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,3 lat w średniej odległości 2,64 j.a. Odkryta 10 listopada 1998 roku.

</doc>
<doc id="647008" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647008" title="(74341) 1998 VP22">
(74341) 1998 VP22

(74341) 1998 VP22 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,32 lat w średniej odległości 2,65 j.a. Odkryta 10 listopada 1998 roku.

</doc>
<doc id="647009" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647009" title="(74342) 1998 VX26">
(74342) 1998 VX26

(74342) 1998 VX26 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,48 lat w średniej odległości 2,72 j.a. Odkryta 10 listopada 1998 roku.

</doc>
<doc id="647010" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647010" title="(74343) 1998 VH29">
(74343) 1998 VH29

(74343) 1998 VH29 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,31 lat w średniej odległości 2,65 j.a. Odkryta 10 listopada 1998 roku.

</doc>
<doc id="647011" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647011" title="(74344) 1998 VD34">
(74344) 1998 VD34

(74344) 1998 VD34 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,51 lat w średniej odległości 2,73 j.a. Odkryta 14 listopada 1998 roku.

</doc>
<doc id="647012" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647012" title="(74345) 1998 VY45">
(74345) 1998 VY45

(74345) 1998 VY45 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,41 lat w średniej odległości 2,69 j.a. Odkryta 15 listopada 1998 roku.

</doc>
<doc id="647013" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647013" title="(74346) 1998 VH47">
(74346) 1998 VH47

(74346) 1998 VH47 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,83 lat w średniej odległości 2,86 j.a. Odkryta 14 listopada 1998 roku.

</doc>
<doc id="647014" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647014" title="(74347) 1998 VB49">
(74347) 1998 VB49

(74347) 1998 VB49 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,41 lat w średniej odległości 2,69 j.a. Odkryta 10 listopada 1998 roku.

</doc>
<doc id="647015" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647015" title="(74348) 1998 VT53">
(74348) 1998 VT53

(74348) 1998 VT53 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,47 lat w średniej odległości 2,71 j.a. Odkryta 14 listopada 1998 roku.

</doc>
<doc id="647016" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647016" title="(74349) 1998 VM54">
(74349) 1998 VM54

(74349) 1998 VM54 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,59 lat w średniej odległości 2,76 j.a. Odkryta 14 listopada 1998 roku.

</doc>
<doc id="647017" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647017" title="(74350) 1998 VO54">
(74350) 1998 VO54

(74350) 1998 VO54 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,2 lat w średniej odległości 2,6 j.a. Odkryta 14 listopada 1998 roku.

</doc>
<doc id="647018" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647018" title="(74351) 1998 VT54">
(74351) 1998 VT54

(74351) 1998 VT54 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,23 lat w średniej odległości 2,61 j.a. Odkryta 14 listopada 1998 roku.

</doc>
<doc id="647019" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647019" title="(74352) 1998 VA55">
(74352) 1998 VA55

(74352) 1998 VA55 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,58 lat w średniej odległości 2,76 j.a. Odkryta 11 listopada 1998 roku.

</doc>
<doc id="647020" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647020" title="(74353) 1998 WT4">
(74353) 1998 WT4

(74353) 1998 WT4 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,62 lat w średniej odległości 2,77 j.a. Odkryta 18 listopada 1998 roku.

</doc>
<doc id="647021" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647021" title="(74354) 1998 WA6">
(74354) 1998 WA6

(74354) 1998 WA6 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,4 lat w średniej odległości 2,69 j.a. Odkryta 18 listopada 1998 roku.

</doc>
<doc id="647022" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647022" title="(74355) 1998 WJ12">
(74355) 1998 WJ12

(74355) 1998 WJ12 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,19 lat w średniej odległości 3 j.a. Odkryta 21 listopada 1998 roku.

</doc>
<doc id="647023" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647023" title="(74356) 1998 WP12">
(74356) 1998 WP12

(74356) 1998 WP12 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,14 lat w średniej odległości 2,58 j.a. Odkryta 21 listopada 1998 roku.

</doc>
<doc id="647024" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647024" title="(74357) 1998 WZ12">
(74357) 1998 WZ12

(74357) 1998 WZ12 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,64 lat w średniej odległości 2,78 j.a. Odkryta 21 listopada 1998 roku.

</doc>
<doc id="647025" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647025" title="(74358) 1998 WH13">
(74358) 1998 WH13

(74358) 1998 WH13 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,61 lat w średniej odległości 2,77 j.a. Odkryta 21 listopada 1998 roku.

</doc>
<doc id="647026" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647026" title="(74359) 1998 WK14">
(74359) 1998 WK14

(74359) 1998 WK14 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,58 lat w średniej odległości 2,76 j.a. Odkryta 21 listopada 1998 roku.

</doc>
<doc id="647027" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647027" title="(74360) 1998 WO14">
(74360) 1998 WO14

(74360) 1998 WO14 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,45 lat w średniej odległości 2,7 j.a. Odkryta 21 listopada 1998 roku.

</doc>
<doc id="647028" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647028" title="(74361) 1998 WK16">
(74361) 1998 WK16

(74361) 1998 WK16 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,44 lat w średniej odległości 2,7 j.a. Odkryta 21 listopada 1998 roku.

</doc>
<doc id="647029" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647029" title="(74362) 1998 WY19">
(74362) 1998 WY19

(74362) 1998 WY19 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,4 lat w średniej odległości 2,68 j.a. Odkryta 29 listopada 1998 roku.

</doc>
<doc id="647030" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647030" title="(74363) 1998 WB23">
(74363) 1998 WB23

(74363) 1998 WB23 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,29 lat w średniej odległości 2,64 j.a. Odkryta 18 listopada 1998 roku.

</doc>
<doc id="647031" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647031" title="(74364) 1998 WZ26">
(74364) 1998 WZ26

(74364) 1998 WZ26 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,46 lat w średniej odległości 3,1 j.a. Odkryta 16 listopada 1998 roku.

</doc>
<doc id="647032" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647032" title="(74365) 1998 WQ28">
(74365) 1998 WQ28

(74365) 1998 WQ28 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,51 lat w średniej odległości 3,12 j.a. Odkryta 21 listopada 1998 roku.

</doc>
<doc id="647033" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647033" title="(74366) 1998 WZ39">
(74366) 1998 WZ39

(74366) 1998 WZ39 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,12 lat w średniej odległości 2,57 j.a. Odkryta 22 listopada 1998 roku.

</doc>
<doc id="647034" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647034" title="(74367) 1998 WU40">
(74367) 1998 WU40

(74367) 1998 WU40 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,3 lat w średniej odległości 2,64 j.a. Odkryta 16 listopada 1998 roku.

</doc>
<doc id="647035" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647035" title="(74368) 1998 WG41">
(74368) 1998 WG41

(74368) 1998 WG41 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,19 lat w średniej odległości 3 j.a. Odkryta 18 listopada 1998 roku.

</doc>
<doc id="647036" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647036" title="(74369) 1998 WZ41">
(74369) 1998 WZ41

(74369) 1998 WZ41 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 149 dni w średniej odległości 2,69 j.a. Została odkryta 24 listopada 1998 roku.

</doc>
<doc id="647037" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647037" title="(74370) Kolářjan">
(74370) Kolářjan

(74370) Kolářjan – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 242 dni w średniej odległości 2,79 j.a. Została odkryta 9 grudnia 1998 roku w Obserwatorium Kleť. Nazwa planetoidy pochodzi od Jana Kolářa (ur. 1944), który od połowy lat 90. XX wieku aktywnie uczestniczył w budowaniu relacji pomiędzy Czechami a ESA oraz znacząco przyczynił się do utworzenia czeskiego biura kosmicznego. Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (74370) 1998 XJ.

</doc>
<doc id="647038" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647038" title="(74371) 1998 XG1">
(74371) 1998 XG1

(74371) 1998 XG1 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 79 dni w średniej odległości 3,01 j.a. Została odkryta 7 grudnia 1998 roku.

</doc>
<doc id="647039" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647039" title="(74372) 1998 XL1">
(74372) 1998 XL1

(74372) 1998 XL1 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,8 lat w średniej odległości 2,84 j.a. Odkryta 7 grudnia 1998 roku.

</doc>
<doc id="647040" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647040" title="(74373) 1998 XF2">
(74373) 1998 XF2

(74373) 1998 XF2 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,14 lat w średniej odległości 2,98 j.a. Odkryta 7 grudnia 1998 roku.

</doc>
<doc id="647041" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647041" title="(74374) 1998 XN4">
(74374) 1998 XN4

(74374) 1998 XN4 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,34 lat w średniej odległości 2,66 j.a. Odkryta 9 grudnia 1998 roku.

</doc>
<doc id="647042" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647042" title="(74375) 1998 XY6">
(74375) 1998 XY6

(74375) 1998 XY6 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,7 lat w średniej odległości 2,8 j.a. Odkryta 8 grudnia 1998 roku.

</doc>
<doc id="647043" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647043" title="(74376) 1998 XT7">
(74376) 1998 XT7

(74376) 1998 XT7 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,4 lat w średniej odległości 2,68 j.a. Odkryta 9 grudnia 1998 roku.

</doc>
<doc id="647044" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647044" title="(74377) 1998 XY7">
(74377) 1998 XY7

(74377) 1998 XY7 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,35 lat w średniej odległości 2,66 j.a. Odkryta 9 grudnia 1998 roku.

</doc>
<doc id="647045" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647045" title="(74378) 1998 XH11">
(74378) 1998 XH11

(74378) 1998 XH11 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,44 lat w średniej odległości 2,7 j.a. Odkryta 8 grudnia 1998 roku.

</doc>
<doc id="647046" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647046" title="(74379) 1998 XU12">
(74379) 1998 XU12

(74379) 1998 XU12 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,63 lat w średniej odległości 2,78 j.a. Odkryta 15 grudnia 1998 roku.

</doc>
<doc id="647047" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647047" title="(74380) 1998 XR13">
(74380) 1998 XR13

(74380) 1998 XR13 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,46 lat w średniej odległości 2,71 j.a. Odkryta 15 grudnia 1998 roku.

</doc>
<doc id="647048" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647048" title="(74381) 1998 XU15">
(74381) 1998 XU15

(74381) 1998 XU15 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 209 dni w średniej odległości 2,75 j.a. Została odkryta 15 grudnia 1998 roku w Obserwatorium Kleť.

</doc>
<doc id="647049" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647049" title="(74382) 1998 XZ15">
(74382) 1998 XZ15

(74382) 1998 XZ15 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,4 lat w średniej odległości 2,69 j.a. Odkryta 14 grudnia 1998 roku.

</doc>
<doc id="647050" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647050" title="(74383) 1998 XC18">
(74383) 1998 XC18

(74383) 1998 XC18 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,04 lat w średniej odległości 2,94 j.a. Odkryta 8 grudnia 1998 roku.

</doc>
<doc id="647051" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647051" title="(74384) 1998 XQ20">
(74384) 1998 XQ20

(74384) 1998 XQ20 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,15 lat w średniej odległości 2,98 j.a. Odkryta 10 grudnia 1998 roku.

</doc>
<doc id="647052" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647052" title="(74385) 1998 XH21">
(74385) 1998 XH21

(74385) 1998 XH21 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,23 lat w średniej odległości 3,01 j.a. Odkryta 10 grudnia 1998 roku.

</doc>
<doc id="647053" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647053" title="(74386) 1998 XG22">
(74386) 1998 XG22

(74386) 1998 XG22 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,43 lat w średniej odległości 2,7 j.a. Odkryta 11 grudnia 1998 roku.

</doc>
<doc id="647054" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647054" title="(74387) 1998 XW24">
(74387) 1998 XW24

(74387) 1998 XW24 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,09 lat w średniej odległości 2,96 j.a. Odkryta 12 grudnia 1998 roku.

</doc>
<doc id="647055" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647055" title="(74388) 1998 XG25">
(74388) 1998 XG25

(74388) 1998 XG25 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,93 lat w średniej odległości 2,89 j.a. Odkryta 13 grudnia 1998 roku.

</doc>
<doc id="647056" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647056" title="Lefkada">
Lefkada



</doc>
<doc id="647057" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647057" title="(74389) 1998 XR25">
(74389) 1998 XR25

(74389) 1998 XR25 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,73 lat w średniej odległości 2,82 j.a. Odkryta 14 grudnia 1998 roku.

</doc>
<doc id="647058" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647058" title="(74390) 1998 XK37">
(74390) 1998 XK37

(74390) 1998 XK37 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,18 lat w średniej odległości 2,99 j.a. Odkryta 14 grudnia 1998 roku.

</doc>
<doc id="647059" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647059" title="(74391) 1998 XC41">
(74391) 1998 XC41

(74391) 1998 XC41 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,58 lat w średniej odległości 2,76 j.a. Odkryta 14 grudnia 1998 roku.

</doc>
<doc id="647060" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647060" title="(74392) 1998 XN55">
(74392) 1998 XN55

(74392) 1998 XN55 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,52 lat w średniej odległości 2,73 j.a. Odkryta 15 grudnia 1998 roku.

</doc>
<doc id="647061" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647061" title="(74393) 1998 XX56">
(74393) 1998 XX56

(74393) 1998 XX56 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,66 lat w średniej odległości 2,79 j.a. Odkryta 15 grudnia 1998 roku.

</doc>
<doc id="647062" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647062" title="(74394) 1998 XO57">
(74394) 1998 XO57

(74394) 1998 XO57 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,37 lat w średniej odległości 2,67 j.a. Odkryta 15 grudnia 1998 roku.

</doc>
<doc id="647063" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647063" title="(74395) 1998 XY57">
(74395) 1998 XY57

(74395) 1998 XY57 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,51 lat w średniej odległości 2,73 j.a. Odkryta 15 grudnia 1998 roku.

</doc>
<doc id="647064" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647064" title="(74396) 1998 XK68">
(74396) 1998 XK68

(74396) 1998 XK68 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,42 lat w średniej odległości 2,69 j.a. Odkryta 14 grudnia 1998 r.

</doc>
<doc id="647065" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647065" title="(74397) 1998 XS71">
(74397) 1998 XS71

(74397) 1998 XS71 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,68 lat w średniej odległości 2,8 j.a. Odkryta 14 grudnia 1998 roku.

</doc>
<doc id="647067" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647067" title="(74398) 1998 XD73">
(74398) 1998 XD73

(74398) 1998 XD73 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,01 lat w średniej odległości 2,93 j.a. Odkryta 14 grudnia 1998 roku.

</doc>
<doc id="647068" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647068" title="(74399) 1998 XR73">
(74399) 1998 XR73

(74399) 1998 XR73 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,59 lat w średniej odległości 2,76 j.a. Odkryta 14 grudnia 1998 roku.

</doc>
<doc id="647069" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647069" title="(74400) Streaky">
(74400) Streaky

(74400) Streaky – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 191 dni w średniej odległości 3,12 j.a. Została odkryta 11 grudnia 1998 roku w obserwatorium astronomicznym w Mérida przez Orlando Naranjo. Nazwa planetoidy została wybrana przez Eve Canovan, z Lancasteru w Wielkiej Brytanii, jako zwycięzcę krajowego konkursu polegającego na napisaniu historii zawierającej „asteroidę” lub „asteroidy”, prowadzonego przez Centrum Życia w połączeniu z czasopismem Times Eureka Science w celu zainteresowania dzieci przestrzenią kosmiczną. Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (74400) 1998 XH97.

</doc>
<doc id="647070" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647070" title="(74401) 1998 YZ">
(74401) 1998 YZ

(74401) 1998 YZ – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 184 dni w średniej odległości 3,12 j.a. Została odkryta 16 grudnia 1998 roku w Obserwatorium Kleť.

</doc>
<doc id="647071" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647071" title="(74402) 1998 YP4">
(74402) 1998 YP4

(74402) 1998 YP4 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,43 lat w średniej odległości 2,7 j.a. Odkryta 19 grudnia 1998 roku.

</doc>
<doc id="647072" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647072" title="(74403) 1998 YR5">
(74403) 1998 YR5

(74403) 1998 YR5 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,75 lat w średniej odległości 3,21 j.a. Odkryta 21 grudnia 1998 roku.

</doc>
<doc id="647073" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647073" title="(74404) 1998 YU11">
(74404) 1998 YU11

(74404) 1998 YU11 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,29 lat w średniej odległości 3,03 j.a. Odkryta 19 grudnia 1998 roku.

</doc>
<doc id="647074" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647074" title="(74405) 1998 YH13">
(74405) 1998 YH13

(74405) 1998 YH13 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,36 lat w średniej odległości 2,67 j.a. Odkryta 17 grudnia 1998 roku.

</doc>
<doc id="647075" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647075" title="(74406) 1998 YW13">
(74406) 1998 YW13

(74406) 1998 YW13 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,51 lat w średniej odległości 3,12 j.a. Odkryta 19 grudnia 1998 roku.

</doc>
<doc id="647076" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647076" title="(74407) 1998 YJ21">
(74407) 1998 YJ21

(74407) 1998 YJ21 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,77 lat w średniej odległości 3,22 j.a. Odkryta 26 grudnia 1998 roku.

</doc>
<doc id="647077" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647077" title="(74408) 1998 YX21">
(74408) 1998 YX21

(74408) 1998 YX21 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,49 lat w średniej odległości 3,11 j.a. Odkryta 26 grudnia 1998 roku.

</doc>
<doc id="647078" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647078" title="(74409) 1998 YN28">
(74409) 1998 YN28

(74409) 1998 YN28 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,19 lat w średniej odległości 3 j.a. Odkryta 16 grudnia 1998 roku.

</doc>
<doc id="647079" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647079" title="(74410) 1999 AX4">
(74410) 1999 AX4

(74410) 1999 AX4 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 2,63 lat w średniej odległości 1,91 j.a. Odkryta 11 stycznia 1999 roku.

</doc>
<doc id="647080" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647080" title="(74411) 1999 AE5">
(74411) 1999 AE5

(74411) 1999 AE5 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,49 lat w średniej odległości 3,11 j.a. Odkryta 15 stycznia 1999 roku.

</doc>
<doc id="647081" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647081" title="(74412) 1999 AZ7">
(74412) 1999 AZ7

(74412) 1999 AZ7 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,58 lat w średniej odległości 3,15 j.a. Odkryta 13 stycznia 1999 roku.

</doc>
<doc id="647082" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647082" title="(74413) 1999 AW8">
(74413) 1999 AW8

(74413) 1999 AW8 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,16 lat w średniej odległości 2,99 j.a. Odkryta 6 stycznia 1999 roku.

</doc>
<doc id="647083" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647083" title="(74414) 1999 AN9">
(74414) 1999 AN9

(74414) 1999 AN9 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,23 lat w średniej odległości 3,01 j.a. Odkryta 10 stycznia 1999 roku.

</doc>
<doc id="647084" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647084" title="(74415) 1999 AR9">
(74415) 1999 AR9

(74415) 1999 AR9 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,75 lat w średniej odległości 3,21 j.a. Odkryta 10 stycznia 1999 roku.

</doc>
<doc id="647085" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647085" title="(74416) 1999 AR10">
(74416) 1999 AR10

(74416) 1999 AR10 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,6 lat w średniej odległości 2,77 j.a. Odkryta 7 stycznia 1999 roku.

</doc>
<doc id="647086" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647086" title="(74417) 1999 AP11">
(74417) 1999 AP11

(74417) 1999 AP11 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,18 lat w średniej odległości 2,99 j.a. Odkryta 7 stycznia 1999 roku.

</doc>
<doc id="647087" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647087" title="(74418) 1999 AQ11">
(74418) 1999 AQ11

(74418) 1999 AQ11 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,6 lat w średniej odległości 3,15 j.a. Odkryta 7 stycznia 1999 roku.

</doc>
<doc id="647088" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647088" title="(74419) 1999 AA13">
(74419) 1999 AA13

(74419) 1999 AA13 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,56 lat w średniej odległości 3,14 j.a. Odkryta 7 stycznia 1999 roku.

</doc>
<doc id="647089" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647089" title="(74420) 1999 AR22">
(74420) 1999 AR22

(74420) 1999 AR22 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,53 lat w średniej odległości 3,13 j.a. Odkryta 14 stycznia 1999 roku.

</doc>
<doc id="647090" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647090" title="(74421) 1999 AW24">
(74421) 1999 AW24

(74421) 1999 AW24 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,63 lat w średniej odległości 3,16 j.a. Odkryta 15 stycznia 1999 roku.

</doc>
<doc id="647091" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647091" title="(74422) 1999 AP28">
(74422) 1999 AP28

(74422) 1999 AP28 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,69 lat w średniej odległości 3,18 j.a. Odkryta 13 stycznia 1999 roku.

</doc>
<doc id="647092" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647092" title="(74423) 1999 AU37">
(74423) 1999 AU37

(74423) 1999 AU37 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,04 lat w średniej odległości 2,94 j.a. Odkryta 10 stycznia 1999 roku.

</doc>
<doc id="647093" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647093" title="(74424) 1999 BN">
(74424) 1999 BN

(74424) 1999 BN – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,47 lat w średniej odległości 2,71 j.a. Odkryta 17 stycznia 1999 roku.

</doc>
<doc id="647094" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647094" title="(74425) 1999 BP">
(74425) 1999 BP

(74425) 1999 BP – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,38 lat w średniej odległości 3,07 j.a. Odkryta 16 stycznia 1999 roku.

</doc>
<doc id="647095" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647095" title="(74426) 1999 BK2">
(74426) 1999 BK2

(74426) 1999 BK2 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 2,68 lat w średniej odległości 1,93 j.a. Odkryta 19 stycznia 1999 roku.

</doc>
<doc id="647096" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647096" title="(74427) 1999 BU2">
(74427) 1999 BU2

(74427) 1999 BU2 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 2,64 lat w średniej odległości 1,91 j.a. Odkryta 18 stycznia 1999 roku.

</doc>
<doc id="647097" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647097" title="(74428) 1999 BX3">
(74428) 1999 BX3

(74428) 1999 BX3 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,51 lat w średniej odległości 3,12 j.a. Odkryta 20 stycznia 1999 roku.

</doc>
<doc id="647098" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647098" title="(74429) 1999 BU7">
(74429) 1999 BU7

(74429) 1999 BU7 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,58 lat w średniej odległości 2,76 j.a. Odkryta 21 stycznia 1999 roku.

</doc>
<doc id="647099" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647099" title="(74430) 1999 BN10">
(74430) 1999 BN10

(74430) 1999 BN10 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,31 lat w średniej odległości 3,04 j.a. Odkryta 24 stycznia 1999 roku.

</doc>
<doc id="647100" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647100" title="(74431) 1999 BK12">
(74431) 1999 BK12

(74431) 1999 BK12 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,84 lat w średniej odległości 2,86 j.a. Odkryta 24 stycznia 1999 roku.

</doc>
<doc id="647101" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647101" title="(74432) 1999 BM12">
(74432) 1999 BM12

(74432) 1999 BM12 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,52 lat w średniej odległości 2,73 j.a. Odkryta 24 stycznia 1999 roku w Obserwatorium Črni Vrh.

</doc>
<doc id="647102" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647102" title="(74433) 1999 BC13">
(74433) 1999 BC13

(74433) 1999 BC13 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,48 lat w średniej odległości 3,11 j.a. Odkryta 24 stycznia 1999 roku.

</doc>
<doc id="647103" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647103" title="(74434) 1999 BZ20">
(74434) 1999 BZ20

(74434) 1999 BZ20 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,38 lat w średniej odległości 2,68 j.a. Odkryta 16 stycznia 1999 roku.

</doc>
<doc id="647104" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647104" title="(74435) 1999 BM26">
(74435) 1999 BM26

(74435) 1999 BM26 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,19 lat w średniej odległości 3 j.a. Odkryta 16 stycznia 1999 roku.

</doc>
<doc id="647105" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647105" title="(74436) 1999 BZ29">
(74436) 1999 BZ29

(74436) 1999 BZ29 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,48 lat w średniej odległości 3,11 j.a. Odkryta 18 stycznia 1999 roku.

</doc>
<doc id="647106" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647106" title="(74437) 1999 CR">
(74437) 1999 CR

(74437) 1999 CR – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,55 lat w średniej odległości 3,13 j.a. Odkryta 5 lutego 1999 roku.

</doc>
<doc id="647107" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647107" title="(74438) 1999 CT">
(74438) 1999 CT

(74438) 1999 CT – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,31 lat w średniej odległości 3,04 j.a. Odkryta 5 lutego 1999 roku.

</doc>
<doc id="647108" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647108" title="(74439) Brenden">
(74439) Brenden

(74439) Brenden – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,74 lat w średniej odległości 3,21 j.a. Odkrył ją Walter R. Cooney Jr. 6 lutego 1999 roku w Baton Rouge. Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (74439) 1999 CT2. Nazwa planetoidy pochodzi od Craiga Brendena (ur. 1946) – nauczyciela chemii i astronoma amatora, współzałożyciela stowarzyszenia "Baton Rouge Astronomical Society".

</doc>
<doc id="647109" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647109" title="(74440) 1999 CD6">
(74440) 1999 CD6

(74440) 1999 CD6 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 2,73 lat w średniej odległości 1,95 j.a. Odkryta 10 lutego 1999 roku.

</doc>
<doc id="647110" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647110" title="(74441) 1999 CL7">
(74441) 1999 CL7

(74441) 1999 CL7 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 2,66 lat w średniej odległości 1,92 j.a. Odkryta 10 lutego 1999 roku.

</doc>
<doc id="647111" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647111" title="(74442) 1999 CJ9">
(74442) 1999 CJ9

(74442) 1999 CJ9 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,59 lat w średniej odległości 3,15 j.a. Odkryta 8 lutego 1999 roku.

</doc>
<doc id="647112" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647112" title="(74443) 1999 CY11">
(74443) 1999 CY11

(74443) 1999 CY11 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 2,65 lat w średniej odległości 1,91 j.a. Odkryta 12 lutego 1999 roku.

</doc>
<doc id="647113" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647113" title="(74444) 1999 CJ12">
(74444) 1999 CJ12

(74444) 1999 CJ12 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 2,66 lat w średniej odległości 1,92 j.a. Odkryta 12 lutego 1999 roku.

</doc>
<doc id="647114" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647114" title="(74445) 1999 CP14">
(74445) 1999 CP14

(74445) 1999 CP14 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,66 lat w średniej odległości 3,17 j.a. Odkryta 15 lutego 1999 roku.

</doc>
<doc id="647115" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647115" title="(74446) 1999 CT19">
(74446) 1999 CT19

(74446) 1999 CT19 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,35 lat w średniej odległości 3,06 j.a. Odkryta 10 lutego 1999 roku.

</doc>
<doc id="647116" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647116" title="(74447) 1999 CH21">
(74447) 1999 CH21

(74447) 1999 CH21 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,29 lat w średniej odległości 3,04 j.a. Odkryta 10 lutego 1999 roku.

</doc>
<doc id="647117" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647117" title="(74448) 1999 CL21">
(74448) 1999 CL21

(74448) 1999 CL21 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,47 lat w średniej odległości 2,71 j.a. Odkryta 10 lutego 1999 roku.

</doc>
<doc id="647118" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647118" title="(74449) 1999 CR22">
(74449) 1999 CR22

(74449) 1999 CR22 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,1 lat w średniej odległości 2,96 j.a. Odkryta 10 lutego 1999 roku.

</doc>
<doc id="647119" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647119" title="(74450) 1999 CP25">
(74450) 1999 CP25

(74450) 1999 CP25 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,1 lat w średniej odległości 2,96 j.a. Odkryta 10 lutego 1999 roku.

</doc>
<doc id="647120" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647120" title="(74451) 1999 CZ25">
(74451) 1999 CZ25

(74451) 1999 CZ25 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,58 lat w średniej odległości 3,15 j.a. Odkryta 10 lutego 1999 roku.

</doc>
<doc id="647121" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647121" title="(74452) 1999 CL27">
(74452) 1999 CL27

(74452) 1999 CL27 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,47 lat w średniej odległości 3,1 j.a. Odkryta 10 lutego 1999 roku.

</doc>
<doc id="647122" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647122" title="(74453) 1999 CR28">
(74453) 1999 CR28

(74453) 1999 CR28 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,38 lat w średniej odległości 3,07 j.a. Odkryta 10 lutego 1999 roku.

</doc>
<doc id="647123" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647123" title="(74454) 1999 CV28">
(74454) 1999 CV28

(74454) 1999 CV28 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,36 lat w średniej odległości 3,06 j.a. Odkryta 10 lutego 1999 roku.

</doc>
<doc id="647124" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647124" title="(74455) 1999 CW28">
(74455) 1999 CW28

(74455) 1999 CW28 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,63 lat w średniej odległości 3,16 j.a. Odkryta 10 lutego 1999 roku.

</doc>
<doc id="647125" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647125" title="(74456) 1999 CN30">
(74456) 1999 CN30

(74456) 1999 CN30 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,82 lat w średniej odległości 3,23 j.a. Odkryta 10 lutego 1999 roku.

</doc>
<doc id="647126" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647126" title="(74457) 1999 CC31">
(74457) 1999 CC31

(74457) 1999 CC31 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,25 lat w średniej odległości 3,02 j.a. Odkryta 10 lutego 1999 roku.

</doc>
<doc id="647127" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647127" title="(74458) 1999 CA32">
(74458) 1999 CA32

(74458) 1999 CA32 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,47 lat w średniej odległości 3,1 j.a. Odkryta 10 lutego 1999 roku.

</doc>
<doc id="647128" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647128" title="(74459) 1999 CQ32">
(74459) 1999 CQ32

(74459) 1999 CQ32 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,13 lat w średniej odległości 2,97 j.a. Odkryta 10 lutego 1999 roku.

</doc>
<doc id="647129" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647129" title="(74460) 1999 CW32">
(74460) 1999 CW32

(74460) 1999 CW32 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,68 lat w średniej odległości 3,18 j.a. Odkryta 10 lutego 1999 roku.

</doc>
<doc id="647130" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647130" title="Leukada (miejscowość)">
Leukada (miejscowość)

Leukada (gr. "Λευκάδα", również Leukas, Lefkada, Lefkas) – miejscowość w Grecji, na wyspie Leukada, w administracji zdecentralizowanej Peloponez, Grecja Zachodnia i Wyspy Jońskie, w regionie Wyspy Jońskie, w jednostce regionalnej Leukada. Siedziba gminy Leukada. W 2011 r. liczyła 8673 mieszkańców.

</doc>
<doc id="647131" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647131" title="(74461) 1999 CB34">
(74461) 1999 CB34

(74461) 1999 CB34 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,61 lat w średniej odległości 3,15 j.a. Odkryta 10 lutego 1999 roku.

</doc>
<doc id="647132" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647132" title="(74462) 1999 CR37">
(74462) 1999 CR37

(74462) 1999 CR37 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,3 lat w średniej odległości 3,04 j.a. Odkryta 10 lutego 1999 roku.

</doc>
<doc id="647133" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647133" title="(74463) 1999 CW37">
(74463) 1999 CW37

(74463) 1999 CW37 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,7 lat w średniej odległości 3,19 j.a. Odkryta 10 lutego 1999 roku.

</doc>
<doc id="647134" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647134" title="(74464) 1999 CA38">
(74464) 1999 CA38

(74464) 1999 CA38 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,39 lat w średniej odległości 3,07 j.a. Odkryta 10 lutego 1999 roku.

</doc>
<doc id="647135" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647135" title="(74465) 1999 CF38">
(74465) 1999 CF38

(74465) 1999 CF38 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,61 lat w średniej odległości 3,16 j.a. Odkryta 10 lutego 1999 roku.

</doc>
<doc id="647136" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647136" title="(74466) 1999 CS41">
(74466) 1999 CS41

(74466) 1999 CS41 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,65 lat w średniej odległości 2,79 j.a. Odkryta 10 lutego 1999 roku.

</doc>
<doc id="647137" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647137" title="(74467) 1999 CG44">
(74467) 1999 CG44

(74467) 1999 CG44 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,86 lat w średniej odległości 3,25 j.a. Odkryta 10 lutego 1999 roku.

</doc>
<doc id="647138" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647138" title="(74468) 1999 CY44">
(74468) 1999 CY44

(74468) 1999 CY44 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,28 lat w średniej odległości 3,03 j.a. Odkryta 10 lutego 1999 roku.

</doc>
<doc id="647139" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647139" title="(74469) 1999 CN52">
(74469) 1999 CN52

(74469) 1999 CN52 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,26 lat w średniej odległości 3,02 j.a. Odkryta 10 lutego 1999 roku.

</doc>
<doc id="647140" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647140" title="(74470) 1999 CH55">
(74470) 1999 CH55

(74470) 1999 CH55 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,54 lat w średniej odległości 3,13 j.a. Odkryta 10 lutego 1999 roku.

</doc>
<doc id="647141" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647141" title="(74471) 1999 CT55">
(74471) 1999 CT55

(74471) 1999 CT55 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,44 lat w średniej odległości 3,09 j.a. Odkryta 10 lutego 1999 roku.

</doc>
<doc id="647142" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647142" title="(74472) 1999 CX55">
(74472) 1999 CX55

(74472) 1999 CX55 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,19 lat w średniej odległości 3 j.a. Odkryta 10 lutego 1999 roku.

</doc>
<doc id="647143" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647143" title="(74473) 1999 CY55">
(74473) 1999 CY55

(74473) 1999 CY55 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,82 lat w średniej odległości 2,85 j.a. Odkryta 10 lutego 1999 roku.

</doc>
<doc id="647144" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647144" title="(74474) 1999 CL60">
(74474) 1999 CL60

(74474) 1999 CL60 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,45 lat w średniej odległości 3,1 j.a. Odkryta 12 lutego 1999 roku.

</doc>
<doc id="647145" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647145" title="(74475) 1999 CM63">
(74475) 1999 CM63

(74475) 1999 CM63 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,81 lat w średniej odległości 2,85 j.a. Odkryta 12 lutego 1999 roku.

</doc>
<doc id="647146" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647146" title="(74476) 1999 CV65">
(74476) 1999 CV65

(74476) 1999 CV65 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,61 lat w średniej odległości 3,15 j.a. Odkryta 12 lutego 1999 roku.

</doc>
<doc id="647147" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647147" title="(74477) 1999 CY66">
(74477) 1999 CY66

(74477) 1999 CY66 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,83 lat w średniej odległości 3,24 j.a. Odkryta 12 lutego 1999 roku.

</doc>
<doc id="647148" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647148" title="(74478) 1999 CH68">
(74478) 1999 CH68

(74478) 1999 CH68 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,71 lat w średniej odległości 3,19 j.a. Odkryta 12 lutego 1999 roku.

</doc>
<doc id="647149" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647149" title="(74479) 1999 CJ72">
(74479) 1999 CJ72

(74479) 1999 CJ72 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,61 lat w średniej odległości 3,16 j.a. Odkryta 12 lutego 1999 roku.

</doc>
<doc id="647150" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647150" title="(74480) 1999 CE79">
(74480) 1999 CE79

(74480) 1999 CE79 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,56 lat w średniej odległości 3,14 j.a. Odkryta 12 lutego 1999 roku.

</doc>
<doc id="647151" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647151" title="(74481) 1999 CL83">
(74481) 1999 CL83

(74481) 1999 CL83 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,61 lat w średniej odległości 2,77 j.a. Odkryta 10 lutego 1999 roku.

</doc>
<doc id="647152" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647152" title="(74482) 1999 CO92">
(74482) 1999 CO92

(74482) 1999 CO92 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,21 lat w średniej odległości 3 j.a. Odkryta 10 lutego 1999 roku.

</doc>
<doc id="647153" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647153" title="(74483) 1999 CD94">
(74483) 1999 CD94

(74483) 1999 CD94 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,71 lat w średniej odległości 2,81 j.a. Odkryta 10 lutego 1999 roku.

</doc>
<doc id="647154" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647154" title="(74484) 1999 CN95">
(74484) 1999 CN95

(74484) 1999 CN95 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,39 lat w średniej odległości 3,07 j.a. Odkryta 10 lutego 1999 roku.

</doc>
<doc id="647155" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647155" title="(74485) 1999 CJ101">
(74485) 1999 CJ101

(74485) 1999 CJ101 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,5 lat w średniej odległości 3,11 j.a. Odkryta 10 lutego 1999 roku.

</doc>
<doc id="647156" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647156" title="(74486) 1999 CA102">
(74486) 1999 CA102

(74486) 1999 CA102 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,22 lat w średniej odległości 3,01 j.a. Odkryta 10 lutego 1999 roku.

</doc>
<doc id="647157" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647157" title="(74487) 1999 CE105">
(74487) 1999 CE105

(74487) 1999 CE105 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 6,2 lat w średniej odległości 3,38 j.a. Odkryta 12 lutego 1999 roku.

</doc>
<doc id="647158" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647158" title="(74488) 1999 CX110">
(74488) 1999 CX110

(74488) 1999 CX110 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,47 lat w średniej odległości 3,1 j.a. Odkryta 12 lutego 1999 roku.

</doc>
<doc id="647159" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647159" title="(74489) 1999 CC120">
(74489) 1999 CC120

(74489) 1999 CC120 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,78 lat w średniej odległości 2,83 j.a. Odkryta 11 lutego 1999 roku.

</doc>
<doc id="647160" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647160" title="(74490) 1999 CS120">
(74490) 1999 CS120

(74490) 1999 CS120 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,5 lat w średniej odległości 3,12 j.a. Odkryta 11 lutego 1999 roku.

</doc>
<doc id="647161" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647161" title="(74491) 1999 CN122">
(74491) 1999 CN122

(74491) 1999 CN122 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,21 lat w średniej odległości 2,6 j.a. Odkryta 11 lutego 1999 roku.

</doc>
<doc id="647162" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647162" title="(74492) 1999 CP122">
(74492) 1999 CP122

(74492) 1999 CP122 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,24 lat w średniej odległości 3,02 j.a. Odkryta 11 lutego 1999 roku.

</doc>
<doc id="647163" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647163" title="(74493) 1999 CQ122">
(74493) 1999 CQ122

(74493) 1999 CQ122 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,66 lat w średniej odległości 3,17 j.a. Odkryta 11 lutego 1999 roku.

</doc>
<doc id="647164" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647164" title="(74494) 1999 CP123">
(74494) 1999 CP123

(74494) 1999 CP123 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,5 lat w średniej odległości 2,73 j.a. Odkryta 11 lutego 1999 roku.

</doc>
<doc id="647165" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647165" title="(74495) 1999 CD127">
(74495) 1999 CD127

(74495) 1999 CD127 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,45 lat w średniej odległości 3,09 j.a. Odkryta 11 lutego 1999 roku.

</doc>
<doc id="647166" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647166" title="(74496) 1999 CO136">
(74496) 1999 CO136

(74496) 1999 CO136 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,71 lat w średniej odległości 3,19 j.a. Odkryta 9 lutego 1999 roku.

</doc>
<doc id="647167" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647167" title="(74497) 1999 CG137">
(74497) 1999 CG137

(74497) 1999 CG137 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,36 lat w średniej odległości 3,06 j.a. Odkryta 9 lutego 1999 roku.

</doc>
<doc id="647168" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647168" title="(74498) 1999 CM138">
(74498) 1999 CM138

(74498) 1999 CM138 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,52 lat w średniej odległości 2,73 j.a. Odkryta 7 lutego 1999 roku.

</doc>
<doc id="647169" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647169" title="(74499) 1999 CH141">
(74499) 1999 CH141

(74499) 1999 CH141 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,55 lat w średniej odległości 3,13 j.a. Odkryta 10 lutego 1999 roku.

</doc>
<doc id="647170" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647170" title="(74500) 1999 CQ146">
(74500) 1999 CQ146

(74500) 1999 CQ146 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,5 lat w średniej odległości 3,12 j.a. Odkryta 9 lutego 1999 roku.

</doc>
<doc id="647172" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647172" title="University of Guelph">
University of Guelph

University of Guelph – kanadyjski uniwersytet publiczny w mieście Guelph, w prowincji Ontario.
Powstał w 1964 r., w wyniku połączenia kilku instytucji edukacyjnych niższej rangi, w tym "Ontario Agricultural College", działającego od 1873 r.
Zatrudnia ponad półtora tysiąca pracowników naukowo-dydaktycznych i kształci około 28 tysięcy studentów.

</doc>
<doc id="647173" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647173" title="(73501) 2002 RG157">
(73501) 2002 RG157

(73501) 2002 RG157 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,2 lat w średniej odległości 2,6 j.a. Odkryta 11 września 2002 roku.

</doc>
<doc id="647174" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647174" title="(73502) 2002 RE224">
(73502) 2002 RE224

(73502) 2002 RE224 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,77 lat w średniej odległości 3,22 j.a. Odkryta 13 września 2002 roku.

</doc>
<doc id="647175" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647175" title="(73503) 2002 TX52">
(73503) 2002 TX52

(73503) 2002 TX52 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,2 lat w średniej odległości 2,17 j.a. Odkryta 2 października 2002 roku.

</doc>
<doc id="647176" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647176" title="(73504) 2002 TO110">
(73504) 2002 TO110

(73504) 2002 TO110 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,35 lat w średniej odległości 2,66 j.a. Odkryta 2 października 2002 roku.

</doc>
<doc id="647177" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647177" title="(73505) 2002 TD124">
(73505) 2002 TD124

(73505) 2002 TD124 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,64 lat w średniej odległości 3,17 j.a. Odkryta 4 października 2002 roku.

</doc>
<doc id="647178" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647178" title="(73506) 2002 TJ144">
(73506) 2002 TJ144

(73506) 2002 TJ144 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,74 lat w średniej odległości 3,2 j.a. Odkryta 5 października 2002 roku.

</doc>
<doc id="647179" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647179" title="(73507) 2002 TN220">
(73507) 2002 TN220

(73507) 2002 TN220 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,94 lat w średniej odległości 2,9 j.a. Odkryta 6 października 2002 roku.

</doc>
<doc id="647180" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647180" title="(73508) 2002 TQ220">
(73508) 2002 TQ220

(73508) 2002 TQ220 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,5 lat w średniej odległości 3,12 j.a. Odkryta 6 października 2002 roku.

</doc>
<doc id="647181" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647181" title="(73509) 2002 TG260">
(73509) 2002 TG260

(73509) 2002 TG260 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,48 lat w średniej odległości 3,11 j.a. Odkryta 9 października 2002 roku.

</doc>
<doc id="647182" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647182" title="(73510) 2002 UQ">
(73510) 2002 UQ

(73510) 2002 UQ – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,66 lat w średniej odległości 3,18 j.a. Odkryta 22 października 2002 roku.

</doc>
<doc id="647184" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647184" title="(73512) 2003 AL11">
(73512) 2003 AL11

(73512) 2003 AL11 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,45 lat w średniej odległości 2,28 j.a. Odkryta 1 stycznia 2003 roku.

</doc>
<doc id="647185" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647185" title="(73513) 2003 BK10">
(73513) 2003 BK10

(73513) 2003 BK10 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,43 lat w średniej odległości 2,27 j.a. Odkryta 26 stycznia 2003 roku.

</doc>
<doc id="647186" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647186" title="(73514) 2003 BB48">
(73514) 2003 BB48

(73514) 2003 BB48 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,4 lat w średniej odległości 3,08 j.a. Odkryta 27 stycznia 2003 roku.

</doc>
<doc id="647187" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647187" title="(73515) 2003 EU5">
(73515) 2003 EU5

(73515) 2003 EU5 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,74 lat w średniej odległości 2,41 j.a. Odkryta 5 marca 2003 roku.

</doc>
<doc id="647188" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647188" title="(73516) 2003 EY45">
(73516) 2003 EY45

(73516) 2003 EY45 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 162 dni w średniej odległości 2,7 j.a. Została odkryta 7 marca 2003 roku.

</doc>
<doc id="647189" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647189" title="(73517) Cranbrook">
(73517) Cranbrook

(73517) Cranbrook – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 157 dni w średniej odległości 3,09 j.a. Została odkryta 27 marca 2003 roku. Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (73517) 2003 FG78.

</doc>
<doc id="647190" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647190" title="(73518) 2003 HW46">
(73518) 2003 HW46

(73518) 2003 HW46 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3 lat i 257 dni w średniej odległości 2,39 j.a. Została odkryta 28 kwietnia 2003 roku.

</doc>
<doc id="647191" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647191" title="(73519) 2003 JF10">
(73519) 2003 JF10

(73519) 2003 JF10 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,44 lat w średniej odległości 3,09 j.a. Odkryta 1 maja 2003 roku.

</doc>
<doc id="647192" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647192" title="(73520) Boslough">
(73520) Boslough

(73520) Boslough – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,52 lat w średniej odległości 2,73 j.a. Odkryta 22 czerwca 2003 roku. Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (73517) 2003 MB1.

</doc>
<doc id="647193" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647193" title="(73521) 2003 MD1">
(73521) 2003 MD1

(73521) 2003 MD1 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,61 lat w średniej odległości 2,35 j.a. Odkryta 22 czerwca 2003 roku.

</doc>
<doc id="647194" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647194" title="(73522) 2003 MK2">
(73522) 2003 MK2

(73522) 2003 MK2 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,63 lat w średniej odległości 2,78 j.a. Odkryta 22 czerwca 2003 roku.

</doc>
<doc id="647195" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647195" title="(73523) 2003 MQ3">
(73523) 2003 MQ3

(73523) 2003 MQ3 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,69 lat w średniej odległości 2,39 j.a. Odkryta 25 czerwca 2003 roku.

</doc>
<doc id="647196" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647196" title="(73524) 2003 MO6">
(73524) 2003 MO6

(73524) 2003 MO6 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,76 lat w średniej odległości 3,21 j.a. Odkryta 26 czerwca 2003 roku.

</doc>
<doc id="647197" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647197" title="(73525) 2003 MP8">
(73525) 2003 MP8

(73525) 2003 MP8 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,72 lat w średniej odległości 2,4 j.a. Odkryta 28 czerwca 2003 roku.

</doc>
<doc id="647198" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647198" title="(73526) 2003 NU">
(73526) 2003 NU

(73526) 2003 NU – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,7 lat w średniej odległości 2,39 j.a. Odkryta 1 lipca 2003 roku.

</doc>
<doc id="647199" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647199" title="(73527) 2003 NC3">
(73527) 2003 NC3

(73527) 2003 NC3 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,72 lat w średniej odległości 3,2 j.a. Odkryta 2 lipca 2003 roku.

</doc>
<doc id="647200" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647200" title="(73528) 2003 NU8">
(73528) 2003 NU8

(73528) 2003 NU8 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,5 lat w średniej odległości 3,11 j.a. Odkryta 5 lipca 2003 roku.

</doc>
<doc id="647201" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647201" title="(73529) 2003 OF1">
(73529) 2003 OF1

(73529) 2003 OF1 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,19 lat w średniej odległości 3 j.a. Odkryta 22 lipca 2003 roku.

</doc>
<doc id="647202" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647202" title="(73530) 2003 OL2">
(73530) 2003 OL2

(73530) 2003 OL2 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,77 lat w średniej odległości 2,42 j.a. Odkryta 22 lipca 2003 roku.

</doc>
<doc id="647203" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647203" title="(73531) 2003 OE5">
(73531) 2003 OE5

(73531) 2003 OE5 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,77 lat w średniej odległości 2,42 j.a. Odkryta 22 lipca 2003 roku.

</doc>
<doc id="647204" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647204" title="(73532) 2003 OF5">
(73532) 2003 OF5

(73532) 2003 OF5 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,41 lat w średniej odległości 3,08 j.a. Odkryta 22 lipca 2003 roku.

</doc>
<doc id="647205" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647205" title="(73534) 2003 OD7">
(73534) 2003 OD7

(73534) 2003 OD7 – planetoida z grupy przecinających orbitę Marsa okrążająca Słońce w ciągu 3,28 lat w średniej odległości 2,21 j.a. Odkryta 24 lipca 2003 roku.

</doc>
<doc id="647206" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647206" title="(73535) 2003 OB14">
(73535) 2003 OB14

(73535) 2003 OB14 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 6,29 lat w średniej odległości 3,41 j.a. Odkryta 28 lipca 2003 roku.

</doc>
<doc id="647207" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647207" title="(73536) 2003 OX14">
(73536) 2003 OX14

(73536) 2003 OX14 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,5 lat w średniej odległości 3,11 j.a. Odkryta 22 lipca 2003 roku.

</doc>
<doc id="647208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647208" title="(73537) 2003 OC15">
(73537) 2003 OC15

(73537) 2003 OC15 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,17 lat w średniej odległości 2,99 j.a. Odkryta 22 lipca 2003 roku.

</doc>
<doc id="647209" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647209" title="(73538) 2003 OD15">
(73538) 2003 OD15

(73538) 2003 OD15 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,53 lat w średniej odległości 3,13 j.a. Odkryta 22 lipca 2003 roku.

</doc>
<doc id="647210" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647210" title="(73539) 2003 OW18">
(73539) 2003 OW18

(73539) 2003 OW18 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,62 lat w średniej odległości 3,16 j.a. Odkryta 30 lipca 2003 roku.

</doc>
<doc id="647211" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647211" title="(73540) 2003 OZ20">
(73540) 2003 OZ20

(73540) 2003 OZ20 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,71 lat w średniej odległości 2,4 j.a. Odkryta 23 lipca 2003 roku.

</doc>
<doc id="647212" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647212" title="(73541) 2003 OE22">
(73541) 2003 OE22

(73541) 2003 OE22 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,66 lat w średniej odległości 2,37 j.a. Odkryta 29 lipca 2003 roku.

</doc>
<doc id="647213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647213" title="(73542) 2003 OJ23">
(73542) 2003 OJ23

(73542) 2003 OJ23 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,72 lat w średniej odległości 2,4 j.a. Odkryta 29 lipca 2003 roku.

</doc>
<doc id="647214" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647214" title="(73543) 2003 OB30">
(73543) 2003 OB30

(73543) 2003 OB30 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,18 lat w średniej odległości 2,99 j.a. Odkryta 24 lipca 2003 roku.

</doc>
<doc id="647215" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647215" title="(73544) 2003 OZ30">
(73544) 2003 OZ30

(73544) 2003 OZ30 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,53 lat w średniej odległości 3,13 j.a. Odkryta 30 lipca 2003 roku.

</doc>
<doc id="647216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647216" title="(73545) 2003 OB31">
(73545) 2003 OB31

(73545) 2003 OB31 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,62 lat w średniej odległości 2,77 j.a. Odkryta 30 lipca 2003 roku.

</doc>
<doc id="647217" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647217" title="(73546) 2003 OM31">
(73546) 2003 OM31

(73546) 2003 OM31 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,61 lat w średniej odległości 2,35 j.a. Odkryta 30 lipca 2003 roku.

</doc>
<doc id="647218" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647218" title="(73547) 2003 PW">
(73547) 2003 PW

(73547) 2003 PW – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,32 lat w średniej odległości 2,65 j.a. Odkryta 1 sierpnia 2003 roku.

</doc>
<doc id="647219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647219" title="(73548) 2003 PM3">
(73548) 2003 PM3

(73548) 2003 PM3 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,53 lat w średniej odległości 2,74 j.a. Odkryta 2 sierpnia 2003 roku.

</doc>
<doc id="647220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647220" title="(73549) 2003 PL8">
(73549) 2003 PL8

(73549) 2003 PL8 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,86 lat w średniej odległości 2,46 j.a. Odkryta 3 sierpnia 2003 roku.

</doc>
<doc id="647221" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647221" title="(73550) 2003 PG9">
(73550) 2003 PG9

(73550) 2003 PG9 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,73 lat w średniej odległości 2,4 j.a. Odkryta 4 sierpnia 2003 roku.

</doc>
<doc id="647222" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647222" title="(73551) 2003 QV">
(73551) 2003 QV

(73551) 2003 QV – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 44 dni w średniej odległości 2,97 j.a. Została odkryta 18 sierpnia 2003 roku.

</doc>
<doc id="647223" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647223" title="(73552) 2003 QK12">
(73552) 2003 QK12

(73552) 2003 QK12 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,08 lat w średniej odległości 2,55 j.a. Odkryta 22 sierpnia 2003 roku.

</doc>
<doc id="647224" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647224" title="(73553) 2003 QH30">
(73553) 2003 QH30

(73553) 2003 QH30 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,59 lat w średniej odległości 2,76 j.a. Odkryta 22 sierpnia 2003 roku.

</doc>
<doc id="647225" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647225" title="(73554) 2124 P-L">
(73554) 2124 P-L

(73554) 2124 P-L – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,37 lat w średniej odległości 3,06 j.a. Odkryta 24 września 1960 roku.

</doc>
<doc id="647226" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647226" title="(73555) 2129 P-L">
(73555) 2129 P-L

(73555) 2129 P-L – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,91 lat w średniej odległości 2,48 j.a. Odkryta 24 września 1960 roku.

</doc>
<doc id="647227" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647227" title="(73556) 2130 P-L">
(73556) 2130 P-L

(73556) 2130 P-L – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,33 lat w średniej odległości 3,05 j.a. Odkryta 24 września 1960 roku.

</doc>
<doc id="647228" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647228" title="(73557) 2131 P-L">
(73557) 2131 P-L

(73557) 2131 P-L – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,59 lat w średniej odległości 2,34 j.a. Odkryta 24 września 1960 roku.

</doc>
<doc id="647229" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647229" title="(73558) 2567 P-L">
(73558) 2567 P-L

(73558) 2567 P-L – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,78 lat w średniej odległości 2,84 j.a. Odkryta 24 września 1960 roku.

</doc>
<doc id="647230" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647230" title="(73559) 2665 P-L">
(73559) 2665 P-L

(73559) 2665 P-L – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,9 lat w średniej odległości 2,48 j.a. Odkryta 24 września 1960 roku.

</doc>
<doc id="647231" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647231" title="(73560) 2737 P-L">
(73560) 2737 P-L

(73560) 2737 P-L – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,91 lat w średniej odległości 2,48 j.a. Odkryta 24 września 1960 roku.

</doc>
<doc id="647232" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647232" title="(73561) 2803 P-L">
(73561) 2803 P-L

(73561) 2803 P-L – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,57 lat w średniej odległości 2,33 j.a. Odkryta 24 września 1960 roku.

</doc>
<doc id="647233" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647233" title="(73562) 2810 P-L">
(73562) 2810 P-L

(73562) 2810 P-L – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,58 lat w średniej odległości 2,34 j.a. Odkryta 24 września 1960 roku.

</doc>
<doc id="647234" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647234" title="(73563) 3009 P-L">
(73563) 3009 P-L

(73563) 3009 P-L – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,37 lat w średniej odległości 3,06 j.a. Odkryta 24 września 1960 roku.

</doc>
<doc id="647235" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647235" title="(73564) 4051 P-L">
(73564) 4051 P-L

(73564) 4051 P-L – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,31 lat w średniej odległości 2,65 j.a. Odkryta 24 września 1960 roku.

</doc>
<doc id="647236" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647236" title="(73565) 4252 P-L">
(73565) 4252 P-L

(73565) 4252 P-L – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,07 lat w średniej odległości 2,11 j.a. Odkryta 24 września 1960 roku.

</doc>
<doc id="647237" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647237" title="(73566) 4259 P-L">
(73566) 4259 P-L

(73566) 4259 P-L – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,36 lat w średniej odległości 3,06 j.a. Odkryta 24 września 1960 roku.

</doc>
<doc id="647238" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647238" title="(73567) 4509 P-L">
(73567) 4509 P-L

(73567) 4509 P-L – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,43 lat w średniej odległości 3,09 j.a. Odkryta 24 września 1960 roku.

</doc>
<doc id="647239" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647239" title="(73568) 4656 P-L">
(73568) 4656 P-L

(73568) 4656 P-L – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,3 lat w średniej odległości 2,22 j.a. Odkryta 24 września 1960 roku.

</doc>
<doc id="647240" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647240" title="(73569) 4659 P-L">
(73569) 4659 P-L

(73569) 4659 P-L – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,39 lat w średniej odległości 3,07 j.a. Odkryta 24 września 1960 roku.

</doc>
<doc id="647241" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647241" title="(73570) 4736 P-L">
(73570) 4736 P-L

(73570) 4736 P-L – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,41 lat w średniej odległości 3,08 j.a. Odkryta 24 września 1960 roku.

</doc>
<doc id="647242" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647242" title="(73571) 4755 P-L">
(73571) 4755 P-L

(73571) 4755 P-L – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,33 lat w średniej odległości 2,65 j.a. Odkryta 24 września 1960 roku.

</doc>
<doc id="647243" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647243" title="(73572) 4765 P-L">
(73572) 4765 P-L

(73572) 4765 P-L – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,29 lat w średniej odległości 2,64 j.a. Odkryta 24 września 1960 roku.

</doc>
<doc id="647244" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647244" title="(73573) 4766 P-L">
(73573) 4766 P-L

(73573) 4766 P-L – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,41 lat w średniej odległości 3,08 j.a. Odkryta 24 września 1960 roku.

</doc>
<doc id="647245" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647245" title="(73574) 4783 P-L">
(73574) 4783 P-L

(73574) 4783 P-L – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,91 lat w średniej odległości 2,48 j.a. Odkryta 24 września 1960 roku.

</doc>
<doc id="647246" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647246" title="(73575) 4789 P-L">
(73575) 4789 P-L

(73575) 4789 P-L – planetoida z grupy przecinających orbitę Marsa okrążająca Słońce w ciągu 3,3 lat w średniej odległości 2,22 j.a. Odkryta 24 września 1960 roku.

</doc>
<doc id="647247" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647247" title="(73576) 4812 P-L">
(73576) 4812 P-L

(73576) 4812 P-L – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,42 lat w średniej odległości 3,09 j.a. Odkryta 24 września 1960 roku.

</doc>
<doc id="647248" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647248" title="(73577) 4818 P-L">
(73577) 4818 P-L

(73577) 4818 P-L – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,36 lat w średniej odległości 3,06 j.a. Odkryta 24 września 1960 roku.

</doc>
<doc id="647249" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647249" title="(73578) 6277 P-L">
(73578) 6277 P-L

(73578) 6277 P-L – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,42 lat w średniej odległości 3,09 j.a. Odkryta 24 września 1960 roku.

</doc>
<doc id="647250" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647250" title="(73579) 6284 P-L">
(73579) 6284 P-L

(73579) 6284 P-L – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 106 dni w średniej odległości 2,64 j.a. Została odkryta 24 września 1960 roku przez Cornelisa van Houtena, Ingrid van Houten oraz Toma Gehrelsa. Nazwa planetoidy jest oznaczeniem tymczasowym.

</doc>
<doc id="647251" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647251" title="(73580) 6285 P-L">
(73580) 6285 P-L

(73580) 6285 P-L – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,31 lat w średniej odległości 2,22 j.a. Odkryta 24 września 1960 roku.

</doc>
<doc id="647252" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647252" title="(73581) 6772 P-L">
(73581) 6772 P-L

(73581) 6772 P-L – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,9 lat w średniej odległości 2,48 j.a. Odkryta 24 września 1960 roku.

</doc>
<doc id="647253" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647253" title="(73582) 2249 T-1">
(73582) 2249 T-1

(73582) 2249 T-1 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,46 lat w średniej odległości 2,28 j.a. Odkryta 25 marca 1971 roku.

</doc>
<doc id="647254" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647254" title="(73583) 3092 T-1">
(73583) 3092 T-1

(73583) 3092 T-1 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,98 lat w średniej odległości 2,92 j.a. Odkryta 26 marca 1971 roku.

</doc>
<doc id="647255" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647255" title="(73584) 3228 T-1">
(73584) 3228 T-1

(73584) 3228 T-1 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,81 lat w średniej odległości 2,44 j.a. Odkryta 26 marca 1971 roku.

</doc>
<doc id="647256" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647256" title="(73585) 3339 T-1">
(73585) 3339 T-1

(73585) 3339 T-1 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,98 lat w średniej odległości 2,91 j.a. Odkryta 26 marca 1971 roku.

</doc>
<doc id="647257" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647257" title="(73586) 4141 T-1">
(73586) 4141 T-1

(73586) 4141 T-1 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,78 lat w średniej odległości 2,42 j.a. Odkryta 26 marca 1971 roku.

</doc>
<doc id="647258" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647258" title="(73587) 1020 T-2">
(73587) 1020 T-2

(73587) 1020 T-2 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,74 lat w średniej odległości 2,41 j.a. Odkryta 29 września 1973 roku.

</doc>
<doc id="647259" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647259" title="(73588) 1067 T-2">
(73588) 1067 T-2

(73588) 1067 T-2 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,74 lat w średniej odległości 2,41 j.a. Odkryta 29 września 1973 roku.

</doc>
<doc id="647260" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647260" title="(73589) 1114 T-2">
(73589) 1114 T-2

(73589) 1114 T-2 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,72 lat w średniej odległości 2,4 j.a. Odkryta 29 września 1973 roku.

</doc>
<doc id="647261" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647261" title="(73590) 1258 T-2">
(73590) 1258 T-2

(73590) 1258 T-2 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,7 lat w średniej odległości 2,39 j.a. Odkryta 29 września 1973 roku.

</doc>
<doc id="647262" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647262" title="(73591) 1359 T-2">
(73591) 1359 T-2

(73591) 1359 T-2 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,32 lat w średniej odległości 2,23 j.a. Odkryta 30 września 1973 roku.

</doc>
<doc id="647263" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647263" title="(73592) 1401 T-2">
(73592) 1401 T-2

(73592) 1401 T-2 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,78 lat w średniej odległości 2,42 j.a. Odkryta 29 września 1973 roku.

</doc>
<doc id="647264" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647264" title="(73593) 1806 T-2">
(73593) 1806 T-2

(73593) 1806 T-2 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,75 lat w średniej odległości 2,41 j.a. Odkryta 24 września 1973 roku.

</doc>
<doc id="647265" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647265" title="(73594) 2014 T-2">
(73594) 2014 T-2

(73594) 2014 T-2 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,35 lat w średniej odległości 2,24 j.a. Odkryta 29 września 1973 roku.

</doc>
<doc id="647266" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647266" title="(73595) 2129 T-2">
(73595) 2129 T-2

(73595) 2129 T-2 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,77 lat w średniej odległości 2,42 j.a. Odkryta 29 września 1973 roku.

</doc>
<doc id="647267" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647267" title="(73596) 2147 T-2">
(73596) 2147 T-2

(73596) 2147 T-2 – planetoida z pasa głównego asteroid. Okrąża Słońce w ciągu 5,02 lat w średniej odległości 2,93 j.a. Odkryta 29 września 1973 roku.

</doc>
<doc id="647268" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647268" title="(73597) 2188 T-2">
(73597) 2188 T-2

(73597) 2188 T-2 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,26 lat w średniej odległości 2,63 j.a. Odkryta 29 września 1973 roku.

</doc>
<doc id="647269" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647269" title="(73598) 2912 T-2">
(73598) 2912 T-2

(73598) 2912 T-2 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,34 lat w średniej odległości 2,23 j.a. Odkryta 30 września 1973 roku.

</doc>
<doc id="647270" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647270" title="(73599) 3012 T-2">
(73599) 3012 T-2

(73599) 3012 T-2 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,15 lat w średniej odległości 2,15 j.a. Odkryta 30 września 1973 roku.

</doc>
<doc id="647271" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647271" title="(73600) 3020 T-2">
(73600) 3020 T-2

(73600) 3020 T-2 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,92 lat w średniej odległości 2,89 j.a. Odkryta 30 września 1973 roku.

</doc>
<doc id="647272" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647272" title="(73601) 3045 T-2">
(73601) 3045 T-2

(73601) 3045 T-2 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,99 lat w średniej odległości 2,92 j.a. Odkryta 30 września 1973 roku.

</doc>
<doc id="647273" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647273" title="(73602) 3053 T-2">
(73602) 3053 T-2

(73602) 3053 T-2 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,23 lat w średniej odległości 2,61 j.a. Odkryta 30 września 1973 roku.

</doc>
<doc id="647274" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647274" title="(73603) 3214 T-2">
(73603) 3214 T-2

(73603) 3214 T-2 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,24 lat w średniej odległości 2,62 j.a. Odkryta 30 września 1973 roku.

</doc>
<doc id="647275" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647275" title="(73604) 4039 T-2">
(73604) 4039 T-2

(73604) 4039 T-2 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,75 lat w średniej odległości 2,41 j.a. Odkryta 29 września 1973 roku.

</doc>
<doc id="647276" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647276" title="(73605) 4041 T-2">
(73605) 4041 T-2

(73605) 4041 T-2 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,28 lat w średniej odległości 2,63 j.a. Odkryta 29 września 1973 roku.

</doc>
<doc id="647277" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647277" title="(73606) 4079 T-2">
(73606) 4079 T-2

(73606) 4079 T-2 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,22 lat w średniej odległości 2,61 j.a. Odkryta 29 września 1973 roku.

</doc>
<doc id="647278" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647278" title="(73607) 4092 T-2">
(73607) 4092 T-2

(73607) 4092 T-2 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,99 lat w średniej odległości 2,92 j.a. Odkryta 29 września 1973 roku.

</doc>
<doc id="647279" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647279" title="(73608) 4155 T-2">
(73608) 4155 T-2

(73608) 4155 T-2 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,31 lat w średniej odległości 2,22 j.a. Odkryta 29 września 1973 roku.

</doc>
<doc id="647280" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647280" title="(73609) 5114 T-2">
(73609) 5114 T-2

(73609) 5114 T-2 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,28 lat w średniej odległości 2,64 j.a. Odkryta 25 września 1973 roku.

</doc>
<doc id="647281" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647281" title="(73610) Klyuchevskaya">
(73610) Klyuchevskaya

(73610) Klyuchevskaya – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 2,61 lat w średniej odległości 1,89 j.a. Odkryta 17 października 1977 roku. Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (73517) 1054 T-3.

</doc>
<doc id="647282" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647282" title="(73611) 2127 T-3">
(73611) 2127 T-3

(73611) 2127 T-3 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,34 lat w średniej odległości 2,66 j.a. Odkryta 16 października 1977 roku.

</doc>
<doc id="647283" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647283" title="(73612) 2178 T-3">
(73612) 2178 T-3

(73612) 2178 T-3 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,21 lat w średniej odległości 3 j.a. Odkryta 16 października 1977 roku.

</doc>
<doc id="647284" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647284" title="(73613) 2213 T-3">
(73613) 2213 T-3

(73613) 2213 T-3 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,71 lat w średniej odległości 2,4 j.a. Odkryta 16 października 1977 roku.

</doc>
<doc id="647285" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647285" title="(73614) 2229 T-3">
(73614) 2229 T-3

(73614) 2229 T-3 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,34 lat w średniej odległości 2,66 j.a. Odkryta 16 października 1977 roku.

</doc>
<doc id="647286" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647286" title="(73615) 2353 T-3">
(73615) 2353 T-3

(73615) 2353 T-3 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,34 lat w średniej odległości 2,66 j.a. Odkryta 16 października 1977 roku.

</doc>
<doc id="647287" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647287" title="(73616) 2383 T-3">
(73616) 2383 T-3

(73616) 2383 T-3 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,19 lat w średniej odległości 3 j.a. Odkryta 16 października 1977 roku.

</doc>
<doc id="647288" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647288" title="(73617) 2437 T-3">
(73617) 2437 T-3

(73617) 2437 T-3 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,35 lat w średniej odległości 2,67 j.a. Odkryta 16 października 1977 roku.

</doc>
<doc id="647289" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647289" title="(73618) 2458 T-3">
(73618) 2458 T-3

(73618) 2458 T-3 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,25 lat w średniej odległości 3,02 j.a. Odkryta 16 października 1977 roku.

</doc>
<doc id="647290" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647290" title="(73619) 3322 T-3">
(73619) 3322 T-3

(73619) 3322 T-3 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,34 lat w średniej odległości 2,66 j.a. Odkryta 16 października 1977 roku.

</doc>
<doc id="647291" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647291" title="(73620) 3346 T-3">
(73620) 3346 T-3

(73620) 3346 T-3 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,73 lat w średniej odległości 2,41 j.a. Odkryta 16 października 1977 roku.

</doc>
<doc id="647292" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647292" title="(73621) 3381 T-3">
(73621) 3381 T-3

(73621) 3381 T-3 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,73 lat w średniej odległości 2,4 j.a. Odkryta 16 października 1977 roku.

</doc>
<doc id="647293" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647293" title="(73622) 3418 T-3">
(73622) 3418 T-3

(73622) 3418 T-3 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,22 lat w średniej odległości 3,01 j.a. Odkryta 16 października 1977 roku.

</doc>
<doc id="647294" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647294" title="(73623) 3477 T-3">
(73623) 3477 T-3

(73623) 3477 T-3 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,26 lat w średniej odległości 3,02 j.a. Odkryta 16 października 1977 roku.

</doc>
<doc id="647295" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647295" title="(73624) 3481 T-3">
(73624) 3481 T-3

(73624) 3481 T-3 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,75 lat w średniej odległości 2,41 j.a. Odkryta 16 października 1977 roku.

</doc>
<doc id="647296" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647296" title="(73625) 3524 T-3">
(73625) 3524 T-3

(73625) 3524 T-3 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,69 lat w średniej odległości 2,39 j.a. Odkryta 16 października 1977 roku.

</doc>
<doc id="647297" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647297" title="(73626) 3939 T-3">
(73626) 3939 T-3

(73626) 3939 T-3 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,7 lat w średniej odległości 2,39 j.a. Odkryta 16 października 1977 roku.

</doc>
<doc id="647298" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647298" title="(73627) 4040 T-3">
(73627) 4040 T-3

(73627) 4040 T-3 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,75 lat w średniej odległości 2,41 j.a. Odkryta 16 października 1977 roku.

</doc>
<doc id="647299" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647299" title="(73628) 4170 T-3">
(73628) 4170 T-3

(73628) 4170 T-3 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,69 lat w średniej odległości 2,39 j.a. Odkryta 16 października 1977 roku.

</doc>
<doc id="647300" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647300" title="(73629) 4303 T-3">
(73629) 4303 T-3

(73629) 4303 T-3 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,34 lat w średniej odległości 3,05 j.a. Odkryta 16 października 1977 roku.

</doc>
<doc id="647301" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647301" title="(73630) 4352 T-3">
(73630) 4352 T-3

(73630) 4352 T-3 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,33 lat w średniej odległości 2,66 j.a. Odkryta 16 października 1977 roku.

</doc>
<doc id="647302" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647302" title="(73631) 4367 T-3">
(73631) 4367 T-3

(73631) 4367 T-3 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,34 lat w średniej odległości 2,66 j.a. Odkryta 16 października 1977 roku.

</doc>
<doc id="647303" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647303" title="(73632) 4432 T-3">
(73632) 4432 T-3

(73632) 4432 T-3 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,69 lat w średniej odległości 2,39 j.a. Odkryta 11 października 1977 roku.

</doc>
<doc id="647304" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647304" title="(73633) 4702 T-3">
(73633) 4702 T-3

(73633) 4702 T-3 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,29 lat w średniej odległości 3,03 j.a. Odkryta 16 października 1977 roku.

</doc>
<doc id="647305" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647305" title="(73634) 5077 T-3">
(73634) 5077 T-3

(73634) 5077 T-3 – planetoida z pasa głównego planetoid.
Planetoida okrąża Słońce w ciągu 5,24 roku w średniej odległości ok. 3,02 au Została odkryta 16 października 1977 roku.

</doc>
<doc id="647306" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647306" title="(73635) 5105 T-3">
(73635) 5105 T-3

(73635) 5105 T-3 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,17 lat w średniej odległości 2,99 j.a. Odkryta 16 października 1977 roku.

</doc>
<doc id="647307" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647307" title="(73636) 5727 T-3">
(73636) 5727 T-3

(73636) 5727 T-3 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,39 lat w średniej odległości 2,68 j.a. Odkryta 16 października 1977 roku.

</doc>
<doc id="647308" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647308" title="(73638) Likhanov">
(73638) Likhanov

(73638) Likhanov – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 181 dni w średniej odległości 3,11 j.a. Została odkryta 8 listopada 1975 roku przez Nikołaja Czernycha w Krymskim Obserwatorium Astrofizycznym w Naucznym. Nazwa planetoidy pochodzi od Albierta Anatoliewicza Lichanowa (ur. 1935) – rosyjskiego pisarza.

</doc>
<doc id="647309" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647309" title="(73639) 1977 EL7">
(73639) 1977 EL7

(73639) 1977 EL7 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,39 lat w średniej odległości 3,07 j.a. Odkryli ją Hiroki Kōsai i Kiichirō Furukawa 12 marca 1977 roku w Obserwatorium w Kiso.

</doc>
<doc id="647310" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647310" title="(73641) 1977 UK3">
(73641) 1977 UK3

(73641) 1977 UK3 – planetoida z grupy trojańczyków okrążająca Słońce w ciągu 11 lat i 354 dni w średniej odległości 5,23 j.a. Została odkryta 18 października 1977 roku przez Schelte Busa.

</doc>
<doc id="647311" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647311" title="(73642) 1978 RV9">
(73642) 1978 RV9

(73642) 1978 RV9 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,08 lat w średniej odległości 2,55 j.a. Odkryta 2 września 1978 roku.

</doc>
<doc id="647312" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647312" title="(73643) 1978 UA5">
(73643) 1978 UA5

(73643) 1978 UA5 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,53 lat w średniej odległości 2,32 j.a. Odkryta 27 października 1978 roku.

</doc>
<doc id="647313" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647313" title="(73644) 1978 UD7">
(73644) 1978 UD7

(73644) 1978 UD7 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,35 lat w średniej odległości 2,24 j.a. Odkryta 27 października 1978 roku.

</doc>
<doc id="647314" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647314" title="(73645) 1978 VX2">
(73645) 1978 VX2

(73645) 1978 VX2 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,07 lat w średniej odległości 2,55 j.a. Odkryta 7 listopada 1978 roku.

</doc>
<doc id="647315" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647315" title="(73646) 1978 VT3">
(73646) 1978 VT3

(73646) 1978 VT3 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,06 lat w średniej odległości 2,55 j.a. Odkryta 7 listopada 1978 roku.

</doc>
<doc id="647316" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647316" title="(73647) 1978 VL9">
(73647) 1978 VL9

(73647) 1978 VL9 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,2 lat w średniej odległości 2,6 j.a. Odkryta 7 listopada 1978 roku.

</doc>
<doc id="647317" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647317" title="(73648) 1979 ME6">
(73648) 1979 ME6

(73648) 1979 ME6 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,38 lat w średniej odległości 2,25 j.a. Odkryta 25 czerwca 1979 roku.

</doc>
<doc id="647318" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647318" title="(73649) 1979 MA9">
(73649) 1979 MA9

(73649) 1979 MA9 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,36 lat w średniej odległości 3,06 j.a. Odkryta 25 czerwca 1979 roku.

</doc>
<doc id="647319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647319" title="(73650) 1981 DN">
(73650) 1981 DN

(73650) 1981 DN – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,84 lat w średniej odległości 2,45 j.a. Odkryta 28 lutego 1981 roku.

</doc>
<doc id="647320" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647320" title="(73651) 1981 EJ2">
(73651) 1981 EJ2

(73651) 1981 EJ2 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,87 lat w średniej odległości 2,87 j.a. Odkryta 2 marca 1981 roku.

</doc>
<doc id="647321" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647321" title="(73652) 1981 EN3">
(73652) 1981 EN3

(73652) 1981 EN3 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,93 lat w średniej odległości 2,49 j.a. Odkryta 2 marca 1981 roku.

</doc>
<doc id="647322" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647322" title="(73653) 1981 EN6">
(73653) 1981 EN6

(73653) 1981 EN6 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,48 lat w średniej odległości 2,29 j.a. Odkryta 6 marca 1981 roku.

</doc>
<doc id="647323" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647323" title="(73654) 1981 ET6">
(73654) 1981 ET6

(73654) 1981 ET6 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 7,86 lat w średniej odległości 3,95 j.a. Odkryta 6 marca 1981 roku.

</doc>
<doc id="647324" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647324" title="(73655) 1981 EL9">
(73655) 1981 EL9

(73655) 1981 EL9 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 6,31 lat w średniej odległości 3,41 j.a. Odkryta 1 marca 1981 roku.

</doc>
<doc id="647325" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647325" title="(73656) 1981 EW12">
(73656) 1981 EW12

(73656) 1981 EW12 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,44 lat w średniej odległości 2,28 j.a. Odkryta 1 marca 1981 roku.

</doc>
<doc id="647326" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647326" title="(73657) 1981 EJ13">
(73657) 1981 EJ13

(73657) 1981 EJ13 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,89 lat w średniej odległości 2,47 j.a. Odkryta 1 marca 1981 roku.

</doc>
<doc id="647327" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647327" title="(73658) 1981 EU14">
(73658) 1981 EU14

(73658) 1981 EU14 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,9 lat w średniej odległości 2,48 j.a. Odkryta 1 marca 1981 roku.

</doc>
<doc id="647328" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647328" title="(73659) 1981 ER16">
(73659) 1981 ER16

(73659) 1981 ER16 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,99 lat w średniej odległości 2,51 j.a. Odkryta 6 marca 1981 roku.

</doc>
<doc id="647329" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647329" title="(73660) 1981 EZ19">
(73660) 1981 EZ19

(73660) 1981 EZ19 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,05 lat w średniej odległości 2,54 j.a. Odkryta 2 marca 1981 roku.

</doc>
<doc id="647330" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647330" title="(73661) 1981 EW25">
(73661) 1981 EW25

(73661) 1981 EW25 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,88 lat w średniej odległości 2,47 j.a. Odkryta 2 marca 1981 roku.

</doc>
<doc id="647331" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647331" title="(73662) 1981 ES27">
(73662) 1981 ES27

(73662) 1981 ES27 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,35 lat w średniej odległości 2,24 j.a. Odkryta 2 marca 1981 roku.

</doc>
<doc id="647332" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647332" title="(73663) 1981 EL31">
(73663) 1981 EL31

(73663) 1981 EL31 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,45 lat w średniej odległości 2,28 j.a. Odkryta 2 marca 1981 roku.

</doc>
<doc id="647333" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647333" title="(73664) 1981 EE34">
(73664) 1981 EE34

(73664) 1981 EE34 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,68 lat w średniej odległości 2,38 j.a. Odkryta 1 marca 1981 roku.

</doc>
<doc id="647334" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647334" title="(73665) 1981 EX42">
(73665) 1981 EX42

(73665) 1981 EX42 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,88 lat w średniej odległości 2,47 j.a. Odkryta 2 marca 1981 roku.

</doc>
<doc id="647335" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647335" title="(73666) 1981 EH45">
(73666) 1981 EH45

(73666) 1981 EH45 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,91 lat w średniej odległości 2,48 j.a. Odkryta 1 marca 1981 roku.

</doc>
<doc id="647336" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647336" title="(73667) 1981 ER45">
(73667) 1981 ER45

(73667) 1981 ER45 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,4 lat w średniej odległości 2,26 j.a. Odkryta 1 marca 1981 roku.

</doc>
<doc id="647337" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647337" title="(73668) 1981 EG48">
(73668) 1981 EG48

(73668) 1981 EG48 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,92 lat w średniej odległości 2,48 j.a. Odkryta 6 marca 1981 roku.

</doc>
<doc id="647338" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647338" title="(73669) 1981 WL2">
(73669) 1981 WL2

(73669) 1981 WL2 – planetoida z grupy przecinających orbitę Marsa okrążająca Słońce w ciągu 2 lat i 171 dni w średniej odległości 1,83 j.a. Została odkryta 25 listopada 1981 roku w "Palomar Observatory" przez Charlesa Kowala.

</doc>
<doc id="647339" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647339" title="(73670) Kurthopf">
(73670) Kurthopf

(73670) Kurthopf – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3 lat i 331 dni w średniej odległości 2,48 j.a. Została odkryta 19 sierpnia 1982 roku w "Obserwatorium Palomar" przez Carolyn i Eugene'a Shoemakerów. Nazwa planetoidy pochodzi od "Kurta Hopfa" (ur. 1952), niemieckiego nauczyciela, publikującego artykuły astronomicze i materiały edukacyjne dla dzieci. Została zaproponowana przez "G. i D. Heinleinów". Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (73670) 1982 QP.

</doc>
<doc id="647340" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647340" title="(73671) 1984 BH6">
(73671) 1984 BH6

(73671) 1984 BH6 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 14 dni w średniej odległości 2,54 j.a. Została odkryta 26 stycznia 1984 roku przez Edwarda Bowella.

</doc>
<doc id="647341" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647341" title="(73672) 1986 QR">
(73672) 1986 QR

(73672) 1986 QR – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,3 lat w średniej odległości 2,22 j.a. Odkryta 26 sierpnia 1986 roku.

</doc>
<doc id="647342" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647342" title="(73673) 1986 RX1">
(73673) 1986 RX1

(73673) 1986 RX1 – planetoida z grupy przecinających orbitę Marsa okrążająca Słońce w ciągu 4,09 lat w średniej odległości 2,56 j.a. Odkryta 6 września 1986 roku.

</doc>
<doc id="647343" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647343" title="(73674) 1988 BN5">
(73674) 1988 BN5

(73674) 1988 BN5 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,62 lat w średniej odległości 3,16 j.a. Odkryta 28 stycznia 1988 roku.

</doc>
<doc id="647344" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647344" title="(73675) 1988 CF">
(73675) 1988 CF

(73675) 1988 CF – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,14 lat w średniej odległości 2,58 j.a. Odkryta 8 lutego 1988 roku.

</doc>
<doc id="647345" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647345" title="(73676) 1988 CD5">
(73676) 1988 CD5

(73676) 1988 CD5 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,39 lat w średniej odległości 3,07 j.a. Odkryta 13 lutego 1988 roku.

</doc>
<doc id="647346" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647346" title="(73677) 1988 SA3">
(73677) 1988 SA3

(73677) 1988 SA3 – planetoida z grupy trojańczyków okrążająca Słońce w ciągu 12 lat i 35 dni w średniej odległości 5,27 j.a. Została odkryta 16 września 1988 roku przez Schelte Busa.

</doc>
<doc id="647347" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647347" title="(73678) 1988 TY">
(73678) 1988 TY

(73678) 1988 TY – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,77 lat w średniej odległości 2,42 j.a. Odkryta 13 października 1988 roku.

</doc>
<doc id="647348" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647348" title="(73679) 1989 SQ2">
(73679) 1989 SQ2

(73679) 1989 SQ2 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,49 lat w średniej odległości 2,3 j.a. Odkryta 26 września 1989 roku.

</doc>
<doc id="647349" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647349" title="(73680) 1989 SP10">
(73680) 1989 SP10

(73680) 1989 SP10 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,4 lat w średniej odległości 2,26 j.a. Odkryta 28 września 1989 roku.

</doc>
<doc id="647350" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647350" title="(73681) 1989 TL18">
(73681) 1989 TL18

(73681) 1989 TL18 – planetoida z grupy przecinających orbitę Marsa okrążająca Słońce w ciągu 3,48 lat w średniej odległości 2,3 j.a. Odkryta 2 października 1989 roku.

</doc>
<doc id="647351" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647351" title="(73682) 1990 HU5">
(73682) 1990 HU5

(73682) 1990 HU5 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 248 dni w średniej odległości 3,18 j.a. Została odkryta 29 kwietnia 1990 roku w Obserwatorium Siding Spring przez Annę Żytkow i Michaela Irwina. Nazwa planetoidy jest oznaczeniem tymczasowym.

</doc>
<doc id="647352" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647352" title="(73683) 1990 RV3">
(73683) 1990 RV3

(73683) 1990 RV3 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,1 lat w średniej odległości 2,56 j.a. Odkryta 14 września 1990 roku.

</doc>
<doc id="647353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647353" title="(73684) 1990 SV">
(73684) 1990 SV

(73684) 1990 SV – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,06 lat w średniej odległości 2,54 j.a. Odkryta 16 września 1990 roku.

</doc>
<doc id="647354" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647354" title="(73685) 1990 SE9">
(73685) 1990 SE9

(73685) 1990 SE9 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,22 lat w średniej odległości 2,61 j.a. Została odkryta 22 września 1990 roku.

</doc>
<doc id="647355" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647355" title="(73686) Nussdorf">
(73686) Nussdorf

(73686) Nussdorf – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 46 dni w średniej odległości 2,57 j.a. Została odkryta 10 października 1990 roku w Obserwatorium Karla Schwarzschilda w Tautenburgu przez Freimuta Börngena i Lutza Schmadela. Nazwa planetoidy pochodzi od wioski Nussdorf, położonej w Palatynacie, znanej z obficie występujących drzew orzechowych, raz pierwszy wymienionej w roku 802. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (73686) 1990 TV1. 

</doc>
<doc id="647357" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647357" title="(73688) 1990 VA5">
(73688) 1990 VA5

(73688) 1990 VA5 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,29 lat w średniej odległości 2,64 j.a. Odkryta 15 listopada 1990 roku.

</doc>
<doc id="647358" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647358" title="(73689) 1991 FK">
(73689) 1991 FK

(73689) 1991 FK – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 2,7 lat w średniej odległości 1,94 j.a. Odkryta 17 marca 1991 roku.

</doc>
<doc id="647359" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647359" title="(73690) 1991 PU2">
(73690) 1991 PU2

(73690) 1991 PU2 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,56 lat w średniej odległości 3,14 j.a. Odkryta 2 sierpnia 1991 roku.

</doc>
<doc id="647360" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647360" title="(73691) 1991 PB3">
(73691) 1991 PB3

(73691) 1991 PB3 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 178 dni w średniej odległości 3,11 j.a. Została odkryta 2 sierpnia 1991 roku.

</doc>
<doc id="647362" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647362" title="(73694) 1991 RL15">
(73694) 1991 RL15

(73694) 1991 RL15 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,6 lat w średniej odległości 3,15 j.a. Została odkryta 15 września 1991 roku.

</doc>
<doc id="647363" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647363" title="(73695) 1991 RL17">
(73695) 1991 RL17

(73695) 1991 RL17 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,77 lat w średniej odległości 2,42 j.a. Odkryta 11 września 1991 roku.

</doc>
<doc id="647364" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647364" title="(73696) 1991 RQ19">
(73696) 1991 RQ19

(73696) 1991 RQ19 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,76 lat w średniej odległości 2,42 j.a. Odkryta 14 września 1991 roku.

</doc>
<doc id="647365" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647365" title="(73697) 1991 RT29">
(73697) 1991 RT29

(73697) 1991 RT29 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,83 lat w średniej odległości 2,45 j.a. Odkryta 12 września 1991 roku.

</doc>
<doc id="647366" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647366" title="(73698) 1991 TE">
(73698) 1991 TE

(73698) 1991 TE – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 222 dni w średniej odległości 3,16 j.a. Została odkryta 1 października 1991 roku.

</doc>
<doc id="647367" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647367" title="(73699) Landaupfalz">
(73699) Landaupfalz

(73699) Landaupfalz – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 17 dni w średniej odległości 2,54 j.a. Została odkryta 4 października 1991 roku w Obserwatorium Karla Schwarzschilda w Tautenburgu przez Freimuta Börngena i Lutza Schmadela. Nazwa planetoidy pochodzi od niemieckiego miasta uniwersyteckiego Landau in der Pfalz. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (73699) 1991 TH3.

</doc>
<doc id="647368" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647368" title="(73701) Siegfriedbauer">
(73701) Siegfriedbauer

(73701) Siegfriedbauer – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3 lat i 292 dni w średniej odległości 2,43 j.a. Została odkryta 3 października 1991 roku w Obserwatorium Karla Schwarzschilda w Tautenburgu przez Freimuta Börngena i Lutza Schmadela. Nazwa planetoidy pochodzi od Siegfrieda J. Bauera (ur. 1930), profesora meteorologii i geofizyki na Uniwersytecie w Grazu w Austrii, który zajmował się badaniami atmosfery Wenus, Marsa i Tytana. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (73701) 1991 TU5.

</doc>
<doc id="647369" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647369" title="(73702) 1991 TQ10">
(73702) 1991 TQ10

(73702) 1991 TQ10 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 160 dni w średniej odległości 3,09 j.a. Została odkryta 10 października 1991 roku.

</doc>
<doc id="647370" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647370" title="(73705) 1991 UR2">
(73705) 1991 UR2

(73705) 1991 UR2 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,82 lat w średniej odległości 2,44 j.a. Odkryta 31 października 1991 roku.

</doc>
<doc id="647371" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647371" title="(73706) 1991 VC9">
(73706) 1991 VC9

(73706) 1991 VC9 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,79 lat w średniej odległości 2,43 j.a. Odkryta 4 listopada 1991 roku.

</doc>
<doc id="647372" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647372" title="(73707) 1991 VS10">
(73707) 1991 VS10

(73707) 1991 VS10 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,47 lat w średniej odległości 3,1 j.a. Odkryta 5 listopada 1991 roku.

</doc>
<doc id="647373" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647373" title="(73708) 1992 DV">
(73708) 1992 DV

(73708) 1992 DV – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,38 lat w średniej odległości 2,68 j.a. Odkryta 25 lutego 1992 roku.

</doc>
<doc id="647374" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647374" title="(73709) 1992 DV7">
(73709) 1992 DV7

(73709) 1992 DV7 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,71 lat w średniej odległości 2,4 j.a. Odkryta 29 lutego 1992 roku.

</doc>
<doc id="647375" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647375" title="(73710) 1992 EL21">
(73710) 1992 EL21

(73710) 1992 EL21 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,77 lat w średniej odległości 2,42 j.a. Odkryta 4 marca 1992 roku.

</doc>
<doc id="647376" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647376" title="(73711) 1992 EW24">
(73711) 1992 EW24

(73711) 1992 EW24 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,22 lat w średniej odległości 2,61 j.a. Odkryta 4 marca 1992 roku.

</doc>
<doc id="647377" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647377" title="(73712) 1992 RB4">
(73712) 1992 RB4

(73712) 1992 RB4 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,63 lat w średniej odległości 2,36 j.a. Odkryta 2 września 1992 roku.

</doc>
<doc id="647378" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647378" title="(73713) 1992 RW6">
(73713) 1992 RW6

(73713) 1992 RW6 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,89 lat w średniej odległości 2,88 j.a. Odkryta 2 września 1992 roku.

</doc>
<doc id="647379" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647379" title="(73714) 1992 SW14">
(73714) 1992 SW14

(73714) 1992 SW14 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,59 lat w średniej odległości 2,34 j.a. Odkryta 30 września 1992 roku.

</doc>
<doc id="647380" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647380" title="(73715) 1992 SC21">
(73715) 1992 SC21

(73715) 1992 SC21 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,87 lat w średniej odległości 2,87 j.a. Odkryta 22 września 1992 roku.

</doc>
<doc id="647381" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647381" title="(73716) 1992 YT3">
(73716) 1992 YT3

(73716) 1992 YT3 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,72 lat w średniej odległości 2,4 j.a. Odkryta 24 grudnia 1992 roku.

</doc>
<doc id="647382" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647382" title="(73717) 1993 BV4">
(73717) 1993 BV4

(73717) 1993 BV4 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,55 lat w średniej odległości 2,32 j.a. Odkryta 27 stycznia 1993 roku.

</doc>
<doc id="647383" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647383" title="(73718) 1993 BL5">
(73718) 1993 BL5

(73718) 1993 BL5 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,64 lat w średniej odległości 3,17 j.a. Odkryta 27 stycznia 1993 roku.

</doc>
<doc id="647384" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647384" title="(73719) 1993 FT">
(73719) 1993 FT

(73719) 1993 FT – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,09 lat w średniej odległości 2,56 j.a. Odkryta 22 marca 1993 roku.

</doc>
<doc id="647385" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647385" title="(73720) 1993 FR9">
(73720) 1993 FR9

(73720) 1993 FR9 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,11 lat w średniej odległości 2,56 j.a. Odkryta 17 marca 1993 roku.

</doc>
<doc id="647386" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647386" title="(73721) 1993 FZ14">
(73721) 1993 FZ14

(73721) 1993 FZ14 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,71 lat w średniej odległości 3,19 j.a. Odkryta 17 marca 1993 roku.

</doc>
<doc id="647387" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647387" title="(73722) 1993 FK18">
(73722) 1993 FK18

(73722) 1993 FK18 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,07 lat w średniej odległości 2,55 j.a. Odkryta 17 marca 1993 roku.

</doc>
<doc id="647388" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647388" title="(73723) 1993 FJ20">
(73723) 1993 FJ20

(73723) 1993 FJ20 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,71 lat w średniej odległości 2,4 j.a. Odkryta 19 marca 1993 roku.

</doc>
<doc id="647389" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647389" title="(73724) 1993 FA25">
(73724) 1993 FA25

(73724) 1993 FA25 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,12 lat w średniej odległości 2,57 j.a. Odkryta 21 marca 1993 roku.

</doc>
<doc id="647390" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647390" title="(73725) 1993 FC27">
(73725) 1993 FC27

(73725) 1993 FC27 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,09 lat w średniej odległości 2,56 j.a. Odkryta 21 marca 1993 roku.

</doc>
<doc id="647391" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647391" title="(73726) 1993 FD29">
(73726) 1993 FD29

(73726) 1993 FD29 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,15 lat w średniej odległości 2,58 j.a. Odkryta 21 marca 1993 roku.

</doc>
<doc id="647392" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647392" title="(73727) 1993 FT39">
(73727) 1993 FT39

(73727) 1993 FT39 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,79 lat w średniej odległości 2,43 j.a. Odkryta 19 marca 1993 roku.

</doc>
<doc id="647393" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647393" title="(73728) 1993 FP40">
(73728) 1993 FP40

(73728) 1993 FP40 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,76 lat w średniej odległości 2,42 j.a. Odkryta 19 marca 1993 roku.

</doc>
<doc id="647394" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647394" title="(73729) 1993 FH41">
(73729) 1993 FH41

(73729) 1993 FH41 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,78 lat w średniej odległości 2,43 j.a. Odkryta 19 marca 1993 roku.

</doc>
<doc id="647395" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647395" title="(73730) 1993 FL46">
(73730) 1993 FL46

(73730) 1993 FL46 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,77 lat w średniej odległości 2,42 j.a. Odkryta 19 marca 1993 roku.

</doc>
<doc id="647396" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647396" title="(73731) 1993 FS47">
(73731) 1993 FS47

(73731) 1993 FS47 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,77 lat w średniej odległości 2,42 j.a. Odkryta 19 marca 1993 roku.

</doc>
<doc id="647397" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647397" title="(73732) 1993 FH60">
(73732) 1993 FH60

(73732) 1993 FH60 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,8 lat w średniej odległości 2,43 j.a. Odkryta 19 marca 1993 roku.

</doc>
<doc id="647398" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647398" title="(73733) 1993 FD83">
(73733) 1993 FD83

(73733) 1993 FD83 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,3 lat w średniej odległości 2,64 j.a. Odkryta 19 marca 1993 roku.

</doc>
<doc id="647399" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647399" title="(73734) 1993 OT12">
(73734) 1993 OT12

(73734) 1993 OT12 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,48 lat w średniej odległości 2,71 j.a. Odkryta 19 lipca 1993 roku.

</doc>
<doc id="647400" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647400" title="(73735) 1993 QE3">
(73735) 1993 QE3

(73735) 1993 QE3 – planetoida z grupy przecinających orbitę Marsa okrążająca Słońce w ciągu 3,14 lat w średniej odległości 2,14 j.a. Odkryta 18 sierpnia 1993 roku.

</doc>
<doc id="647401" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647401" title="(73736) 1993 QT6">
(73736) 1993 QT6

(73736) 1993 QT6 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,63 lat w średniej odległości 2,78 j.a. Odkryta 20 sierpnia 1993 roku.

</doc>
<doc id="647402" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647402" title="(73737) 1993 RH4">
(73737) 1993 RH4

(73737) 1993 RH4 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,38 lat w średniej odległości 2,67 j.a. Odkryta 15 września 1993 roku.

</doc>
<doc id="647403" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647403" title="(73738) 1993 RK6">
(73738) 1993 RK6

(73738) 1993 RK6 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,35 lat w średniej odległości 2,66 j.a. Odkryta 15 września 1993 roku.

</doc>
<doc id="647404" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647404" title="(73739) 1993 SV5">
(73739) 1993 SV5

(73739) 1993 SV5 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,24 lat w średniej odległości 2,19 j.a. Odkryta 17 września 1993 roku.

</doc>
<doc id="647405" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647405" title="(73740) 1993 TZ14">
(73740) 1993 TZ14

(73740) 1993 TZ14 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,36 lat w średniej odległości 2,67 j.a. Odkryta 9 października 1993 roku.

</doc>
<doc id="647406" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647406" title="(73741) 1993 TY15">
(73741) 1993 TY15

(73741) 1993 TY15 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,37 lat w średniej odległości 2,67 j.a. Odkryta 9 października 1993 roku.

</doc>
<doc id="647407" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647407" title="(73742) 1993 TB19">
(73742) 1993 TB19

(73742) 1993 TB19 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,61 lat w średniej odległości 2,77 j.a. Odkryta 9 października 1993 roku.

</doc>
<doc id="647408" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647408" title="(73743) 1993 TS19">
(73743) 1993 TS19

(73743) 1993 TS19 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,27 lat w średniej odległości 2,2 j.a. Odkryta 9 października 1993 roku.

</doc>
<doc id="647409" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647409" title="(73744) 1993 TJ22">
(73744) 1993 TJ22

(73744) 1993 TJ22 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,93 lat w średniej odległości 2,89 j.a. Odkryta 9 października 1993 roku.

</doc>
<doc id="647410" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647410" title="(73745) 1993 TH23">
(73745) 1993 TH23

(73745) 1993 TH23 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,29 lat w średniej odległości 2,21 j.a. Odkryta 9 października 1993 roku.

</doc>
<doc id="647411" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647411" title="(73746) 1993 TY24">
(73746) 1993 TY24

(73746) 1993 TY24 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,18 lat w średniej odległości 2,16 j.a. Odkryta 9 października 1993 roku.

</doc>
<doc id="647412" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647412" title="(73747) 1993 TX25">
(73747) 1993 TX25

(73747) 1993 TX25 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,3 lat w średniej odległości 2,22 j.a. Odkryta 9 października 1993 roku.

</doc>
<doc id="647413" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647413" title="(73748) 1993 TF26">
(73748) 1993 TF26

(73748) 1993 TF26 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,7 lat w średniej odległości 2,8 j.a. Odkryta 9 października 1993 roku.

</doc>
<doc id="647414" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647414" title="(73749) 1993 TG37">
(73749) 1993 TG37

(73749) 1993 TG37 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,21 lat w średniej odległości 2,18 j.a. Odkryta 9 października 1993 roku.

</doc>
<doc id="647415" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647415" title="(73750) 1993 TT41">
(73750) 1993 TT41

(73750) 1993 TT41 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,61 lat w średniej odległości 2,77 j.a. Odkryta 9 października 1993 roku.

</doc>
<doc id="647416" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647416" title="(73751) 1993 UK8">
(73751) 1993 UK8

(73751) 1993 UK8 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,18 lat w średniej odległości 2,99 j.a. Odkryta 20 października 1993 roku.

</doc>
<doc id="647417" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647417" title="(73752) 1994 AD1">
(73752) 1994 AD1

(73752) 1994 AD1 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,34 lat w średniej odległości 2,66 j.a. Odkryta 7 stycznia 1994 roku.

</doc>
<doc id="647418" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647418" title="(73753) 1994 AQ5">
(73753) 1994 AQ5

(73753) 1994 AQ5 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,36 lat w średniej odległości 3,06 j.a. Odkryta 5 stycznia 1994 roku.

</doc>
<doc id="647419" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647419" title="(73754) 1994 AG12">
(73754) 1994 AG12

(73754) 1994 AG12 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,33 lat w średniej odległości 2,23 j.a. Odkryta 11 stycznia 1994 roku.

</doc>
<doc id="647420" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647420" title="(73755) 1994 CX">
(73755) 1994 CX

(73755) 1994 CX – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,45 lat w średniej odległości 2,28 j.a. Odkryta 7 lutego 1994 roku.

</doc>
<doc id="647421" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647421" title="(73756) 1994 CS9">
(73756) 1994 CS9

(73756) 1994 CS9 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,69 lat w średniej odległości 3,19 j.a. Odkryta 7 lutego 1994 roku.

</doc>
<doc id="647422" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647422" title="(73757) 1994 CH10">
(73757) 1994 CH10

(73757) 1994 CH10 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,77 lat w średniej odległości 3,22 j.a. Odkryta 7 lutego 1994 roku.

</doc>
<doc id="647423" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647423" title="(73758) 1994 CB11">
(73758) 1994 CB11

(73758) 1994 CB11 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,43 lat w średniej odległości 3,09 j.a. Odkryta 7 lutego 1994 roku.

</doc>
<doc id="647424" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647424" title="(73759) 1994 CQ15">
(73759) 1994 CQ15

(73759) 1994 CQ15 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,47 lat w średniej odległości 3,1 j.a. Odkryta 8 lutego 1994 roku.

</doc>
<doc id="647425" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647425" title="(73760) 1994 CT17">
(73760) 1994 CT17

(73760) 1994 CT17 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,04 lat w średniej odległości 2,94 j.a. Odkryta 8 lutego 1994 roku.

</doc>
<doc id="647426" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647426" title="(73761) 1994 GP5">
(73761) 1994 GP5

(73761) 1994 GP5 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,75 lat w średniej odległości 2,41 j.a. Odkryta 6 kwietnia 1994 roku.

</doc>
<doc id="647427" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647427" title="(73762) 1994 LS">
(73762) 1994 LS

(73762) 1994 LS – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3 lat i 232 dni w średniej odległości 2,36 j.a. Została odkryta 3 czerwca 1994 roku w Obserwatorium Palomar przez Timothy'ego Spahra.

</doc>
<doc id="647428" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647428" title="(73763) 1994 LQ1">
(73763) 1994 LQ1

(73763) 1994 LQ1 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 2,68 lat w średniej odległości 1,93 j.a. Odkryta 2 czerwca 1994 roku.

</doc>
<doc id="647429" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647429" title="(73764) 1994 NB2">
(73764) 1994 NB2

(73764) 1994 NB2 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,88 lat w średniej odległości 2,47 j.a. Odkryta 4 lipca 1994 roku.

</doc>
<doc id="647430" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647430" title="(73765) 1994 PA9">
(73765) 1994 PA9

(73765) 1994 PA9 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,14 lat w średniej odległości 2,58 j.a. Odkryta 10 sierpnia 1994 roku.

</doc>
<doc id="647431" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647431" title="(73766) 1994 PH9">
(73766) 1994 PH9

(73766) 1994 PH9 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,07 lat w średniej odległości 2,55 j.a. Odkryta 10 sierpnia 1994 roku.

</doc>
<doc id="647432" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647432" title="(73767) Bibiandersson">
(73767) Bibiandersson

(73767) Bibiandersson – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 2,7 lat w średniej odległości 1,94 j.a. Została odkryta 10 sierpnia 1994 roku. Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe "(73767) 1994 PQ9".

</doc>
<doc id="647433" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647433" title="(73768) 1994 PO10">
(73768) 1994 PO10

(73768) 1994 PO10 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,13 lat w średniej odległości 2,57 j.a. Odkryta 10 sierpnia 1994 roku.

</doc>
<doc id="647434" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647434" title="(73769) Delphi">
(73769) Delphi

(73769) Delphi – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 7,95 lat w średniej odległości 3,98 j.a. Została odkryta 10 sierpnia 1994 roku. Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe "(73769) 1994 PN12".

</doc>
<doc id="647435" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647435" title="(73770) 1994 PG14">
(73770) 1994 PG14

(73770) 1994 PG14 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,07 lat w średniej odległości 2,55 j.a. Odkryta 10 sierpnia 1994 roku.

</doc>
<doc id="647436" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647436" title="(73771) 1994 PR14">
(73771) 1994 PR14

(73771) 1994 PR14 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,3 lat w średniej odległości 2,64 j.a. Odkryta 10 sierpnia 1994 roku.

</doc>
<doc id="647437" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647437" title="(73772) 1994 PM15">
(73772) 1994 PM15

(73772) 1994 PM15 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,12 lat w średniej odległości 2,57 j.a. Odkryta 10 sierpnia 1994 roku.

</doc>
<doc id="647438" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647438" title="(73773) 1994 PZ18">
(73773) 1994 PZ18

(73773) 1994 PZ18 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,12 lat w średniej odległości 2,57 j.a. Odkryta 12 sierpnia 1994 roku.

</doc>
<doc id="647439" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647439" title="(73774) 1994 PH19">
(73774) 1994 PH19

(73774) 1994 PH19 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,86 lat w średniej odległości 2,46 j.a. Odkryta 12 sierpnia 1994 roku.

</doc>
<doc id="647440" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647440" title="(73775) 1994 PB24">
(73775) 1994 PB24

(73775) 1994 PB24 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,03 lat w średniej odległości 2,53 j.a. Odkryta 12 sierpnia 1994 roku.

</doc>
<doc id="647441" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647441" title="(73776) 1994 PJ27">
(73776) 1994 PJ27

(73776) 1994 PJ27 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,75 lat w średniej odległości 2,41 j.a. Odkryta 12 sierpnia 1994 roku.

</doc>
<doc id="647442" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647442" title="(73777) 1994 PD34">
(73777) 1994 PD34

(73777) 1994 PD34 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,02 lat w średniej odległości 2,53 j.a. Odkryta 10 sierpnia 1994 roku.

</doc>
<doc id="647443" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647443" title="(73778) 1994 PP37">
(73778) 1994 PP37

(73778) 1994 PP37 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,81 lat w średniej odległości 2,44 j.a. Odkryta 10 sierpnia 1994 roku.

</doc>
<doc id="647444" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647444" title="(73779) 1994 RM2">
(73779) 1994 RM2

(73779) 1994 RM2 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,03 lat w średniej odległości 2,53 j.a. Odkryta 2 września 1994 roku.

</doc>
<doc id="647445" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647445" title="(73780) 1994 RR22">
(73780) 1994 RR22

(73780) 1994 RR22 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,22 lat w średniej odległości 2,61 j.a. Odkryta 5 września 1994 roku.

</doc>
<doc id="647446" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647446" title="(73781) 1994 TW2">
(73781) 1994 TW2

(73781) 1994 TW2 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,29 lat w średniej odległości 2,64 j.a. Odkryta 2 października 1994 roku.

</doc>
<doc id="647447" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647447" title="(73783) 1994 UK6">
(73783) 1994 UK6

(73783) 1994 UK6 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,87 lat w średniej odległości 2,46 j.a. Odkryta 28 października 1994 roku.

</doc>
<doc id="647448" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647448" title="(73784) 1994 VP2">
(73784) 1994 VP2

(73784) 1994 VP2 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,46 lat w średniej odległości 2,71 j.a. Odkryta 8 listopada 1994 roku.

</doc>
<doc id="647449" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647449" title="(73785) 1994 WJ1">
(73785) 1994 WJ1

(73785) 1994 WJ1 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,23 lat w średniej odległości 2,62 j.a. Odkryta 27 listopada 1994 roku.

</doc>
<doc id="647450" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647450" title="(73786) 1994 WX2">
(73786) 1994 WX2

(73786) 1994 WX2 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,23 lat w średniej odległości 2,61 j.a. Odkryta 30 listopada 1994 roku.

</doc>
<doc id="647451" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647451" title="(73787) 1994 WL4">
(73787) 1994 WL4

(73787) 1994 WL4 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,39 lat w średniej odległości 2,68 j.a. Odkryta 26 listopada 1994 roku.

</doc>
<doc id="647452" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647452" title="(73788) 1995 AB1">
(73788) 1995 AB1

(73788) 1995 AB1 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,34 lat w średniej odległości 2,66 j.a. Odkryta 6 stycznia 1995 roku.

</doc>
<doc id="647453" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647453" title="(73789) 1995 BO6">
(73789) 1995 BO6

(73789) 1995 BO6 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,54 lat w średniej odległości 2,74 j.a. Odkryta 28 stycznia 1995 roku.

</doc>
<doc id="647454" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647454" title="(73790) 1995 BM12">
(73790) 1995 BM12

(73790) 1995 BM12 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,64 lat w średniej odległości 2,78 j.a. Odkryta 31 stycznia 1995 roku.

</doc>
<doc id="647455" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647455" title="(73791) 1995 CO6">
(73791) 1995 CO6

(73791) 1995 CO6 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,59 lat w średniej odległości 2,76 j.a. Odkryta 1 lutego 1995 roku.

</doc>
<doc id="647456" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647456" title="(73792) 1995 DB6">
(73792) 1995 DB6

(73792) 1995 DB6 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,6 lat w średniej odległości 2,76 j.a. Odkryta 24 lutego 1995 roku.

</doc>
<doc id="647457" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647457" title="(73793) 1995 FK1">
(73793) 1995 FK1

(73793) 1995 FK1 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,44 lat w średniej odległości 3,09 j.a. Odkryta 23 marca 1995 roku.

</doc>
<doc id="647458" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647458" title="(73794) 1995 FE5">
(73794) 1995 FE5

(73794) 1995 FE5 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,07 lat w średniej odległości 2,95 j.a. Odkryta 23 marca 1995 roku.

</doc>
<doc id="647459" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647459" title="(73795) 1995 FH8">
(73795) 1995 FH8

(73795) 1995 FH8 – planetoida z grupy trojańczyków okrążająca Słońce w ciągu 11,81 lat w średniej odległości 5,18 j.a. Została odkryta 26 marca 1995 roku w programie Spacewatch.

</doc>
<doc id="647460" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647460" title="(73796) 1995 FL21">
(73796) 1995 FL21

(73796) 1995 FL21 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,13 lat w średniej odległości 2,97 j.a. Odkryta 27 marca 1995 roku.

</doc>
<doc id="647461" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647461" title="(73797) 1995 KD4">
(73797) 1995 KD4

(73797) 1995 KD4 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,13 lat w średniej odległości 2,97 j.a. Odkryta 26 maja 1995 roku.

</doc>
<doc id="647462" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647462" title="(73798) 1995 MW2">
(73798) 1995 MW2

(73798) 1995 MW2 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,42 lat w średniej odległości 3,08 j.a. Odkryta 25 czerwca 1995 roku.

</doc>
<doc id="647464" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647464" title="(73799) 1995 MO6">
(73799) 1995 MO6

(73799) 1995 MO6 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,42 lat w średniej odległości 3,08 j.a. Odkryta 28 czerwca 1995 roku.

</doc>
<doc id="647465" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647465" title="(73800) 1995 ML7">
(73800) 1995 ML7

(73800) 1995 ML7 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,3 lat w średniej odległości 3,04 j.a. Odkryta 25 czerwca 1995 roku.

</doc>
<doc id="647466" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647466" title="(73801) 1995 QA4">
(73801) 1995 QA4

(73801) 1995 QA4 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,66 lat w średniej odległości 2,37 j.a. Odkryta 17 sierpnia 1995 roku.

</doc>
<doc id="647467" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647467" title="(73802) 1995 QC4">
(73802) 1995 QC4

(73802) 1995 QC4 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,71 lat w średniej odległości 2,4 j.a. Odkryta 17 sierpnia 1995 roku.

</doc>
<doc id="647468" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647468" title="(73803) 1995 QT5">
(73803) 1995 QT5

(73803) 1995 QT5 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,46 lat w średniej odległości 2,29 j.a. Odkryta 22 sierpnia 1995 roku.

</doc>
<doc id="647469" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647469" title="(73804) 1995 RG">
(73804) 1995 RG

(73804) 1995 RG – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 2,65 lat w średniej odległości 1,92 j.a. Odkryta 3 września 1995 roku.

</doc>
<doc id="647470" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647470" title="(73805) 1995 SC8">
(73805) 1995 SC8

(73805) 1995 SC8 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,65 lat w średniej odległości 2,37 j.a. Odkryta 17 września 1995 roku.

</doc>
<doc id="647471" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647471" title="(73806) 1995 SL21">
(73806) 1995 SL21

(73806) 1995 SL21 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,61 lat w średniej odległości 2,35 j.a. Odkryta 19 września 1995 roku.

</doc>
<doc id="647472" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647472" title="(73807) 1995 SZ29">
(73807) 1995 SZ29

(73807) 1995 SZ29 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,11 lat w średniej odległości 2,56 j.a. Odkryta 22 września 1995 roku.

</doc>
<doc id="647473" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647473" title="(73808) 1995 SL32">
(73808) 1995 SL32

(73808) 1995 SL32 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,65 lat w średniej odległości 2,37 j.a. Odkryta 21 września 1995 roku.

</doc>
<doc id="647474" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647474" title="(73809) 1995 SS48">
(73809) 1995 SS48

(73809) 1995 SS48 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,72 lat w średniej odległości 2,4 j.a. Odkryta 26 września 1995 roku.

</doc>
<doc id="647475" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647475" title="(73810) 1995 UW2">
(73810) 1995 UW2

(73810) 1995 UW2 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3 lat i 297 dni w średniej odległości 2,44 j.a. Została odkryta 24 października 1995 roku w Obserwatorium Kleť.

</doc>
<doc id="647476" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647476" title="(73811) 1995 UN15">
(73811) 1995 UN15

(73811) 1995 UN15 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,77 lat w średniej odległości 2,42 j.a. Odkryta 17 października 1995 roku.

</doc>
<doc id="647477" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647477" title="(73812) 1995 US18">
(73812) 1995 US18

(73812) 1995 US18 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,79 lat w średniej odległości 2,43 j.a. Odkryta 18 października 1995 roku.

</doc>
<doc id="647478" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647478" title="(73813) 1995 UZ57">
(73813) 1995 UZ57

(73813) 1995 UZ57 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,66 lat w średniej odległości 2,38 j.a. Odkryta 17 października 1995 roku.

</doc>
<doc id="647479" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647479" title="(73814) 1995 VO8">
(73814) 1995 VO8

(73814) 1995 VO8 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,8 lat w średniej odległości 2,43 j.a. Odkryta 14 listopada 1995 roku.

</doc>
<doc id="647480" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647480" title="(73815) 1995 VY10">
(73815) 1995 VY10

(73815) 1995 VY10 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,7 lat w średniej odległości 2,39 j.a. Odkryta 15 listopada 1995 roku.

</doc>
<doc id="647481" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647481" title="(73816) 1995 VJ11">
(73816) 1995 VJ11

(73816) 1995 VJ11 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,74 lat w średniej odległości 2,41 j.a. Odkryta 15 listopada 1995 roku.

</doc>
<doc id="647482" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647482" title="(73817) 1995 VN16">
(73817) 1995 VN16

(73817) 1995 VN16 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,1 lat w średniej odległości 2,56 j.a. Odkryta 15 listopada 1995 roku.

</doc>
<doc id="647483" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647483" title="(73818) 1995 WP1">
(73818) 1995 WP1

(73818) 1995 WP1 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,87 lat w średniej odległości 2,46 j.a. Odkryta 17 listopada 1995 roku.

</doc>
<doc id="647484" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647484" title="(73819) Isaootuki">
(73819) Isaootuki

(73819) Isaootuki – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,72 lat w średniej odległości 2,4 j.a. Została odkryta 16 listopada 1995 roku. Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe "(73819) 1995 WV6".

</doc>
<doc id="647485" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647485" title="(73820) 1995 WR8">
(73820) 1995 WR8

(73820) 1995 WR8 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,87 lat w średniej odległości 2,47 j.a. Odkryta 29 listopada 1995 roku.

</doc>
<doc id="647486" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647486" title="(73821) 1995 WY15">
(73821) 1995 WY15

(73821) 1995 WY15 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,69 lat w średniej odległości 2,39 j.a. Odkryta 17 listopada 1995 roku.

</doc>
<doc id="647487" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647487" title="(73822) 1995 WM31">
(73822) 1995 WM31

(73822) 1995 WM31 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,48 lat w średniej odległości 2,72 j.a. Odkryta 19 listopada 1995 roku.

</doc>
<doc id="647488" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647488" title="(73823) 1995 WQ40">
(73823) 1995 WQ40

(73823) 1995 WQ40 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,84 lat w średniej odległości 2,45 j.a. Odkryta 24 listopada 1995 roku.

</doc>
<doc id="647489" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647489" title="(73824) 1995 YK1">
(73824) 1995 YK1

(73824) 1995 YK1 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,15 lat w średniej odległości 2,58 j.a. Odkryta 21 grudnia 1995 roku.

</doc>
<doc id="647490" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647490" title="(73825) 1995 YQ1">
(73825) 1995 YQ1

(73825) 1995 YQ1 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,17 lat w średniej odległości 2,59 j.a. Odkryta 22 grudnia 1995 roku.

</doc>
<doc id="647491" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647491" title="(73826) 1995 YX4">
(73826) 1995 YX4

(73826) 1995 YX4 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,02 lat w średniej odległości 2,53 j.a. Odkryta 16 grudnia 1995 roku.

</doc>
<doc id="647492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647492" title="(73827) Nakanohoshinokai">
(73827) Nakanohoshinokai

(73827) Nakanohoshinokai – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,35 lat w średniej odległości 2,66 j.a. Została odkryta 12 stycznia 1996 roku. Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe "(73827) 1996 AB3".

</doc>
<doc id="647493" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647493" title="(73828) 1996 AD6">
(73828) 1996 AD6

(73828) 1996 AD6 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,18 lat w średniej odległości 2,59 j.a. Odkryta 12 stycznia 1996 roku.

</doc>
<doc id="647494" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647494" title="(73829) 1996 AT12">
(73829) 1996 AT12

(73829) 1996 AT12 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,34 lat w średniej odległości 2,66 j.a. Odkryta 15 stycznia 1996 roku.

</doc>
<doc id="647495" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647495" title="(73830) 1996 AU13">
(73830) 1996 AU13

(73830) 1996 AU13 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,38 lat w średniej odległości 2,67 j.a. Odkryta 15 stycznia 1996 roku.

</doc>
<doc id="647496" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647496" title="(73831) 1996 BC5">
(73831) 1996 BC5

(73831) 1996 BC5 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,57 lat w średniej odległości 2,75 j.a. Odkryta 16 stycznia 1996 roku.

</doc>
<doc id="647497" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647497" title="(73832) 1996 BE12">
(73832) 1996 BE12

(73832) 1996 BE12 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,05 lat w średniej odległości 2,54 j.a. Odkryta 24 stycznia 1996 roku.

</doc>
<doc id="647498" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647498" title="(73833) 1996 CP2">
(73833) 1996 CP2

(73833) 1996 CP2 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,54 lat w średniej odległości 2,74 j.a. Odkryta 12 lutego 1996 roku.

</doc>
<doc id="647499" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647499" title="(73834) 1996 EE9">
(73834) 1996 EE9

(73834) 1996 EE9 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,4 lat w średniej odległości 2,68 j.a. Odkryta 12 marca 1996 roku.

</doc>
<doc id="647500" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647500" title="(73835) 1996 EN15">
(73835) 1996 EN15

(73835) 1996 EN15 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,43 lat w średniej odległości 2,7 j.a. Odkryta 12 marca 1996 roku.

</doc>
<doc id="647501" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647501" title="(73836) 1996 FJ7">
(73836) 1996 FJ7

(73836) 1996 FJ7 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,7 lat w średniej odległości 2,8 j.a. Odkryta 18 marca 1996 roku.

</doc>
<doc id="647502" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647502" title="(73837) 1996 FM12">
(73837) 1996 FM12

(73837) 1996 FM12 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,32 lat w średniej odległości 2,65 j.a. Odkryta 17 marca 1996 roku.

</doc>
<doc id="647503" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647503" title="(73838) 1996 GR5">
(73838) 1996 GR5

(73838) 1996 GR5 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,29 lat w średniej odległości 2,64 j.a. Odkryta 11 kwietnia 1996 roku.

</doc>
<doc id="647504" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647504" title="(73839) 1996 GN8">
(73839) 1996 GN8

(73839) 1996 GN8 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,39 lat w średniej odległości 2,68 j.a. Odkryta 13 kwietnia 1996 roku.

</doc>
<doc id="647505" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647505" title="(73840) 1996 GO13">
(73840) 1996 GO13

(73840) 1996 GO13 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,28 lat w średniej odległości 2,64 j.a. Odkryta 11 kwietnia 1996 roku.

</doc>
<doc id="647506" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647506" title="(73841) 1996 HY17">
(73841) 1996 HY17

(73841) 1996 HY17 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,41 lat w średniej odległości 3,08 j.a. Odkryta 18 kwietnia 1996 roku.

</doc>
<doc id="647507" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647507" title="(73842) 1996 HO22">
(73842) 1996 HO22

(73842) 1996 HO22 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,53 lat w średniej odległości 2,74 j.a. Odkryta 18 kwietnia 1996 roku.

</doc>
<doc id="647508" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647508" title="(73843) 1996 JW9">
(73843) 1996 JW9

(73843) 1996 JW9 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,86 lat w średniej odległości 2,87 j.a. Odkryta 13 maja 1996 roku.

</doc>
<doc id="647509" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647509" title="(73844) 1996 PF4">
(73844) 1996 PF4

(73844) 1996 PF4 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,59 lat w średniej odległości 3,15 j.a. Odkryta 9 sierpnia 1996 roku.

</doc>
<doc id="647510" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647510" title="(73845) 1996 RF3">
(73845) 1996 RF3

(73845) 1996 RF3 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,52 lat w średniej odległości 3,12 j.a. Odkryta 6 września 1996 roku.

</doc>
<doc id="647511" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647511" title="(73846) 1996 RB12">
(73846) 1996 RB12

(73846) 1996 RB12 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,23 lat w średniej odległości 2,18 j.a. Odkryta 8 września 1996 roku.

</doc>
<doc id="647512" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647512" title="(73847) 1996 RA19">
(73847) 1996 RA19

(73847) 1996 RA19 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,82 lat w średniej odległości 3,23 j.a. Odkryta 15 września 1996 roku.

</doc>
<doc id="647513" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647513" title="(73848) 1996 SC1">
(73848) 1996 SC1

(73848) 1996 SC1 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,38 lat w średniej odległości 2,25 j.a. Odkryta 18 września 1996 roku.

</doc>
<doc id="647514" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647514" title="(73849) 1996 TF18">
(73849) 1996 TF18

(73849) 1996 TF18 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,47 lat w średniej odległości 2,29 j.a. Odkryta 4 października 1996 roku.

</doc>
<doc id="647515" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647515" title="(73850) 1996 TF33">
(73850) 1996 TF33

(73850) 1996 TF33 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,67 lat w średniej odległości 3,18 j.a. Odkryta 10 października 1996 roku.

</doc>
<doc id="647516" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647516" title="(73851) 1996 TK62">
(73851) 1996 TK62

(73851) 1996 TK62 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,7 lat w średniej odległości 3,19 j.a. Odkryta 6 października 1996 roku.

</doc>
<doc id="647517" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647517" title="(73852) 1996 VB4">
(73852) 1996 VB4

(73852) 1996 VB4 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,44 lat w średniej odległości 2,28 j.a. Odkryta 7 listopada 1996 roku.

</doc>
<doc id="647518" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647518" title="(73853) 1996 VV18">
(73853) 1996 VV18

(73853) 1996 VV18 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,45 lat w średniej odległości 2,28 j.a. Odkryta 6 listopada 1996 roku.

</doc>
<doc id="647519" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647519" title="(73854) 1996 VW23">
(73854) 1996 VW23

(73854) 1996 VW23 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,45 lat w średniej odległości 2,28 j.a. Odkryta 10 listopada 1996 roku.

</doc>
<doc id="647520" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647520" title="(73855) 1996 VE30">
(73855) 1996 VE30

(73855) 1996 VE30 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,4 lat w średniej odległości 2,26 j.a. Odkryta 7 listopada 1996 roku.

</doc>
<doc id="647521" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647521" title="(73856) 1996 WF">
(73856) 1996 WF

(73856) 1996 WF – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,26 lat w średniej odległości 2,2 j.a. Odkryta 16 listopada 1996 roku.

</doc>
<doc id="647522" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647522" title="(73857) Hitaneichi">
(73857) Hitaneichi

(73857) Hitaneichi – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,36 lat w średniej odległości 2,24 j.a. Została odkryta 16 listopada 1996 roku. Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe "(73857) 1996 WA3".

</doc>
<doc id="647523" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647523" title="(73858) 1996 XL3">
(73858) 1996 XL3

(73858) 1996 XL3 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,34 lat w średniej odległości 2,23 j.a. Odkryta 1 grudnia 1996 roku.

</doc>
<doc id="647524" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647524" title="(73859) 1996 XK5">
(73859) 1996 XK5

(73859) 1996 XK5 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,78 lat w średniej odległości 2,43 j.a. Odkryta 7 grudnia 1996 roku.

</doc>
<doc id="647525" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647525" title="(73860) 1996 XR5">
(73860) 1996 XR5

(73860) 1996 XR5 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,67 lat w średniej odległości 2,38 j.a. Odkryta 7 grudnia 1996 roku.

</doc>
<doc id="647526" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647526" title="(73861) 1996 XN19">
(73861) 1996 XN19

(73861) 1996 XN19 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,38 lat w średniej odległości 2,25 j.a. Odkryta 8 grudnia 1996 roku.

</doc>
<doc id="647527" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647527" title="(73862) Mochigasechugaku">
(73862) Mochigasechugaku

(73862) Mochigasechugaku – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,7 lat w średniej odległości 2,39 j.a. Odkryta 15 grudnia 1996 roku. Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (73862) 1996 XN32.

</doc>
<doc id="647528" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647528" title="(73863) 1996 XH33">
(73863) 1996 XH33

(73863) 1996 XH33 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,44 lat w średniej odległości 2,28 j.a. Odkryta 8 grudnia 1996 roku.

</doc>
<doc id="647529" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647529" title="(73864) 1996 YS2">
(73864) 1996 YS2

(73864) 1996 YS2 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,48 lat w średniej odległości 2,3 j.a. Odkryta 29 grudnia 1996 roku.

</doc>
<doc id="647530" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647530" title="(73865) 1997 AW">
(73865) 1997 AW

(73865) 1997 AW – planetoida z grupy przecinających orbitę Marsa okrążająca Słońce w ciągu 3,68 lat w średniej odległości 2,38 j.a. Odkryta 2 stycznia 1997 roku.

</doc>
<doc id="647531" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647531" title="(73866) 1997 AB1">
(73866) 1997 AB1

(73866) 1997 AB1 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,5 lat w średniej odległości 2,3 j.a. Odkryta 2 stycznia 1997 roku.

</doc>
<doc id="647532" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647532" title="(73867) 1997 AH1">
(73867) 1997 AH1

(73867) 1997 AH1 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,98 lat w średniej odległości 2,51 j.a. Odkryta 2 stycznia 1997 roku.

</doc>
<doc id="647533" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647533" title="(73868) 1997 AD6">
(73868) 1997 AD6

(73868) 1997 AD6 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,49 lat w średniej odległości 2,3 j.a. Odkryta 1 stycznia 1997 roku.

</doc>
<doc id="647534" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647534" title="(73869) 1997 AM11">
(73869) 1997 AM11

(73869) 1997 AM11 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,58 lat w średniej odległości 2,34 j.a. Odkryta 2 stycznia 1997 roku.

</doc>
<doc id="647535" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647535" title="(73870) 1997 AC16">
(73870) 1997 AC16

(73870) 1997 AC16 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,49 lat w średniej odległości 2,3 j.a. Odkryta 13 stycznia 1997 roku.

</doc>
<doc id="647536" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647536" title="(73871) 1997 AP16">
(73871) 1997 AP16

(73871) 1997 AP16 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3 lat i 171 dni w średniej odległości 2,29 j.a. Została odkryta 14 stycznia 1997 roku w Obserwatorium Kleť.

</doc>
<doc id="647537" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647537" title="(73872) 1997 AO17">
(73872) 1997 AO17

(73872) 1997 AO17 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,6 lat w średniej odległości 2,35 j.a. Odkryta 7 stycznia 1997 roku.

</doc>
<doc id="647538" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647538" title="(73873) 1997 BF1">
(73873) 1997 BF1

(73873) 1997 BF1 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,59 lat w średniej odległości 2,34 j.a. Odkryta 28 stycznia 1997 roku.

</doc>
<doc id="647539" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647539" title="Bassai">
Bassai



</doc>
<doc id="647541" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647541" title="(73874) 1997 BX1">
(73874) 1997 BX1

(73874) 1997 BX1 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,6 lat w średniej odległości 2,35 j.a. Odkryta 29 stycznia 1997 roku.

</doc>
<doc id="647542" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647542" title="(73875) 1997 BS4">
(73875) 1997 BS4

(73875) 1997 BS4 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,71 lat w średniej odległości 2,4 j.a. Odkryta 31 stycznia 1997 roku.

</doc>
<doc id="647543" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647543" title="(73876) 1997 CT">
(73876) 1997 CT

(73876) 1997 CT – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,09 lat w średniej odległości 2,55 j.a. Odkryta 1 lutego 1997 roku.

</doc>
<doc id="647544" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647544" title="(73877) 1997 CS6">
(73877) 1997 CS6

(73877) 1997 CS6 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,64 lat w średniej odległości 2,37 j.a. Odkryta 4 lutego 1997 roku.

</doc>
<doc id="647545" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647545" title="(73878) 1997 CX6">
(73878) 1997 CX6

(73878) 1997 CX6 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,43 lat w średniej odległości 2,27 j.a. Odkryta 6 lutego 1997 roku.

</doc>
<doc id="647546" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647546" title="(73879) 1997 CT7">
(73879) 1997 CT7

(73879) 1997 CT7 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,93 lat w średniej odległości 2,49 j.a. Odkryta 1 lutego 1997 roku.

</doc>
<doc id="647547" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647547" title="(73880) 1997 CC21">
(73880) 1997 CC21

(73880) 1997 CC21 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,83 lat w średniej odległości 2,45 j.a. Odkryta 6 lutego 1997 roku.

</doc>
<doc id="647548" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647548" title="(73881) 1997 CD22">
(73881) 1997 CD22

(73881) 1997 CD22 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,61 lat w średniej odległości 2,35 j.a. Odkryta 13 lutego 1997 roku.

</doc>
<doc id="647549" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647549" title="(73882) 1997 CZ25">
(73882) 1997 CZ25

(73882) 1997 CZ25 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,67 lat w średniej odległości 2,38 j.a. Odkryta 11 lutego 1997 roku.

</doc>
<doc id="647550" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647550" title="(73884) 1997 EG">
(73884) 1997 EG

(73884) 1997 EG – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3 lat i 154 dni w średniej odległości 2,27 j.a. Została odkryta 1 marca 1997 roku.

</doc>
<doc id="647551" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647551" title="(73885) Kalaymoodley">
(73885) Kalaymoodley

(73885) Kalaymoodley – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3 lat i 214 dni w średniej odległości 2,34 j.a. Została odkryta 1 marca 1997 roku. Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (73885) 1997 EV.

</doc>
<doc id="647552" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647552" title="(73886) 1997 EY5">
(73886) 1997 EY5

(73886) 1997 EY5 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 7 lat i 312 dni w średniej odległości 3,95 j.a. Została odkryta 4 marca 1997 roku.

</doc>
<doc id="647553" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647553" title="(73887) 1997 ED7">
(73887) 1997 ED7

(73887) 1997 ED7 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,8 lat w średniej odległości 2,44 j.a. Odkryta 3 marca 1997 roku.

</doc>
<doc id="647554" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647554" title="(73888) 1997 EK12">
(73888) 1997 EK12

(73888) 1997 EK12 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,78 lat w średniej odległości 2,42 j.a. Odkryta 3 marca 1997 roku.

</doc>
<doc id="647555" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647555" title="(73889) 1997 EN12">
(73889) 1997 EN12

(73889) 1997 EN12 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,28 lat w średniej odległości 2,64 j.a. Odkryta 3 marca 1997 roku.

</doc>
<doc id="647556" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647556" title="(73890) 1997 EK16">
(73890) 1997 EK16

(73890) 1997 EK16 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,75 lat w średniej odległości 2,41 j.a. Odkryta 5 marca 1997 roku.

</doc>
<doc id="647557" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647557" title="(73891) 1997 ED23">
(73891) 1997 ED23

(73891) 1997 ED23 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,02 lat w średniej odległości 2,53 j.a. Odkryta 10 marca 1997 roku.

</doc>
<doc id="647558" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647558" title="(73892) 1997 ER25">
(73892) 1997 ER25

(73892) 1997 ER25 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,07 lat w średniej odległości 2,55 j.a. Odkryta 5 marca 1997 roku.

</doc>
<doc id="647559" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647559" title="(73893) 1997 ET33">
(73893) 1997 ET33

(73893) 1997 ET33 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,64 lat w średniej odległości 2,36 j.a. Odkryta 4 marca 1997 roku.

</doc>
<doc id="647560" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647560" title="(73894) 1997 EL34">
(73894) 1997 EL34

(73894) 1997 EL34 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,67 lat w średniej odległości 2,38 j.a. Odkryta 4 marca 1997 roku.

</doc>
<doc id="647561" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647561" title="(73895) 1997 EE35">
(73895) 1997 EE35

(73895) 1997 EE35 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,55 lat w średniej odległości 2,33 j.a. Odkryta 4 marca 1997 roku.

</doc>
<doc id="647562" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647562" title="(73896) 1997 EG35">
(73896) 1997 EG35

(73896) 1997 EG35 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,53 lat w średniej odległości 2,32 j.a. Odkryta 4 marca 1997 roku.

</doc>
<doc id="647563" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647563" title="(73897) 1997 EN39">
(73897) 1997 EN39

(73897) 1997 EN39 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,51 lat w średniej odległości 2,31 j.a. Odkryta 5 marca 1997 roku.

</doc>
<doc id="647564" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647564" title="(73898) 1997 ES42">
(73898) 1997 ES42

(73898) 1997 ES42 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,03 lat w średniej odległości 2,53 j.a. Odkryta 10 marca 1997 roku.

</doc>
<doc id="647565" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647565" title="(73899) 1997 EV49">
(73899) 1997 EV49

(73899) 1997 EV49 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,81 lat w średniej odległości 2,44 j.a. Odkryta 5 marca 1997 roku.

</doc>
<doc id="647566" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647566" title="(73900) 1997 FD">
(73900) 1997 FD

(73900) 1997 FD – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,57 lat w średniej odległości 2,34 j.a. Odkryta 19 marca 1997 roku.

</doc>
<doc id="647567" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647567" title="(73901) 1997 FD5">
(73901) 1997 FD5

(73901) 1997 FD5 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,75 lat w średniej odległości 2,41 j.a. Odkryta 31 marca 1997 roku.

</doc>
<doc id="647568" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647568" title="(73902) 1997 GX5">
(73902) 1997 GX5

(73902) 1997 GX5 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,79 lat w średniej odległości 2,43 j.a. Odkryta 2 kwietnia 1997 roku.

</doc>
<doc id="647569" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647569" title="(73903) 1997 GZ9">
(73903) 1997 GZ9

(73903) 1997 GZ9 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,75 lat w średniej odległości 2,41 j.a. Odkryta 3 kwietnia 1997 roku.

</doc>
<doc id="647570" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647570" title="(73904) 1997 GM10">
(73904) 1997 GM10

(73904) 1997 GM10 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,76 lat w średniej odległości 2,42 j.a. Odkryta 3 kwietnia 1997 roku.

</doc>
<doc id="647571" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647571" title="(73905) 1997 GB12">
(73905) 1997 GB12

(73905) 1997 GB12 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,68 lat w średniej odległości 2,38 j.a. Odkryta 3 kwietnia 1997 roku.

</doc>
<doc id="647572" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647572" title="(73906) 1997 GE15">
(73906) 1997 GE15

(73906) 1997 GE15 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,74 lat w średniej odległości 2,41 j.a. Odkryta 3 kwietnia 1997 roku.

</doc>
<doc id="647573" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647573" title="(73907) 1997 GG15">
(73907) 1997 GG15

(73907) 1997 GG15 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,68 lat w średniej odległości 2,38 j.a. Odkryta 3 kwietnia 1997 roku.

</doc>
<doc id="647574" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647574" title="(73908) 1997 GS18">
(73908) 1997 GS18

(73908) 1997 GS18 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,69 lat w średniej odległości 2,8 j.a. Odkryta 3 kwietnia 1997 roku.

</doc>
<doc id="647575" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647575" title="(73909) 1997 GW18">
(73909) 1997 GW18

(73909) 1997 GW18 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,21 lat w średniej odległości 2,61 j.a. Odkryta 3 kwietnia 1997 roku.

</doc>
<doc id="647576" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647576" title="(73910) 1997 GU20">
(73910) 1997 GU20

(73910) 1997 GU20 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,76 lat w średniej odległości 2,42 j.a. Odkryta 6 kwietnia 1997 roku.

</doc>
<doc id="647577" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647577" title="(73911) 1997 GD22">
(73911) 1997 GD22

(73911) 1997 GD22 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,74 lat w średniej odległości 2,41 j.a. Odkryta 6 kwietnia 1997 roku.

</doc>
<doc id="647578" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647578" title="(73912) 1997 GV28">
(73912) 1997 GV28

(73912) 1997 GV28 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,82 lat w średniej odległości 2,44 j.a. Odkryta 8 kwietnia 1997 roku.

</doc>
<doc id="647579" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647579" title="(73913) 1997 GZ35">
(73913) 1997 GZ35

(73913) 1997 GZ35 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,69 lat w średniej odległości 2,39 j.a. Odkryta 6 kwietnia 1997 roku.

</doc>
<doc id="647580" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647580" title="(73914) 1997 GN40">
(73914) 1997 GN40

(73914) 1997 GN40 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,71 lat w średniej odległości 2,39 j.a. Odkryta 7 kwietnia 1997 roku.

</doc>
<doc id="647581" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647581" title="(73915) 1997 GD43">
(73915) 1997 GD43

(73915) 1997 GD43 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,68 lat w średniej odległości 2,38 j.a. Odkryta 3 kwietnia 1997 roku.

</doc>
<doc id="647582" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647582" title="(73916) 1997 HD1">
(73916) 1997 HD1

(73916) 1997 HD1 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,84 lat w średniej odległości 2,45 j.a. Odkryta 27 kwietnia 1997 roku.

</doc>
<doc id="647583" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647583" title="(73917) 1997 HS1">
(73917) 1997 HS1

(73917) 1997 HS1 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,32 lat w średniej odległości 2,65 j.a. Odkryta 28 kwietnia 1997 roku.

</doc>
<doc id="647584" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647584" title="(73918) 1997 HA10">
(73918) 1997 HA10

(73918) 1997 HA10 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,51 lat w średniej odległości 2,73 j.a. Odkryta 30 kwietnia 1997 roku.

</doc>
<doc id="647585" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647585" title="(73919) 1997 HV10">
(73919) 1997 HV10

(73919) 1997 HV10 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,08 lat w średniej odległości 2,55 j.a. Odkryta 30 kwietnia 1997 roku.

</doc>
<doc id="647586" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647586" title="(73920) 1997 HE12">
(73920) 1997 HE12

(73920) 1997 HE12 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,24 lat w średniej odległości 2,62 j.a. Odkryta 30 kwietnia 1997 roku.

</doc>
<doc id="647587" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647587" title="(73921) 1997 LT4">
(73921) 1997 LT4

(73921) 1997 LT4 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,47 lat w średniej odległości 2,71 j.a. Odkryta 7 czerwca 1997 roku.

</doc>
<doc id="647588" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647588" title="(73922) 1997 LZ12">
(73922) 1997 LZ12

(73922) 1997 LZ12 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,23 lat w średniej odległości 2,61 j.a. Odkryta 7 czerwca 1997 roku.

</doc>
<doc id="647589" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647589" title="(73923) 1997 MU1">
(73923) 1997 MU1

(73923) 1997 MU1 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,05 lat w średniej odległości 2,54 j.a. Odkryta 30 czerwca 1997 roku.

</doc>
<doc id="647590" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647590" title="(73924) 1997 MN3">
(73924) 1997 MN3

(73924) 1997 MN3 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 2,7 lat w średniej odległości 1,94 j.a. Odkryta 28 czerwca 1997 roku.

</doc>
<doc id="647591" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647591" title="(73925) 1997 MS6">
(73925) 1997 MS6

(73925) 1997 MS6 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,47 lat w średniej odległości 2,71 j.a. Odkryta 28 czerwca 1997 roku.

</doc>
<doc id="647592" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647592" title="(73926) 1997 ML9">
(73926) 1997 ML9

(73926) 1997 ML9 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,14 lat w średniej odległości 2,98 j.a. Odkryta 26 czerwca 1997 roku.

</doc>
<doc id="647593" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647593" title="(73927) 1997 MK11">
(73927) 1997 MK11

(73927) 1997 MK11 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,12 lat w średniej odległości 2,57 j.a. Odkryta 28 czerwca 1997 roku.

</doc>
<doc id="647594" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647594" title="(73928) 1997 NK2">
(73928) 1997 NK2

(73928) 1997 NK2 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,66 lat w średniej odległości 2,79 j.a. Odkryta 3 lipca 1997 roku.

</doc>
<doc id="647595" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647595" title="(73929) 1997 OK1">
(73929) 1997 OK1

(73929) 1997 OK1 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,26 lat w średniej odległości 3,02 j.a. Odkryta 28 lipca 1997 roku.

</doc>
<doc id="647596" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647596" title="(73930) 1997 PV">
(73930) 1997 PV

(73930) 1997 PV – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,68 lat w średniej odległości 2,8 j.a. Odkryta 3 sierpnia 1997 roku.

</doc>
<doc id="647597" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647597" title="(73931) 1997 PK3">
(73931) 1997 PK3

(73931) 1997 PK3 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,42 lat w średniej odległości 3,08 j.a. Odkryta 3 sierpnia 1997 roku.

</doc>
<doc id="647598" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647598" title="(73932) 1997 QD5">
(73932) 1997 QD5

(73932) 1997 QD5 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,47 lat w średniej odległości 3,1 j.a. Odkryta 25 sierpnia 1997 roku.

</doc>
<doc id="647599" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647599" title="(73933) 1997 RW1">
(73933) 1997 RW1

(73933) 1997 RW1 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,6 lat w średniej odległości 3,15 j.a. Odkryta 3 września 1997 roku.

</doc>
<doc id="647600" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647600" title="(73934) 1997 SO2">
(73934) 1997 SO2

(73934) 1997 SO2 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,33 lat w średniej odległości 3,05 j.a. Odkryta 24 września 1997 roku.

</doc>
<doc id="647601" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647601" title="(73935) 1997 SH3">
(73935) 1997 SH3

(73935) 1997 SH3 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 183 dni w średniej odległości 3,12 j.a. Została odkryta 26 września 1997 roku w Obserwatorium Kleť.

</doc>
<doc id="647602" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647602" title="(73936) Takeyamamoto">
(73936) Takeyamamoto

(73936) Takeyamamoto – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 240 dni w średniej odległości 3,17 j.a. Została odkryta 24 września 1997 roku. Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (73936) 1997 SF4.

</doc>
<doc id="647603" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647603" title="(73937) 1997 SV6">
(73937) 1997 SV6

(73937) 1997 SV6 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 312 dni w średniej odległości 2,87 j.a. Została odkryta 23 września 1997 roku.

</doc>
<doc id="647604" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647604" title="(73938) 1997 SH7">
(73938) 1997 SH7

(73938) 1997 SH7 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,26 lat w średniej odległości 3,02 j.a. Odkryta 23 września 1997 roku.

</doc>
<doc id="647605" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647605" title="(73939) 1997 SG10">
(73939) 1997 SG10

(73939) 1997 SG10 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,7 lat w średniej odległości 2,81 j.a. Odkryta 26 września 1997 roku.

</doc>
<doc id="647606" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647606" title="(73940) 1997 SX10">
(73940) 1997 SX10

(73940) 1997 SX10 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,53 lat w średniej odległości 3,12 j.a. Odkryta 27 września 1997 roku.

</doc>
<doc id="647607" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647607" title="(73941) 1997 SN11">
(73941) 1997 SN11

(73941) 1997 SN11 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,44 lat w średniej odległości 3,09 j.a. Odkryta 27 września 1997 roku.

</doc>
<doc id="647608" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647608" title="(73942) 1997 SN12">
(73942) 1997 SN12

(73942) 1997 SN12 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,33 lat w średniej odległości 3,05 j.a. Odkryta 27 września 1997 roku.

</doc>
<doc id="647609" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647609" title="(73943) 1997 SE15">
(73943) 1997 SE15

(73943) 1997 SE15 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,6 lat w średniej odległości 3,15 j.a. Odkryta 28 września 1997 roku.

</doc>
<doc id="647610" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647610" title="(73944) 1997 SG24">
(73944) 1997 SG24

(73944) 1997 SG24 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,36 lat w średniej odległości 3,06 j.a. Odkryta 30 września 1997 roku.

</doc>
<doc id="647611" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647611" title="(73945) 1997 SS28">
(73945) 1997 SS28

(73945) 1997 SS28 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,48 lat w średniej odległości 3,11 j.a. Odkryta 28 września 1997 roku.

</doc>
<doc id="647612" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647612" title="(73946) 1997 SD32">
(73946) 1997 SD32

(73946) 1997 SD32 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,49 lat w średniej odległości 3,11 j.a. Odkryta 24 września 1997 roku.

</doc>
<doc id="647613" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647613" title="(73947) 1997 TV3">
(73947) 1997 TV3

(73947) 1997 TV3 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,69 lat w średniej odległości 3,19 j.a. Odkryta 3 października 1997 roku.

</doc>
<doc id="647614" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647614" title="(73948) 1997 TK12">
(73948) 1997 TK12

(73948) 1997 TK12 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,45 lat w średniej odległości 3,1 j.a. Odkryta 2 października 1997 roku.

</doc>
<doc id="647615" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647615" title="(73949) 1997 TT12">
(73949) 1997 TT12

(73949) 1997 TT12 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,35 lat w średniej odległości 3,06 j.a. Odkryta 2 października 1997 roku.

</doc>
<doc id="647616" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647616" title="(73950) 1997 TE13">
(73950) 1997 TE13

(73950) 1997 TE13 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,84 lat w średniej odległości 2,86 j.a. Odkryta 3 października 1997 roku.

</doc>
<doc id="647617" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647617" title="(73951) 1997 UK8">
(73951) 1997 UK8

(73951) 1997 UK8 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,87 lat w średniej odległości 3,25 j.a. Odkryta 21 października 1997 roku.

</doc>
<doc id="647618" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647618" title="(73952) 1997 UQ17">
(73952) 1997 UQ17

(73952) 1997 UQ17 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,41 lat w średniej odległości 3,08 j.a. Odkryta 25 października 1997 roku.

</doc>
<doc id="647619" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647619" title="(73953) 1997 UN20">
(73953) 1997 UN20

(73953) 1997 UN20 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,66 lat w średniej odległości 3,17 j.a. Odkryta 27 października 1997 roku.

</doc>
<doc id="647620" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647620" title="(73954) 1997 UR20">
(73954) 1997 UR20

(73954) 1997 UR20 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,49 lat w średniej odległości 3,11 j.a. Odkryta 20 października 1997 roku.

</doc>
<doc id="647621" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647621" title="(73955) Asaka">
(73955) Asaka

(73955) Asaka – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,57 lat w średniej odległości 3,14 j.a. Została odkryta 22 października 1997 roku. Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe "(73955) 1997 UE21".

</doc>
<doc id="647622" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647622" title="(73956) 1997 VQ6">
(73956) 1997 VQ6

(73956) 1997 VQ6 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,44 lat w średniej odległości 3,09 j.a. Odkryta 5 listopada 1997 roku.

</doc>
<doc id="647623" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647623" title="(73957) 1997 VF7">
(73957) 1997 VF7

(73957) 1997 VF7 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,27 lat w średniej odległości 3,03 j.a. Odkryta 2 listopada 1997 roku.

</doc>
<doc id="647624" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647624" title="(73958) 1997 WN">
(73958) 1997 WN

(73958) 1997 WN – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,45 lat w średniej odległości 3,09 j.a. Odkryta 18 listopada 1997 roku.

</doc>
<doc id="647625" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647625" title="(73959) 1997 WV11">
(73959) 1997 WV11

(73959) 1997 WV11 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,72 lat w średniej odległości 3,2 j.a. Odkryta 22 listopada 1997 roku.

</doc>
<doc id="647626" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647626" title="(73960) 1997 WE21">
(73960) 1997 WE21

(73960) 1997 WE21 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,52 lat w średniej odległości 3,12 j.a. Odkryta 23 listopada 1997 roku.

</doc>
<doc id="647627" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647627" title="(73961) 1997 WP25">
(73961) 1997 WP25

(73961) 1997 WP25 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,67 lat w średniej odległości 3,18 j.a. Odkryta 30 listopada 1997 roku.

</doc>
<doc id="647628" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647628" title="(73962) 1997 WN40">
(73962) 1997 WN40

(73962) 1997 WN40 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,54 lat w średniej odległości 3,13 j.a. Odkryta 29 listopada 1997 roku.

</doc>
<doc id="647629" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647629" title="(73963) 1997 WO41">
(73963) 1997 WO41

(73963) 1997 WO41 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,23 lat w średniej odległości 3,01 j.a. Odkryta 29 listopada 1997 roku.

</doc>
<doc id="647630" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647630" title="(73964) 1997 WK42">
(73964) 1997 WK42

(73964) 1997 WK42 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,23 lat w średniej odległości 3,01 j.a. Odkryta 29 listopada 1997 roku.

</doc>
<doc id="647631" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647631" title="(73965) 1997 XF5">
(73965) 1997 XF5

(73965) 1997 XF5 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,66 lat w średniej odległości 3,17 j.a. Odkryta 6 grudnia 1997 roku.

</doc>
<doc id="647632" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647632" title="(73966) 1997 XG10">
(73966) 1997 XG10

(73966) 1997 XG10 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,25 lat w średniej odległości 3,02 j.a. Odkryta 6 grudnia 1997 roku.

</doc>
<doc id="647633" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647633" title="(73967) 1997 XX10">
(73967) 1997 XX10

(73967) 1997 XX10 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,62 lat w średniej odległości 3,16 j.a. Odkryta 4 grudnia 1997 roku.

</doc>
<doc id="647634" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647634" title="(73968) 1997 YQ4">
(73968) 1997 YQ4

(73968) 1997 YQ4 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,62 lat w średniej odległości 3,16 j.a. Odkryta 24 grudnia 1997 roku.

</doc>
<doc id="647635" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647635" title="(73969) 1997 YK12">
(73969) 1997 YK12

(73969) 1997 YK12 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,61 lat w średniej odległości 3,16 j.a. Odkryta 21 grudnia 1997 roku.

</doc>
<doc id="647636" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647636" title="(73970) 1998 AX6">
(73970) 1998 AX6

(73970) 1998 AX6 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,1 lat w średniej odległości 2,12 j.a. Odkryta 5 stycznia 1998 roku.

</doc>
<doc id="647637" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647637" title="(73971) 1998 BN8">
(73971) 1998 BN8

(73971) 1998 BN8 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,36 lat w średniej odległości 2,24 j.a. Odkryta 25 stycznia 1998 roku.

</doc>
<doc id="647638" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647638" title="(73972) 1998 BA18">
(73972) 1998 BA18

(73972) 1998 BA18 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,84 lat w średniej odległości 3,24 j.a. Odkryta 22 stycznia 1998 roku.

</doc>
<doc id="647639" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647639" title="(73973) 1998 BF22">
(73973) 1998 BF22

(73973) 1998 BF22 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,36 lat w średniej odległości 2,24 j.a. Odkryta 23 stycznia 1998 roku.

</doc>
<doc id="647640" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647640" title="(73974) 1998 BT26">
(73974) 1998 BT26

(73974) 1998 BT26 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,66 lat w średniej odległości 3,18 j.a. Odkryta 29 stycznia 1998 roku.

</doc>
<doc id="647641" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647641" title="(73975) 1998 BD34">
(73975) 1998 BD34

(73975) 1998 BD34 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,4 lat w średniej odległości 3,08 j.a. Odkryta 18 stycznia 1998 roku.

</doc>
<doc id="647642" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647642" title="(73976) 1998 BE35">
(73976) 1998 BE35

(73976) 1998 BE35 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,49 lat w średniej odległości 3,11 j.a. Odkryta 26 stycznia 1998 roku.

</doc>
<doc id="647643" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647643" title="(73977) 1998 BT42">
(73977) 1998 BT42

(73977) 1998 BT42 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,63 lat w średniej odległości 3,16 j.a. Odkryta 20 stycznia 1998 roku.

</doc>
<doc id="647644" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647644" title="(73978) 1998 DU6">
(73978) 1998 DU6

(73978) 1998 DU6 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,37 lat w średniej odległości 2,24 j.a. Odkryta 17 lutego 1998 roku.

</doc>
<doc id="647645" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647645" title="(73979) 1998 DF8">
(73979) 1998 DF8

(73979) 1998 DF8 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,22 lat w średniej odległości 2,18 j.a. Odkryta 21 lutego 1998 roku.

</doc>
<doc id="647646" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647646" title="(73980) 1998 DV8">
(73980) 1998 DV8

(73980) 1998 DV8 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,67 lat w średniej odległości 2,38 j.a. Odkryta 23 lutego 1998 roku.

</doc>
<doc id="647647" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647647" title="(73981) 1998 DE16">
(73981) 1998 DE16

(73981) 1998 DE16 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,43 lat w średniej odległości 2,27 j.a. Odkryta 25 lutego 1998 roku.

</doc>
<doc id="647648" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647648" title="(73982) 1998 DB17">
(73982) 1998 DB17

(73982) 1998 DB17 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,51 lat w średniej odległości 3,12 j.a. Odkryta 23 lutego 1998 roku.

</doc>
<doc id="647649" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647649" title="(73983) 1998 DS19">
(73983) 1998 DS19

(73983) 1998 DS19 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 6 lat i 35 dni w średniej odległości 3,34 j.a. Została odkryta 26 lutego 1998 roku w programie Spacewatch.

</doc>
<doc id="647650" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647650" title="(73984) Claudebernard">
(73984) Claudebernard

(73984) Claudebernard – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3 lat i 127 dni w średniej odległości 2,24 j.a. Została odkryta 26 lutego 1998 roku w obserwatorium w "Blauvac" przez René Roya. Nazwa planetoidy pochodzi od "Claude'a Bernarda" (ur. 1931), obserwatora plam słonecznych, próbującego powiązać je ze zjawiskami na Ziemi. Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (73984) 1998 DJ20.

</doc>
<doc id="647651" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647651" title="(73985) 1998 DH28">
(73985) 1998 DH28

(73985) 1998 DH28 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3 lat i 135 dni w średniej odległości 2,25 j.a. Została odkryta 23 lutego 1998 roku w programie Spacewatch.

</doc>
<doc id="647652" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647652" title="(73986) 1998 DR29">
(73986) 1998 DR29

(73986) 1998 DR29 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,37 lat w średniej odległości 2,25 j.a. Odkryta 28 lutego 1998 roku.

</doc>
<doc id="647653" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647653" title="(73987) 1998 EA2">
(73987) 1998 EA2

(73987) 1998 EA2 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,57 lat w średniej odległości 2,34 j.a. Odkryta 2 marca 1998 roku.

</doc>
<doc id="647654" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647654" title="(73988) 1998 EJ11">
(73988) 1998 EJ11

(73988) 1998 EJ11 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,4 lat w średniej odległości 2,26 j.a. Odkryta 1 marca 1998 roku.

</doc>
<doc id="647655" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647655" title="(73989) 1998 ED12">
(73989) 1998 ED12

(73989) 1998 ED12 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,48 lat w średniej odległości 2,3 j.a. Odkryta 1 marca 1998 roku.

</doc>
<doc id="647656" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647656" title="(73990) 1998 EU12">
(73990) 1998 EU12

(73990) 1998 EU12 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,47 lat w średniej odległości 2,29 j.a. Odkryta 1 marca 1998 roku.

</doc>
<doc id="647657" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647657" title="(73991) 1998 FP">
(73991) 1998 FP

(73991) 1998 FP – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,71 lat w średniej odległości 2,4 j.a. Odkryta 18 marca 1998 roku.
Zobacz też.
Kokosza jest miłym zwierzęciem.

</doc>
<doc id="647658" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647658" title="(73992) 1998 FK1">
(73992) 1998 FK1

(73992) 1998 FK1 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,33 lat w średniej odległości 2,23 j.a. Odkryta 20 marca 1998 roku.

</doc>
<doc id="647659" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647659" title="(73993) 1998 FZ4">
(73993) 1998 FZ4

(73993) 1998 FZ4 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,59 lat w średniej odległości 2,34 j.a. Odkryta 22 marca 1998 roku.

</doc>
<doc id="647660" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647660" title="(73994) 1998 FM21">
(73994) 1998 FM21

(73994) 1998 FM21 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,3 lat w średniej odległości 2,21 j.a. Odkryta 20 marca 1998 roku.

</doc>
<doc id="647661" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647661" title="Kongens Lyngby">
Kongens Lyngby

Kongens Lyngby – miasto w północnej części Zelandii, największej wyspie Danii, na północ od Kopenhagi.
Miasto składa się z dwóch głównych dzielnic: Lyngby (wschód) i Ulrikkenborg (zachód).
Miasto jest siedzibą Duńskiego Uniwersytetu Technicznego.
W mieście znajduje się stacja kolejowa Lyngby.

</doc>
<doc id="647662" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647662" title="Lyngby">
Lyngby



</doc>
<doc id="647663" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647663" title="Węgierski Związek Narciarski">
Węgierski Związek Narciarski

Węgierski Związek Narciarski (węg. "Magyar Sí Szövetség") - węgierskie stowarzyszenie kultury fizycznej pełniące rolę węgierskiej federacji narodowej w biegach narciarskich, kombinacji norweskiej, narciarstwie alpejskim, narciarstwie dowolnym oraz skokach narciarskich.
Związek powstał w 1913 roku. Siedziba Związku znajduje się w Budapeszcie. Od 1924 roku jest członkiem Międzynarodowej Federacji Narciarskiej (FIS). Do jego celów statutowych związku należy promowanie, organizowanie i rozwój narciarstwa na Węgrzech m.in. poprzez szkolenia zawodników i instruktorów i organizację zawodów. Prezesem Związku jest węgierska narciarka alpejska Edit Miklós.

</doc>
<doc id="647665" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647665" title="Magyar Si Szovetseg">
Magyar Si Szovetseg



</doc>
<doc id="647667" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647667" title="Tadeusz Nowicki">
Tadeusz Nowicki



</doc>
<doc id="647672" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647672" title="Gabriel Bonnot de Mably">
Gabriel Bonnot de Mably



</doc>
<doc id="647673" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647673" title="Gabriel Mably">
Gabriel Mably

Gabriel Bonnot de Mably (ur. 14 marca 1709 w Grenoble, zm. 2 kwietnia 1785 w Paryżu) – francuski filozof i pisarz polityczny. Jego koncepcje polityczne wiązały się ściśle z kwestiami etycznymi oraz przeciwstawiały się fizjokratyzmowi. Był starszym bratem filozofa Étienne de Condillaca. 
W 1771 przebywał w Polsce, napisał "Du gouvernement et des lois en Pologne" (Paryż 1781).

</doc>
<doc id="647678" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647678" title="Józef Musioł (prawnik)">
Józef Musioł (prawnik)

Józef Musioł (ur. 9 stycznia 1933 w Połomi) – polski prawnik, doktor nauk prawnych, adwokat, sędzia Sądu Najwyższego w stanie spoczynku, dziennikarz, literat. Założyciel Stowarzyszenia Sędziów Sądu Najwyższego w stanie spoczynku i przewodniczący tego Stowarzyszenia. W okresie PRL wiceminister sprawiedliwości i działacz partyjny Stronnictwa Demokratycznego.
Życiorys.
Syn Franciszka i Marty z domu Białeckiej. Jego ojciec był uczestnikiem trzech powstań śląskich na ziemi wodzisławskiej, podobnie jak pięciu braci jego matki. Jeden z nich, Szymon, był szefem sztabu w III powstaniu.
W dzieciństwie był łącznikiem Armii Krajowej. Uczył się w szkole podstawowej w Moszczenicy, obecnej dzielnicy Jastrzębia-Zdroju, następnie w Liceum Ogólnokształcącym w Wodzisławiu Śląskim. Był nauczycielem w szkołach w Wodzisławiu–Kokoszycach i Bełsznicy. Ukończył studia prawnicze na Wydziale Prawa Uniwersytetu Jagiellońskiego.
W latach 1957–1959 był aplikantem sądowym Sądu Wojewódzkiego w Katowicach, następnie asesorem sądowym Sądu Powiatowego w Rybniku, 1961-1966 sędzią Sądu Powiatowego w Rybniku, 1966-1977 sędzią Sądu Wojewódzkiego w Katowicach, 1976-1977 zastępcą redaktora naczelnego redakcji „Prawo i Życie”. W maju 1976 obronił pracę doktorską napisaną pod kierunkiem prof. Jana Baszkiewicza. 
W latach 1965–1969 był radnym Miejskiej Rady w Rybniku z ramienia Stronnictwa Demokratycznego, a następnie wieloletnim członkiem władz powiatowych, wojewódzkich i centralnych tej partii.
W latach 1977–1983 był sędzią Sądu Najwyższego, w tym w latach 1978–1983 delegowanym do Ministerstwa Sprawiedliwości do pełnienia funkcji zastępcy dyrektora Głównej Komisji Badania Zbrodni Hitlerowskiej w Polsce. 1983-1990 pełnił funkcję podsekretarza stanu w Ministerstwie Sprawiedliwości, w tym w latach 1989–1990 był również dyrektorem Głównej Komisji Badania Zbrodni Hitlerowskich. W latach 1988–1990 członek Rady Ochrony Pamięci Walk i Męczeństwa. W lutym 1989 wszedł w skład działającej przy tej Radzie Komisji do spraw Upamiętnienia Ofiar Represji Okresu Stalinowskiego.
W latach 1993–1997 był adwokatem, a od 1997 ponownie sędzią Sądu Najwyższego. Współzałożyciel Fundacji Pamięci Ofiar Auschwitz-Birkenau, od 2011 r. Prezydent Rady tej Fundacji. W 2003 przeszedł w stan spoczynku. Po przejściu w stan spoczynku w związku z ukończeniem 70 lat, założyciel i Przewodniczący Stowarzyszenia Sędziów Sądu Najwyższego w st. sp., 3 grudnia 2013 r. powołany przez Prezydenta RP w skład Komitetu Budowy Pomnika Wojciecha Korfantego w Warszawie. Wcześniej przekazał Muzeum Wojska Polskiego w Warszawie cenne pamiątki – oficerskie mundury wybitnych Polaków, członków Polskich Sił Zbrojnych na Zachodzie, m.in. mundur b. d-cy 307 Dywizjonu Nocnych Myśliwcow Lwowskich Puchaczy (jedyny oryginalny mundur w Polsce) odnaleziony w RPA. Nadto cenne zbiory dla Biblioteki Śląskiej.
Jest działaczem kulturalnym, m.in. prezesem Towarzystwa Przyjaciół Śląska w Warszawie, członkiem i przewodniczącym Rady Programowej Zespołu Pieśni i Tańca „Śląsk” im. St. Hadyny. Od lat 70. XX w. jest członkiem Stowarzyszenia Autorów ZAiKS, od lat 80. XX w. członkiem Związku Literatów Polskich. Założył teatr faktu „Sąd Młodych” przy Teatrze Ziemi Rybnickiej, funkcjonujący w latach 1965–1975.
Józef Musioł jest honorowym obywatelem gminy Godów.

</doc>
<doc id="647680" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647680" title="Keiji Shibazaki">
Keiji Shibazaki

 – oficer marynarki japońskiej, dowódca japońskiego garnizonu na wyspie Betio w atolu Tarawa w czasie II wojny światowej. Bronił jej w bitwie o Tarawę (20-26 listopada 1943). 
Kontradmirał Shibazaki przybył na Betio we wrześniu 1943 roku, aby przejąć dowodzenie japońskim garnizonem, w skład którego wchodziło 1122 żołnierzy piechoty morskiej z 3. Specjalnego Oddziału Bazowego, 1497 żołnierzy z 7. Oddziału Desantowego Sasebo, 1427 robotników przymusowych (głównie Koreańczyków i Chińczyków ze 111. Oddziału Budowlanego i około 970 robotników japońskich z IV Wydziału Budowlanego Floty.
Shibazaki był weteranem operacji desantowych w Chinach. Uczestniczył w walkach w późnych latach 30. i posiadał sporą wiedzę na temat operacji desantowych i związanych z nimi trudności. Na Betio wzniósł cały system umocnień dla obrony strategicznie ważnego lotniska i przekonał swych żołnierzy, że „trzeba miliona żołnierzy i stu lat”, aby zdobyć wyspę.
Według informacji uzyskanych od jeńców, Shibazaki prawdopodobnie zginął pierwszego dnia walk o wyspę, 20 listopada 1943 roku. Stało się to, gdy on i wszyscy jego oficerowie sztabu przechodzili z umocnień przy plaży do oddalonego od miejsca desantu punktu oporu.

</doc>
<doc id="647682" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647682" title="Warsow">
Warsow

Polska.
Dawna nazwa miejscowości:

</doc>
<doc id="647684" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647684" title="Virgo">
Virgo



</doc>
<doc id="647692" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647692" title="Bolinas">
Bolinas

Bolinas - jednostka osadnicza (ang.: "census-designated place") w hrabstwie Marin w stanie Kalifornia, część aglomeracji policentrycznej Obszaru Zatoki San Francisco (ang: "San Francisco Bay Area"). Według amerykańskich statystyk z 2000 zamieszkana była przez 1.246 osób: znajdowało się tam wówczas 486 gospodarstw domowych ("households") i 260 rodzin ("families"). Ma obszar 3,6 km², wszystko grunty.
Ulokowana na wybrzeżu Pacyfiku i osiągalna tylko przez nieoznaczone drogi, słynie swoimi uparcie odosobnionymi mieszkańcami: tradycyjnie, wszelkie drogowskazy pokazujące drogę do Bolinas są przez nich usuwane.
Bolinas i jej reputacja odosobnienia są przedstawione w powieści Ernesta Callenbacha z 1981 pt. "Ecotopia Emerging" ("Ekotopia wschodząca").

</doc>
<doc id="647696" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647696" title="Rzędy Tomanowe">
Rzędy Tomanowe

Rzędy, Rzędy Tomanowe – górna część zachodnich stoków Ciemniaka w Tatrach Zachodnich. Stoki te padają do Doliny Tomanowej, będącej górnym odgałęzieniem Doliny Kościeliskiej. Rzędy znajdują się poniżej południowej grani Ciemniaka, pomiędzy jego szczytem a Małą Przełączką. Zbudowane są ze skał węglanowych i są silnie zerodowane. Występują w nich liczne pojedyncze, tworzące amfiteatr skały. Przestrzenie między nimi porasta niska murawa. Znajduje się tu kilka jaskiń, m.in. Okno nad Tomanową, Grota w Rzędach, Szczelina przy Tomanowym Okapie, Grota nad Małą Przełączką, Wyżni Okap nad Tomanową, Tomanowa Szczelina I, Szczelina nad Tomanową I, Szczelina nad Tomanową II. Spomiędzy skał opadają Czerwone Żlebki, łączące się w dole w Czerwony Żleb. Niektóre z tych skał są czerwone, gdyż zawierają rudy żelaza, które kiedyś były eksploatowane w Czerwonym Żlebie. Bogata flora. Występują tutaj m.in.: bylica skalna, mietlica alpejska, traganek wytrzymały, sybaldia rozesłana, przymiotno alpejskie, ostrołódka karpacka, potrostek alpejski, turzyca czarna, głodek kutnerowaty – gatunki w Polsce bardzo rzadkie, występujące tylko w Tatrach i to na nielicznych stanowiskach.
Nazwę Rzędy spotyka się w Tatrach jeszcze w kilku innych miejscach.
Szlaki turystyczne.
Dawniej istniał szlak prowadzący przez Rzędy na szczyt Ciemniaka, lecz został zlikwidowany.

</doc>
<doc id="647698" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647698" title="Nomarchia Ateny">
Nomarchia Ateny

Nomarchia Ateny (nwgr. "Νομαρχία Αθηνών") – do końca 2010 roku jedna z czterech nomarchii w regionie administracyjnym Attyka w Republice Greckiej. Obejmowała swoim zasięgiem miasto Ateny oraz 44 gmin miejskich (zob. dimos) i 3 gminy wiejskie (wspólnoty, kinotites). Nomarchia Ateny miała powierzchnię 361,3 km² i zamieszkiwało ją 2 664 776 osób (stan z 2001). Graniczyła od północy i wschodu z nomarchią Attyką Wschodnią, od południowego zachodu z nomarchią nomarchią Pireus, od zachodu z nomarchią Attyka Zachodnia, od południa ograniczało ją Zatoka Sarońska (Morze Egejskie).
Ponieważ tereny nomarchii niemal w całości zajmowała aglomeracja złożona z ośrodka administracyjnego Ateny i miast satelickich, była to najgęściej zaludniona nomarchia w Grecji. Gęstość zaludnienia wynosiła tu 7376 osób/km².

</doc>
<doc id="647703" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647703" title="Sari (miasto w Iranie)">
Sari (miasto w Iranie)

Sari (perski: ساری) – miasto w północnej części Iranu, ośrodek administracyjny w prowincji (ostanu) Mazandaran. Położone na północ od gór Elburs w pobliżu Morza Kaspijskiego.

</doc>
<doc id="647704" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647704" title="Zastava Yugo Florida">
Zastava Yugo Florida

Yugo Florida/Zastava Florida – samochód produkowany od 2 października 1988 do 4 listopada 2008, przez zakłady Zastava Automobili w Kragujevacu. Produkcję dostawczych odmian Pick-up oraz Poly kontynuowano do grudnia 2010 roku.
Historia i opis modelu.
Premiera nowego modelu marki Yugo odbyła się w 1987 roku w Kragujevacu, projektantem nadwozia był włoski stylista Giorgetto Giugiaro. 2 października 1988 roku z taśm montażowych zakładu zjechała pierwsza seryjna Florida, początkowe plany zakładały produkcję roczną wynoszącą od 60 000 do 100 000 aut z czego 70% miałaby trafić na eksport. Jednak działania wojenne w byłej Jugosławii uniemożliwiły realizację tego zamierzenia. Do 2000 roku wyprodukowano zaledwie 25 000 sztuk. Planowano również wyposażanie tego modelu w silnik 1.7D produkcji Fiata.
Początkowo auto było oferowane z silnikami 1.4 o mocy 71 KM oraz 1.6 o mocy 84 KM (silnik z Fiata Tipo oferowany przez krótki okres). W 1989 roku do oferty dołączył silnik 1.3 EFI o mocy 68 KM a rok później 1.1 o mocy 60 KM, przeznaczony głównie na eksport. W 1990 oprócz wprowadzenia do produkcji silnika 1.1 przedstawiono także prototyp sedana o oznaczeniu Zastava 104. Ta wersja nadwoziowa nigdy nie doczekała się produkcji seryjnej.
W 1995 roku przedstawiono prototyp wersji Pick-Up oraz Poly (pick-up z plastikową nadbudówką). Produkcję tych modeli rozpoczęto 3 lata później w zakładzie Zastava Specijalni Automobili w miejscowości Sombor.
W 2000 roku zaprezentowano zmodernizowany stylistycznie samochód Zastava 103FL, zmian tych dokonała francuska firma Heuliez. Model ten został wprowadzony do produkcji w 2001 roku jako Zastava Florida In, wersja sprzed liftingu była w ofercie jeszcze przez 3 lata. W 2002 do produkcji skierowano model Florida In L z silnikiem 1.6l o mocy 95 KM produkcji firmy Peugeot. W tym samym okresie na targach motoryzacyjnych w Belgradzie przedstawiono makiety zmodernizowanej Floridy w wersji sedan oraz kombi.
W 2001 zrezygnowano z używania marki „Yugo” i powrócono do historycznej nazwy „Zastava” oraz rozpoczęto montaż a dwa lata później produkcję Floridy w zakładach Nasr w Egipcie.
W 2005 roku zaprezentowano prototyp samochodu Florida HDI z silnikiem Diesla firmy Peugeot o pojemności 1.4l i mocy 75 KM. W późniejszym okresie model ten prezentowany był pod oznaczeniem Florida In TDC. Wersja z silnikiem wysokoprężnym z powodu kłopotów finansowych producenta nie została wprowadzona do produkcji seryjnej.
W 2007 zastosowano nowy estetyczniejszy zestaw wskaźników.
W ostatnich latach produkcji oferowana była Florida In z silnikiem 1.3 oraz Florida In L z silnikiem Peugeot 1.6 16V. Model ten eksportowany był do: Bośni i Hercegowiny, Bułgarii oraz Macedonii.
Produkcja Floridy została zakończona w listopadzie 2008 roku, zgodnie z postanowieniami umowy zawartej z koncernem FIAT. Łącznie wyprodukowano 29 950 sztuk.

</doc>
<doc id="647706" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647706" title="Żleb Trzynastu Progów">
Żleb Trzynastu Progów

Żleb Trzynastu Progów – urwisty i skalisty żleb w górnej części Wąwozu Kraków w Dolinie Kościeliskiej w Tatrach Zachodnich. Stanowi górną, orograficznie prawą odnogę tego wąwozu. Znajduje się na wysokości ok. 1320-1500 m n.p.m. Wypływa z kotła Zadnie Kamienne i opada w południowo-zachodnim kierunku do Płaśni między Progi, głęboko wcinając się między ściany Wysokiego Grzbietu od południowej strony a ściany Niskiej i Wysokiej Turni od północnej strony. Nazwa żlebu pochodzi od liczby występujących na nim progów skalnych. Faktycznie doliczono się 14 progów, ale utrwalona już nazwa żlebu utrzymała się. Progi są śliskie, a niektóre z nich możliwe do pokonania tylko przy użyciu sprzętu alpinistycznego i posiadaniu odpowiednich umiejętności. Obecnie żleb jest suchy i woda spływa nim okresowo, tylko po większych opadach. Jednak gładkość jego progów wskazuje, że dawniej musiała nim spływać woda. Wskutek procesów krasowych woda z Zadniego Kamiennego spływa obecnie głęboko pod powierzchnią. Pierwszego odnotowanego przejścia dokonali N. i A. Czartoryscy, Jerzy Mitkiewicz, Jadwiga Pierzchalanka oraz A. i A. Potoccy w październiku 1944 r.
Ten rejon górnej części Wąwozu Kraków nie jest udostępniony turystycznie. Po lewej orograficznie stronie wąwozu znajdują się otwory jaskiń: Jaskini za Siedmiu Progami, Jaskini Pośredniej i Jaskini Wysokiej, tworzących jeden z największych systemów jaskiniowych Polski – Jaskinię Wysoką – Za Siedmiu Progami.

</doc>
<doc id="647708" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647708" title="Alexandre Tharaud">
Alexandre Tharaud

Alexandre Tharaud (ur. 9 grudnia 1968 w Paryżu) – francuski pianista.
Jego ojciec był najpierw śpiewakiem operetkowym, który przekwalifikował się na mechanika samochodowego. Matka pracowała jako tancerka i choreografka w Opéra National de Paris.
Studiował w Conservatoire National Supérieur de Musique w Paryżu. W roku 1987 został laureatem Międzynarodowego Konkursu Marii Casals w Barcelonie oraz zdobył pierwszą nagrodę na konkursie w Senigalli we Włoszech. W 1989 odniósł sukces (drugie miejsce) w Międzynarodowym Konkursie Muzycznym w Monachium, lecz popularność przyniosły dopiero mu nagrania klawesynowych utworów Jeana-Philippe’a Rameau na fortepianie w 2001.
Specjalizuje się w muzyce kompozytorów francuskich. Jego szeroki repertuar obejmuje dzieła od baroku po współczesność. Jako solista występował m.in. z Symphonieorchester des Bayerischen Rundfunks, Münchner Rundfunkorchester, Japan Philharmonic Orchestra, Tokyo Metropolitan Orchestra, Orchestre Philharmonique de Radio-France, Orchestre National de France, Orchestre National de Lille, Orchestre National de Bordeaux-Aquitaine i Sinfonią Varsovią. Pracował z tak znakomitymi dyrygentami, jak: Yutaka Sado, Jean Fournet, Marc Minkowski i Jean-Jacques Kantorow. Koncertował w najbardziej prestiżowych salach koncertowych na całym świecie, m.in. Concertgebouw w Amsterdamie, Wigmore Hall w Londynie, Miller Theatre w Nowym Jorku, Théâtre du Châtelet w Paryżu, Teatro Colón w Buenos Aires i wiedeńskim Musikverein. Działalność artysty dokumentują liczne nagrania, m.in. dla wytwórni Harmonia Mundi. Jego interpretacje dzieł Maurice’a Ravela, Jeana-Philippe’a Rameau i Johanna Sebastiana Bacha zdobyły szereg nagród i najwyższych wyróżnień światowej krytyki, m.in. "Choc" i "Choc l’année" miesięcznika „Le Monde de la Musique”, "Diapason d’Or" („Diapason”), "Pick of the Month" („BBC Music Magazine”), "Best CD of the year" („De Standard”), "Recommandé" („Classica”), "10" („Répertoire”) i "Grand Prix de l’Académie Charles-Cros" w 2003.
Alexandre Tharaud w 2006 roku wystąpił w Filharmonii im. K. Szymanowskiego w Krakowie, na IV Festiwalu Sacrum-Profanum, gdzie wykonywał komplet dzieł Maurice’a Ravela na fortepian solo.
W 2011 roku zagrał samego siebie w filmie Michaela Hanekego "Miłość".

</doc>
<doc id="647709" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647709" title="Martin Barre (muzyk)">
Martin Barre (muzyk)

Martin Barre, czasem występuje jako "Martin Lancelot Barre" (ur. 17 listopada 1946 w Birmingham) – brytyjski gitarzysta zespołu rockowego Jethro Tull (od grudnia 1968 roku).
Mieszka w Devon na południu Anglii, gdzie prowadzi własne studio nagraniowe Presshouse. W 2005 roku nabył nieruchomość w Kanadzie, w której spędza sporo czasu.
Jego nagraniowym debiutem z Jethro Tull był album "Stand Up", a ulubioną płytą zespołu - niepopularny wśród fanów i krytyków "Under Wraps". Muzyk jest również autorem albumów solowych, fanem Leslie Westa i zespołu Mountain, ojcem trójki dzieci oraz amatorem licznych dyscyplin sportowych.

</doc>
<doc id="647711" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647711" title="Aster nowobelgijski">
Aster nowobelgijski

Aster nowobelgijski ("Symphyotrichum novi-belgii") – gatunek z rodziny astrowatych, dawniej tradycyjnie wyróżniany w ramach rodzaju aster w randze gatunku (jako "Aster novi-belgii" L.). Używana jest też inna polska nazwa – aster wirginijski, lub zwyczajowa – marcinki. Pochodzi z Ameryki Północnej. Roślina jest uprawiana w wielu rejonach świata jako ozdobna.
Biologia i ekologia.
Bylina, hemikryptofit. Rośnie nad rzekami. Kwitnie od sierpnia do listopada. Gatunek charakterystyczny związku "Senecion fluviatilis".
Zmienność.
Gatunek zróżnicowany na cztery odmiany:
Odmiany ozdobne.
Wyhodowano liczne odmiany ozdobne, również o pełnych i półpełnych kwiatach. M.in. są to:
Uprawa.
Nadaje się na rabaty kwiatowe i na kwiat cięty. W Polsce jest w pełni mrozoodporny (strefy mrozoodporności 3-9). Roślina łatwa w uprawie. Najlepiej rośnie na słonecznym stanowisku lub w półcieniu, na przepuszczalnej i żyznej ziemi. Powinna mieć stale wilgotną glebę. Odmianom wysokim należy zapewnić podparcie. Po przekwitnięciu rośliny przycina się przy ziemi. Rozmnaża się przez podział jesienią lub wiosną przez zdrewniałe sadzonki. Od wiosny do lata należy dość silnie nawozić. Rośliny mogą być atakowane przez mączniaka prawdziwego astrowatych, szarą pleśń, mszyce i ślimaki.

</doc>
<doc id="647712" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647712" title="Włodzimierz Sieradzki">
Włodzimierz Sieradzki

Włodzimierz Jan Sieradzki (ur. 22 października 1870 w Wieliczce, zm. 4 lipca 1941 we Lwowie) – polski lekarz, specjalista medycyny sądowej. Profesor Uniwersytetu Jana Kazimierza i rektor tej uczelni w roku akademickim 1924/1925.
Życiorys.
Urodził się 22 października 1870 w Wieliczce, w rodzinie Apolinarego i Zofii z Boratyńskich. Od 1881 uczęszczał do gimnazjum św. Anny w Krakowie, później w Rzeszowie, ale ostatnie lata szkoły średniej odbył w gimnazjum w Jaśle i tam zdał maturę w 1888. Studia medyczne rozpoczął w 1888 na Wydziale Lekarskim Uniwersytetu Jagiellońskiego, gdzie otrzymał złote stypendium im. cesarza Franciszka Józefa i cesarzowej Elżbiety. W dniu 11 lipca 1894 uzyskał dyplom doktora wszech nauk lekarskich. W dniach od 10 listopada 1895 do 10 lipca 1896 odbywał studia uzupełniające w zakresie medycyny i toksykologii sądowej w Paryżu, dzięki uzyskanemu stypendium im. Kasperka na mocy Uchwały Senatu Akademickiego Uniwersytetu Jagiellońskiego.
W dniu 15 lipca 1896 został mianowany biegłym sądowym na okręg krakowski przez Sąd Krajowy w Krakowie. W dniu 1 października 1898 powierzono mu organizację Zakładu Medycyny Sądowej przy Uniwersytecie we Lwowie i jego kierownictwo. Funkcje kierownika pełnił nieprzerwanie przez 42 lata do 1941. W 1899 uzyskał tytuł profesora nadzwyczajnego medycyny sądowej. Od 1904 profesor zwyczajny i kierownik zakładu medycyny sądowej na Uniwersytecie Jana Kazimierza. Parokrotnie był dziekanem Wydziału Lekarskiego (1908/1909, 1919/1920), rektor UJK w roku akademickim 1924/1925. Ponadto członek Naczelnej Rady Zdrowia i Rady Zdrowia Okręgu Lwowskiego, prezes (później członek honorowy) Lwowskiego Towarzystwa Lekarskiego, członek honorowy Wileńskiego Towarzystwa Lekarskiego, współzałożyciel Polskiego Towarzystwa Medycyny Sądowej i Kryminalnej, członek zarządu Towarzystwa Szkoły Ludowej oraz Polskiego Towarzystwa Gimnastycznego „Sokół”
Autor licznych publikacji z medycyny sądowej o kierunku ściśle przyrodniczym. W swoich badaniach koncentrował się nad wpływem tlenku węgla na poszczególne barwniki krwi takie jak: hemoglobinę, hematynę alkaliczną i kwaśną, hematoporfinę kwaśną i alkaliczną. Razem z Leonem Wachholzem był twórcą nowej metody oznaczania hemoglobiny tlenkowo-węglowej – tzw. "próba Wachholza-Sieradzkiego", która weszła do piśmiennictwa sądowo-lekarskiego na całym świecie. To z jego inicjatywy w 1927 przy Zakładzie Medycyny Sądowej Uniwersytetu we Lwowie powstała pracownia do badań chemiczno-toksykologicznych.
Zginął w egzekucji grupy profesorów lwowskich, zamordowanych przez Niemców w nocy 4 lipca 1941 na Wzgórzach Wuleckich.
Rodzina.
Od 1898 był mężem Karoliny (Liny) z domu Zaremba (1878–1955), z którą miał syna Jerzego, który poległ w obronie Lwowa i córkę Aleksandrę (1900–1978), żonę kapitana WP Kazimierza Nieżychowskiego. Dziadek aktora i dziennikarza Jacka Nieżychowskiego.

</doc>
<doc id="647713" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647713" title="Fiat Panda II">
Fiat Panda II



</doc>
<doc id="647714" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647714" title="Kościół bł. Anieli Salawy w Krakowie">
Kościół bł. Anieli Salawy w Krakowie

Kościół bł. Anieli Salawy – parafialny kościół księży misjonarzy, znajdujący się przy al. Kijowskiej 29 w Krakowie w dzielnicy Krowodrza.
Pozwolenie na budowę kościoła Rada Miasta Krakowa wydała w 1991 roku. Rok później rozpoczęto prace budowlane, którymi kierował główny architekt nowej świątyni – Józef Dutkiewicz. W 1994 roku kardynał Franciszek Macharski dokonał wmurowania kamienia węgielnego, poświęconego przez Jana Pawła II podczas uroczystości beatyfikacyjnych patronki kościoła, bł. Anieli Salawy, mających miejsce 13 sierpnia 1991.
Od 1996 roku rozpoczęto prace wewnątrz kościoła. W okna wstawiono witraże autorstwa Teresy Stankiewicz, a na ścianach zawieszono stacje Drogi krzyżowej jej autorstwa. W prezbiterium umieszczono rzeźbę Chrystusa na krzyżu, wykonaną przez Jana Sieka. W tym samym roku erygowano parafię pw. bł. Anieli Salawy, powierzoną księżom misjonarzom.
W dalszych latach kontynuowano prace wykończeniowe, a w 2000 roku kardynał Franciszek Macharski dokonał poświęcenia kościoła.

</doc>
<doc id="647716" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647716" title="Fiat Punto II">
Fiat Punto II



</doc>
<doc id="647719" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647719" title="Jan Grek (lekarz)">
Jan Grek (lekarz)

Jan Grek (ur. 10 stycznia 1875, zm. z 3/4 lipca 1941 we Lwowie) – polski lekarz internista, specjalista w zakresie histologii, patologii i terapii chorób wewnętrznych.
Życiorys.
Ukończył studia na Wydziale Lekarskim Uniwersytetu Lwowskiego, w 1901 uzyskał tytuł doktora wszech nauk lekarskich. Od 1901 był asystentem w Zakładzie Histologii, od 1912 Zakładu Farmakologii i Farmakognozji. W trakcie I wojny światowej powołany do armii austriackiej. Po odzyskaniu przez Polskę niepodległości przyjęty do Wojska Polskiego. Od 1918 do 1921 w stopniu podpułkownika kierował szpitalem epidemicznym. Po wojnie został zweryfikowany w stopniu pułkownika rezerwy lekarza ze starszeństwem z 1 czerwca 1919. W 1923, 1924 był oficerem rezerwowym 6 batalionu sanitarnego we Lwowie. W 1934 jako pułkownik rezerwy był przydzielony do Kadry Zapasowej 6 Szpitala Okręgowego w grupie oficerów pospolitego ruszenia, grupie lekarzy i pozostawał wówczas w ewidencji Powiatowej Komendy Uzupełnień Lwów Miasto.
W 1921 otrzymał habilitację, a w 1923 został profesorem na Wydziale Lekarskim Uniwersytetu Jana Kazimierza we Lwowie. Był profesorem w Klinice Chorób Wewnętrznych UJK. W 1926 został kierownikiem Kliniki Propedeutycznej, w 1938 szefem II Kliniki Terapeutycznej UJK. Był prezesem Lwowskiego Towarzystwa Lekarskiego (1926), później sekretarzem LTL (1927-1939).
Po agresji ZSRR na Polskę, w okresie pierwszej sowieckiej okupacji Lwowa nadal prowadził działalność naukową. W sierpniu 1940 był gościem Wszechzwiązkowego Komitetu ds. Nauki ZSRR w Moskwie. Członek rady miejskiej sowieckiego Lwowa.
W życiu prywatnym był młodszym bratem adwokata i działacza politycznego Michała Greka oraz szwagrem Tadeusza Boya-Żeleńskiego. Jego żoną została Maria z domu Pareńska (wdowa po lekarzu pediatrze prof. Janie Raczyńskim). Wszyscy troje zginęli w grupie profesorów lwowskich, zamordowani przez Einsatzkommando zur besonderen Verwendung pod dowództwem Brigadeführera dr Karla Eberharda Schöngartha w nocy z 3 na 4 lipca 1941.
Profesor Grek słynął ze swojego umiłowania do kolekcjonowania dzieł sztuki. To bezpośrednio przyczyniło się prawdopodobnie do tego, że wraz z nim zostali aresztowani wszyscy domownicy. Pozwoliło to Niemcom na dokonanie całkowitego rabunku zgromadzonych przez profesora cennych eksponatów. Akcją grabieży miał kierować holenderski aferzysta Pieter Menten, któremu też jako obeznanemu w okresie międzywojennym z prywatnymi kolekcjami we Lwowie przypisuje się sprawstwo na tle rabunkowym pośpiesznego nocnego mordu profesorów.

</doc>
<doc id="647720" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647720" title="Jan Slaski (sadownik)">
Jan Slaski (sadownik)

Jan Slaski (ur. 18 czerwca 1893 w Broniszowie, zm. 24 czerwca 1984 w Krakowie) – polski sadownik i szkółkarz. Profesor, doctor honoris causa Akademii Rolniczej w Poznaniu i pierwszy kierownik Katedry Sadownictwa i Szkółkarstwa na tejże uczelni.
Pochodził z gałęzi małopolskiej rodziny Slaskich herbu Grzymała. Był synem Juliusza Slaskiego, właściciela majątku Broniszów.
Pochowany jest na Cmentarzu Salwatorskim w Krakowie (sektor SC11-E-9).
Jego imieniem nazwano jedną z ulic w Krakowie w dzielnicy VIII.
Praca naukowa.
Opublikował ok. 700 artykułów i prac naukowych. Za najważniejszą uważany jest podręcznik akademicki "Szkółkarstwo polskie", wydany w dwóch tomach w latach 1949 i 1950. Autor m.in. poradnika "Podstawowe wytyczne dla zakładających i właścicieli sadów" (Warszawa, 1936) oraz podręcznika akademickiego "Szkółkarstwo szczegółowe drzew i krzewów ozdobnych oraz użytkowych" (wspólnie z Bolesławem Sękowskim). Założyciel sadu doświadczalnego w Przybrodzie.

</doc>
<doc id="647721" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647721" title="Andrzej Szczypkowski">
Andrzej Szczypkowski

Andrzej Szczypkowski (ur. 10 listopada 1971 roku w Oleśnicy) – polski piłkarz grający na pozycji pomocnika.
Karierę piłkarską rozpoczynał jako zawodnik Pogoni Oleśnica. Przeszedł później do Ślęzy Wrocław, a po roku wrócił do oleśnickiego MKS-u. Od 1995 roku grał w barwach Zagłębia Lubin, z epizodem w Odrze Opole w sezonie 2000/2001. 19 lutego 2008 poinformował o zakończeniu kariery, ale obecnie gra w III-ligowej Pogoni Oleśnica.
W I lidze zadebiutował 29 lipca 1995 roku w przegranym 0:1 meczu pomiędzy Zagłębiem Lubin a Legią Warszawa. W ekstraklasie strzelił 17 bramek.
Był zatrudniony jako trener w swoim lokalnym klubie Pogoń Oleśnica do 2013 roku.

</doc>
<doc id="647723" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647723" title="Radola Gajda">
Radola Gajda

Radola Gajda (właśc. Rudolf Geidl, ur. 14 lutego 1892 w Kotorze w Czarnogórze, zm. 15 kwietnia 1948 w Pradze) – czeski dowódca wojskowy i polityk.
Wczesne lata.
Ojciec Geidla był oficerem armii austro-węgierskiej w jednostce stacjonującej w Kotorze, bazie austro-węgierskiej floty. Jego matka była ubogą czarnogórską szlachcianką. Później rodzina przeprowadziła się do Kyjova na Morawach, gdzie Geidl uczył się w gimnazjum. W 1910 odbył roczną służbę wojskową w Mostarze. Później brał udział w wojnach bałkańskich (1912–1913). Na początku I wojny światowej powrócił do armii austro-węgierskiej i służył w Dalmacji i Sarajewie. We wrześniu 1915 trafił do niewoli w Višegradzie w Bośni.
Legiony.
Po uwięzieniu Geidl zmienił stronę, przybrał nowe, słowiańsko brzmiące imię i nazwisko – zostając kapitanem armii czarnogórskiej. Mając pewne doświadczenie jako aptekarz, udawał iż posiada wykształcenia medyczne. Po rozbiciu armii czarnogórskiej w 1916 zbiegł do Rosji, gdzie dołączył do batalionu serbskiego jako lekarz.
Gdy batalion został zniszczony w ostatnich dniach 1916 roku, dołączył w stopniu kapitana do Legionu Czechosłowackiego. Odznaczył się podczas bitwy pod Zborowem (1917), po czym szybko piął się w hierarchii wojskowej.
W czasie ewakuacji Legionu w 1918 koleją transsyberyjską zaczęły się walki między legionistami a bolszewikami. Czechosłowaccy żołnierze szybko opanowali sporą część kolei na wschód od Wołgi. Gajdzie podlegały tereny od Nowonikołajewska (dziś Nowosybirska) na północ do Irkucka. Agresywna taktyka, czasem sprzeczna z rozkazami dowódców, pozwoliła mu pokonać bolszewickie oddziały. Największym sukcesem było zajęcie Permu (24 grudnia 1918), gdzie Legion wziął 20 tys. jeńców, 60 dział, 1 tys. karabinów maszynowych i flotę statków na zamarzniętej rzece Kamie.
Gajda cieszył się popularnością zarówno wśród żołnierzy czechosłowackich jak i innych białych oddziałów. Awansował na generała-majora i nazywany był „Syberyjskim Atamanem” lub „Syberyjskim Tygrysem”. Wkrótce przyjął propozycję dowodzenia w armii Aleksandra Kołczaka. Jednak tu kariera była mniej udana – Armia Czerwona zaczęła przejmować inicjatywę, podczas gdy oddziały Kołczaka kurczyły się. Gajda został odwołany 5 lipca 1919 r. pod zarzutem rozrzutnego życia i zapędów dyktatorskich. Po wywołaniu we Władywostoku nieudanego buntu przeciwko Kołczakowi w listopadzie 1919 zbiegł z Syberii i statkiem udał się do Europy.
Kariera wojskowa w Czechosłowacji.
Po przybyciu do Czechosłowacji na początku lat 20. Gajda pobierał pensję generalską, jednak nie został powołany do służby czynnej. W listopadzie 1920 roku został wysłany na studia wojskowe do francuskiej akademii wojskowej, "École supérieure de guerre". Studiował także rolnictwo na "Institute technique de practique agricole".
Gdy dwa lata później wrócił do kraju, 9 października 1922 powierzono mu dowództwo 11. Dywizji w Koszycach na Słowacji. Jego zaangażowanie w życie kulturalne szybko zbliżyło go do lokalnych mieszkańców. 1 grudnia 1924 został mianowany zastępcą szefa sztabu generalnego w Pradze. Podlegał generałowi Eugène Mittelhauserowi, dowódcy francuskiej misji wojskowej w Czechosłowacji. Starał się ograniczać wpływ misji na decyzje oficerów czechosłowackich. Misja zakończyła się w 1926 roku. W tym samym roku – 20 marca – został p.o. szefa sztabu generalnego.
Pod naciskiem prezydenta Tomáša Masaryka Gajda zmuszony był odejść na emeryturę za publiczne okazywanie sympatii dla włoskiego faszyzmu oraz z obaw przed zamachem stanu na wzór polskiego przewrotu majowego.
Polityk.
W wieku 34 lata rozpoczął działalność polityczną, zakładając w końcu 1926 roku wzorowaną na Narodowej Partii Faszystowskiej Mussoliniego Narodową Wspólnotę Faszystowską (). 2 stycznia 1927 roku został jej przywódcą. W 1929 roku partia uzyskała kilka miejsc w parlamencie. W 1931 został uwięziony i zdegradowany za swą działalność.
W nocy z 21 na 22 stycznia 1933 rozpoczął się bunt w Brnie. Była to próba obalenia rządu przez 70–80 miejscowych faszystów. Bunt został szybko stłumiony. Gajda został aresztowany następnego dnia i oskarżony o inspirowanie próby zamachu stanu. Początkowo został uniewinniony, jednak na skutek politycznej presji, wyrok stał się przedmiotem rewizji. Został skazany na 6 miesięcy pozbawienia wolności i zawieszenia wojskowej pensji.
NOF odniosła swego rodzaju sukces w wyborach 1935 roku, w wyniku których Gajda uzyskał miejsce w parlamencie, które zachował do 1939. W tym czasie NOF charakteryzowała się silną orientacją antyniemiecką, wspierała zbrojenia i opowiadała się za wojną o Kraj Sudetów (). Po układzie monachijskim, Gajda w geście sprzeciwu zwrócił wszystkie francuskie i brytyjskie medale i odznaczenia. W 1939 został zrehabilitowany i przywrócony do stopnia generała. Był także aktywnym działaczem nowo utworzonej Partii Narodowej Jedności ("Strana národní jednoty").
W marcu 1939 r. sytuacja na czechosłowackiej scenie politycznej była bardzo burzliwa. Miało miejsce kilka zamachów stanu, jeden z nich miał na celu uczynienie z Gajdy głowy państwa. Te amatorskie próby przewrotu zakończyły się fiaskiem a 15 marca do Czech wkroczyły oddziały Wehrmachtu.
W czasie okupacji Gajda został zmarginalizowany i odszedł z polityki. Okazjonalnie pomagał czeskiemu ruchowi oporu, umożliwiając ucieczkę partyzantów na ziemie polskie czy kryjąc działalność własnego syna. Choć stał się obiektem zainteresowania gestapo, uniknął aresztowania.
Po zakończeniu wojny – 12 maja 1945 – został aresztowany przez NKWD. Stał się przedmiotem brutalnych przesłuchań, w czasie których stracił wzrok. W kwietniu 1947 r. został oskarżony w procesie o „propagowanie faszyzmu i nazizmu”, za co oskarżyciel żądał kary śmierci. Został skazany na 2 lata więzienia. Zmarł w biedzie i zapomnieniu krótko po opuszczeniu więzienia.
W czasie rządów komunistycznych (1948–1989) był ignorowany przez oficjalną historiografię. Jest praktycznie nieznaną postacią w dzisiejszych Czechach i na Słowacji.

</doc>
<doc id="647724" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647724" title="Arctium">
Arctium



</doc>
<doc id="647725" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647725" title="Tussilago">
Tussilago



</doc>
<doc id="647726" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647726" title="Rusałka osetnik">
Rusałka osetnik

Rusałka osetnik ("Vanessa cardui", syn. "Cynthia cardui") – owad z rzędu motyli.
Charakterystyka.
Skrzydła o rozpiętości 55-60 mm, z wierzchu skrzydeł pomarańczowo-różowe z czarnym rysunkiem i białymi plamkami przy wierzchołkach przednich skrzydeł.
Owady dorosłe można spotkać w czerwcu (pokolenie wiosenne), a następnie od połowy lipca do końca września (pokolenie letnie). Imago żywi się nektarem kwiatów. Stożkowe jaja są składane przez samice na liściach roślin żywicielskich. Owad dorosły jesienią migruje nad Morze Śródziemne a wiosną do Polski powraca kolejne pokolenie.
Gąsienice żerują od czerwca do września. Podstawowymi roślinami żywicielskimi gąsienic są: ostrożeń, oset, popłoch i pokrzywa zwyczajna uzupełniającymi łopian, podbiał. Młode gąsienice budują kryjówki ze zwiniętych liści lub ukrywają się w oprzędach u nasady łodyg, starsze poruszają się swobodnie.
Przepoczwarczenie następuje w pobliżu rośliny żywicielskiej.
Typowe biotopy tego motyla to tereny ruderalne, ogrody, miedze, ugory, przydroża. Rusałka osetnik unika lasów.
Filatelistyka.
Poczta Polska wyemitowała 16 listopada 1991 r. znaczek pocztowy przedstawiający rusałkę osetnika o nominale 1500 zł, w serii "Motyle z kolekcji Instytutu Zoologii PAN w Warszawie". Autorem projektu znaczka był Ovidiu Oprescu. Wydrukowano 2.500.000 sztuk. Znaczek pozostawał w obiegu do 15 stycznia 1994 r.

</doc>
<doc id="647727" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647727" title="Vanessa cardui">
Vanessa cardui



</doc>
<doc id="647728" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647728" title="Cynthia cardui">
Cynthia cardui



</doc>
<doc id="647729" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647729" title="Wielkie Ateny">
Wielkie Ateny

Wielkie Ateny – aglomeracja w Grecji, w Attyce, obejmuje Ateny i Pireus oraz ich miasta satelickie. W 1990 r. region zamieszkiwało 3,5 mln mieszkańców. Obecnie ich liczbę ocenia się na ponad 4 mln, są to jednak dane szacunkowe, gdyż meldunek w nowym miejscu zamieszkania nie jest w Grecji obowiązkowy, wystarcza zameldowanie w miejscu przechowywania rejestru urodzeń. Ponadto w aglomeracji Aten przypuszczalnie mieszkało dawniej co najmniej 1 mln obcokrajowców – osób bez greckich korzeni. Jeszcze w grudniu 2009 posłowie Komisji Gospodarki Przestrzennej Parlamentu oceniali, że liczba mieszkańców Wielkich Aten wynieść może około 8 mln mieszkańców w 2030 roku. Obecnie, wobec następstw kryzysu ekonomicznego, znacząco zmalała liczba cudzoziemców, zwłaszcza tych przebywających nielegalnie. Powierzchnia aglomeracji wynosi około 430 km².

</doc>
<doc id="647731" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647731" title="Tadeusz Ostrowski (lekarz)">
Tadeusz Ostrowski (lekarz)

Tadeusz Ostrowski (ur. 8 lipca 1881 w Wiedniu, zm. 3/4 lipca 1941 we Lwowie) – podpułkownik lekarz Wojska Polskiego, chirurg, taternik.
Życiorys.
Urodził się 8 lipca 1881 w Wiedniu, w rodzinie Antoniego, dentysty, i Elżbiety z Maulerów de Elisenau. Ukończył gimnazjum w Warszawie, następnie w 1905 wydział lekarski Cesarskiego Uniwersytetu Warszawskiego. W 1906 uzyskał dyplom ze szczególną pochwałą ("cum eximia laude") na uniwersytecie w Kazaniu. Studia specjalistyczne odbył w Berlinie i Monachium. Członek-założyciel Związku Strzeleckiego we Lwowie.
Od 1914 służył w Legionach Polskich, następnie w wojsku austriackim. Od 1 listopada 1918 do 31 grudnia 1920 w Wojsku Polskim. Jako prymariusz oddziału chirurgicznego dla dzieci Państwowego Szpitala Powszechnego we Lwowie pracował podczas obrony Lwowa w trakcie trwającej wojny polsko-ukraińskiej. W 1934, jako oficer pospolitego ruszenia pozostawał w ewidencji Powiatowej Komendy Uzupełnień Lwów Miasto. Posiadał wówczas przydział do Kadry Zapasowej 6 Szpitala Okręgowego.
Od 1909 był asystentem, później następcą Ludwika Rydygiera, docentem (od 1917), profesorem (od 1923), profesorem nadzwyczajnym (od 1934) na katedrze chirurgii Wydziału Lekarskiego Uniwersytetu Jana Kazimierza we Lwowie, kierownikiem Kliniki Chirurgicznej UJK (od 1932), dziekanem Wydziału Lekarskiego UJK w latach 1937/1938. Prezes Towarzystwa Chirurgów Polskich, prezes lwowskiego Towarzystwa Lekarskiego, członek Międzynarodowego Towarzystwa Chirurgicznego oraz Międzynarodowego Komitetu i Międzynarodowego Towarzystwa Urologicznego.
Wprowadzał i upowszechniał pionierskie w Polsce metody chirurgicznego leczenia raka sutka, gruźlicy gruczołu sutkowego, stosowania operacji Thalmy w marskości wątroby, leczenia raka krtani, nerki wędrującej, chorób pęcherzyka żółciowego i dróg żółciowych. Pierwszy w Polsce (wraz z W. Brossem) wykonał lobektomię. Ogłosił ponad 40 prac z dziedziny chirurgii w prasie polskiej, niemieckiej i francuskiej.
W okresie sowieckiej okupacji Lwowa nadal prowadził działalność naukową jako kierownik radzieckiej Kliniki Chirurgicznej w Lwowskim Instytucie Medycznym. W sierpniu 1940 był gościem Wszechzwiązkowego Komitetu ds. Nauki ZSRR w Moskwie. Zamordowany przez Niemców na Wzgórzach Wuleckich w nocy z 3 na 4 lipca 1941 wraz z żoną, Jadwigą Ostrowską z domu Szczuką (ur. 1882), przyjaciółmi (chirurgiem Stanisławem Ruffem z żoną i synem) i domownikami podczas mordu profesorów lwowskich.
Profesor Ostrowski słynął ze swojego umiłowania do kolekcjonowania dzieł sztuki. To bezpośrednio przyczyniło się prawdopodobnie do tego, że wraz z nim zostali aresztowani wszyscy domownicy. Pozwoliło to nazistom na dokonanie całkowitego rabunku zgromadzonych przez profesora cennych eksponatów. Wśród nich były osobiste eksponaty Ostrowskiego w postaci mebli, dywanów, obrazów (w tym 30 przeznaczonych do zamku w Krakowie), biżuterii. Z domu profesora zostało zrabowane także eksponaty zdeponowane tutaj przez osoby zaprzyjaźnione, np. obrazy należące do wdowy po prof. Łukasiewiczu, srebra hr. Badeni, czy klejnoty Marii z Jabłonowskiej hr. Badeniowej. W roku 1943 wszystkie te zbiory zostały zrabowane i prawdopodobnie wywiezione do Holandii przez funkcjonariusza SD oraz przez kolekcjonera i jednocześnie niemieckiego kolaboranta Pietera Mentena.
Taternictwo.
Był taternikiem (do 1909 r.) i alpinistą, jednym z pionierów taternictwa bez przewodnika. Niektóre jego osiągnięcia:
W latach 1906–1910 czterokrotnie był w Alpach wraz z wycieczkami z Akademickiego Klubu Turystycznego. Wszedł m.in. na Großglockner, Marmoladę, Jungfrau, Kleine Zinne, Monte Rosa i Breithorn, a w 1910 r. wraz z Janem Jaroszyńskim, Wacławem Kręckim i Antonim Ojrzyńskim dokonał pierwszego polskiego trawersu masywu Mont Blanc.
Uczestniczył w pracach Sekcji Turystycznej Towarzystwa Tatrzańskiego, w 1908 r. był sekretarzem jej zarządu.

</doc>
<doc id="647732" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647732" title="Wołczyn (obwód brzeski)">
Wołczyn (obwód brzeski)

 
Wołczyn (biał. Воўчын) – wieś w obwodzie brzeskim, w rejonie kamienieckim Białorusi, centrum administracyjne sielsowietu; do 1945 w Polsce, w województwie poleskim, w powiecie brzeskim, siedziba gminy Wołczyn.
W miejscowości działają dwie parafie – prawosławna (pw. św. Mikołaja Cudotwórcy) i rzymskokatolicka (pw. Trójcy Przenajświętszej).
W Wołczynie urodzili się hetman polny litewski Wincenty Aleksander Gosiewski (ok. 1620), król Polski i wielki książę litewski Stanisław August Poniatowski (1732), polski malarz Zygmunt Vogel (1764).
Dobra magnackie Wołczyn przez małżeństwo Teresy Gosiewskiej weszło jako posag do majątku Kazimierza Jana Sapiehy. Po śmierci żony w 1708, Sapieha w 1710 roku sprzedał Wołczyn swojemu powinowatemu Janowi Henrykowi Flemmingowi. Z otrzymanej ceny Sapieha przeznaczył 30 tys. tynfów na budowę pałacu i zapomogi dla chłopów. W 1721 roku Flemming sprzedał majątek Stanisławowi Poniatowskiemu, który zapłacił za niego posagiem swojej żony Konstancji Czartoryskiej. Oni też rozpoczęli budowę pałacu i zagospodarowali okolice budując młyny, ratusz, wzorcowe domy, kościół, cerkiew unicką i osadzając rzemieślników. W 1738 roku Stanisław Poniatowski sprzedał Wołczyn swemu szwagrowi Michałowi Fryderykowi Czartoryskiemu. W latach 50. XVIII wieku było to centrum polityczne rodziny Czartoryskich. W tym czasie Wołczyn położony był w hrabstwie wołczyńskim w powiecie brzeskolitewskim województwa brzeskolitewskiego.
Rezydencja w Wołczynie.
Pałac i park.
Wołczyńska rezydencja kasztelana Stanisława Poniatowskiego zbudowana została po 1721 roku pośrodku imponującej, blisko półtorakilometrowej osi, ciągnącej się od kościoła Bazylianów na zachodzie do groty Neptuna na wschodnim krańcu kanału, będącego głównym akcentem ogrodu. Pałac założony został na planie podkowy i obejmował "cour d’honneur", po którego obu stronach usytuowano dwa dziedzińce gospodarcze. Północny dziedziniec otaczały budynki gospodarcze oraz mieszkanie cukiernika. Przy południowym dziedzińcu ulokowano stajnie, wozownię oraz przylegający do pałacu pawilon dla gości. Dziedziniec ten otwierał się na plac, na którym znajdował się wzniesiony przez kasztelana Stanisława Poniatowskiego w latach 1729-1734 kościół Św. Trójcy oraz plebania, dom kościelnego i stolarnia. Plac ten komunikował się poprzez mostek i drogę z położonym za niewielkim kanałem miasteczkiem Wołczyn. Pałac obecnie nie istnieje, pozostały po nim tylko murowane sklepione piwnice i relikt oficyny północnej jako ściany wiejskich domów.
Na tyłach pałacu znajdował się rozległy, założony na trzech tarasach parterowy ogród z czterema fontannami i teatrem ogrodowym po południowej stronie. Po stronie północnej znajdował się ogród warzywny z oranżerią, cieplarnią, a także figarnią i mieszkaniem ogrodnika. W dalszej części ogrodu usytuowano kanał obiegający dwie regularne wyspy i wspomniany wyżej Wielki Kanał z kaskadą oraz dwoma owalnymi basenami - w środku jego długości i na zakończeniu. Północną stronę kanału zajmował poprzecinany alejami las z salonem oraz położony na zachód od niego sad. Pomiędzy lasem a leżącym dalej na
północ stawem założony został rozległy zwierzyniec jeleni. Teren na południe od Wielkiego Kanału przeznaczono pod menażerię. Przypuszczalnie ogród zaprojektował Ricaud de Tirregaille. Pałac został wyremontowany w latach 1777-1780 z okazji wizyty króla Poniatowskiego. W 1813 pałac był jeszcze w dobrym stanie. W 1890 roku Wołczyn należał do Lucjana Moraczewskiego. Część zabudowań, w tym biblioteka i oranżeria, istniały jeszcze w 1893 roku. Zespół pałacowo-parkowy został doszczętnie zrujnowany po zakończeniu II wojny światowej, kiedy Wołczyn został włączony do Białoruskiej SRR.
Kościół św. Trójcy.
Po dawnym zespole pałacowo-parkowym pozostał barokowy kościół Świętej Trójcy, wybudowany w latach 1729–1731 z fundacji kasztelana krakowskiego Stanisława Poniatowskiego wg projektu Johanna Sigmunda Deybla (lub Carla Friedricha Pöppelmanna). Prace wykończeniowe prowadzono w latach 1732-1733. Figury ewangelistów są autorstwa Johanna Chrisostoma Redlera i Michaela Dollingera, a sztukaterie warszawskiego rzeźbiarza Johanna Georga Plerscha. Chór muzyczny zbudowano w latach 1738-1743. Kościół został konsekrowany 21 lipca 1743 przez biskupa Franciszka Antoniego Kobielskiego. Cmentarz przykościelny otaczał otynkowany mur. W 1753 roku w krypcie pod ołtarzem pochowano 11-letniego Antoniego Czartoryskiego, a w 1754 roku podkomorzego wileńskiego Józefa Horaina. Przy kościele znajdował się cmentarz. W ramach represji po Powstaniu styczniowym, władze rosyjskie w 1866 roku odebrały kościół katolikom i dokonały przeróbek wyrywając marmurową podłogę, rozbierając kruchtę, ołtarz i chór, wywożąc trzy dzwony, ławki i zmieniając miejsce wejścia na od zachodu zamiast południowego. Zbudowano też nową odmienną stylistycznie kruchtę. Katolicy odzyskali zrujnowany kościół dopiero w 1918 roku. W 1924 roku wybudowano neobarokową plebanię. Kościół został zniszczony po 1945 roku w czasach ZSRR i odbudowany częściowo po 2009 roku.
19 listopada 1761 zawarli w Wołczynie związek małżeński: książę Adam Kazimierz Czartoryski i Izabela Czartoryska. Ślubu udzielał ks. biskup poznański Teodor Kazimierz Czartoryski.
W dniu 17 lipca 1938 w dawnym skarbcu w pn.-zach. aneksie kościoła zostały pochowane, przewiezione z przeznaczonego do rozbiórki kościoła św. Katarzyny w ówczesnym Leningradzie, zwłoki króla Polski Stanisława Augusta Poniatowskiego. Po sprofanowaniu grobu w 1944 roku, kościół w 1945 roku zamieniono na magazyn nawozów sztucznych co doprowadziło do jego destrukcji. W 1988 roku resztki szczątków króla (drobiny kości i fragmenty szat) króla władze sowieckie po latach starań wydały władzom PRL. W 1995 złożono je w krypcie bazyliki archikatedralnej św. Jana Chrzciciela w Warszawie.
Zrujnowany i pozbawiony od lat 80.XX wieku dachu kościół, w 2007 roku przejęła diecezja pińska Kościoła rzymskokatolickiego. W latach 2009-2013 kościół odbudowano z zewnątrz pod kierunkiem Wiktora Wilka z Zamościa. Przywrócono oryginalną orientację. Wnętrze nadal jest niewykończone.
Miasteczko.
Regularnie rozplanowane miasteczko zostało założone wzdłuż szerokiej ulicy i obszernego prostokątnego placu z dwiema budowlami (prawdopodobnie studniami) pośrodku i cerkwią w pierzei. 
O miejskiej przeszłości osady świadczy słabo czytelny układ przestrzenny z rynkiem, przy którym wznosi się drewniana cerkiew prawosławna pw. św. Mikołaja i dawny żydowski dom modlitwy. 
W Wołczynie znajduje się cmentarz katolicki z nagrobkami okolicznych ziemian i położony przy drodze do niego kirkut (kilkadziesiąt nagrobków z polnego kamienia), a także cmentarz prawosławny z kaplicą pw. św. Włodzimierza.
Przy drodze do Motykał znajduje się nieczynny młyn wodny.

</doc>
<doc id="647733" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647733" title="Wang Jingwei">
Wang Jingwei

Wang Jingwei (ur. 4 maja 1883, zm. 10 listopada 1944) – chiński polityk, członek lewego skrzydła Kuomintangu, znany z zerwania współpracy z szefem partii Czang Kaj-szekiem i utworzenia kolaborującego z Japończykami rządu w Nankinie.
Życiorys.
Wang urodził się w Sanshui (prowincja Guangdong). W 1903 pojechał na studia do Japonii, dzięki współfinansowaniu jego podróży przez cesarski rząd dynastii Qing. W 1905 wstąpił do Tongmenghui. Następnie został uwięziony za uczestnictwo w spisku zmierzającym do zgładzenia ówczesnego regenta Chin - drugiego księcia Chun. Wang pozostawał w więzieniu od 1910 aż do 1911, kiedy to doszło do wybuchu powstania w Wuchangu. W 1912 Wang, Wu Zhihui, Li Shizeng oraz Zhang Ji założyli Towarzystwo Rozwoju Moralności (chin. 進德會; "Jinde hui"), znane również jako "Osiem Punktów" lub "Stowarzyszenie Ośmiu Zakazów" (chin. 八不會; "Babu hui").
Kariera polityczna Wang Jingweia (nazywanego chińskim Vidkunem Quislingiem) była nieszablonowa i niespójna. Jego poglądy polityczne ewoluowały od pozycji skrajnej lewicy (anarchizm) do skrajnej prawicy (faszyzm) i były przedzielone okresami kiedy przebywał na wygnaniu. Był jednym z najważniejszych członków Kuomintangu (KMT) i zaufanym Sun Jat-sena oraz czuwał nad wykonaniem jego ostatniej woli.
Na początku lat dwudziestych Wang zajmował kilka stanowisk w rewolucyjnym rządzie Sun Jat-sena w Guangzhou. Jednak w 1925 po śmierci tego ostatniego w partii wywiązała się zaciekła walka o władzę.
W czasie ekspedycji północnej Wang był czołowym przywódcą lewej frakcji KMT, która skłaniała się do współpracy z Komunistyczną Partią Chin i Kominternem. Część Kuomintangu z Wangiem na czele na początku 1927 doprowadziła do powstania nowej stolicy partii w Wuhanie i stanęła w opozycji do Czang Kaj-szeka - reprezentującego opcję prawicową. Tymczasem Czang Kaj-szek dokonywał czystek politycznych w Szanghaju i pozbywał się tamtejszych komunistów. Kłótnie na łonie zjednoczonej dotąd partii są znane jako "Podział Ninghan" (寧漢分裂, 宁汉分裂, Nínghàn Fenlìe). Skrzydło KMT pod przywództwem Wanga było słabe wojskowo i dlatego zostało pokonane przez miejscowych militarystów. Dotychczasowa opozycja z Wangiem, która nie posiadała większych środków finansowych, musiała znowu dołączyć we wrześniu 1927 w Nankinie do swojego dotychczasowego wroga - Czang Kaj-szeka, który dysponował o wiele silniejszą armią.
W 1930 Wang znowu próbował przeprowadzić próbę zamachu stanu przeciwko Czang Kaj-szekowi, tym razem z pomocą Fenga Yuxianga i Yana Xishana w rezultacie tego wybuchła tzw. Wojna Środkowych Równin. W tym czasie Wang odbył podróż do Niemiec i poznał Adolfa Hitlera. Jednak próba zdobycia władzy znowu zakończyła się niepowodzeniem i Wang po swojej porażce pojednał się z rządem Czanga w Nankinie na początku lat trzydziestych. Od tego momentu zajmował kluczowe stanowiska w partii, towarzyszył nawet rządowi nacjonalistów w jego odwrocie do Chongqing w czasie wojny chińsko-japońskiej (1937-1945). Wówczas też zaczął organizować wewnątrz partii frakcje o wyraźnie faszystowskim odchyleniu, wzorując się przy tym na doświadczeniach europejskich. Początkowo Wang opowiadał się za walką z japońskimi okupantami, ale po chińskich porażkach w obronie Szanghaju (1932) i podczas obrony Wielkiego Muru stracił wiarę w możliwość pokonania przeciwnika. W czasie narad sztabu Kuomintangu często wypowiadał defetystyczne opinie i skłaniał się do negocjacji z Japonią, ponieważ uważał, iż tylko tędy prowadzi droga do uratowania Chin.
W końcu 1938 r. Wang udał się do Szanghaju, aby tam ostentacyjnie podjąć rozmowy z Japończykami. 30 marca 1940 został szefem marionetkowego państwa z siedzibą w Nankinie, które było wspierane przez Japonię. Wang podtrzymywał także kontakty z niemieckimi i włoskimi faszystami.
W marcu 1944 r. został przewieziony do szpitala w Nagoi w Japonii, w tym okresie praktycznie nie wstawał już z łóżka. Zmarł 10 listopada 1944 r. z powodu powikłań po zapaleniu płuc.
Wang został pochowany w Nankinie niedaleko mauzoleum Sun Jat-sena. Po wkroczeniu Czang Kaj-szeka do Nankinu jego ciało spalono, a grobowiec wysadzono w powietrze. Dzisiaj w tym miejscu stoi jedynie mały pawilon. Za rolę, jaką odegrał w czasie wojny, Wang jest krytykowany przez większość chińskich historyków, 

</doc>
<doc id="647738" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647738" title="Widoma wielkość gwiazdowa">
Widoma wielkość gwiazdowa



</doc>
<doc id="647740" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647740" title="Zbiorowa nieświadomość">
Zbiorowa nieświadomość



</doc>
<doc id="647743" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647743" title="Toros z Edessy">
Toros z Edessy

Toros (Teodor) (zm. 9 III 1098 w Edessie) - ormiański władca Edessy od 1094.
Wasal Malikszaha. W 1094 zajął Edessę, wypędzając z niej tureckiego wodza Buzana. Zagrożony przez Turków, w 1098 usynowił Baldwina z Boulogne, uczestniczącego w I wyprawie krzyżowej.
Miał córkę wydaną za Gabriela z Meliteny.

</doc>
<doc id="647744" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647744" title="Rusałka ceik">
Rusałka ceik

Rusałka ceik ("Polygonia c-album" L.) – gatunek motyla z rodziny rusałkowatych (Nymphalidae). 

</doc>
<doc id="647745" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647745" title="Polygonia c-album">
Polygonia c-album



</doc>
<doc id="647746" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647746" title="Bartki">
Bartki

5 miejscowości w Polsce:

</doc>
<doc id="647748" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647748" title="Wyższe Seminarium Duchowne Metropolii Warmińskiej Hosianum">
Wyższe Seminarium Duchowne Metropolii Warmińskiej Hosianum

Wyższe Seminarium Duchowne Metropolii Warmińskiej „Hosianum” – seminarium metropolii warmińskiej w Olsztynie.
Historia.
Warmińskie seminarium jest najstarszym seminarium kształcącym przyszłych kapłanów na obecnym terenie Polski. Założone zostało w Braniewie ("Collegium Hosianum)," na mocy dokumentu erekcyjnego wydanego w Lidzbarku Warmińskim 21 sierpnia 1565 roku przez biskupa warmińskiego Stanisława Hozjusza w ramach realizacji uchwał soboru trydenckiego. Już w 1564 roku Hozjusz sprowadził do Braniewa jezuitów z misją założenia kolegium dla kształcenia kandydatów do kapłaństwa jak i młodzieży świeckiej. Faktyczną działalność seminarium rozpoczęło 25 listopada 1567, kiedy to do seminarium przyjęto pierwszych dziesięciu alumnów (docelowo miało ich być dwudziestu czterech; szesnastu wytypowanych i utrzymywanych przez biskupa oraz ośmiu pod opieką kapituły katedralnej). W 1569 roku otwarto nowicjat, w 1578 roku Seminarium Papieskie i w 1582 roku bursę dla ubogich studentów. W "Collegium Hosianum" uczono matematyki, niemieckiego, dialektyki i śpiewu,a z czasem teologii, filozofii. Studenci przyjeżdżali na nauki z całego świata. Pod koniec XIX w. długość studiów teologii w seminarium duchownym przedłużono z sześciu do siedmiu semestrów, czyli 3,5 roku, w XX w. do pięciu lat, a od 1932 r. czas pobytu w seminarium przedłużono do 6 lat. Za rządów biskupa Maksymiliana Kallera w krótkim czasie wybudowano nowy gmach seminarium (uroczyste otwarcie 23 sierpnia 1932), ponieważ studiowało w nim wówczas około 100 kleryków (w 1937 – 140 alumnów). 
W Braniewie Warmińskie Seminarium Duchowne prowadziło swoją działalność nieprzerwanie niemal do końca II wojny światowej. W dniu 5 lutego 1945 w czasie nalotów (bądź 9 lutego wskutek ostrzału artylerii) niemal nowy potężny gmach seminarium został zniszczony. 
Po 1945 roku, w nowych warunkach politycznych i z uwagi na zmiany ludnościowe oraz przeniesienie centrum administracyjnego do Olsztyna, diecezja nie była w stanie od razu wznowić działalności seminarium. Dopiero 10 października 1949 seminarium duchowne zostało reaktywowane w Olsztynie, gdyż gmachu seminarium w Braniewie nie zdołano odbudować. 
Olsztyńskie seminarium korzystało z budynków w różnych lokalizacjach: 
5 czerwca 1991 roku papież Jan Paweł II podczas IV Pielgrzymki do Polski, poświęcił nowo wybudowany gmach Seminarium Warmińskiego w Olsztynie – Redykajnach.
W latach 2011–2017 rektorem seminarium był ks. dr Paweł Rabczyński, wcześniej (2004–2011) był nim ks. prof. Władysław Nowak, obecnie funkcję tę pełni ks. dr Hubert Tryk.
Biblioteka.
W ramach seminarium funkcjonuje biblioteka, która w swoich zbiorach posiada (dane z 2015 r.) 330 inkunabułów, 1563 druki z XVI i ponad 7000 druków z XVII–XVIII w.

</doc>
<doc id="647751" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647751" title="Andrzej Albert">
Andrzej Albert



</doc>
<doc id="647752" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647752" title="Park Narodowy Mount Rainier">
Park Narodowy Mount Rainier

Mount Rainier National Park – park narodowy położony w południowej części stanu Waszyngton w Stanach Zjednoczonych. Park został utworzony w 1899, na powierzchni 953,5 km2, jako piąty w kraju. Nazwa parku pochodzi od położonej na jego terenie góry Mount Rainier.
Opis parku.
W parku znajduje się góra Mount Rainier (4392 m n.p.m.), jeden ze śpiących wulkanów w stanie Waszyngton. Dookoła parku można znaleźć 25 lodowców. Co roku spada ogromna ilość deszczu, i góra Mount Rainier jest często osłonięta chmurami. Park obejmuje ogromną puszczę (drzewostany pierwotne) i wiele łąk górskich.
Fauna.
Na terenie Parku Narodowego Mount Rainier występuje ok. 56 gatunków ssaków, 11 gatunków płazów, 5 gatunków gadów, 229 gatunków ptaków oraz 8 gatunków ryb. Spośród zwierząt występujących w parku można wymienić: baribala, jastrzębia gołębiarza, puszczyka plamistego, kamieniuszkę.
Turystyka.
Infrastruktura turystyczna w Parku Narodowym Mount Rainier jest bardzo dobrze rozwinięta. Park oferuje wiele kempingów i pól namiotowych. Góra Mount Rainier jest popularnym szczytem wspinaczkowym. Rocznie próbę zdobycia Mount Rainier podejmuje ok. 10 000 wspinaczy.

</doc>
<doc id="647753" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647753" title="Zygmunt Felczak">
Zygmunt Felczak

Zygmunt Felczak, ps. "Bożydar, Bydgoski, Jasiński, Zygmunt" (ur. 2 maja 1903 w Chorkach, zm. 3 lipca 1946 w Bydgoszczy) – publicysta, powstaniec warszawski, poseł Krajowej Rady Narodowej, wicewojewoda pomorski, działacz Narodowej Partii Robotniczej i Stronnictwa Pracy, założyciel „Ilustrowanego Kuriera Polskiego”.
Życiorys.
Był synem Antoniego – rolnika – i Michaliny z Pałczyńskich, właścicieli ok. 20-hektarowego gospodarstwa rolnego (komunistyczny sędzia określi później jego młodszego brata Wacława jako syna kułaka). Jego ojciec był lokalnym działaczem społecznym. Matka wywodziła się ze zubożałej w wyniku carskich represji popowstaniowych rodziny szlacheckiej (jej przodkowie za udział w powstaniu listopadowym i powstaniu styczniowym zesłani zostali na Syberię). Dzieci wychowywane były w kulcie tradycji powstańczej. Zygmunt uczęszczał do szkoły elementarnej we wsi Chorki, a od 1915 r. do szkoły realnej w Łęczycy.
Dwudziestolecie międzywojenne.
W 1920 r. brał udział jako ochotnik w wojnie polsko-bolszewickiej jako żołnierz 137 pułku piechoty, później 21 pułku strzelców kowieńskich walczył w obronie Płocka. Po wojnie kontynuował naukę w Łęczycy, gdzie w 1923 r. uzyskał maturę. Został przyjęty na Wydział Prawa Uniwersytetu Warszawskiego. W 1924 r. przerwał studia i podjął pracę jako nauczyciel w szkole powszechnej w Łodzi. W 1926 r. ponownie podjął studia (filologia polska) na Wydziale Nauk Humanistycznych Uniwersytetu Poznańskiego. Z krótkimi przerwami studiował na tej uczelni do 1931 r., zaliczając 11 trymestrów. Jako student działał w Związku Młodzieży Pracującej „Jedność” i Narodowej Partii Robotniczej (NPR), będąc od 1928 r. redaktorem jej wielkopolskiego odłamu prasowego „Prawda”.
W 1931 r. osiadł w Toruniu, gdzie został sekretarzem Zarządu Okręgowego NPR na Pomorze i redaktorem pisma „Obrona Ludu”. Jego artykuły były wówczas określane jako radykalnie antysanacyjne i zdecydowanie antykomunistyczne. W jednym z artykułów pisał wówczas: „"Komunizm prowadzi robotników w objęcia nędzy, głodu i obywatelskiej niewoli.(…) Demaskować będziemy nieubłaganie tę podłą, fałszywą i podstępną grę czerwonych szatanów nie w imię czego innego, jak w imię interesu rzesz pracujących"”; a później także: „"Ustroju kolektywnego w Polsce wprowadzać nie chcemy, a komunistów uważamy za linoskoczków i za takich samych faszystów, jakimi są zwolennicy Hitlera i Mussoliniego"”. Felczak proponował natomiast przebudowanie stosunków społecznych w duchu moralności chrześcijańskiej. W maju 1934 r. został wybrany członkiem Rady Naczelnej NPR. Pełnił równocześnie funkcję prezesa ZMP – Jedność i redaktora naczelnego pisma „Demokrata”. Był ściśle związany z Karolem Popielem, który zlecił mu organizowanie i aktywizowanie pionu młodzieżowego NPR. Od 28 lipca 1935 r. był członkiem Głównego Komitetu Wykonawczego NPR. Po połączeniu się NPR z PSChD w październiku 1937 powstało Stronnictwo Pracy (SP). Zygmunt Felczak został członkiem Zarządu Głównego Stronnictwa.
W latach 30. występował przeciwko zbliżeniu polsko-niemieckiemu. Był zwolennikiem koncepcji Frontu Ludowego i zbliżenia ze Związkiem Radzieckim. Za działalność antyrządową wielokrotnie stawał przed sądami (ok. 50 procesów karnych). Dwukrotnie więziono go za zniewagę Józefa Piłsudskiego i Ignacego Mościckiego. W końcu lat 30. przeniósł się do Bydgoszczy. Od końca 1937 r. był zastępcą redaktora naczelnego „Dziennika Bydgoskiego”, którym faktycznie kierował do 1939 r.
Okres okupacji.
W 1939 r. wobec groźby ataku III Rzeszy na Polskę nawoływał młodzież do aktywnej postawy sprzeciwu. Mówił m.in.: "Jesteśmy gotowi dla całości i niepodległości naszych granic ponieść wszelkie ofiary. Germańska nawała wedrzeć się może do Polski tylko po trupach wszelkiej młodzieży pracującej". Po wybuchu II wojny światowej i zajęciu Bydgoszczy przez Niemców był poszukiwany przez gestapo. W październiku 1939 r. schronił się w rodzinnej wsi, skąd w marcu 1940 r. został wysiedlony, następnie zamieszkał w Warszawie.
W 1939 r. współorganizował konspiracyjne Stronnictwo Pracy. Z jego inicjatywy w 1940 r. zlikwidowano rozłam w SP, wprowadzając w jego szeregi grup dawnych działaczy NPR-Lewica. W tym czasie na postawę Felczaka wywarł Jan Stachniuk, lider neopogańskiej grupy „Zadruga”, z którym miał kontakt przez Feliksa Widy-Wirskiego. Związawszy się z lewicowym skrzydłem SP, zaczął odchodzić od postaw chrześcijańsko-społecznych. Od 29 marca 1942 r. był oficjalnym przedstawicielem Stronnictwa Pracy w Politycznym Komitecie Porozumiewawczym (PKP). Wykorzystując swoją pozycję, działał na rzecz zmiany konfiguracji politycznej (na lewo) nie tylko w SP, ale i w PKP, próbując w miejsce Stronnictwa Narodowego wprowadzić komunistów z PPR. Chcąc zjednać przebywającego w Londynie Karola Popiela, wysyłał depesze, wykorzystując w tym celu swojego brata Wacława, będącego kurierem Rządu RP na uchodźstwie z władzami Polskiego Państwa Podziemnego.
25 października 1942 r. kierownictwo SP odwołało Felczaka z PKP, zarzucając mu intrygi oraz próbę zamachu na dotychczasowy program kierownictwa. Późną jesienią 1942 r. został wykluczony z KW SP, a w lutym 1943 r. wraz ze współpracownikami (Jan Teska, Henryk Trzebiński) wykluczony ze Stronnictwa Pracy. W lipcu tego roku stanął na czele grupy Stronnictwo Zrywu Narodowego („Zryw”).
W powstaniu warszawskim walczył w szeregach Armii Krajowej w Śródmieściu. Po kapitulacji uciekł z transportu jenieckiego i ukrywał się we Włochach pod Warszawą.
Okres powojenny.
W styczniu 1945 r. zadeklarował chęć współpracy z Rządem Tymczasowym, a w lutym został mianowany wicewojewodą pomorskim. Wypowiadał się za reaktywowaniem Stronnictwa Pracy na bazie „Zrywu”, zyskując poparcie Polskiej Partii Robotniczej. 15 lipca 1945 r. na zjeździe w Bydgoszczy proklamowano wznowienie Stronnictwa Pracy, które współpracowało z PPR. W listopadzie 1945 r. doszło do zjednoczenia „Zrywu” z SP kierowanym przez Karola Popiela, a Felczak został jednym z wiceprezesów Komitetu Wykonawczego ZG SP. Od grudnia był prezesem klubu SP w Krajowej Radzie Narodowej (KRN), a w lutym 1946 r. został prezesem Zarządu Wojewódzkiego SP w Bydgoszczy.
W 1946 r. już poważnie chory, samowolnie opuścił warszawski szpital i udał się do Bydgoszczy, by uczestniczyć w ostatnich przygotowaniach pomorskiej organizacji SP do referendum 30 czerwca 1946. Przeciwstawiając się grupie Karola Popiela współpracującej ze Stanisławem Mikołajczykiem, opowiedział się za głosowaniem „3 razy tak”.
Jako wicewojewoda bydgoski aktywnie dążył do ożywienia życia kulturalnego w Bydgoszczy i województwie pomorskim. Współdziałał w tym zakresie m.in. z Marianem Turwidem, zatrudnionym w Wydziale Kultury i Sztuki Pomorskiego Urzędu Wojewódzkiego. Z jego inicjatywy w 1945 r. powstał Klub Artystyczno-Literacki, upowszechniający dorobek kultury polskiej. Przy jego współudziale założono także Pomorski Dom Sztuki, czasopismo społeczno-literackie „Arkona” i Spółdzielnię Wydawniczą „Zryw”, wydającą od października 1945 r. „Ilustrowany Kurier Polski”.
Prowadził również działalność publicystyczną. Jego teksty drukowały m.in. „Ilustrowany Kurier Polski”, „Arkona”, „Odnowa”. W styczniu 1946 r. ukazała się jego książka "Droga Wielkiej Odnowy", w której postulował „uzbrojenie cywilizacyjne” Polski (uprzemysłowienie kraju, przebudowa wsi w kierunku intensyfikacji rolnictwa, asymilacja Ziem Odzyskanych, „marynizacja" Polski, tj. pełne wykorzystanie granic morskich) i przebudowę struktury duchowej społeczeństwa. Książka nawiązywała do poglądów Jana Stachniuka i została negatywnie przyjęta przez czynniki katolickie.
Zmarł 3 lipca 1946 z powodu marskości wątroby w domu przy ul. Sielanka 6 w Bydgoszczy. Został pochowany na koszt państwa na cmentarzu Nowofarnym 6 lipca 1946.
Rodzina.
Zygmunt Felczak od 1940 r. był żonaty z Anną Gorońską (Kaptur). Miał syna Bogdana (ur. 1926) osadzonego przez gestapo w obozie koncentracyjnym w Buchenwaldzie. Brat Wacława Felczaka.

</doc>
<doc id="647757" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647757" title="Garnier z Gray">
Garnier z Gray

Garnier z Gray (zm. 23 lipca 1100 w Jerozolimie) – hrabia burgundzki.
W 1096 wyruszył na wyprawę krzyżową pod sztandarami swojego kuzyna Gotfryda z Bouillon. Z końcem czerwca 1099 ciężko chory Gotfryd udzielił mu pełnomocnictwa do działania w jego imieniu. 13 lipca 1099 wraz z Tankredem opuścił Jerozolimę i udał się do Jafy, aby nawiązać kontakty z Wenecjanami. Po drodze zaniemógł i został w lektyce odniesiony do Jerozolimy.
Gdy zmarł Gotfryd, Garnier zajął Wieżę Dawida. Następnie, po naradzie z urzędnikami dworskimi Gotfryda wysłał biskupa Ar-Ramli do Edessy, aby zawiadomił Baldwina I o śmierci brata i wezwał go do objęcia tronu. Odmówił też wysłannikom patriarchy Daimberta z Pizy wydania Wieży Dawida. Zmarł krótko potem, a zwolennicy Daimberta dopatrywali się w tym kary za bezbożność.

</doc>
<doc id="647759" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647759" title="Droga wojewódzka nr 762">
Droga wojewódzka nr 762

Droga wojewódzka nr 762 (DW762) − droga wojewódzka w województwie świętokrzyskim prowadząca z Kielc do Małogoszcza, o długości 35 km. Droga przebiega przez powiaty: kielecki i jędrzejowski oraz miasto Kielce.
Na odcinku od drogi krajowej nr 73 do węzła "Kielce Południe" z drogą ekspresową S7 (poza ul. Witosa) jest dwujezdniowa. Przed ukończeniem w latach 80. budowy obwodnicy Kielc trasa pełniła funkcję głównej drogi wyjazdowej w kierunku Krakowa.
Historia numeracji.
Na przestrzeni lat trasa posiadała różne oznaczenia i kategorie:
Dopuszczalny nacisk na oś.
Od 13 marca 2021 roku na drodze dopuszczalny jest ruch pojazdów o nacisku pojedynczej osi do 11,5 tony z wyjątkiem określonych miejsc oznaczonych znakiem zakazu B-19.
Do 13 marca 2021.
Wcześniej trasa była objęta ograniczeniami dopuszczalnego nacisku pojedynczej osi:
Najpóźniej do 2012 roku droga na całym odcinku miała nośność do 10 ton.

</doc>
<doc id="647760" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647760" title="Enterprise Feedback Management">
Enterprise Feedback Management

Enterprise Feedback Management – zdefiniowana przez Gartner Group w maju 2005 klasa oprogramowania zapewniająca możliwość stałego pozyskiwania danych o postawach i opiniach klientów organizacji w zintegrowany sposób poprzez różne kanały kontaktu (np. Internet, contact center, kontakty osobiste przedstawicieli). Głównym obszarem zastosowań wydaje się być realizacja badań marketingowych klientów.
Oprogramowanie Enterprise Feedback Management wyróżniają koncentracja na integracji i automatyzacji procesów biznesowych ("workflow") odnoszących się do pracy grupowej oraz możliwości integracji oprogramowania do realizacji badań z systemami baz danych oraz systemami CRM.
System EFM zapewnia jedno, wspólne dla wszystkich potencjalnych użytkowników w przedsiębiorstwie środowisko dostępu do repozytorium projektów badań, pytań i innych elementów projektów (np. obsługa zdarzeń w zakresie automatycznych odpowiedzi e-mail, mechanizmy zarządzania realizacją kwot dla zdefiniowanych dla badań warstw respondentów). Z poziomu spójnego z systemem narzędzia możliwe jest dystrybuowanie wyników na stronach WWW lub w obrębie innych systemów (np. oprogramowania obsługującego call center). Enterprise Feedback Management zapewnia również możliwość integracji w obrębie jednego środowiska dostępu do danych z badań realizowanych przez agencje badania rynku.
Dostawcy podejmujący się wdrożeń EFM dostarczają zwykle również narzędzi analizy zgromadzonych danych: raportowania tabelarycznego, wizualizacji, analiz statystycznych, czy włączenia danych z badań do obszaru inicjatyw eksploracji danych.
Zastosowania.
Przykładowe obszary zastosowań Enterprise Feedback Management:
Inne grupy rozwiązań Feedback Management.
Obok Enterprise Feedback Management Gartner Group wyróżnia również dwa odrębne segmenty rozwiązań Feedback Management:

</doc>
<doc id="647761" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647761" title="Narodowy Włosko-Rumuński Ruch Kulturowy i Ekonomiczny">
Narodowy Włosko-Rumuński Ruch Kulturowy i Ekonomiczny

Narodowy Włosko-Rumuński Ruch Kulturowy i Ekonomiczny (rum. "Mişcarea Naţională Culturală şi Economică Italo-Română") lub Narodowy Włosko-Rumuński Ruch Faszystowski ("Mişcarea Naţională Fascistă Italo-Română") – krótkotrwały faszystowski ruch polityczny, działający w Rumunii we wczesnych latach 20. XX wieku.
Powstał w 1921 roku, założony przez Elenę Bacaloglu, dziennikarkę mającą włoskiego męża, i będącą znajomą Benito Mussoliniego. Grupa wzorowała się na dokonaniach faszyzmu włoskiego i podkreślała silne więzi etniczne pomiędzy Włochami i Rumunami. Liczyła sobie około 100 członków. W 1923 roku ruch połączył się z Narodową Rumuńską Fascią i utworzył Narodowy Ruch Faszystowski.

</doc>
<doc id="647763" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647763" title="Sala Śmierci">
Sala Śmierci



</doc>
<doc id="647766" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647766" title="Pogoria (żaglowiec)">
Pogoria (żaglowiec)



</doc>
<doc id="647769" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647769" title="Sorbus aucuparia">
Sorbus aucuparia



</doc>
<doc id="647770" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647770" title="Narodowy Ruch Faszystowski">
Narodowy Ruch Faszystowski

Narodowy Ruch Faszystowski (rum. "Mişcarea Naţională Fascistă, MNF") – rumuński ruch polityczny powstały w 1923 roku po połączeniu Narodowej Rumuńskiej Fascii i Narodowego Włosko-Rumuńskiego Ruchu Kulturowego i Ekonomicznego.
MNF była organizacją pro-włoską, opowiadającą się za wprowadzeniem w Rumunii włoskiego modelu faszyzmu. Ruch ten podziwiał także metody Action Française. Nie odniósł jednak sukcesu na jaki liczył, w dużym stopniu z powodu swej zależności od wpływów zagranicznych. MNF został ostatecznie wyparty przez Żelazną Gwardię, która oferowała bardziej "rodzimą" formę faszyzmu.

</doc>
<doc id="647771" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647771" title="Niestrzęp głogowiec">
Niestrzęp głogowiec

Niestrzęp głogowiec ("Aporia crataegi") – gatunek motyla dziennego z rodziny bielinkowatych (Pieridae).
Wygląd.
Skrzydła o rozpiętości 58–64 mm, (56–68 mm), białe z wyraźnie zaznaczonymi żyłkami.
Biologia i rozwój.
Żółte jaja są składane w złożach na liściach roślin pokarmowych. Gąsienice żerują od początku sierpnia do jesieni, a następnie po przezimowaniu pomiędzy połączonymi oprzędem liśćmi do czerwca. Gąsienice żerują grupowo. Przepoczwarczenie następuje w poczwarkach przyczepionych do pnia lub gałęzi rośliny żywicielskiej. Imagines żywią się nektarem. 
Okres lotu.
Owady dorosłe pojawiają się w jednym pokoleniu od końca maja do początku lipca.
Biotop.
Typowe biotopy tego motyla to lasy liściaste, tereny ruderalne, łąki, sady, pola uprawne.
Rośliny żywicielskie gąsienic.
Gąsienice żerują na krzewach i drzewach z rodziny różowatych takich jak głóg, śliwa, grusza, jabłoń, jarzębina czy kruszyna

</doc>
<doc id="647772" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647772" title="Aporia crataegi">
Aporia crataegi



</doc>
<doc id="647773" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647773" title="Brimstone (pocisk rakietowy)">
Brimstone (pocisk rakietowy)

Brimstone (ang. archaizm "siarka") – brytyjski kierowany pocisk rakietowy klasy powietrze-ziemia przeznaczony do niszczenia celów opancerzonych opracowany przez MBDA.
Historia.
Brimstone jest podobny zewnętrznie do amerykańskiego AGM-114 Hellfire i został zaprojektowany w celu spełnienia wymagań RAF-u na przeciwpancerny pocisk dalekiego zasięgu zdolnego do atakowania pojazdów opancerzonych z bezpiecznej odległości, który miałby zastąpić w tej roli bombę kasetową BL755. Wymagania na taki pocisk zostały opracowane na podstawie doświadczeń wyniesionych przez brytyjskie siły zbrojne z wojny w Zatoce Perskiej. Kontrakt na budowę pocisku przyznano 7 listopada 1996 firmie General Electric, która obecnie stanowi część MBDA.
Pocisk Brimstone posiada zdolność "wystrzel i zapomnij" umożliwiającą przesłanie danych o celu z komputera pokładowego przenoszącego go samolotu i samonaprowadzanie po odpaleniu. Pocisk jest programowany do wykonywania precyzyjnych misji polegających na odnajdowaniu, przy pomocy własnego pracującego na częstotliwości 94 GHz radaru, określonych celów na zadanym obszarze, również w pobliżu jednostek sprzymierzonych, oraz samozniszczenia w przypadku nieodnalezienia odpowiedniego celu. Zapisanie danych o celu odbywa się poprzez namierzenie celu, zidentyfikowanie go i przesłanie informacji z biblioteki obrazów radarowych o jego wyglądzie. Radar pocisku umożliwia rozpoznanie celu z dużą dokładnością, dlatego możliwe jest zaprogramowanie ataku na określony typ celów np. czołg T-72, a także dla uzyskania najlepszego efektu, w określone jego miejsce. Dane o obszarze w którym znajdują się potencjalne cele ataku są przekazywane z samolotów E-8 Joint STARS lub od wojsk lądowych. Przed wystrzeleniem pocisku komputer pokładowy samolotu wprowadza do jego pamięci także wstępne dane o obszarze ataku, do którego przy pomocy bezwładnościowego systemu nawigacyjnego INS kieruje się pocisk. W określonej odległości od celu następuje uruchomienie radaru pocisku i rozpoczyna się aktywne wyszukiwanie celu. Radar przeszukuje powierzchnię gruntu wzdłuż zaprogramowanego toru lotu porównując sygnał z zapisanym w pamięci wzorcem celu i odrzucając inne podobne obiekty takie jak samochody, autobusy, budynki, itp.
Pomimo zasięgu pocisku wynoszącego 12 km typowa odległość od celu, z jakiej jest odpalany, wynosi 8 km. Moment włączenia radaru może być zaprogramowany w taki sposób, że zacznie on poszukiwania celu dopiero po osiągnięciu określonej pozycji, co zabezpiecza własne wojska przed niebezpieczeństwem przypadkowego namierzenia. Możliwe jest również wyłączenie namierzania lub atak na namierzony cel dopiero po jego zatwierdzeniu, co ogranicza możliwość trafienia w obiekty cywilne. Zastosowany w pocisku Brimstone system naprowadzający umożliwia trafienie w cel z bardzo dużą precyzją, a głowica bojowa typu tandem pozwala - zgodnie z zapewnieniami producenta - na zniszczenie każdego współczesnego czołgu, również zabezpieczonego pancerzem reaktywnym.
Pociski przenoszone są na trójprowadnicowych wyrzutniach, z których każda jest podwieszona do jednego węzła uzbrojenia samolotu nosiciela. Mała masa pocisków umożliwia przenoszenie ich dużej liczby i np. Eurofighter Typhoon może na ośmiu węzłach przenieść łącznie 24 pociski Brimstone. Dodatkowo pociski te mogą być wystrzeliwanie w salwach do wielu wybranych przez operatora uzbrojenia celów naraz. Każdy z pocisków leci innym torem w kierunku celu przeszukując inny obszar, więc prawdopodobieństwo trafienia dwóch pocisków w ten sam cel jest minimalne.
Wykorzystywane przez RAF pociski Brimstone są przenoszone przez samoloty Tornado GR.4, Eurofighter Typhoon i Harrier GR.9. Poza samolotami pocisk ten może być wystrzeliwany z platform naziemnych i wyrzutni zainstalowanych na śmigłowcach. Po inwazji Rosji na Ukrainę w 2022 r. Brytyjczycy przekazali armii ukraińskiej kilka setek tych pocisków, przy czym Ukraińcy opracowali prowizoryczne konstrukcje wyrzutni montowanych na samochodach dostawczych.
23 sierpnia 1999 roku podano do publicznej wiadomości informacje o pierwszym naziemnym odpaleniu pocisku, które odbyło się na przełomie lipca i sierpnia tego samego roku na poligonie Yuma Proving Ground w Arizonie. Pierwsze odpalenie z pokładu samolotu odbyło się we wrześniu 2000, pocisk wystrzelono z maszyny Tornado GR.4. Opóźnienie testów lotniczych o rok było spowodowane brakiem maszyny testowej, która służyła w tym samym czasie do badań innego pocisku – Storm Shadow. Pociski Brimstone zostały wprowadzone na uzbrojenie RAF-u i osiągnęły gotowość operacyjną w grudniu 2005 roku.

</doc>
<doc id="647774" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647774" title="EFM">
EFM



</doc>
<doc id="647777" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647777" title="Flavius Honorius">
Flavius Honorius



</doc>
<doc id="647781" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647781" title="Hamulce V-brake">
Hamulce V-brake



</doc>
<doc id="647797" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647797" title="Psychuszka">
Psychuszka

Psychuszka – potoczna nazwa szpitala psychiatrycznego w ZSRR, stanowiącego miejsce przetrzymywania dysydentów.
Do roku 1989 psychuszka podlegała radzieckiemu ministerstwu spraw wewnętrznych.

</doc>
<doc id="647800" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647800" title="Młynów (Warszawa)">
Młynów (Warszawa)

Młynów – osiedle i obszar MSI w dzielnicy Wola w Warszawie.
Położenie.
Według dzielnicy Wola osiedle Młynów znajduje się pomiędzy:
Osiedle to zajmuje północną partię centralnej części dzielnicy, rejon MSI o tej samej nazwie obejmuje południową część Woli właściwej, której nie wyodrębniono, aby nie dublowała się z nazwą dzielnicy.
Nazwa.
Nazwa osiedla Młynów wywodzi się od tradycji młynarskich tej części miasta - w XIX w. znajdowały się tu liczne wiatraki.

</doc>
<doc id="647801" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647801" title="Hinode">
Hinode

Hinode, poprzednio Solar-B – japoński satelita naukowy do obserwacji Słońca. Po starcie przemianowany na "Wschód Słońca" (jap. ひので "Hinode"). Trzeci satelita wyniesiony w tymże celu przez Japońską Agencję Eksploracji Aerokosmicznej (i jej poprzedniczkę, ISAS). Oprócz Japonii w projekcie partycypują amerykańska NASA i brytyjskie Particle Physics and Astronomy Research Council (PPARC). Prace nad projektem trwały od 1997. Pierwotnie zakładano start satelity w 2002. Misję planowano na 3 lata. Hinode jest następcą japońskiego satelity o podobnym przeznaczeniu, Yohkoh.
Hinode prowadzi jednoczesne obserwacje fotosfery i korony słonecznej. Znajduje się na orbicie polarnej synchronicznej ze Słońcem, dzięki czemu może prowadzić obserwacje przez osiem miesięcy w ciągu roku, bez przerwy – satelita przez ten czas nie doświadcza zjawiska dnia i nocy.
Strona brytyjska zajmowała się budową teleskopu EIS. Jej finansowy wkład w misję to ok. 6,39 mln USD. Strona amerykańska wyłożyła ok. 65 mln USD. Wkład ESA to około 8 mln euro; Norwegii – ok. 4 mln euro.
Cele naukowe.
Hinode jest satelitą poświęconym badaniom Słońca. Powierzone cele naukowe:
Budowa i działanie.
Ważący 875 kg statek zużywa średnio 500 W energii elektrycznej, w tym przyrządy naukowe 140 W. Energii dostarczają dwa panele ogniw słonecznych, o łącznej rozpiętości 10 m.
Komputer pokładowy posiada wbudowaną bezstratną kompresję danych. Rejestrator danych ma pojemność 8 Gbit. Dane podczas prawie każdej orbity są przesyłane do stacji naziemnej w Svalbardzie, w Norwegii. Kontakt z nią jest nawiązywany ok. 14 razy dziennie. Uzupełnia to komunikację z japońską stacją naziemną w Kagoshima, z którą do kontaktu dochodzi 4 razy dziennie. Codziennie z satelity napływa około 3,2 GB danych. Telemetria jest wysyłana w czasie rzeczywistym z prędkością 500 kbps (lub 4 Mbps w trybie odtwarzania). Dwustronna komunikacja ze statkiem odbywa się w pasmach X i S.
Pozycja statku może być stabilizowana z dokładnością do 0,4 sekundy łuku w ciągu minuty.
Plan misji przewiduje następujące etapy:

</doc>
<doc id="647803" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647803" title="Soból i panna (film)">
Soból i panna (film)

Soból i panna – polski melodramat w reżyserii Huberta Drapelli z 1983, oparty na powieści obyczajowej Józefa Weyssenhoffa z 1911 pod tym samym tytułem.
Film jest stosunkowo wierny wobec fabuły pierwowzoru, jednak na plan pierwszy wysuwa się dość banalny wątek romansowy, który w utworze literackim zdominowany został przez opisy przyrody i sceny polowań. Ekranizację utworu zrealizowano w plenerach Suwalszczyzny, której znakomicie „udało się” oddać klimat Kresów. Pochwalne recenzje od krytyków za swoją rolę w tym filmie otrzymał Jan Englert.
Opis fabuły.
Litwa kowieńska na przełomie XIX i XX w. Podczas polowania spotykają się zamożny student Michał Rajecki i uboga, ale pełna przymiotów ducha i urodziwa Warszulka. Mimo dzielących ich różnic społecznych i majątkowych między młodymi ludźmi rodzi się miłość, której na drodze stają konwenanse obyczajowe. Młody panicz rychło przestaje się interesować szczerze zakochaną w nim dziewczyną i powodowany wyrzutami sumienia swata ją z miejscowym chłopem. Zbyt późno spostrzega, że popełnił błąd.

</doc>
<doc id="647804" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647804" title="August Beer">
August Beer

August Beer (ur. 31 lipca 1825 w Trewirze, zm. 18 listopada 1863 w Bonn) – niemiecki fizyk, chemik i matematyk.
W 1852 podał prostą zależność między absorbancją światła i stężeniem substancji pochłaniającej światło – tzw. prawo Beera.

</doc>
<doc id="647806" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647806" title="Aleksander Brożyniak">
Aleksander Brożyniak

Aleksander Brożyniak (ur. 2 stycznia 1944 w Przemyślu) – polski piłkarz grający na pozycji obrońcy, trener.
Kariera piłkarska.
Aleksander Brożyniak karierę piłkarską rozpoczął w Czuwaju Przemyśl. Następnie w czasie studiów na Akademii Wychowania Fizycznego w Warszawie grał w uczelnianym klubie – AZS-AWF Warszawa. Po ukończeniu studiów w 1968 roku został zawodnikiem III-ligowej wówczas Resovii Rzeszów, w której debiut zaliczył 28 sierpnia 1968 roku w przegranym 0:3 meczu wyjazdowym w ramach I rundy Pucharu Polski. Po sezonie 1969/1970 oraz rozegraniu w ciągu dwóch lat zaledwie 15 meczów ligowych oraz zdobyciu 1 gola, zakończył karierę piłkarską.
Kariera trenerska.
Aleksander Brożyniak po zakończeniu kariery piłkarskiej rozpoczął karierę trenerską. W sezonie 1970/1971 został asystentem Leona Wolnego w Resovii Rzeszów, a po jego odejściu jeszcze w trakcie sezonu, został samodzielnym trenerem klubu, którego trenował do końca sezonie 1971/1972. Potem w sezonie 1972/1973 był asystentem trenera w II-ligowej wówczas Wisłoce Dębica. Następnie 1 lipca 1973 roku został trenerem naszpikowanej gwiazdami polskiej piłki nożnej Stali Mielec, z którą w sezonie 1973/1974 zajął 3. miejsce w ekstraklasie, jednak wraz z końcem 1973 roku odszedł z klubu. Następnie w latach 1975–1977 trenował Wisłę Kraków, z którą w sezonie 1975/1976 zajął 3. miejsce w ekstraklasie.
Następnie ze zmiennym szczęściem trenował: GKS Tychy (1977–1978), Hutnika Kraków (1978–1979), Polonię Bytom (16.10.1979–30.06.1980 – spadek z ektraklasy w sezonie 1979/1980), Gwardię Warszawa (1982–1983), Broń Radom (1983–1984), Siarkę Tarnobrzeg (1984–1985), Błękitnych Kielce oraz Wawel Kraków.
1 lipca 1987 ponownie został trenerem Wisły Kraków, z którą w sezonie 1987/1988 awansował do ekstraklasy. Z klubu odszedł po sezonie 1988/1989. Następnie w okresie od 1 lipca 1990 roku do 31 października 1990 roku trenował Pogoń Szczecin. Następnie w latach 1994–1995 oraz w latach 1997–1998 dwukrotnie trenował Okocimski Brzesko. Następnie w sezonie 1998/1999 trenował II-ligowego wówczas Hutnika Kraków.
Następnymi klubami w karierze trenerskiej Brożyniaka były: Górnik Wieliczka (21.10.1999–30.06.2001), Pogoń Staszów (2002), Lubań Maniowy (2002–2005), BKS Bochnię (26.09.2005–10.05.2006), AKS Busko-Zdrój (27.09–05.10.2006), Wróblowianka Kraków (2006–2007), Skalnik Trzemeśnia (2008), Unia Tarnów (16.04–29.09.2008), Limanovia Limanowa (01.01–30.06.2009) oraz w Hejnał Krzyszkowice (08.07.2011–09.07.2014).
Sukcesy.
Trenerskie.
Stal Mielec
Wisła Kraków

</doc>
<doc id="647808" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647808" title="Squid (broń)">
Squid (broń)

Squid – brytyjska broń przeciwko okrętom podwodnym z czasów II wojny światowej. Był to rodzaj miotacza (moździerza) montowanego na pokładach okrętów wystrzeliwującego stosunkowo niewielkie bomby głębinowe z zapalnikiem czasowym. Squid był następcą systemu Hedgehog.
Historia.
Pierwszy prototyp urządzenia wszedł do użytku w maju 1943 roku na pokładzie niszczyciela HMS "Ambuscade", natomiast pierwszy skuteczny atak nastąpił 31 lipca 1944 roku, kiedy to fregata HMS "Loch Killin" zatopiła U-Boota U-333. W sumie przy użyciu tej broni zostało przeprowadzonych 50 ataków, z czego 17 zakończyło się zatopieniami, co wskazuje na bardzo wysoką jej skuteczność (34% – dla porównania zwykła bomba głębinowa miała skuteczność ok. 7%).
Do końca wojny w broń tego typu zostało wyposażonych ok. 70 alianckich jednostek. W sumie wyprodukowano 195 sztuk, a produkcja zakończyła się w 1959 roku. System został zastąpiony nowocześniejszym moździerzem Limbo. Ostatni strzał oddano w kwietniu 1977 roku.
Budowa i działanie.
Broń składała się z trzech sprzężonych moździerzy o kalibrze 12" (305 mm). Lufy były ustawione tak, aby pociski wpadały w wodę tworząc trójkąt o boku ok. 37 m (40 jardów). Zasięg strzału był ustawiony na stałe na 250 m (275 jardów) przed okrętem.
Wystrzeliwany pocisk miał masę 177 kg (290 funtów) z ładunkiem wybuchowym o masie 94 kg (207 funtów). Głębokość detonacji była ustawiana zapalnikiem czasowym (automatycznie dzięki sprzężeniu z asdikiem) i maksymalnie wynosiła ok. 280 m (900 stóp). Wszystkie trzy pociski wybuchały jednocześnie.
Zazwyczaj moździerze Squid były montowane parami i strzelały jedną salwą w taki sposób, że 3 pociski wybuchały ok. 8 m (25 stóp) nad celem, a trzy tyle samo poniżej celu tworząc falę miażdżącą kadłub okrętu podwodnego.

</doc>
<doc id="647809" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647809" title="Moczydło (Wola)">
Moczydło (Wola)

Moczydło – osiedle w warszawskiej dzielnicy Wola.
Położenie.
Historycznie ulica Moczydło biegła na południe od ulicy Górczewskiej i łączyła ją z ulicą Elekcyjną. Obecnie w tym miejscu znajdują się tereny zielone parku im. Edwarda Szymańskiego, a także Park Wodny Moczydło i Lodowisko Moczydło. Na przełomie lat 60. i 70. na północ od ulicy Górczewskiej powstał park Moczydło.
Wprowadzany na przełomie XX i XXI wieku Miejski System Informacji, jak w wielu innych miejscach, nie zachował w pełni ciągłości historycznej. Według obecnego MSI osiedle Moczydło znajduje się pomiędzy:
Osiedle to jest mniejszym organizmem wydzielonym z osiedla Koło, znajduje się w jego południowo-wschodniej części i na północy dzielnicy Wola.

</doc>
<doc id="647811" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647811" title="Kimberley (wyżyna)">
Kimberley (wyżyna)

Kimberley (ang. "Kimberley Plateau") – wyżyna w północnej Australii, część Wyżyny Zachodnioaustralijskiej, jeden z dziewięciu regionów Australii Zachodniej. 
Nazwa wyżyny upamiętnia Johna Wodehouse'a, 1. hrabię Kimberley. Wyżyna zajmuje powierzchnię blisko 360 tys. km². Tworzą ją stare skały krystaliczne i piaskowce, na zachodzie bazalty. Na południu wyżynę pokrywa sawanna, na północy lasy eukaliptusowe. Od października do marca na wyżynie trwa pora deszczowa. Wyżynę przecinają doliny rzek.
Region.
Obszar regionu mniej-więcej pokrywa się z obszarem wyżyny. W 2014 roku region Kimberley zamieszkiwało 39 099 mieszkańców; dla porównania, w 2001 było ich 40 653. Kimberley zamieszkują Aborygeni australijscy reprezentujący ponad 30 grup językowych.

</doc>
<doc id="647812" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647812" title="Marek Karbarz">
Marek Karbarz

Marek Karbarz (ur. 22 lipca 1950 w Charzewicach) – polski siatkarz i trener. Siatkarz „złotej drużyny” Wagnera, mistrz świata (1974) i mistrz olimpijski (1976).
Absolwent Politechniki Rzeszowskiej (1977), gdzie otrzymał tytuł inżyniera budownictwa.
Kariera sportowa.
Siatkarz Stali Stalowa Wola, Resovii i Hutnika Nowa Huta (1966–1984). Wszystkie największe sukcesy klubowe osiągnął przede wszystkim z Resovią: 4 tytuły mistrza Polski (1971, 1972, 1974, 1975), 3 wicemistrza 1973 (Resovia), 1978, 1979 (Hutnik), 2 brązowe medale MP 1970, 1977 i Puchar Polski (1975) oraz finał PEMK 1972/73 – 2 m. i PEZP 1973/74 – 3 m. Najlepszy siatkarz ligi 1978 („PS”).
218-krotny reprezentant Polski (1969–1979) był współtwórcą dwóch największych sukcesów drużyny narodowej w Meksyku i Montrealu. Idealny wykonawca „podwójnej krótkiej”, potrafił również doskonale i skutecznie blokować.
Mistrz świata z Meksyku (1974) i mistrz olimpijski z Montrealu (1976). Srebrny medalista ME z Helsinek (1977) i finalista ME 1971 z Mediolanu (6 m.).
Po zakończeniu kariery reprezentacyjnej zawodnik francuskiego zespołu Arago Sete, a potem trener we Francji 1980–1998 (Bordeaux, Saint-Nazaire i Martigues). Po powrocie do kraju trener Kazimierza Płomień Sosnowiec i Resovii.

</doc>
<doc id="647813" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647813" title="Zhang Xueliang">
Zhang Xueliang

Zhang Xueliang (; Peter Hsueh Liang
Chang, przydomek: "Młody marszałek" – 少帥) (ur. 3 czerwca 1901 (według innych źródeł w 1898 lub w 1900) w Haicheng, prowincja Fengtian zm. 14 października 2001 na Hawajach, Stany Zjednoczone) – chiński polityk i faktyczny rządca ("warlord") Mandżurii i dużej części północnych Chin od chwili zamordowania jego ojca Zhanga Zuolina przez Japończyków 4 czerwca 1928 r. Za jego sprawą doszło do tzw. incydentu Xi’an, uwięzienia przywódcy Kuomintangu Czang Kaj-szeka, by w ten sposób skłonić go do zakończenia wojny z komunistami i zwrócenia się przeciwko Japończykom, za co spędził większą część swojego życia w areszcie domowym. W Chińskiej Republice Ludowej jest uważany za bohatera narodowego. Odznaczony Orderem Wojskowym Chwały Narodowej.
Życiorys.
Odbierał wykształcenie u prywatnych korepetytorów i w przeciwieństwie do swojego ojca szybko zachłysnął się zachodnią kulturą. Później studiował w Akademii Wojskowej w Fengtian i został pułkownikiem w armii tej prowincji. W 1919 r. został szefem ochrony swojego ojca. W 1921 r. został wysłany na manewry wojskowe do Japonii, gdzie szczególnie zafascynowało go lotnictwo. Następnie brał udział w tworzeniu korpusu lotniczego armii Fengtian, który walczył w wielu bitwach lat dwudziestych. W 1922 r. został awansowany do stopnia generała-majora i dowodził oddziałami w sile armii. Dwa lata później był już dowódcą lotnictwa. Po śmierci ojca w 1928 r. stał się najpotężniejszym militarystą w Mandżurii. W tym samym roku ogłosił swoją wierność rządowi Kuomintangu.
Japończycy uważali, że Zhang, znany kobieciarz i człowiek uzależniony od opium, będzie podatny na ich wpływy. Dlatego też pewien oficer Armii Kwantuńskiej zorganizował zamach bombowy na jego ojca, kiedy ten jechał pociągiem; zamach okazał się udany. Nieoczekiwanie młody Xueliang stał się bardziej niezależny niż ktokolwiek mógł przewidywać. Przezwyciężył swe uzależnienie od opium i ogłosił swoje wsparcie dla Czang Kaj-szeka. Aby pozbyć się projapońsko nastawionych ludzi ze swojego otoczenia na przyjęciu dla swoich gości w styczniu 1929 r. nakazał przeprowadzenie egzekucji dwóch urzędników sprzyjających Japonii. Zhang starał się także osłabić wpływy Związku Radzieckiego w Mandżurii. W tym celu w połowie lipca tego roku jego wojska przejęły jednostronną kontrolę nad Koleją Wschodniochińską, wspólnie administrowaną przez Chiny i ZSRR, aresztując ponad 200 radzieckich pracowników oraz zamykając i pieczętując magazyny gospodarcze należące do radzieckich organizacji. W odpowiedzi Sowieci zerwali stosunki dyplomatyczne z Chinami. Doszło do otwartego konfliktu zbrojnego, w wyniku którego Armia Czerwona zdecydowanie pobiła wojska dowodzone przez Zhanga (patrz: Konflikt o Kolej Wschodniochińską). W międzyczasie rozwinął on jednocześnie bliższe stosunki ze Stanami Zjednoczonymi.
W 1930 kiedy militaryści Feng Yuxiang i Yan Xishan usiłowali obalić Czang Kaj-szeka Zhang stanął po jego stronie i poparł rząd Kuomintangu w Nankinie w zamian za kontrolę kluczowych linii kolejowych w prowincji Hebei i wpływy z ceł portowego miasta Tianjin. Po tzw. incydencie mukdeńskim i inwazji Japończyków w Mandżurii armia Zhang Xuelianga wycofała się z zajmowanych terenów i nie podjęła w ogóle walki z najeźdźcą. Odnośnie do tych zdarzeń istnieją spekulacje czy Czang Kaj-szek nakazał nie nawiązywanie walki z Japończykami czy też jak później stwierdził Zhang to on sam wydał taki rozkaz. Wszystko wskazuje, że bardziej prawdopodobna jest druga opcja ze względu na to że oddziały Zhanga były bardzo słabe w porównaniu z armią japońską i pragnął on prostu zachować większą liczbę ludzi, aby utrzymać swoją pozycję. Jak by nie było zachowanie armii Zhanga było zgodne z ogólnymi założeniami strategii Czang Kaj-szeka. Później Xueliang wybrał się w podróż do Europy a powrocie dowodził siłami, które walczyły w kampaniach antykomunistycznych najpierw w regionie Hebei-Henan-Anhui a później na północnym zachodzie kraju.
6 kwietnia 1936 r. Zhang Xueliang spotkał się z Zhou Enlaiem aby uzgodnić zakończenie wojny domowej pomiędzy komunistami a nacjonalistami z Kuomintangu. W tzw. incydencie Xi’an Zhang i inny generał porwali Czang Kaj-szeka i uwięzili go obiecując uwolnienie dopiero po złożeniu przez niego obietnicy utworzenia drugiego zjednoczonego frontu razem z komunistami przeciwko Japończykom. Ostatecznie Czang po długich i delikatnych negocjacjach zgodził się skupić swe główne wysiłki wojskowe przeciwko Japończykom a nie przeciwko KPCh tak jak było to do tej pory, ale Zhang w zamian za to miał zostać więźniem nacjonalistów i wycofać się z polityki.
Po uwolnieniu Czanga, Zhang Xueliang był sądzony i został skazany na 10 lat więzienia. Na osobiste polecenie Czang Kaj-szeka umieszczono go w areszcie domowym. W 1949 r. po wygranej komunistów w wojnie domowej Zhang został przewieziony na Tajwan podążając tam razem z uciekającymi członkami Kuomintangu. Przebywał tam dalej w areszcie domowym i zajmował się studiowaniem poezji z okresu dynastii Ming. Dopiero w 1990 r. po śmierci syna i następcy Czanga, Chiang Ching-kuo odzyskał wolność. Zhang był najprawdopodobniej najdłużej odbywającym swą karę więźniem politycznym.
Po swoim uwolnieniu wyjechał do Honolulu na Hawajach w 1993 r. Otrzymał tam wiele próśb, aby zgodził się odwiedzić Chiny kontynentalne (ChRL), ale Zhang odmówił twierdząc, iż jest politycznie neutralny zarówno wobec rządu komunistycznego, jak i Kuomintangu na Tajwanie. Zmarł na zapalenie płuc w wieku 100 lat i został pochowany na Hawajach.

</doc>
<doc id="647814" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647814" title="Ulrychów (Warszawa)">
Ulrychów (Warszawa)

Ulrychów – część miasta i obszar Miejskiego Systemu Informacji w dzielnicy Wola w Warszawie.
Położenie.
"Ulrychów" jako nazwa osiedla lub części miasta długo nie pojawiała się na planach Warszawy. Można ją odnaleźć dopiero na mapie topograficznej z lat 80. (wcześniej przed przyłączeniem tego rejonu do Warszawy na mapach topograficznych opisywano "Ogrody Ulrycha"), a na planach miasta – od końca lat 90. Zwykle nazwą tą opisuje się rejon ul. Jana Olbrachta lub Księcia Janusza.
Wyodrębniony w latach 90. w ramach dzielnicy Wola obszar MSI Ulrychów znajduje się pomiędzy:
Historia.
Historia Ulrychowa związana jest z rodziną Ulrichów, zajmującą się komercyjną działalnością ogrodniczą na terenie Warszawy od 1712 r. W miejscu danych carskich ogrodów wojskowych założyli oni szklarnie, szkółki i uprawy roślinne w ramach działalności największej wówczas warszawskiej firmy ogrodniczej "C. Ulrich", tzw. Ogrodów Ulrichów. To od nazwiska właścicieli gospodarstwa wzięła się nazwa tej części miasta - Ulrychów - a w ramach inwestycji powstały m.in. stumetrowe szklarnie i pierwsza na terenie ówczesnej Polski uprawa ananasów. Przedsiębiorstwo zajmowało teren ponad 48 ha w czasach największej świetności. Uprawy warzyw i owoców trwały do wybuchu drugiej wojny światowej w 1939 r. W czasach PRL teren ogrodów został zaniedbany i z czasem działalność ogrodnicza wygasła.
Administracyjnie, część tego obszaru już w 1916 leżała w ówczesnych granicach Warszawy, a zachodnią część (obszar leżący w przybliżeniu na zachód od ul. Księcia Janusza i Jana Olbrachta) przyłączono do Warszawy w 1951.
Charakterystyka.
W latach 50.-80. XX w. obszar poddany był urbanizacji i zabudowywany osiedlami domów jednorodzinnych oraz bloków mieszkalnych. Z dawnych czasów zachowało się kilka międzywojennych kamienic oraz fragment ogrodów Ulricha wraz ze zdewastowanymi szklarniami i dworkiem – dziś na tych terenach znajduje się centrum handlowe Wola Park z fragmentami zachowanych obiektów Ogrodów Ulrichów (pałacyk, szklarnie, część parku). W 2021 r. rozpoczęła się modernizacja ocalałych pozostałości po Ogrodach mająca na celu stworzenie wielofunkcyjnej przestrzeni komercyjnej, zawierającej m.in. funkcje gastronomiczne i kulturalne.
XXI w. jest okresem intensywnego rozwoju Ulrychowa: modernizowane są istniejące budynki mieszkalne, ulice i punkty handlowe. Na przełomie roku 2006 i 2007 w zbiegu ulic Jana Olbrachta, Redutowej i Góralskiej powstało prawdziwe centrum osiedla: plac z rondem i kościołem Dobrego Pasterza, który stał się centrum osiedla.
Druga dekada lat dwutysięcznych przyniosła także duże inwestycje infrastrukturalne na terenie obszaru. 4 kwietnia 2020 roku został otwarty wolski odcinek II linii warszawskiego metra, a 30 czerwca 2022 roku stacja metra Ulrychów. 5 marca 2022 r. rozpoczęła się modernizacja linii tramwajowej na ul. Marcina Kasprzaka, obejmująca przebudowę węzła przesiadkowego "Reduta Wolska" i fragmentu linii tramwajowej na ul. Wolskiej.
Znaczną część Ulrychowa zajmują tereny zielone: 
W ramach budżetu obywatelskiego kolejne istniejące tereny zielone są modernizowane i zamieniane w obszary zieleni zorganizowanej, np. skwer Karaimski, tereny spacerowe przy ul. Redutowej czy „spacerownik” przy ul. Józefa Sowińskiego.
Również na terenie Ulrychowa znajduje się pierwszy w Polsce kościół Jezusa Chrystusa Świętych w Dniach Ostatnich (mormonów), a osiedlu domków jednorodzinnych na zachodnim Ulrychowie zachowała się pewna liczba zabytkowych domów drewnianych, przypominających stylem architekturę kurpiowską.

</doc>
<doc id="647816" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647816" title="1846 w literaturze">
1846 w literaturze



</doc>
<doc id="647820" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647820" title="Stata">
Stata

Stata – program statystyczny wykorzystywany w badaniach naukowych, w szczególności w zastosowaniach w ekonomii, naukach społecznych i epidemiologii.
Możliwości Staty to m.in.:
Zobacz też.
Inne pakiety do analizy statystycznej:

</doc>
<doc id="647823" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647823" title="Zhāng Xuéliáng">
Zhāng Xuéliáng



</doc>
<doc id="647824" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647824" title="Ryan Stiles">
Ryan Stiles

Ryan Lee Stiles (ur. 22 kwietnia 1959 w Seattle) – nominowany do nagrody Emmy amerykański aktor i komik. Znany jest z improwizacji w programie Whose Line Is It Anyway? i serialu The Drew Carey Show.
Życiorys.
Młodość i kariera.
Ryan Lee Stiles urodził się w Seattle, jako najmłodszy z piątki dzieci. Jego ojciec, Sonny Didio, był kierownikiem w zakładzie rybnym. Kiedy Ryan miał dziesięć lat, jego urodzeni w Kanadzie rodzice przeprowadzili się z rodziną do Richmond. Kiedy miał siedemnaście lat, rzucił szkołę, by zacząć karierę komediową. Pracował w firmie swojego ojca, by zarobić na życie, w tym samym czasie występując ze skeczami w nocnym klubie w Vancouver oraz improwizując w Vancouver Theatre Sports League. W 1986 Stiles wstąpił do kabaretu The Second City z Toronto. W 1990 roku został zauważony przez producenta brytyjskiego improwizowanego, komediowego show - "Whose Line Is It Anyway?". Stiles występował w programie regularnie do 1998 roku, a potem show został przeniesiony do Stanów Zjednoczonych.
Stiles wystąpił w filmie "Hot Shots!" i "Hot Shots! 2" (grał różne role). Grał również w nominowanym do Oscara filmie "Rainbow War". W telewizji był gościem w takich serialach jak "Mad About You", "Parker Lewis Can't Lose", i "Dharma i Greg". Grał także drugiego męża Judith (Marin Hinkle) w serialu "Dwóch i pół". Występował również w reklamach Yugo, Slim Jim, Pizza Hut, Lotto 6-49, FedEx Kinko's, Playskool oraz Progressive Auto Insurance.
W 2004 roku Stiles wystąpił w pilocie "Drew Carey's Green Screen Show" ale jego występ nigdy nie został pokazany w telewizji przez 12 odcinków serii. W 2005 brał udział w promocji gry "".
Jego podobizna naturalnej wielkości stała w sklepach Kinko's. Była ona podpisana imieniem "Kenny" i tak właśnie Ryan przedstawiał się w reklamach tej firmy.
Stiles również występował w reklamie KFC Fillet Tower Burger i KFC Mega Bucket w brytyjskiej telewizji.
We wrześniu 2007 roku Ryan zaczął występować w reklamach "Believe in Play" firmy Playskool produkującej zabawki.
Życie prywatne.
W 1989 ożenił się z Pat McDonald, poznał ją jako kelnerkę. Żyli jeszcze razem przed ślubem przez 7 lat. Mają trójkę dzieci: Mackenzie (1992), Sam (1995) i Claire (2004).
Jego bliskim przyjacielem jest Colin Mochrie.

</doc>
<doc id="647825" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647825" title="Wyżyna Kimberley">
Wyżyna Kimberley



</doc>
<doc id="647828" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647828" title="Tress MacNeille">
Tress MacNeille

Tress MacNeille (ur. 20 czerwca 1951 w Chicago) – amerykańska aktorka głosowa, która jest znana przede wszystkim z różnych głosów podkładanych w telewizyjnych serialach "Simpsonowie" i "Futurama". Jej najbardziej rozpoznawane role to Agnes Skinner, Brandine Spuckler i Lindsey Naegle w "Simpsonach" oraz Mom w "Futuramie".
MacNeille udzielała swojego głosu także postaciom w wielu innych programach i kreskówkach, m.in.:

</doc>
<doc id="647830" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647830" title="Blutengel">
Blutengel

Blutengel (niem."krwawy anioł") to niemiecka grupa z kręgu futurepop i electro-goth. Założycielem grupy jest wokalista Chris Pohl (także w grupach Terminal Choice, Tumor, Pain of Progress oraz właściciel firmy wydawniczej Fear Section) po tym jak opuścił Seelenkrank. Teksty są pisane głównie po niemiecku i angielsku, śpiewane na przemian przez męskie i żeńskie głosy z dodatkiem elektronicznych dźwięków. Piosenki często koncentrują się na wszystkich aspektach miłości, od tragedii beznadziejnych westchnień, aż do najstraszniejszych aspektów wewnętrznych kaźni i cierpień. 
Głosy żeńskie były początkowo wykonywane przez Kati Roloff i Nina Bendigkeit. Debiutancki album Blutengela, "Child of Glass" został wydany w 1999. Pomimo początkowego sukcesu albumu, przez następne dwa lata niewiele było słychać o grupie pracującej nad następnym albumem "Seelenschmerz". 
W tym czasie zmienił się skład, Nina Bendigkeit rozpoczęła z sukcesem własną karierę solową i na jej miejsce do zespołu dołączyła Gini Martin. Nowe single "Children of the Night" i "Soul of Ice" (oba napisane i śpiewane przez Gini Martin), a także "Der Spiegel" oraz "I'm Dying Alone" spowodowały taki sukces albumu "Seelenschmerz", że niemalże trafił na listę stu najlepszych albumów niemieckich (German Top 100.)
W końcu 2001, grupa Blutengel wystąpiła na Dark Storm Festival i to był ostatni występ w dawnym składzie. Gini Martin i Kati Roloff odeszły do innego projektu: Tristesse de la Lune i zostały zastąpione przez Constance Rudert(dziewczynę Pohla) i Eva Pölzig. Constance zaczęła od gościnnego występu jako wokalistka w piosence "Black Roses (Opposite Sex mix)" w 2001, a Eva dołączyła niedługo potem. Kolejny album "Angel Dust" znalazł się na 58. miejscu listy Top 100 w pierwszym tygodniu sprzedaży.
W 2004 Blutengel wydał kolejny album, Demon Kiss, rok później ukazało się DVD Live Lines z zapisem jednego z ich koncertów promujących album. W tym samym roku światło dzienne ujrzała płyta The Oxidising Angel. Tytułowa piosenka z albumu doczekała się wideoklipu, pierwszego z historii zespołu. W październiku 2005 Blutengel opuściła Eva, jej miejsce zajęła Ulrike Goldmann.
Zespół w składzie Chris, Ulrike i Constance nagrali dwa albumy – Labirynth (2007) oraz Schwarzes Eis (2009). W 2010 roku na Amphi Festival Constance została zastąpiona przez Anję Milow. Dzień potem ukazało się oficjalne oświadczenie o odejściu (już byłej) dziewczyny Chrisa z zespołu. W roli wokalistki pojawiła się także Steffi Weingarten, z którą to zespół wydał kolejny album Traenenherz (2011). W tym samym roku ukazało się wydawnictwo Nachtbringer, a Steffi została wkrótce wyrzucona z zespołu z powodu prawnych zobowiązań wobec Constance. 
W teledysku "Reich mir die Hand", promującym album, pojawiła się tancerka Viki Scarlet, która na stałe zajęła miejsce w zespole, jak i została nową partnerką Chrisa Pohla. 
Od 2009 do 2011 roku na scenie razem z Blutengelem pojawiała się niemiecka modelka Jenny Haufe.
W 2012 Blutengel po raz pierwszy zawitał do Ameryki, dając koncerty w Meksyku, Los Angeles, Nowym Yorku, San Antonio, San Francisco i w Montrealu.
W listopadzie 2012 roku światło dzienne ujrzał singiel Save our Souls promujący najnowszy album- Monument. 
W lutym 2014 roku Blutengel wydał symfoniczny album Black Symphonies (An Orchestral Journey), który promował ich nowy utwór- Krieger.
W 2015 roku Chris Pohl wraz z zespołem zaskoczył fanów kolejnym albumem, zatytułowanym Omen.

</doc>
<doc id="647831" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647831" title="Esmeralda">
Esmeralda



</doc>
<doc id="647832" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647832" title="Stereolab">
Stereolab

Stereolab – grupa indierockowa, założona w 1990 roku przez Tima Gane'a i Lætitię Sadier. Skład grupy zmieniał się wielokrotnie. Wśród pozostałych członków istotną rolę odegrali perkusista Andy Ramsey oraz grająca na gitarze i klawiszach Mary Hansen. Muzyka grupy opierała się na eksperymentach, m.in. z elektroniką i krautrockiem. Swoją twórczość zespół czerpie z surrealizmu, sytuacjonizmu oraz marksizmu.

</doc>
<doc id="647835" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647835" title="Film rysunkowy">
Film rysunkowy



</doc>
<doc id="647837" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647837" title="Fundacja na rzecz Nauki Polskiej">
Fundacja na rzecz Nauki Polskiej

Fundacja na rzecz Nauki Polskiej (FNP) – niezależna i samofinansująca się polska instytucja pozarządowa typu non-profit z siedzibą w Warszawie. Została założona w lutym 1991 r. i od tamtego czasu realizuje misję wspierania nauki w Polsce. Jako fundusz założycielski otrzymała kwotę 95 mln zł, z części likwidowanego wówczas Centralnego Funduszu Rozwoju Nauki i Techniki. Była założycielem Powszechnego Banku Handlowego Gecobank. Jest największym w Polsce pozabudżetowym źródłem finansowania nauki.
Działalność statutowa.
Fundacja realizuje swoje cele statutowe poprzez:
Obszary działań Fundacji: 
Sposób działania Fundacji: 
Nagroda Fundacji na rzecz Nauki Polskiej.
Nagroda Fundacji na rzecz Nauki Polskiej, zwana potocznie „polskim Noblem”, została ustanowiona w 1992 r. Nagroda jest przyznawana w czterech obszarach nauki za szczególne osiągnięcia i odkrycia naukowe, które przesuwają granice poznania i otwierają nowe perspektywy poznawcze, wnoszą wybitny wkład w postęp cywilizacyjny i kulturowy naszego państwa oraz zapewniają Polsce znaczące miejsce w podejmowaniu najbardziej ambitnych wyzwań współczesnego świata. Wysokość nagrody wynosi 200 tys. zł.
Prezesi.
Przewodniczącym Rady Fundacji w kadencji 2020 – 2024 jest prof. dr hab. Tomasz Guzik.
Siedziba.
Od 26 maja 2014 roku siedzibą fundacji jest budynek znajdujący się przy ul. Krasickiego 20/22 na warszawskim Mokotowie. Budynek ten pochodzi z 1933 r., w czasie II wojny światowej uległ częściowemu zniszczeniu. W celu przystosowania go na potrzeby biurowe dokonano (od 2012 r.) kompletnej modernizacji zgodnie z zasadami zrównoważonego rozwoju i budownictwa ekologicznego. Wykorzystano po części stare ściany, obiekt posiada system ponownego wykorzystywania wody z umywalek i deszczówki do spłukiwania toalet. Fasadę budynku stanowi pionowy ogród, gdzie posadzono ponad 20 gatunków roślin. Jest to jedna z pierwszych tego typu konstrukcji w Polsce.

</doc>
<doc id="647841" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647841" title="Komplement">
Komplement



</doc>
<doc id="647842" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647842" title="Koło (Warszawa)">
Koło (Warszawa)

Koło – zespół osiedli i obszar Miejskiego Systemu Informacji w dzielnicy Wola w Warszawie.
Położenie.
Według MSI granice Koła wyznaczają: granica Woli z dzielnicą Żoliborz, zachodnia granica Lasku na Kole, linia kolejowa nr 20 i ul. Górczewska.
Na obszarze Koła wyodrębnione jest osiedle Moczydło, a zachodni fragment Koła to historycznie Ulrychów.
Historia.
Historia Koła związana jest z wolnymi elekcjami. Nazwa pochodzi od Koła Rycerskiego, tj. terenu przy starym trakcie do Sochaczewa, gdzie stawało zgromadzenie posłów ziemskich.
W okresie międzywojennym na Kole zbudowano osiedla mieszkaniowe Towarzystwa Osiedli Robotniczych i Banku Gospodarstwa Krajowego. Po II wojnie światowej powstało tam kolejne pięć osiedli.
W 1948 Koło odwiedził Pablo Picasso, który w jednym z mieszkań znajdującym się w nowo budowanym bloku mieszkalnym narysował wizerunek Syrenki.

</doc>
<doc id="647844" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647844" title="Układ komplementu">
Układ komplementu



</doc>
<doc id="647845" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647845" title="Esmeralda (postać literacka)">
Esmeralda (postać literacka)

Esmeralda (fr. "Esméralda" lub "La Esméralda)", właśc. Agnes, fikcyjna postać literacka, bohaterka powieści Wiktora Hugo "Katedra Marii Panny w Paryżu", córka Guduli, pustelnicy z wieży Rolanda, według romskich zwyczajów żona (na cztery lata) poety Piotra Gringoire'a, ur. w 1466 w Reims, zm. 1482 w Paryżu) – porwana w dzieciństwie przez Cyganów i przez nich wychowywana. Przez lud Paryża uważana za Romkę.
Pełna uroku, olśniewająca piękność o szlachetnym sercu i naiwnym usposobieniu, które najprawdopodobniej wynikało z jej niewinności. Nie była wysoka, choć jej smukła sylwetka sprawiała takie wrażenie. Włosy miała ciemne, skórę złocistą, czarne oczy. Ubierała się w kolorową sukienkę z odkrytymi ramionami, która – gdy podnosiła się w tańcu – odkrywała też jej smukłe nogi.
Często można ją było spotkać na placu Grève, gdzie tańczyła i pokazywała sztuczki wraz ze swoją nieodłączną kózką Dżali, czym zarabiała na życie. Dżali była małą, ładną, białą, zwinną kózką z pozłacanymi kopytkami, różkami i obróżką. Na znak Esmeraldy wystukiwała nóżką dany miesiąc i godzinę czy w zabawny sposób naśladowała ówczesnego prokuratora królewskiego. Ludność Paryża widziała w tym czary. 
Pod fałszywym zarzutem uprawiania czarów Esmeralda została skazana na karę śmierci i powieszona w 1482 w Paryżu, podczas rozruchów ludowych.

</doc>
<doc id="647847" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647847" title="Włókna nerwowe">
Włókna nerwowe



</doc>
<doc id="647851" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647851" title="Janusz A. Majcherek">
Janusz A. Majcherek

Janusz Andrzej Majcherek (ur. 27 grudnia 1955 w Krakowie) – polski filozof, socjolog, nauczyciel akademicki, publicysta, profesor nauk humanistycznych, profesor Uniwersytetu Pedagogicznego w Krakowie.
Życiorys.
Jest absolwentem filozofii na Uniwersytecie Jagiellońskim. W 1992 na podstawie rozprawy zatytułowanej "Metodologiczne konsekwencje relatywizmu kulturowego" uzyskał na Wydziale Filozoficznym UJ stopień doktora nauk humanistycznych w zakresie socjologii. Habilitował się w 2005 na Wydziale Nauk Społecznych Uniwersytetu Wrocławskiego w oparciu o dorobek naukowy oraz pracę pt. "Źródła relatywizmu w nauce i kulturze XX wieku. Od teorii względności do postmodernizmu". W 2018 otrzymał tytuł profesora nauk humanistycznych.
Zawodowo związany z Instytutem Filozofii i Socjologii Uniwersytetu Pedagogicznego w Krakowie (poprzednio Akademią Pedagogiczną). Doszedł na tej uczelni do stanowiska profesora.
W latach 1993–1995 publikował w „Życiu Warszawy” i „Rzeczpospolitej” (od 1995 stały komentator tej gazety). Od 1989 współpracuje również z „Tygodnikiem Powszechnym”. W 1999 został uznany za najlepszego publicystę roku i otrzymał nagrodę Grand Press. W 2003 otrzymał Nagrodę Kisiela.
Odznaczenia.
Został odznaczony Srebrnym (2002) i Złotym (2017) Krzyżem Zasługi.

</doc>
<doc id="647854" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647854" title="Laboratorium Cavendisha">
Laboratorium Cavendisha

Laboratorium Cavendisha () – część struktury Uniwersytetu Cambridge stanowiąca jego wydział fizyki, utworzona w 1874 r. jako laboratorium przeznaczone do nauczania. Prowadzi się w nim badania m.in. w zakresie nadprzewodnictwa, mikroskopii elektronowej, radioastronomii, chemii oraz biologii (rentgenografia strukturalna).
Jednostka powstała na cześć Henry Cavendisha z funduszy Williama Cavendisha, fundatora i ówczesnego rektora uniwersytetu.
Historia.
Budowę budynku wydziału rozpoczęto w 1871 r., po wydaniu stosownej decyzji senatu uczelni w 1869 r. Otwarcie nastąpiło w 1874 r. Powstanie laboratorium nadzorował fizyk James Clerk Maxwell, który został także jego pierwszym kierownikiem. W roku 1974 Laboratorium przeprowadzono do nowych budynków w zachodniej części Cambridge.
Lista kolejnych kierowników Laboratorium Cavendisha:
Pracownicy.
Obecnym dyrektorem laboratorium, a jednocześnie szefem wydziału fizyki jest profesor James Stirling, specjalizujący się w teoretycznej fizyce cząstek elementarnych.
Pracownikami laboratorium było 29 laureatów Nagrody Nobla, m.in. Lord Rayleigh, J.J. Thomson, Ernest Rutherford, C.T.R. Wilson, Paul Dirac, Piotr Kapica, Lawrence Bragg, Max Perutz czy John Kendrew. Było ono także miejscem ustalenia struktury DNA przez Jamesa Watsona i Francisa Cricka w 1953 r.

</doc>
<doc id="647855" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647855" title="Czyste (Warszawa)">
Czyste (Warszawa)

Czyste – osiedle i obszar Miejskiego Systemu Informacji w dzielnicy Wola w Warszawie.
Historia.
W czasach Królestwa Polskiego istniała gmina Czyste. Do początków XX w. wieś Czyste obejmowała tereny nie tylko dzisiaj wyróżnianego w warszawskim Miejskim Systemie Informacji obszaru "Czyste" w granicach Woli, lecz również spore fragmenty dzisiejszej Ochoty. 
8 kwietnia 1916 generał-gubernator Hans Hartwig von Beseler wydał rozporządzenie włączające w całości (od 1 kwietnia 1916) m.in. gminę Czyste do Warszawy.
Położenie.
Obszar MSI Czyste w dzielnicy Wola znajduje się pomiędzy:
Obszar ten zajmuje południową część dzielnicy.
W planowaniu przestrzennym rejon Czystego objęto planami miejscowymi obejmującymi obszar pomiędzy ulicami Kasprzaka a Szczęśliwicką oraz Towarową i Ordona. Oprócz obszaru MSI o tej nazwie, zajmuje on również fragment Ochoty

</doc>
<doc id="647857" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647857" title="Romuald Karaś">
Romuald Karaś

Romuald Karaś (ur. 8 lutego 1935 w Tomaszowie) – polski dziennikarz, reportażysta, publicysta, dramaturg, autor słuchowisk radiowych oraz scenariuszy filmowych i audycji telewizyjnych. Jeden z członków-założycieli oraz prezes honorowy Stowarzyszenia im. Witolda Hulewicza.
Życiorys.
Syn Jana Karasia i Bronisławy Diupero. Ukończył I Liceum Ogólnokształcące im. A.J. ks. Czartoryskiego w Puławach, studiował później prawo na Uniwersytecie Marii Curie-Skłodowskiej w Lublinie. W wieku szesnastu lat zadebiutował na łamach lokalnej prasy lubelskiej pisząc reportaże z Kurowa, gdzie mieszkał oraz z Puław. W 1956 r. w "Życiu Lubelskim" ukazał się jego pierwszy tekst. W latach 1958-1963 i od 1967 r. pracował w "Sztandarze Ludu", zamieszczając tam reportaże (dodatek do pisma pt.: "Kultura i życie"). Od 1963 należał do PZPR. Od 1963 do 1967 r. dziennikarz "Kuriera Lubelskiego". Od 1970 r. mieszkał w Warszawie. Był dziennikarzem w tygodnikach: "Zarzewie" (1970-1972), "Walka Młodych" (1972-1976), "Tygodnik Kulturalny" (1976-1977), "Literatura" (1977-1981; cykl pt.: "Chleb nasz powszedni"), "Przegląd Tygodniowy" (1982-1983; m.in. cykl pt.: "Widziane z Brackiej"). Następnie w dziale reportażu Telewizji Polskiej, autor scenariuszy filmowych i programów telewizyjnych. Od 1973 r. członek Związku Literatów Polskich, od 1986 r. wiceprezes a od 1989 r. prezes Oddziału Warszawskiego oraz członek Zarządu Głównego ZLP. Współpracował z Polskim Radiem (m.in. autor słuchowisk pt.: "Król szos", "Gra"). Laureat Lauru Dziennikarza Warmii i Mazur (2020), przyznawanego przez Oddział Warmińsko-Mazurski Stowarzyszenia Dziennikarzy Polskich.
Mieszka w Warszawie.

</doc>
<doc id="647858" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647858" title="Hyacinthe Rigaud">
Hyacinthe Rigaud

Hyacinthe Rigaud (właśc. "Hyacinthe-François-Honoré-Mathias-Pierre Martyr-André Jean Rigau y Ros"; ur. 18 lipca 1659 w Perpignan, zm. 27 grudnia 1743 w Paryżu) – malarz francuski, jeden z najważniejszych portrecistów Ludwika XIV. 
Życiorys.
Urodził się w rodzinie artystów i w młodości wyjechał do Montpellier, by kształcić się u malarza Pezeta. Później był także uczniem François Verdiera i Antoine'a Ranca Starego. W 1682 roku przeniósł się do Paryża, gdzie otrzymał Prix de Rome (stypendium dla młodych, dobrze zapowiadających się artystów) i uczył się u Charlesa Le Bruna. Przez kolejne 62 lata wykonywał głównie portrety. Jego uczniem był Jean Ranc.
Wzorował się na malarstwie Philippe'a de Champaigne i Antona van Dycka. Jego portrety Ludwika XIV są bardzo oficjalne, pełne przepychu i majestatu. 

</doc>
<doc id="647859" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647859" title="Leukotrieny">
Leukotrieny

Leukotrieny - lipidy związane z układem immunologicznym. Biorą udział w mechanizmach odpornościowych i procesach zapalnych, m.in. związanych z astmą i alergicznym nieżytem nosa. Przewodzą sygnały na drodze autokrynnej (sygnalizując w ten sposób do tej samej komórki, które je wyprodukowały) i parakrynnej (przekazując sygnał do niewielkiej liczby sąsiadujących komórek).
Należą do grupy biologicznie aktywnych, wielonienasyconych kwasów tłuszczowych zwanych "eikozanoidami", powstających z kwasu arachidonowego w wyniku działania enzymu 5-lipooksygenazy.
Zdolność do produkcji leukotrienów posiadają leukocyty. Ich produkcji zwykle towarzyszy wydzielanie histaminy, także związanej z procesami zapalnymi.
Historia i nazwa.
Nazwa "leukotrieny" została wprowadzona przez szwedzkiego biochemika Bengta Samuelssona w 1979 roku i pochodzi od słów leukocyt i trien (związek z 3 wiązaniami podwójnymi). To co później zostało nazwane leukotrienem C - substancja wolnej reakcji anafilaktycznej (SRS - z ang. - "Slow Reaction smooth muscle-stimulating Substance" lub "Slow Reacting Substance of anaphylaxis" - SRS-A) była opisana w 1938 i 1940 przez Feldberga i Kellawaya
. Badacze wyizolowali SRS z tkanki płucnej po przedłużonym okresie ekspozycji na jad węża i histaminę.
Typy.
LTC4,LTD4 i LTE4 są często nazywane leukotrienami cysteinylowymi z powodu obecności aminokwasu cysteiny w ich strukturze. Zbiorczo, leukotrieny cysteinylowe stanowią SRS-A (slow reacting substance of anaphylaxis -"wolno działającą substancję w anafilaksji", związek wydzielany przez komórki tuczne (a także w niższych stężeniach bazofile) podczas reakcji anafilaksji, który prowadzi do wzbudzenia powolnego skurczu mięśni gładkich wywołując efekt kurczący oskrzela (bronchokonstrykcyjny).
Biochemia.
Synteza.
Leukotrieny są syntetyzowane w komórce z kwasu arachidonowego przez 5-lipooksygenazy. Mechanizm katalityczny polega na wprowadzeniu cząsteczki tlenu w określonej pozycji w szkielet kwasu arachidonowego.
Szlak lipooksygenazy jest aktywny w komórkach wywodzących się ze szpiku kostnego. Należą do nich neutrofile, eozynofile, monocyty, bazofile, makrofagi i komórki tuczne. Po aktywacji tych komórek, fosfolipaza A2 uwalnia kwas arachidonowy z fosfolipidów błon komórkowych, a po połączeniu w kompleks z białkiem błonowym, tzw. białkiem aktywującym 5-lipoksygenazę (FLAP) jest on metabolizowany przez 5-lipooksygenazę. Proces ten, jak również kolejne etapy syntezy zachodzą przy udziale jonów wapnia.
5-lipooksygenaza wykorzystuje FLAP do konwersji kwasu arachidonowego w kwas 5-S-hydroperoksy-6,8-trans-11,14-cis-eikozatetraenowy (5-HPETE). Z 5-HPETE mogą powstać 2 związki: na drodze redukcji pod wpływem peroksydazy glutationowej powstaje kwas 5-hydroksyeikozatetraenowy (5-HETE) lub przy ponownym udziale 5-lipoksygenazy powstaje nietrwała pochodna epoksydowa- leukotrien A4 (LTA4).
W komórkach wyposażonych w hydrolazy LTA4, takich jak neutrofile i monocyty, LTA4 przekształca się w leukotrien B4 (LTB4), który jest silnym czynnikiem chemotaktycznym dla neutrofilów działających na receptory BLT1 i BLT2 na błonie komórkowej tych komórek.
W komórkach, które posiadają syntazę LTC4 lub mikrosomalną glutationo-S-transferazę II (GSTM-II), takich jak komórki tuczne, eozynofile, LTA4 jest sprzężany ze zredukowanym glutationem, tworząc pierwszy z leukotrienów cysteinylowych - leukotrien LC4 (LTC4). W przestrzeni zewnątrzkomórkowej LTC4 przy udziale ł-glutamylotranspeptydazy, enzymu odszczepiającego kwas glutaminowy, może zostać przekształcony do postaci kolejno leukotreinu D4 (LTD4) i leukotreinu E4 (LTE4), które zachowują aktywność biologiczną.
Zarówno LTB4 i leukotrieny cysteinylowe (LTC4, LTD4, LTE4) są częściowo degradowane w lokalnych tkankach, a ostatecznie zostają przekształcane do nieaktywnych metabolitów w wątrobie.
Funkcje.
Leukotrieny cysteinylowe działają na swoje receptory powierzchniowe CysLT1 i CysLT2 na komórkach docelowych prowadząc do skurczu oskrzeli i mięśni gładkich naczyń, zwiększenia przepuszczalności drobnych naczyń krwionośnych, zwiększenia wydzielania śluzu w drogach oddechowych i przewodu pokarmowego, a także do rekrutacji leukocytów do miejsc stanu zapalnego.
Leukotrieny działają głównie na podrodzinę receptorów sprzężonych z białkami G (GPCR). Mogą też działać poprzez receptory aktywowane przez proliferatory peroksysomów (PPAR). Są one zaangażowane w reakcje astmatyczne i alergiczne oraz wpływają na podtrzymanie procesów zapalnych. Wywołują skurcz naczyń krwionośnych, zwiększoną przepuszczalność naczyń i nasilają wytwarzanie śluzu przez komórki kubkowe oskrzeli
Działanie poszczególnych leukotrienów:
Ostatnie badania wskazują na rolę 5-lipooksygenazy w chorobach układu krążenia i neuropsychiatrycznych .
Leukotrieny w astmie.
Leukotrieny biorą udział w patofizjologii astmy, wywołując lub nasilając objawy takie jak:
Skurcz mięśni gładkich wywołany leukotrienami trwa znacznie dłużej (30-40 min.) niż skurcz mięśni po zadziałaniu histaminy (5-10 min.). Leukotrieny kurczą zarówno duże jak i małe oskrzela (histamina kurczy jedynie małe oskrzela i oskrzeliki). Pobudzają wzrost komórek mięśni gładkich w oskrzelach, co prowadzi do ich przerostu. Są czynnikami chemotaktycznymi dla eozynofili, prowadząc do nacieczenia ścian oskrzeli przez eozynofile. Działając bezpośrednio na śródbłonek powodują znaczne zwiększenie jego przepuszczalności, co prowadzi do napływu komórek zapalnych do tkanek i nasilenia procesu zapalnego.
W leczeniu astmy stosowane są leki przeciwleukotrienowe z grupy antagonistów receptora leukotrienowego (montelukast i zafirlukast), które stanowią alternatywę dla wziewnych glikokortykosteroidów i mogą być bezpiecznie stosowane u małych dzieci.
Leukotrieny uwolnione w dużych ilościach mogą wywołać wstrząs anafilaktyczny

</doc>
<doc id="647861" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647861" title="Mirosław Rybaczewski">
Mirosław Rybaczewski

Mirosław Rybaczewski (ur. 8 lipca 1952 w Warszawie) – polski siatkarz, reprezentant kraju, mistrz świata z Meksyku (1974) i mistrz olimpijski z Montrealu (1976).
Życiorys.
Absolwent olsztyńskiej Akademii Rolniczo-Technicznej.
Wychowanek MKS MDK Warszawa (1968–1971), ale wszystkie krajowe siatkarskie zaszczyty zdobył w AZS Olsztyn 1972–1982.
3-krotny mistrz Polski (1973, 1976, 1978), 3-krotny wicemistrz (1974, 1977, 1980), 2-krotny brązowy medalista MP (1975, 1982) i 2-krotny zdobywca Pucharu Polski (1972, 1982), a także finalista (2 m.) PEZP w sezonie 1977/78.
Po zakończeniu gry w Polsce (1982) – zawodnik i trener klubu ASBF w Tuluzie.
167-krotny reprezentant Polski (1973–1980).
Zdobył wicemistrzostwo Europy juniorów w Barcelonie w 1971 roku.
Grał na MŚ w Meksyku (1974) i na igrzyskach w Montrealu w (1976) roku.
2-krotny uczestnik Pucharu Świata: 1973 (Praga) – 2 m. i 1977 (Tokio) – 4 m.
Srebrny medalista ME w Belgradzie (1975).
Najlepszy siatkarz Polski w klasyfikacji „PS” (1976). Odznaczony m.in. dwukrotnie złotym Medalem za Wybitne Osiągnięcia Sportowe i Złotym Krzyżem Zasługi.
Jego córka, Anna Rybaczewski, również jest siatkarką, reprezentantką Francji, gdzie pełni funkcję kapitana drużyny.
Został wybrany najlepszym siatkarzem w historii AZS-u Olsztyn.
10 lipca 2021 wicepremier Jarosław Gowin podczas 18 Memoriał Huberta Jerzego Wagnera wręczył kadrowiczom drużyny Huberta Wagnera Medal 100-lecia Odzyskania Niepodległości

</doc>
<doc id="647862" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647862" title="Defensa y Justicia">
Defensa y Justicia

Club Social y Deportivo Defensa y Justicia – argentyński klub piłkarski z siedzibą w dzielnicy Florencio Varela w mieście Buenos Aires.
Historia.
Pomimo że klub założony został wcześnie (20 marca 1935), dopiero w roku 1977 opuścił poziom rozgrywek regionalnych awansując do Primera D Metropolitana, a wkrótce potem, w roku 1982 do Primera C Metropolitana. Już w roku 1985 uzyskał awans do Primera B Metropolitana, by w następnym sezonie awansować do drugiej ligi Primera B Nacional Argentina. 17 maja 2014 klub awansował do Primera Division.
Stadion.
Swoje mecze domowe klub rozgrywa na stadionie Estadio Norberto "Tito" Tomaghello mogącym pomieścić około 10000 widzów.

</doc>
<doc id="647866" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647866" title="Buchalikowie">
Buchalikowie

Buchalikowie – nazwisko górnośląskiej rodziny o tradycjach pracy w hutnictwie. Zostali zamordowani przez hitlerowców.
Wilhelm (ur. 1897, zm. 1939) był uczestnikiem wszystkich trzech powstań śląskich, działaczem Związku Powstańców Śląskich, po wkroczeniu wojsk niemieckich do Polski został aresztowany i osadzony w więzieniu w którym zmarł.
Franciszka (ur. 1900, zm. 16 października 1942) z domu Dziwoki, żona Wilhelma, działaczka Towarzystwa Polek.
Franciszek (ur. 1920, zm. 1942) i Paweł (ur. 1925, zm. 1942) synowie Wilhelma, byli współorganizatorami Polskiej Tajnej Organizacji Powstańczej. 
Rodzina Buchalików została aresztowana w nocy z 22 na 23 maja 1942 r. w wyniku obławy w Gotartowicach na członków PTOP. Franciszek wraz z niespokrewnionym Pawłem Buchalikiem wyrokiem sądu z dnia 2 lipca 1942 r. został skazany na śmierć przez powieszenie. Wyrok wykonano publicznie. Rodzinę Franciszka stracono na terenie obozu koncentracyjnego w Oświęcimiu.

</doc>
<doc id="647867" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647867" title="Club Social y Deportivo Defensa y Justicia">
Club Social y Deportivo Defensa y Justicia



</doc>
<doc id="647871" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647871" title="Chronon">
Chronon

Chronon (z gr. "χρόνος" „czas”) – hipotetyczny kwant czasu, niepodzielna jednostka czasu używana w teoriach zakładających jego nieciągłość.
W tradycyjnej mechanice kwantowej czas jest ciągły (tj. jego wartość nie zmienia się skokowo); niektórzy fizycy uważają jednak, że model czasu nieciągłego może okazać się przydatny, np. w grawitacji kwantowej (przy połączeniu zasad mechaniki kwantowej z ogólną teorią względności). Model tego typu zaproponowany został przez P. Caldirolę w 1980. W jego pracy jeden chronon odpowiada 2×10−23 sekundy.
Wartość chrononu oznaczana jako "θ"0, jest wyliczona zgodnie ze wzorem:
gdzie:

</doc>
<doc id="647874" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647874" title="Mazda B">
Mazda B

Silniki Mazdy z rodziny B to silniki SOHC oraz DOHC o pojemności skokowej od 1100 do 1800 cm³. Pierwotnie były zaprojektowane jako ekonomiczne silniki do samochodów przednionapędowych (FWD). W późniejszym okresie ich produkcji zostały zmodyfikowane jako silniki do samochodów z rodziny 323 GTX z napędem FWD oraz AWD i były wyposażone w turbosprężarkę. Silniki z tej rodziny napędzały również model Mazda MX-5 z napędem RWD.
B1.
Silnik B1 dostępny był tylko jako 8 zaworowy silnik SOHC. Pojemność silnika wynosiła 1138 cm³. Produkowano go w latach 1987-1989 i montowano w samochodach Mazda 121 oraz później w Kia Pride. W latach 1991-1995 montowany był w samochodzie Mazda 121s i był wyposażony w bezpośredni wtrysk.
B3.
Silniki SOHC i DOHC o pojemności 1324cm3 instalowane były samochodach Ford Festiva w latach 1988-1993 oraz Mazda 323 90-107 KM i Ford Laser w latach 1987 - 1989.
B5.
Silnik B5 SOHC miał pojemność 1498 cm³. Silnik ten był instalowany w modelu 323 oraz Ford Laser w latach 1987 - 1989.
B5 DOHC.
Odmiana DOHC silnika B5 produkowanego na rynek japoński. Instalowany w 1989-1994 w modelu Mazda Familia Interplay oraz Ford Laser S. Osiągał moc 110 KM (81 kW) przy 6500 obr./min. oraz moment obrotowy 127 N·m przy 5500obr./min.
BPT.
Silnik ten był montowany w modelach 323 GTX i był wyposażony w turbosprężarkę VJ-21 oraz intercooler. Na potrzeby modelu 323 GT-R oraz 323 GT-aE opracowano wzmocnioną wersję BPD z turbosprężarką VJ-23.
Montowane w samochodach:

</doc>
<doc id="647879" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647879" title="Hieronim Skurpski">
Hieronim Skurpski

Hieronim Skurpski, właśc. Herman Karl Schmidt (ur. 17 października 1914 w Skurpiu koło Działdowa, zm. 16 września 2006 w Olsztynie) – malarz, rysownik, historyk sztuki, działacz kultury. Honorowy obywatel miasta Olsztyna i miasta Działdowa. Laureat nagrody Osobowość Roku Warmii i Mazur 2002. Założyciel i pierwszy dyrektor Muzeum Warmii i Mazur w Olsztynie (1945-1964).
Życiorys.
Urodził się jako Herman Karl Schmidt, a w 1945 zmienił imię i nazwisko na Hieronim Skurpski.
Absolwent Państwowej Szkoły Sztuk Zdobniczych i Przemysłu Artystycznego w Krakowie. Rozpoczął studia na warszawskiej ASP – przerwane przez II wojnę światową – ukończył w 1950.
W okresie powojennym czynny organizator i animator życia kulturalnego na Warmii i Mazurach. Współorganizator Muzeum Warmii i Mazur w Olsztynie i przez 20 lat był jego pierwszym dyrektorem. Współzałożyciel i wieloletni prezes Stowarzyszenia Społeczno-Kulturalnego "Pojezierze". Twórca olsztyńskiego Biura Wystaw Artystycznych, także były prezes oddziału Związku Polskich Artystów Plastyków w Olsztynie.
Od 1962 roku należał do PZPR.
Na mocy uchwały nr XLV/685/01 z 25 kwietnia 2001 Rada Miasta Olsztyna nadała mu honorowe obywatelstwo tego miasta. Został także honorowym obywatelem Działdowa.
Jego prace wystawiane były m.in. na warszawskiej Zachęcie czy .
Spoczywa na cmentarzu komunalnym w Olsztynie (kw. 8A rząd 2 grób 9).
Odznaczenia.
W czasach PRL był odznaczony m.in.: Krzyżem Oficerskim Orderu Odrodzenia Polski, Orderem Sztandaru Pracy I i II klasy, Medalem Rodła i odznaką Zasłużony Działacz Kultury.

</doc>
<doc id="647884" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647884" title="Joss Stone">
Joss Stone

Joss Stone, właśc. Joscelyn Eve Stoker (ur. 11 kwietnia 1987 w Dover) − angielska wokalistka.
Życiorys.
Urodzona w Dover, Stone wychowywała się w Devon w południowo-zachodniej Anglii.
Jako nastolatka została zauważona, gdy wygrała eliminacje do programu telewizyjnego "Star for a Night" w 2002 (polskim odpowiednikiem tego programu jest "Droga do gwiazd"). Gdy w programie w błyskotliwy sposób zaśpiewała piosenkę Donny Summer "On the Radio", mimo iż sama nie była zadowolona ze swego występu, zwróciła uwagę londyńskich producentów znanych jako Boilerhouse Boys (Andy Deana oraz Bena Wolfa), dzięki którym nawiązała kontakt ze Steve'em Greenbergiem – założycielem i dyrektorem generalnym wytwórni S-Curve Records. Na jego zaproszenie młoda Stone wyjechała do Nowego Jorku, gdzie rozpoczęła pracę nad płytą "The Soul Sessions".
Debiutancki album wydała w 2003, mając 16 lat. Na płycie znalazło się 10 klasycznych utworów w nowej interpretacji wokalistki. Przy pracy nad tą płytą Stone współpracowała z takimi uznanymi wokalistkami jak Angie Stone czy Betty Wright (chórki), oraz z zespołem The Roots. Płyta sprzedała się w ponad dwumilionowym nakładzie, uzyskując przy tym status złotej płyty w Stanach Zjednoczonych i potrójnej platyny w Wielkiej Brytanii.
Jednak, jak twierdzi ona sama, jej prawdziwym debiutem był drugi album "Mind, Body &amp; Soul", który ukazał się we wrześniu 2004. Produkcją płyty zajmował się również m.in. Steve Greenberg. Na albumie tym znajdują się już oryginalne piosenki wokalistki. Płyta "Mind, Body &amp; Soul" uzyskała status platynowej płyty w USA oraz potrójnej platyny w Wielkiej Brytanii. Stone wydała również DVD "", która jest zapisem jednego z koncertów w Nowym Jorku.
Joss Stone chętnie współpracuje z innymi wokalistami, czego efektem są jej liczne występy i nagrania z takimi artystami jak: Melissa Etheridge, Blondie, Elton John, Gladys Knight, James Brown, Donna Summer, Angélique Kidjo, Robbie Williams, John Legend, Sting, Rod Stewart, Herbie Hancock i in. 19 września 2011 roku ukazał się album grupy SuperHeavy, którą Joss Stone utworzyła wspólnie z Mickiem Jaggerem, Dave'em Stewartem, Damianem Marleyem oraz A. R. Rahmanem.
Artystka znana jest również ze wspierania akcji charytatywnych, wystąpiła m.in. na koncercie Live 8 w Hyde Parku.
Joss Stone ma na swoim koncie kilka ról aktorskich, zagrała m.in. Annę Kliwijską w serialu Dynastia Tudorów.
14 września 2020 ogłosiła na Instagramie, że jest w ciąży.
Nagrody i nominacje.
W lutym 2005 wygrała dwie nagrody Brit Awards: "British Female Solo Artist" i "British Urban Act", była także nominowana w kategorii "British Breakthrough Act". W czasie gali rozdania nagród razem z Melissą Etheridge wykonały "Cry Baby" i "Piece Of My Heart" w hołdzie Janis Joplin.
Otrzymała nominacje do nagród nagród Grammy 2005 w kategoriach: "Best New Artist", "Best Female Pop Vocal Performance", "Best Pop Vocal Album".

</doc>
<doc id="647886" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647886" title="Wysoki Grzbiet">
Wysoki Grzbiet



</doc>
<doc id="647887" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647887" title="Łódź BIENNALE">
Łódź BIENNALE



</doc>
<doc id="647888" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647888" title="Wysoki Grzbiet (Tatry)">
Wysoki Grzbiet (Tatry)

Wysoki Grzbiet – zachodnia grań Ciemniaka w polskich Tatrach Zachodnich. Ma długość około 1,4 km, opada z jego wierzchołka w zachodnim kierunku (z niewielkim odchyleniem na północ), dzieląc górną część Wąwozu Kraków na dwie odnogi. Orograficznie prawą odnogę stanowi Żleb Trzynastu Progów i Zadnie Kamienne, lewą Kamienne Tomanowe. W Wysokim Grzbiecie brak turni i przełęczy, jedynie w odległości około 300 m od wierzchołka Ciemniaka, na wysokości 1950 m istnieje niewielkie wcięcie (przechód) zwane Wysokim Przechodem. Kilkaset metrów poniżej tego przechodu Wysoki Grzbiet rozgałęzia się na dwa wielkie żebra, pomiędzy którymi znajduje się częściowo skalista, częściowo trawiasta depresja. Orograficznie prawe żebro opada do Zadniego Kamiennego do wysokości około 1500 m n.p.m., lewe po siódmy próg w Żlebie Trzynastu Progów.
Wysoki Grzbiet oddzielał od siebie dawne hale pasterskie: Halę Upłaz i Halę Tomanową. Porasta go bogata flora wapieniolubnych roślin alpejskich. M.in. stwierdzono występowanie sparcety górskiej.
Górną część Wysokiego Grzbietu przekraczają turyści wędrujący znakowanym szlakiem z Doliny Tomanowej przez Czerwone Żlebki na Chudą Przełączkę, trasa ta prowadzi bowiem przez Wysoki Przechód. Natomiast w dolnej części Wysokiego Grzbietu najczęściej bywają grotołazi, gdyż znajdują się tutaj jaskinie, m.in. Jaskinia Wysoka – Za Siedmiu Progami, Jaskinia nad Beczką, Dziura w Wysokim Grzbiecie, Szczelina za Siedmiu Progami, Grota nad Korytem, Śnieżna Szczelina, Studnia Kuturniańska.
Wysoki Grzbiet ma jedno, orograficznie lewe odgałęzienie. Około 300 m poniżej szczytu Ciemniaka od Wysokiego Grzbietu odgałęzia się w południowo-zachodnim kierunku mało wyraźna grzęda, niżej przekształcająca się w wybitny Tomanowy Grzbiet.

</doc>
<doc id="647892" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647892" title="Rejon pitkärancki">
Rejon pitkärancki



</doc>
<doc id="647894" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647894" title="Nachman z Bracławia">
Nachman z Bracławia

Nachman z Bracławia (ur. 4 kwietnia 1772 w Międzybóżu, zm. 16 października 1810 w Humaniu) – chasydzki rabin, prawnuk Izraela Baal Szem Towa.
Życiorys.
Przeświadczony o tym, że ma ważną rolę do odegrania w życiu, już od najmłodszych lat studiował Torę. W 1798 roku mimo słabego zdrowia (chorował na gruźlicę) odwiedził Ziemię Izraela, by modlić się na grobach wielkich nauczycieli. W latach 1802-1809 mieszkał w Bracławiu i był to najbardziej twórczy okres jego życia. Słowa jego nauk z tamtego okresu notował rabin Natan, który po śmierci swojego mistrza wydał główne dzieło Nachmana "Likutej" (zbiór nauk) złożone z części:
Pradziadek Nachmana był dla niego wzorem duchowym. Choć prawnuk nie odziedziczył w pełni optymizmu myślowego Baal Szem Towa, to w czasach, gdy ruch chasydzki instytucjonalizował się, on nadal kultywował początkowy, rewolucyjny charakter ruchu.
Rabin Nachman pozostawił po sobie zwolenników – tzw. bracławskich chasydów, którzy różnią się od innych chasydzkich grup tym, że nie mają przywódcy, bo nikogo nie uznają za godnego miana następcy Nachmana. Jego grób w Humaniu jest celem pielgrzymek chasydów z całego świata, szczególnie w okresie żydowskiego Nowego Roku – święta Rosz ha-Szana.
Nachman jest też popularny w kręgach żydowskiej kontrkultury.

</doc>
<doc id="647907" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647907" title="Bodhigaya">
Bodhigaya



</doc>
<doc id="647908" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647908" title="Bodhi-gaya">
Bodhi-gaya



</doc>
<doc id="647909" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647909" title="Powidła">
Powidła

Powidła – przetwór owocowy zwykle wykonywany ze śliwek. Tradycyjnie na powidła używa się węgierek prażonych w kotłach przez wiele dni aż do uzyskania koloru od bordowego do brązowego. Prażenie powoduje odparowanie wody, co zwiększa gęstość, poprawia smak powideł oraz przedłuża okres przechowywania. Obecnie częściej produkuje się je z pulp owocowych, gdzie także poprzez obróbkę termiczną zagęszcza się produkt.
W porównaniu do marmolad, powidła są mniej słodkie, mniej zżelowane oraz bardziej mętne.
Przygotowanie.
Powidła w porównaniu do dżemów, konfitur i marmolad mają największą zawartość owoców. Zaleca się wykorzystanie 160 g owoców w celu uzyskania 100 g gotowego produktu. W przypadku dżemów wystarczy 25-35 g owoców, 100 g konfitury przygotowuje się z 50-60 g owoców, a do wykonania takiej samej ilości marmolady potrzeba 80-110 g owoców. Dopuszczalny jest również niewielki dodatek cukru (10–30%), jednak tradycyjnie przygotowywano powidła bez cukru.
Rodzaje powideł.
W kuchni polskiej najpopularniejsze są powidła ze śliwek węgierek, mirabelek i renklod.
Oprócz klasycznych, śliwkowych, wytwarza się również m.in. powidła jabłkowe, gruszkowe, dyniowe, brzoskwiniowe, morelowe, aroniowe, wiśniowe, agrestowe, z buraków cukrowych. Popularnością cieszą się też powidła z mieszanych owoców, np. Maria Śleżańska polecała powidła mieszane z gruszek, jabłek i śliwek, albo z jabłek i moreli, albo z malin, porzeczek i poziomek. W starszych książkach kucharskich można też znaleźć przepisy m.in. na powidła z obierzyn z jabłek i gruszek, z suszonych moreli lub śliwek, z głogu czy też z jarzębiny.
Nazwa.
Wyraz "powidła" został zaświadczony w języku polskim już pod koniec XV wieku. Utworzony został zapewne od czasownika "powić" ("wić" z przedrostkiem "po-") oraz przyrostka "-dło", wskazującego na pierwotną nazwę narzędzia. Początkowo było zatem "powidło" „tym, czym się miesza nieustannie ruchem kolistym podgrzewaną masę owocową”, a dopiero później w liczbie mnogiej zostało przeniesione na uzyskiwany w ten właśnie sposób produkt spożywczy.
Z polszczyzny wyraz ten zapożyczono do języków wschodniosłowiańskich: ("powídło"), ("pawídła"), ("powýdło"). Z kolei przeszło do austriackiej wersji języka niemieckiego jako "Powidl", w odróżnieniu od niemieckiego "Marmelade", "Pflaumenmus" lub "Konfitüre".
W kuchni angielskiej jest podobny przetwór nazywający się "prune butter", czyli dosłownie „masło śliwkowe”.
Lista polskich produktów tradycyjnych.
Powidła (lub produkty z powidłami w nazwie) wpisane na "Listę produktów tradycyjnych" Ministerstwa Rolnictwa i Rozwoju Wsi (stan na 21 lipca 2020):

</doc>
<doc id="647910" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647910" title="Bodhgaja">
Bodhgaja



</doc>
<doc id="647911" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647911" title="Łostowice">
Łostowice

Łostowice (kaszb. "Łostòwicé", niem. "Schönfeld") – osiedle Gdańska, położone na terenie dzielnicy Ujeścisko-Łostowice, do 2010 wchodzące w skład dzielnicy Chełm i Gdańsk Południe.
Historia.
Dawne nazwy: "Włostowice" (1334); "Schonevelt" (1356); "Schonefeld" (1402); "Schenvelth" (1598); "Schönfeld", "Szynfeld" (1628).
W 1356 Łostowice zostały nadane na prawie chełmińskim Rutgerowi von Ubechowi przez wielkiego mistrza zakonu krzyżackiego Winricha von Kniprode. W XV i XVI wieku wciąż były majątkiem rycerskim (m.in. w 1401 Stefana z Łostowic i jego brata Piotra z Dolaszewa, w 1452 Janka, w 1570 Czarlińskiego). Po śmierci Jacoba Fluggego, zarządcy majątku kościelnego kościoła NMPW, w latach 1478–80 3 łany ziemi otrzymał na swoje uposażenie ołtarz św. Anny w tym kościele. Prywatna wieś szlachecka położona była w drugiej połowie XVI wieku w powiecie gdańskim województwa pomorskiego. Od 1635 Łostowice były w posiadaniu gdańskiej rodziny mieszczańskiej Bauerów (Karl Ernst Bauer).
Po wojnach napoleońskich w 1817 na Górze Luizy (u zbiegu ul. Niepołomickiej i ul. Kampinoskiej) został postawiony krzyż-pomnik poległym w 1813 dziewięciu oficerom Landwehry. W XIX wieku Łostowice były samodzielną gminą wiejską.
Do 1954 roku miejscowość była siedzibą gminy Łostowice. W latach 1954-1972 wieś należała i była siedzibą władz gromady Łostowice. Łostowice zostały przyłączone do Gdańska w granice administracyjne miasta 1 stycznia 1973. Należą do okręgu historycznego Wyżyny.
Od początku 2000 roku tereny Łostowic są coraz chętniej zamieszkiwane za sprawą nowo budowanych bloków mieszkalnych i domów jednorodzinnych.
Na tzw. Górze Kozackiej (wzgl. Kozaczej Górze) została ustawiona stalowa wieża widokowa o wysokości 17 m (to jest 3 m ponad koroną drzew).
Położenie.
Łostowice graniczą:
Wschodni kraniec Łostowic to zespół przyrodniczo-krajobrazowy Dolina Potoku Oruńskiego.
Komunikacja.
Na skraju Łostowic istnieje pętla tramwajowa wraz z węzłem przesiadkowym "Park&amp;Ride".

</doc>
<doc id="647913" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647913" title="CHIP Foto-Video Digital">
CHIP Foto-Video Digital



</doc>
<doc id="647916" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647916" title="Ludwik Gawroński">
Ludwik Gawroński

Ludwik Józef Gawroński (ur. 9 listopada 1939 w Dysie) – polski muzykolog i publicysta.
Życiorys.
Syn Józefa (1909–1983) i Heleny z Kosiorów (1919-2010). W 1964 ukończył muzykologię na Katolickim Uniwersytecie Lubelskim. W latach 1973–1995 był instruktorem muzycznym w Garnizonowym Klubie Oficerskim oraz organistą w kościele OO. Kapucynów przy Krakowskim Przedmieściu 42 w Lublinie (1966–2006). Obecnie jest emerytowanym nauczycielem muzyki i publicystą.
Twórczość.
W swoim dorobku naukowym ma ponad 500 artykułów z dziejów muzyki polskiej i przeszłości m. Lublin. Długoletni współpracownik "Kuriera Lubelskiego", dwutygodnika "Ruch Muzyczny" i kwartalnika literackiego "Akcent". Ponadto wydał pozycje książkowe: "O hejnałach i trębaczach w dawnym Lublinie" (1995), "Muzyka religijna w Lublinie w latach 1574–1794" (1996) i "Saga Rodu Wieniawskich" (2003). W przygotowaniu znajdują się dwie kolejne publikacje: "Muzyka religijna w Lublinie w latach 1795–1918" oraz "Słownik muzyków lubelskich XV - XX w." Jest inicjatorem i współzałożycielem (1996) Ogólnopolskiego Stowarzyszenia Miłośników Hejnałów Miejskich z siedzibą w Lublinie oraz członkiem Stowarzyszenia Polskich Muzyków Kościelnych (od 2001).

</doc>
<doc id="647923" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647923" title="Rosamunde Pilcher">
Rosamunde Pilcher

Rosamunde Pilcher, z domu Scott (ur. 22 września 1924 w Lelant w Kornwalii, zm. 6 lutego 2019 w Dundee) – angielska pisarka, oficer Orderu Imperium Brytyjskiego.
Podczas II wojny światowej była wrenką. Pierwsze opowiadanie opublikowała w wieku 19 lat. Wczesne utwory, zwłaszcza krótkie opowiadania dla pism kobiecych, podpisywała pseudonimem Jane Fraser, a pierwszą powieść pod nazwiskiem Rosamunde Pilcher opublikowała w 1955 r. Jej największym sukcesem była powieść "Poszukiwacze muszelek", przetłumaczona na wiele języków i sprzedana w ponad 10 milionach egzemplarzy. Twórczość Pilcher była bardzo popularna w Niemczech, gdzie telewizja ZDF zrealizowała ponad 100 filmów według jej tekstów. 
W 1946 r. wyszła za mąż; jej mąż, Graham Pilcher, odznaczony za zasługi wojenne Krzyżem Wojskowym, pochodził z Dundee. Po ślubie powrócił z żoną do Szkocji, by podjąć pracę w rodzinnym przedsiębiorstwie. Zmarł w 2009 r. Pisarka mieszkała w Dundee przez resztę życia. Mieli dwóch synów i dwie córki. Jeden z jej synów, Robin, także jest pisarzem.

</doc>
<doc id="647924" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647924" title="Wieden (Badenia-Wirtembergia)">
Wieden (Badenia-Wirtembergia)

Wieden – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Badenia-Wirtembergia, w rejencji Fryburg, w regionie Hochrhein-Bodensee, w powiecie Lörrach, wchodzi w skład związku gmin Schönau im Schwarzwald. Leży w Parku Natury Südschwarzwald, u podnóża Belchen, ok. 6 km na północ od Schönau im Schwarzwald.

</doc>
<doc id="647925" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647925" title="Taczanowscy herbu Jastrzębiec">
Taczanowscy herbu Jastrzębiec

Taczanowscy – polska rodzina szlachecka związana z Wielkopolską, posługująca się herbem Jastrzębiec. Nazwisko rodu pochodzi od Taczanowa, będącego siedzibą rodu w XV–XX w.. W okresie zaborów Taczanowscy weszli w zaborze pruskim w szeregi arystokracji. Wielu członków rodu zajmowało ważną pozycję w ówczesnym życiu politycznym, wojskowym, religijnym i naukowym. 
Tytuł hrabiowski (Graf von Taczanowski) otrzymał 17 maja 1854 "ad personam" Alfons Taczanowski w Charlottenburgu wraz z dyplomem datowanym 6 września 1854 z rąk króla Prus Fryderyka Wilhelma IV. W 1857 tytuł stał się dziedziczny na zasadzie primogenitury. Po śmierci pierwszego hrabiego Taczanowskiego jego bratankowi odmówiono prawnego zatwierdzenia tytułu (akta Heroldsamtu w Berlinie). 
Za austriacką gałąź rodu Taczanowskich, uważa się rodzina nosząca nazwisko Dassanowsky. Według tradycji założyciele tego rodu przybyli do Wiednia wraz z wojskami Jana III Sobieskiego w czasie odsieczy przeciwko Turkom w 1683 r.
Najbardziej znani członkowie rodu:

</doc>
<doc id="647926" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647926" title="Cerkiew Świętych Borysa i Gleba w Grodnie">
Cerkiew Świętych Borysa i Gleba w Grodnie

Cerkiew Świętych Borysa i Gleba – najstarsza cerkiew prawosławna w Grodnie, w jurysdykcji eparchii grodzieńskiej i wołkowyskiej Egzarchatu Białoruskiego. Jedyny zachowany zabytek architektury staroruskiej sprzed najazdu mongolskiego na zachodniej Białorusi. Świątynia parafialna (w dekanacie grodzieńskim).
Historia.
Cerkiew została zbudowana na Kołoży przy ujściu Horodniczanki do Niemna przez księcia Wsiewołoda Dawidowicza. Jej patronowie Borys i Gleb byli równocześnie patronami jego dwóch synów. Jest to jedna z najstarszych zachowanych prawosławnych świątyń w Europie północnej. Pierwsza wzmianka o niej pochodzi z 1138. Była wielokrotnie niszczona i odbudowywana. Była odnawiana na początku XVI wieku przez Bogdana Bogutowicza. Prawdopodobnie w XVI w. powstał przy niej prawosławny monaster Świętych Borysa i Gleba. W 1635 obiekt został przejęty przez unitów, zaś w 1697 powstał przy nim klasztor bazyliański.
W 1839 na mocy postanowień synodu połockiego przestał istnieć Kościół unicki na ziemiach białoruskich i litewskich. Położone na tym obszarze monastery zostały przemianowane na męskie prawosławne wspólnoty mnisze. W takich okolicznościach doszło do reaktywacji monasteru Świętych Borysa i Gleba. W 1853 w wyniku osunięcia się skarpy niemeńskiej zawaliły się południowa ściana i apsyda. Na wniosek metropolity wileńskiego i litewskiego Józefa cerkiew została zamknięta dla celów kultowych, a jej wyposażenie przeniesione do innej świątyni. Również monaster zmienił swoją siedzibę, przenosząc się w 1854 do zarekwirowanego przez władze carskie budynku klasztoru bernardynek. Uszkodzona cerkiew została zabezpieczona i odremontowana z funduszy wydzielonych przez cara Aleksandra II.
W 1948 władze radzieckie urządziły w budynku cerkiewnym muzeum. Przywrócenie obiektowi funkcji kultowych nastąpiło w 1991.
Architektura.
Była to halowa budowla trójnawowa o trzech absydach, wzniesiona z cegły z dodatkiem kamienia oraz posiadająca dekorację w postaci barwnych ceramicznych plakiet, układanych w krzyże na zewnętrznych ścianach. Wewnątrz stosowano specjalne naczynia, które umieszczane w ścianach i sklepieniach doskonaliły akustykę świątyni.

</doc>
<doc id="647928" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647928" title="Berendejowie">
Berendejowie

Berendejowie – średniowieczne plemię tureckie, być może pochodzące od Kipczaków lub Oguzów. Berendejowie byli jednym z plemion wchodzących w skład Czarnych Kłobuków, półkoczowniczych ludów walczących u granic Rusi jako straże ruskich granic.
W roku 1177 armia Połowców splądrowała sześć miast należących do Berendejów i Torkilów.

</doc>
<doc id="647931" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647931" title="Telewizja n">
Telewizja n

Telewizja n – polska satelitarna platforma cyfrowa telewizyjno-radiowa ITI działająca w okresie 12 października 2006 – 21 marca 2013. Operatorem tej platformy był ITI Neovision sp. z o.o., będący członkiem grupy TVN.
Platforma nadawała z satelitów Hot Bird znajdujących się na pozycji 13°E. Główny transponder platformy nadawał w standardzie DVB-S2, a kanały znajdujące się na nim były kompresowane w MPEG-4. Platforma używała systemu dostępowego Conax.
Na dzień 31 lipca 2012 z usług telewizji n korzystało 983 tys. abonentów.
Kanały.
Platforma n posiadała:
Pakiety tematyczne.
Kanały w telewizji n podzielone były na pakiety:
Opcje dodatkowe.
Oprócz zawartych w pakietach tematycznych, podstawowych kanałów, dostępne były filmowe opcje dodatkowe:
Usługi dodatkowe.
nRadio.
nRadio to funkcja nboxa, pozwalająca na odbiór wybranych internetowych stacji radiowych nadawanych w standardzie SHOUTcast. Platforma n w ramach tej usługi nadawała jedynie radia na świecie i w Polsce oraz nRadio HD nadające dźwięk 5.1, a do 30 kwietnia 2009 nadawała także 5 autorskich stacji radiowych, tworzonych przez znane osobistości świata muzyki: Beatę Kozidrak, Kayah, Muńka Staszczyka, Nigela Kennedy’ego i Leszka Możdżera.
nMultiroom HD.
Możliwość oglądania telewizji na dwóch telewizorach jednocześnie (na każdym telewizorze mógł być wyświetlany inny kanał) w ramach jednej umowy, dzięki korzystaniu z drugiego dekodera (model charakterystyczny dla usługi n na kartę) podłączonego do dekodera głównego, tzw. turbodekodera.
nShow 3D.
Usługa wprowadzona 4 grudnia 2010, która pozwalała oglądać różne pozycje w technologii 3D (potrzebny jest odpowiednio przystosowany telewizor 3D i dowolny dekoder telewizji n). 15 grudnia 2011 r. został zlikwidowany a audycje 3D zostały przeniesione do kanałów nPremium.
DVB-T.
Dostęp do naziemnej telewizji cyfrowej za pomocą dekodera po podłączeniu opcjonalnego tunera DVB-T, przeznaczonego wyłącznie dla dekoderów telewizji n, do złącza USB. Dekodery z serii 2849, 2850 i 2851 przeznaczone do korzystania z usługi nMultiroom miały wbudowany tuner DVB-T.
Transpondery.
Platforma n zarządzała następującymi transponderami na satelitach Hot Bird:

</doc>
<doc id="647933" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647933" title="Indywidualne Mistrzostwa Polski na Żużlu 1948">
Indywidualne Mistrzostwa Polski na Żużlu 1948

Indywidualne Mistrzostwa Polski (IMP) na żużlu w roku 1948 nie odbyły się.
Lista startowa.
Zawody miały odbyć się w Krakowie 24 października 1948. Finalistów nominowano na podstawie liczby zdobytych punktów w lidze 1948 (12 z I ligi oraz 4 z II ligi).

</doc>
<doc id="647934" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647934" title="Kościół Znalezienia Krzyża Świętego w Grodnie">
Kościół Znalezienia Krzyża Świętego w Grodnie

Kościół Znalezienia Krzyża Świętego w Grodnie – kościół bernardynów, wybudowany w latach 1595–1617. Jest to trójnawowa bazylika z półkoliście zamkniętym prezbiterium.
Historia.
Najstarszą częścią kościoła jest postgotyckie prezbiterium z lat 1595–1600, które wzorowane było na grodzieńskiej Farze Witoldowej. W 1601 roku fundację bernardyńską zatwierdził król Zygmunt III Waza, który przekazał na budowę 3200 florenów. Kolejnym etapem, było wzniesienie w latach 1602–1617 nowej nawy głównej przez muratorów z Lublina, przez co świątynia ta jest najstarszym przykładem przerzutu architektury w tzw. typie lubelskim na ziemie Wielkiego Księstwa Litewskiego. Legenda głosi, że przebudowę tę sfinansowano z datków żołnierzy wracających po zdobyciu Smoleńska w 1611 roku podczas wojny polsko-rosyjskiej, którzy ofiarowali po talarze od końskiego kopyta. Na pamiątkę tego zdarzenia herby fundatorów umieszczono w głównej nawie. Kościół konsekrował biskup wileński Eustachy Wołłowicz w dniu 13 maja 1618 roku. Fasada została zbudowana na wzór rzymskiego kościoła Il Gesù.
Budynek został częściowo zniszczony w 1656 podczas najazdu moskiewskiego. Zespół kościoła i klasztoru wyremontowano i rozbudowano w latach 1679–1686. Prace częściowo sfinansował wojewoda wileński Michał Pac, który po uzyskaniu zgody na budowę na gruntach klasztoru drewnianego pałacu zobowiązał się zbudować domek loretański przy kościele. W 1680 roku zbudowano nowy ołtarz główny. W 1685 roku powstała obecnie istniejąca parawanowa fasada. Po 1753 roku dokonano przebudowy dwóch górnych pięter wieży w stylu wileńskiego baroku. W latach 1780–1790 wybudowano przed fasadą czworoboczną kruchtę. W 1794 roku konwent grodzieński przekazał na potrzeby obrony Rzeczypospolitej 26,4 kg srebra.
W 1852 roku, tuż przed kasatą klasztoru bernardynów przez władze rosyjskie, przy kościele utworzono parafię. Sam kościół – pod wezwaniem Znalezienia Krzyża Świętego – był nieprzerwanie czynny. 2 listopada 1894 roku w kościele odbył się ślub Elizy Orzeszkowej ze Stanisławem Nahorskim.
Architektura.
Kościół ten, a ściślej korpus nawowy, wykazuje cechy stylistyczne łączące go z kościołem bernardynów w Lublinie i poprzez nią do kolegiaty w Zamościu, m.in. wskazują na to pilastry wnętrza, filar na osi chóru, bliźniacze okna, układ chóru, arkadowo-pilastrowy system elewacji. Wieża została nadbudowana po połowie XVIII wieku w stylu baroku wileńskiego, jednak sam kościół prezentuje wcześniejsze barokowe cechy stylistyczne. W 2009 roku niekorzystnie zmieniono kolorystykę kościoła wg projektu narzuconego przez miejscowe władze.
Dwukondygnacyjny klasztor tworzy wraz z kościołem zamkniętą całość. W XVII i XVIII w. w klasztorze tym odbywały się sejmiki powiatu grodzieńskiego. Na samym początku XIX wieku biblioteka konwentu liczyła 1322 pozycje. Klasztor został zamknięty przez Rosjan w 1853 roku, a budynki zajęły wojska zaborcze. W 1919 roku Rada Miejska jednogłośnie zwróciła klasztor zakonnikom. W 1941 roku od niemieckiego ostrzału zniszczone zostały XVIII wieczne organy, trzy barokowe ołtarze z kaplicy św. Barbary, dachy kościoła i hełm wieży. Po II wojnie światowej w budynku klasztornym mieściły się laboratoria, biura sądowe i stacja sanitarno-epidemiologiczna. Od sierpnia 1990 roku obiekt jest siedzibą miejscowego Wyższego Seminarium Duchownego.

</doc>
<doc id="647935" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647935" title="Pudgalawada">
Pudgalawada



</doc>
<doc id="647937" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647937" title="Puggalawada">
Puggalawada



</doc>
<doc id="647939" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647939" title="Women’s Royal Naval Service">
Women’s Royal Naval Service

Women's Royal Naval Service (WRNS, popularnie Wrens czyli strzyżyki, spolszczone jako wrenki) – pomocnicza kobieca formacja Royal Navy podczas obu wojen światowych – liczyła do 5500 osób podczas pierwszej i do 75 000 podczas drugiej.

</doc>
<doc id="647941" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647941" title="Adam Chętnik">
Adam Chętnik

Adam Chętnik (ur. 20 grudnia 1885 w Nowogrodzie, zm. 29 maja 1967 w Warszawie) – polski etnograf, muzealnik, działacz społeczny i polityczny.
Miłośnik i badacz kultury kurpiowskiej, autor książek poświęconych Kurpiom Puszczy Zielonej, założyciel Skansenu Kurpiowskiego w Nowogrodzie. Jego dorobek naukowy liczy ponad 100 prac. Był posłem na Sejm I kadencji w II RP, należał do Polskiej Akademii Umiejętności. Tworzył również poezję, był muzykiem amatorem grającym na wielu instrumentach, twórcą i reżyserem zespołu pieśni i tańca oraz lutnikiem.
Życiorys.
Młodość.
Ojciec Adama, Wincenty Chętnik, pochodził ze wsi Mątwica, którą opuścił po upadku powstania styczniowego. Zamieszkał w Nowogrodzie, gdzie trudnił się rzemiosłem: był cieślą, stolarzem, murarzem, blacharzem, a jednocześnie lutnikiem i muzykantem. Miał trzymorgowe gospodarstwo, ale praca ciesielska zajmowała go tak bardzo, że szybko pozbył się posiadanej ziemi. Trzykrotnie wyjeżdżał do Anglii (w latach 1892–1895), gdzie w Londynie pracował w fabryce stylowych mebli. Za zarobione pieniądze zorganizował cegielnię, dającą mieszkańcom Nowogrodu zatrudnienie. Ojciec Adama był człowiekiem „bywałym w świecie”, umiał czytać i pisać po polsku, znał też rosyjski i angielski. Prenumerował polskie czasopisma: „Gazetę Świąteczną”, „Zorzę” i „Polaka”. Krzewił wśród mieszkańców Nowogrodu idee narodowowyzwoleńcze i społecznikowskie, będąc współorganizatorem Ochotniczej Straży Pożarnej i ruchu spółdzielczego.
W działalność społeczną włączył się też Adam, prowadząc tajne nauczanie w pobliskich wioskach. W 1903 za namową i przy pomocy ojca założył pierwszą w Nowogrodzie bibliotekę publiczną. Zaangażował się w opór wobec rusyfikacji, polegający na bojkocie szkół z rosyjskim językiem wykładowym. We wspomnieniach napisał też o dywersji: pomieszczenia rosyjskiej szkoły w Nowogrodzie skażono trudno usuwalną cuchnącą substancją, przez co szkołę zamknięto. Kilku uczestników podał z imienia: "Adam" to był prawdopodobnie Chętnik. Patriotyczno-oświatowa działalność Chętników spowodowała represje władz rosyjskich: kilkakrotnie przetrzymywano ich w areszcie w Łomży.
Do obowiązków Adama należała opieka nad młodszym rodzeństwem i pomoc ojcu w jego pracy, dzięki której poznał w praktyce wiele rzemiosł. Założył z rówieśnikami zespół muzyczno-teatralny, który grał na instrumentach wykonanych przez niego wraz z ojcem. Zespół dawał przedstawienia z okazji świąt religijnych. Adam Chętnik bywał też grajkiem weselnym. Swoje spostrzeżenia, obserwacje i zasłyszane opowiadania zapisywał w prowadzonym od młodych lat dzienniku, wielokrotnie nawiązywał do tych doświadczeń w późniejszych publikacjach.
Początkowa szkoła w Nowogrodzie zapewniła Chętnikowi bardzo wąską edukację. Dzięki samokształceniu i prowadzeniu nauczania domowego poznawał też geografię oraz historię i literaturę polską. Do najbliższego gimnazjum w Łomży Adam Chętnik chodził trzy razy w tygodniu pieszo, rzadko korzystając ze stancji. Na utrzymanie zarabiał w łomżyńskiej mleczarni oraz pomagając ojcu na budowach. Program czteroletniego gimnazjum przerobił w półtora roku.
Studia.
W 1908 wyjechał do Warszawy, gdzie w 1909 ukończył kurs pedagogiczny uprawniający do pracy w szkolnictwie prywatnym. W 1911 wyjechał do Petersburga, gdzie przez kilka miesięcy uzupełniał dodatkowe przedmioty i doskonalił język rosyjski. Egzamin nauczycielski dający uprawnienia do pracy w szkolnictwie publicznym zdał celująco. W Warszawie kontynuował naukę na Wyższych Kursach Naukowych prowadzonych przez Towarzystwo Kursów Naukowych, które miało charakter polskiej szkoły wyższej. We wspomnieniach napisał: "Nie miałem zamiaru trawić moich dni jako belfer. W skrytości pragnąłem zostać etnografem".
Podczas nauki nawiązał kontakty z publicystami i działaczami znanymi mu wcześniej jedynie z kolportowanych przez niego polskich pism. Główny opiekun Kursów Aleksander Zawadzki widział w Chętniku działacza politycznego; przez pewien czas współpracował przy wydawaniu tajnej „Polski” i kolportażu "bibuły" na prowincję. Najbardziej znacząca była jednak dla niego znajomość z redaktorem naczelnym „Zorzy” Mieczysławem Brzezińskim, który wykładał przyrodę martwą na kursie pedagogicznym. Pod jego wpływem młody Chętnik wycofał się z polityki, a zaangażował się w ruch ludowy i działalność dziennikarsko-publicystyczną. Otrzymał też od niego wsparcie w postaci znalezienia mieszkania w bursie i zatrudnienia w administracji pisma, co umożliwiło samodzielne utrzymanie przy braku wsparcia od rodziny. Po śmierci Brzezińskiego w 1911 wdowa po nim – Rozalia Brzezińska, pisarka ludowa – wynajęła pokój Chętnikowi oraz udostępniła pracownie i bibliotekę swojego męża. Adam Chętnik nazywał Brzezińskiego swoim "ukochanym mentorem", a po jego śmierci symbolicznie odwdzięczył się za opiekę, pisząc o jego działalności w czasopismach (w „Drużynie” w 1913 r., w „Oświacie Polskiej” w 1930 r.) i wydając w 1930 r. obszerną publikację "Mieczysław Brzeziński. Jego życie i praca".
Na Kursach Adam Chętnik poznał swoją pierwszą żonę Zofię Klukowską, którą poślubił w Warszawie 9 czerwca 1914 roku.
Działalność społeczno-polityczna.
„Drużyna” i ruch junacki.
Od 1912 wydawał pismo „Drużyna” przeznaczone dla młodzieży wiejskiej. Czasopismu towarzyszyły osobne broszury naukowe oraz podręczniki przeznaczone dla działaczy ludowych i junackich pod wspólną nazwą „Biblioteka Drużyny”. Czasopismo ukazywało się z przerwami przez 12 lat. Adam Chętnik należał do władz ruchu junackiego jako członek Rady Przybocznej.
Krajoznawstwo.
Obok działalności dziennikarskiej i organizacyjnej Chętnik działał również na polu turystyczno-krajoznawczym. Na kursach pedagogicznych poznał Kazimierza Kulwiecia, redaktora „Ziemi”, współzałożyciela i prezesa Polskiego Towarzystwa Krajoznawczego. W „Ziemi” publikował w 1911 sprawozdania etnograficzno-krajoznawcze. Jego działalność w PTK obejmowała organizowanie młodzieżowych kół krajoznawczych, muzealnictwo regionalne i publicystykę krajoznawczą. Założył w Nowogrodzie w 1917 koło krajoznawcze, którego prezesem pozostał aż do 1934, organizował wycieczki dla młodzieży kurpiowskiej. Jego nieodłącznym wyposażeniem już wówczas był notatnik: zapiski i rysunki z wycieczek wykorzystywał w swoich późniejszych publikacjach. Był zapalonym zbieraczem: swoje zbiory zgromadzone z myślą o utworzeniu muzeum kurpiowskiego przekazał utworzonym przez Towarzystwo muzeom regionalnym w Ostrołęce i Łomży. Adam Chętnik publikował wiele artykułów oraz osobnych tekstów zawierających opisy różnych regionów i ich zabytków, miejscowości, osobliwości przyrodniczych. Ukazywały się na łamach „Ziemi”, „Drużyny”, a później w „Gościu Puszczańskim” i Bibliotece Nadnarwiańskiej.
Związek Puszczański.
W latach 1919–1922 ukazywało się redagowane przez Chętnika pismo „Gość Puszczański”. Jesienią 1919 Adam Chętnik został prezesem nowo powstałego Związku Puszczańskiego, a pismo stało się organem Związku. Związek zajmował się "sprawami Kurpiów i ich sąsiadów – Mazurów pruskich, z uwzględnieniem interesów ogólnopolskich". W deklaracjach programowych Związku podkreślał, iż ma on charakter społeczno-gospodarczy i kulturalny oraz apolityczny. Chętnik zakładał koła Związku Puszczańskiego m.in. w Myszyńcu, Kadzidle, Łysych i Czarni.
Na rzecz Mazur.
Po ogłoszeniu w 1919 plebiscytu na Warmii i Mazurach Adam Chętnik zgłosił się do Głównego Komitetu Mazurskiego w Warszawie, gdzie uzyskał zgodę na utworzenie lokalnego komitetu w Nowogrodzie z prawem do wydawania własnego pisma i materiałów propagandowych. W agitacji na rzecz przyłączenia Mazur do Polski powoływał się na "wspólnotę językowo-obyczajową Warmiaków i Mazurów pruskich z Kurpiami", czyli podobieństwo gwar i zwyczajów. Do agitacji plebiscytowej oraz propagowania idei pracy organicznej w duchu patriotyzmu powołał pismo kurpiowsko-mazurskie „Gość Pograniczny” (1920–1923 z przerwami), którego redakcja mieściła się razem z „Gościem Puszczańskim” w jego domu. Udało mu się zorganizować kolportaż nie tylko na terenach przygranicznych, ale również na dalsze tereny, aż do Suwalszczyzny. Powoływał oddziały i koła Związku Puszczańskiego, ukierunkowując je do działań plebiscytowych, starał się też do nich wciągnąć organizacje młodzieżowe i harcerstwo, członków Polskiego Towarzystwa Krajoznawczego, nauczycieli, Ochotniczą Staż Pożarną itp.
Niekorzystny dla Polski wynik plebiscytu w 1920 nie zraził go do działań na rzecz „braci Mazurów” w celu przeciwdziałania germanizacji i podtrzymywania świadomości narodowej. Rozpoczął wydawanie serii „Biblioteczka Pogranicza Prus Wschodnich”. Jako pierwsza ukazała się broszura poświęcona Stachowi Konwie. Dzięki jego staraniom postawiono Konwie pomnik w lesie pod Jednaczewem. Na uroczystości odsłonięcia pomnika 25 czerwca 1922 zjawiło się kilku Mazurów z pogranicza, przez co po części oficjalnej urządzono wiec w sprawie mazurskiej.
W okresie międzywojennym, kiedy granica polsko-pruska stała się trudniejsza do przekraczania, działalność mazurska Chętnika sprowadziła się do publikacji artykułów i opracowań historyczo-etnograficznych, z których najbardziej znacząca była książka "Mazurskim Szlakiem. Opisy, obrazki, opowieści, gadki z Pogranicza Prus Wschodnich z ilustracjami i mapkami" (1939).
Działalność i publikacje związane z Mazurami były główną przyczyną wpisania Chętnika na „czarną listę” władz okupacyjnych podczas II wojny światowej.
Poseł na Sejm.
W pierwszych latach w niepodległej Polsce był posłem na Sejm I kadencji (1922–1927) z ramienia Związku Ludowo-Narodowego. Jako poseł z ziemi łomżyńskiej zasiadał w komisjach zajmujących się sprawami regionu: gospodarką leśną, regulacją Narwi, kwestiami gospodarczymi i oświatowymi, bronił interesów regionu przez składanie wniosków i interpelacji poselskich. Po upływie kadencji Sejmu wycofał się z działalności politycznej i poświęcił się pracy naukowej.
Praca naukowa i muzealnictwo.
„Chata Kurpiowska”.
Pierwsza książka Chętnika "Puszcza kurpiowska" ukazała się w 1913. Jego druga książka "Chata kurpiowska" (1915) nawiązywała do rozprawy Jana Karłowicza pt. „Chata polska. Studium lingwistyczno-archeologiczne”, zawierającej apel o gromadzenie szczegółowych opisów budownictwa ludowego różnych regionów. Była to druga obszerna monografia o budownictwie ludowym, po „Budownictwie ludowym na Podhalu” Władysława Matlakowskiego. Jako praca poprawna metodycznie, oparta o doskonałą znajomość terenu i tematu (Adam Chętnik zadedykował ją ojcu, „kurpiowskiemu cieśli zawołanemu”) została doceniona przez środowisko naukowe. Adam Chętnik otrzymał za nią nagrodę im. Mianowskiego od Instytutu Popierania Nauki. Całość nagrody i honorarium przeznaczył na zakup ziemi nad Narwią, gdzie w przyszłości Chętnikowie zamierzali się osiedlić.
"Chata kurpiowska" i późniejsze opracowania ukazywały się z samodzielnie wykonanymi przez autora rysunkami i fotografiami. Swoje umiejętności ilustratorskie doskonalił w Szkole Rysunku im. Wojciecha Gersona oraz na kursach organizowanych przez Towarzystwo Miłośników Fotografii.
Muzeum Kurpiowskie.
Według wspomnień Adama Chętnika, już w 1909 rozpoczął on gromadzenie zbiorów z myślą o utworzeniu muzeum kurpiowskiego. Część tych zbiorów, przekazana muzeom w Ostrołęce i Łomży, zaginęła podczas I wojny. W 1927 własnym staraniem wraz z żoną Zofią na zakupionej w 1919 ziemi otworzyli Muzeum Kurpiowskie w Nowogrodzie. Przy budowie i utrzymaniu muzeum działali też wolontariusze z Nowogrodu i okolicznych miejscowości. Było to drugie muzeum na wolnym powietrzu w Polsce. Przy muzeum w 1933 Towarzystwo Naukowe Płockie utworzyło Stację Naukową Dorzecza Środkowej Narwi. Adam Chętnik był jej kierownikiem aż do wybuchu wojny w 1939.
Podczas drugiej wojny światowej muzeum zostało zniszczone. Adam Chętnik podjął starania odbudowy muzeum po wojnie, a nasilił je po przejściu na emeryturę. W 1963 otwarto dział bartniczy, później także rolniczy.
"Pod niemiecko-hitlerowskim obuchem".
W związku z działalnością polityczną prowadzoną przed wojną, Adam Chętnik musiał opuścić Nowogród i ukrywać się przed okupantem w Warszawie pod przybranym nazwiskiem Antoniego Chojnowskiego.
Doktoryzował się na tajnym uniwersytecie z tematu "Pożywienie Kurpiów, jadło i napoje zwykłe, obrzędowe i głodowe". Swoje spostrzeżenia dotyczące życia codziennego, obyczajów, folkloru, okupacyjnego humoru, charakterystycznych zachowań i postaw, a także doświadczeń terroru i postawy wobec losu Żydów opisał w maszynopisie pt. „Pod niemiecko-hitlerowskim obuchem”.
Po II wojnie światowej.
Wznowił działalność Stacji Naukowo-Badawczej Narwi Środkowej, która zyskała wsparcie od Akademii Umiejętności. Przeniósł siedzibę stacji z Nowogrodu do Łomży. Organizował Muzeum Regionalne w Łomży, otwarte w 1948. W latach 1951–1958 pracował w Muzeum Ziemi w Warszawie na stanowisku kustosza działu bursztynu. Przeszedł na emeryturę w 1958 i przeniósł się na stałe do Nowogrodu, gdzie wznowił starania nad odbudową skansenu. W utrwalaniu kultury Kurpiów zaangażowała się również Jadwiga Nowicka, z którą wziął ślub 22 listopada 1955.
Na emeryturze wciąż doradzał muzeom jako rzeczoznawca do spraw Kurpiowszczyzny.
Rodzina.
W 1913 na studiach w Warszawie poznał przyszłą żonę Zofię z Klukowskich, córkę lekarza Ambrożego (1856–1900) i Jadwigi z Górskich Klukowskich, ziemian spod Grodna. Ślub wzięli w kościele Najświętszego Zbawiciela w Warszawie 9 czerwca 1914. Wesele zorganizowano w Hotelu Europejskim. W 1915 urodziła się ich córka Wiesława, a w 1917 syn Jerzy (zm. 1967). W 1919 urodziło się trzecie dziecko Chętników – syn Eugeniusz. W 1922 zarówno Eugeniusz, jak i starsza siostra Wiesława, zmarli. W 1926 przyszło na świat kolejne dziecko – córka Teresa (zm. 2014).
Zofia z Klukowskich Chętnikowa zmarła w 1950. W 1955 Chętnik ożenił się z 30 lat młodszą Jadwigą z Nowickich. Nie mieli dzieci.
Upamiętnienie.
Adam Chętnik został pochowany na cmentarzu w Nowogrodzie, na jego grobie postawiono głaz i duży pień bartny. Jego imię nosi założony przez niego Skansen Kurpiowski oraz:
Imieniem Adama Chętnika nazwano ulice w Nowogrodzie, Ostrołęce, Łysych i Białymstoku.W katedrze w Łomży z inicjatywy Jadwigi Chętnik umieszczono epitafium ku czci Adama Chętnika. W Myszyńcu na skwerze w pobliżu kolegiaty znajduje się kamień upamiętniający Adama Chętnika wystawiony w 2014 jako element parku bohaterów kurpiowskich. Skwer ulokowano u zbiegu ulicy ks. Adama Bargielskiego i Placu Konstantego Rynarzewskiego. Od 2017 w pobliżu Muzeum Północno-Mazowieckiego w Łomży znajduje się mural przedstawiający Adama Chętnika. 13 maja 2017 na terenie Skansenu Kurpiowskiego im. Adama Chętnika w Nowogrodzie odsłonięto jego pomnik oraz ławeczki-pomniki jego żon: Zofii z Klukowskich i Jadwigi z Nowickich.
Sejmik Województwa Podlaskiego ogłosił rok 2015 Rokiem Adama Chętnika. Podobną uchwałę podjęła Rada Powiatu Ostrołęckiego. Stowarzyszenie „Unikat –Przyjazna Gmina” z Ostrołęki we współpracy ze Starostwem Powiatowym w Ostrołęce i miastem Ostrołęka wydało 2 tysiące egzemplarzy talarów kurpiowskich z wizerunkiem Adama Chętnika. W szkołach nazwanych imieniem Adama Chętnika oraz w placówkach oświatowych i kulturalnych w regionie organizowano konkursy wiedzy o patronie, fotograficzne, czytelnicze, popularyzujące folklor. W Muzeum Północno-Mazowieckim w Łomży zaprezentowano wystawy "Osóbki kurpiowskie," "Adam Chętnik – znany i nieznany" oraz "Bursztyniarstwo – Adam Chętnik". Muzeum Przyrody w Drozdowie przygotowało wystawę "Działalność sejmowa Adama Chętnika". W Muzeum Ziemi PAN odbyło się seminarium o Chętniku jako twórcy nauki o bursztynie. Łomżyńskie Towarzystwo Naukowe im. Wagów zorganizowało konferencję naukową pt. "Kontynuacja badań Adama Chętnika w Polsce północno-wschodniej", a Gminny Ośrodek Kultury w Turośli konferencję pt. "Działalność społeczna i naukowa Adama Chętnika". Referaty dotyczące Chętnika wygłoszono też na V Kongresie Historyków Wsi i Ruchu Ludowego na Uniwersytecie Warszawskim. Organizowano koncerty, prelekcje oraz spotkania poświęcone Adamowi Chętnikowi i kulturze kurpiowskiej. Podczas Wesela Kurpiowskiego w Kadzidle w dniach 27–28 czerwca 2015 odbył się VII Światowy Zjazd Kurpiów. Na różnych wydarzeniach promowano książki Adama Chętnika wydane w latach popoprzedzających Rok Chętnika: "Z nadnarwiańskich borów", "Wspomnienia z okupacji", "Pod Kopańskim Mostem". W maju 2016 w Publicznej Szkole Podstawowej odsłonięto tablicę poświęconą patronowi.

</doc>
<doc id="647942" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647942" title="Stare Juchy (stacja kolejowa)">
Stare Juchy (stacja kolejowa)

Stare Juchy – stacja kolejowa w Starych Juchach, w województwie warmińsko-mazurskim, w Polsce. 
W roku 2017 stacja obsługiwała 50–99 pasażerów na dobę. Od strony torów zachowały się napisy określające odległość do Królewca oraz Prostków.
Przy stacji stoi zabytkowy polski parowóz Ol49 wyprodukowany w 1952 r. wycofany z ruchu w 1993 r. Mieszkańcy odnowili i pomalowali zabytek w barwy oryginalne.
Połączenia.
Stacja posiada połączenie z szeregiem miast i wsi w województwie warmińsko-mazurskim na trasie Olsztyn-Ełk. 

</doc>
<doc id="647944" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647944" title="Łódź Biennale">
Łódź Biennale

Łódź Biennale – intermediadialne i interdyscyplinarne wydarzenie w Łodzi, poświęcone sztuce współczesnej i wywodzące się z festiwalu Konstrukcja w Procesie.
W 2000 w Bydgoszczy odbyła się ostatnia Konstrukcja w Procesie. Muzeum Artystów postanowiło wówczas nadać odbywającej się nieregularnie imprezie formę cyklicznego wydarzenia artystycznego pod nazwą Łódź Biennale.
W 2004 odbyło się pierwsze łódzkie biennale sztuki przy ulicy Tymienieckiego. Dyrektorem "Critic's Choice" został Janusz Głowacki, dyrektorem artystycznym był Ryszard Waśko, a wystawy przygotował zespół kuratorów w składzie: Zdenka Badovinac, Leon Golub, Robert C. Morgan, Won il Rhee, Anda Rottenberg, Gregory Volk, Lilly Wei, Lawrence Weiner oraz Emmett Williams. Jednocześnie zorganizowano biennale sztuki polskiej pt. „Palimpset Muzeum”, przygotowane przez Anetę Szyłak, oraz „W czterech ścianach” – biennale sztuki łódzkiej, którego kuratorem był Grzegorz Musiał.
Druga edycja wystawy odbyła się w dniach 6–31 października 2006. W 2006 Łódź Biennale zatytułowane „Mentality” organizowało Łódź Art Center, a ze strony Międzynarodowego Muzeum Artystów, Ryszard Waśko i Janusza Głowackiego, kuratorowała Jolanta Ciesielska.
Trzecia edycja została zorganizowana przez Muzeum Miasta Łodzi i dyrektora artystycznego Ryszarda Waśko w dniach 11 września–10 października 2010.

</doc>
<doc id="647945" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647945" title="Koncertówka part 1">
Koncertówka part 1

Koncertówka part 1 – pierwszy koncertowy album polskiego zespołu punk-rockowego Pidżama Porno, ósmy w karierze, wydany 2 września 2002 roku. Na album składają się utwory zarejestrowane podczas XIII urodzin zespołu w Poznaniu w grudniu 2000 roku (1 - 15) oraz na koncercie grupy w klubie "Proxima" (16, 17), w październiku 2001 roku. Osiemnasty utwór to fragment piosenki z filmu "Wodzirej".
Wykonawcy.
oraz gościnnie:

</doc>
<doc id="647946" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647946" title="Grupa Bilderberga">
Grupa Bilderberga



</doc>
<doc id="647952" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647952" title="Kominy Dudowe">
Kominy Dudowe

Kominy Dudowe – dawna hala pasterska w Dolinie Dudowej i na północno-zachodnich zboczach Kominiarskiego Wierchu w Dolinie Chochołowskiej w Tatrach Zachodnich. Jest ona własnością Wspólnoty Leśnej Uprawnionych Ośmiu Wsi z siedzibą w Witowie. Do hali należała polana Jamy znajdującą się na wysokości średnio 1100 m n.p.m. oraz Wyżnia Dudowa Rówień znajdującą się na wysokości 1150–1230 m n.p.m. Oddzielone są one od siebie lasem na stromym stoku górskim, przez który wielokrotnie przepędzane były owce i bydło, co doprowadziło do silnego zerodowania stoku. Łączna powierzchnia hali wynosiła 58,78 ha, w tym halizny stanowiły 8,8 ha, lasy 3,81 ha, reszta to nieużytki. Powierzchnia dodatkowych serwitutów w lasach wynosiła 170 ha. W 1963 r. wypasano na hali 233 owce (przeliczeniowe). Wypasano nie tylko na polanach, ale także na zerodowanych i gdzieniegdzie tylko zatrawionych stromych zboczach. Obecnie w dalszym ciągu wypasana jest polana Jamy. Prowadzi się na niej tzw. wypas kulturowy.
Z rzadkich w Polsce roślin na hali tej występuje złoć mała.
Powyżej hali, w zboczu Kominiarskiego Wierchu, znajdują się jaskinie: Schron w Piecach, Schronisko przy Ścianach i Jaskinia pod Baranami.
Szlaki turystyczne.
Czas przejścia na podstawie mapy:

</doc>
<doc id="647956" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647956" title="Wies (Kleines Wiesental)">
Wies (Kleines Wiesental)

Wies – dzielnica gminy Kleines Wiesental w Niemczech, w kraju związkowym Badenia-Wirtembergia, w rejencji Fryburg, w regionie Hochrhein-Bodensee, w powiecie Lörrach. Leży w Schwarzwaldzie, nad rzeką Kleine Wiese, ok. 10 km na północny zachód od Kandern. Do 31 grudnia 2008 była to gmina należąca do związku gmin Kleines Wiesental, który dzień później został rozwiązany.

</doc>
<doc id="647958" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647958" title="Descendent">
Descendent



</doc>
<doc id="647961" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647961" title="San Martín San Juan">
San Martín San Juan

Club Atlético San Martín jest argentyńskim klubem piłkarskim z siedzibą w mieście San Juan w prowincji San Juan
Historia.
Klub założony został 27 września 1907, a inspiracją dla nazwy klubu był bohater narodowy generał José de San Martín. Klub gra obecnie w drugiej lidze argentyńskiej Primera B Nacional.
Stadion.
Swoje mecze domowe klub rozgrywa na stadionie Estadio 27 de Septiembre, mogącym pomieścić 13000 widzów.

</doc>
<doc id="647963" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647963" title="Club Atlético San Martín">
Club Atlético San Martín



</doc>
<doc id="647964" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647964" title="Jan Kanty Julian Sierawski">
Jan Kanty Julian Sierawski

Jan Kanty Julian Sierawski herbu Słoń (13 lutego 1777, Kraków – 1849, Paryż) – polski generał.
Wczesne lata.
Walczył w powstaniu kościuszkowskim, insurekcji Deniski, oraz Legionach Polskich i kilku kampaniach napoleońskich. W 1807 odznaczony orderem Virtuti Militari. 19 stycznia 1809 nominowany na stopień pułkownika. W czasie wojny polsko-austriackiej 1809 dowodził 6 pułkiem piechoty XW w składzie 1 Brygady Piechoty pod Michałem Sokolnickiem, między innymi prowadząc batalion piechoty w bitwie pod Radzyminem, dowodząc oblężeniem Sandomierza. W 1812 roku przystąpił do Konfederacji Generalnej Królestwa Polskiego.
3 lutego 1813 został awansowany na stopień generała brygady. 28 października 1813 otrzymał Legię Honorową. Od 1815 służył w armii Królestwa Polskiego. Był m.in. komendantem twierdzy Modlin (1818-1820).
Powstanie listopadowe.
Od początku poparł powstanie listopadowe. Gubernator wojskowy Warszawy od 30 listopada do 4 grudnia 1830.14 grudnia 1830 dostał nominację na stanowisko komendanta twierdzy zamojskiej.
W marcu 1831 dwukrotnie otrzymał od nieudolnego Naczelnego Wodza Jana Skrzyneckiego pismo wzywające go do większej aktywności i „niepokojenia” Cypriana Kreutza. Skrzynecki chciał w ten sposób zrzucić z siebie odpowiedzialność za impas na froncie i ukryć brak pomysłu na dalsze kroki wojenne. Sierawski pisma te odczuł te jako niezasłużoną krytykę i dotknięty, pozwolił sobie na ambitne działania. Wyprawił się na wschód swoim korpusem złożonym ze świeżo formowanych jednostek. Łatwo przekroczył Wisłę (14 kwietnia) i na tym się jego sukcesy skończyły. Po koncentracji wojska przez Kreutza, wdał się w bitwę pod Wronowem, którą przegrał (17 kwietnia), lecz nie został rozbity i zadał przy tym Rosjanom duże straty, wycofując się w najlepszym porządku. Klęska kazimierska (18 kwietnia) położyła kres jego ofensywie i mogła przesądzić o klęsce na froncie południowo-wschodnim.
Od 5 czerwca był dowódcą 5 Dywizji Piechoty.
Schyłek życia.
Po klęsce powstania udał się na emigrację. W 1835 roku został skazany przez władze rosyjskie na konfiskatę dóbr za udział w powstaniu listopadowym. Brał udział w pogrzebie Napoleona Bonaparte.
Zmarł w Paryżu. Pochowany jest na cmentarzu Montmartre.
Był członkiem w stopniu czwartym loży wolnomularskiej Jedność Słowiańska.

</doc>
<doc id="647966" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647966" title="Potomek">
Potomek



</doc>
<doc id="647967" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647967" title="Modelowanie równań strukturalnych">
Modelowanie równań strukturalnych

Modelowanie równań strukturalnych (ang. "Structural equation modeling" - "SEM") to klasa wielowymiarowych, parametrycznych modeli statystycznych pozwalająca na testowanie hipotez badawczych o dużej możliwości złożoności relacji pomiędzy zmiennymi. Mocne strony podejścia to:
Klasyczne zastowania modelowania równań strukturalnych to:

</doc>
<doc id="647969" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647969" title="Indywidualne Mistrzostwa Polski na Żużlu 1949">
Indywidualne Mistrzostwa Polski na Żużlu 1949

5. Indywidualne Mistrzostwa Polski (IMP) były pierwszymi mistrzostwami bez podziału na klasy motocyklów

</doc>
<doc id="647971" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647971" title="Zwinogródka">
Zwinogródka

Zwinogródka (ukr. Звенигородка, "Zwenyhorodka"; ros. Звенигородка, "Zwienigorodka") – miasto rejonowe na Ukrainie, w obwodzie czerkaskim, nad rzeką Tykicz Gniły, dopływem Bohu. Zwinogródka posiada duży kombinat spożywczy, sanatorium i muzeum regionalne.
Nazwa.
Nazwa pochodzi według legendy od dzwonu na wieży zamkowej, który dzwonił w sytuacji zagrożenia najazdem tatarskim.
Historia.
XV wiek.
Na początku XV wieku Zwinogródka została zajęta przez wielkiego księcia litewskiego Witolda, chcącego osadzić w Kijowie brata Jagiełły, księcia Skirgiełłę. Król Władysław Jagiełło w 1411 roku zatrzymał się tu w drodze z Kijowa. W 1430 roku Jagiełło nadał Zwinogródkę swemu bratu, księciu Świdrygielle, a ten z kolei po mianowaniu go w 1434 przez króla Władysława Warneńczyka księciem kijowskim, w 1438 roku nadał swemu dworzaninowi Kalenikowi Myszkowiczowi, protoplaście rodu Tyszkiewiczów olbrzymi obszar w Kijowskim nad rzeką Hniłopiat i uczynił namiestnikiem w Zwinogródce i Putywlu. W 1484 orda tatarska Mengli I Gireja spustoszyła Kijowszczynę i okolicę Zwinogródki, jednak zamek w Zwinogródce oparł się najazdowi.
XVI wiek.
W końcu XVI wieku król Aleksander Jagiellończyk mianował namiestnikiem zwinogródzkim, bracławskim i winnickim księcia Konstantego Ostrogskiego, jednak gdy ten w bitwie nad Wiedroszą w 1500 roku dostał się do niewoli moskiewskiej, namiestnikiem królewskim w zastępstwie został w 1501 r. Michał Zbaraski Wiśniowiecki. W 1507 roku król Zygmunt I Stary zwolnił wieczyście Zwinogródkę od podatku podymnego, a po powrocie z niewoli księcia Konstantego Ostrogskiego nadał mu dożywotnio Zwinogródkę. Później w 1522 roku otrzymał ją syn Ostrogskiego, Eliasz. Tatarzy chana Sahib Gireja złamali w 1541 roku umowę zawartą rok wcześniej z królem Zygmuntem I i doszczętnie spalili Zwinogródkę wraz z drewnianym zamkiem. W 1545 roku zamek jest wzmiankowany jako zburzony przez Tatarów, lecz wkrótce w bardziej obronnym miejscu nowy zamek zbudował starosta Fiodor Sanguszko. 27 lipca 1546 zjechali się do Zwinogródki przedstawiciele najważniejszych rodów wołyńskich, którzy zostali wyznaczeni przez króla Zygmunta dla rozsądzenia sprawy zabójstwa przez urzędnika zwinogródzkiego Łopateckiego, służącego wojewody poznańskiego Górki. Jednak wobec przybycia Górki z pocztem 500 zbrojnych, rozjechano się bez podjęcia decyzji, nie chcąc obradować pod przymusem. 
Unia polsko-litewska w Lublinie w 1569 przyłączyła Zwinogródkę do Korony Królestwa Polskiego, wyznaczając tu siedzibę jednego z 3 powiatów nowo utworzonego województwa bracławskiego. Powiat obejmował niezamieszkałe dorzecze – „pustynie” Sinych Wód. Okolice Zwinogródki pozostawały pustkowiem, co utrudniało szczegółowe wytyczenie granicy między województwem bracławskim i kijowskim. Specjalna komisja w 1584 roku wyznaczyła granicę powiatu wzdłuż rzeki Tykicz Górny, czyniąc z niej granicę pomiędzy województwami kijowskim i bracławskim. Dokładny przebieg granicy budził jednak ciągłe spory. Posłów na sejm wybierano ze wschodniej części powiatu, która pozostała w województwie bracławskim. Zwinogródka była miastem królewskim Korony Królestwa Polskiego Rzeczypospolitej Obojga Narodów. Jako królewszczyzna Zwinogródka została nadana kniaziowi Bohuszowi Koreckiemu, a następnie Jerzemu Strusiowi z Komorowa.
XVII wiek.
Korzystając z braku precyzyjnej granicy, wojewoda ruski Jan Daniłowicz wcielił Zwinogródkę do swego starostwa korsuńskiego (w województwie kijowskim). Dzięki jego staraniom napłynęli nowi osadnicy. W 1628 król Zygmunt III Waza oddał starostwo w dożywocie Marcinowi Kazanowskiemu, a po śmierci w niewoli tatarskiej Stanisława Daniłowicza (syna wojewody Jana Daniłłowicza), mianował w 1633 roku hetmana polnego Marcina Kazanowskiego starostą w Zwinogródce. Od 1638 roku funkcję tę sprawował następnie jego syn starosta bohusławski Aleksander Dominik Kazanowski. W 1646 roku podstarości białocerkiewski Zygmunt Czerny, najechał z 200 zbrojnymi pobliskie Kalnebłoto i słobodę Neberybis, należącą do Zwinogródki. Wkrótce Zwinogródkę zajął słynny warchoł, skazany na banicję Samuel Łaszcz, który na czele zubożałej szlachty grabił stąd okolice. W roku 1648 zajęły Zwinogródkę oddziały zrewoltowanych buntowników Chmielnickiego, co zapoczątkowało okres największego upadku miasteczka, najazdy Tatarów i ucieczkę ludności na Zadnieprze. Ciągle pojawiali się nowi pretendenci do starostwa, dysponujący fałszywymi aktami nadania. Uporządkował sprawy prawne dopiero starosta korsuński Aleksander Jan Jabłonowski, który wykupił prawa od wszystkich pretendentów do starostwa i rozpoczął nowe zasiedlanie opuszczonych wsi. Jednocześnie Jabłonowski samowolnie przyłączył starostwo zwinogrodzkie do swojego starostwa korsuńskiego.
XVIII wiek.
W 1700 roku wybudowano cerkiew uspieńską. W 1717 roku uchwała sejmu wyznaczyła Zwinogródkę na miejsce zimowego wypoczynku lekkich chorągwi pancernych wojsk Rzeczypospolitej. W 1735 roku sejm zgodził się, by na urzędy w powiecie zwinogródzkim powoływać tylko szlachtę miejscową. Po śmierci Jabłonowskiego w 1733 roku starostwa zostały rozdzielone, ale Zwinogródkę król August III Sas nadał w 1737 roku synowi Jana – Józefowi Aleksandrowi Jabłonowskiemu. W 1744 roku z części powiatu w okolicach Olchowca utworzono odrębne starostwo, które objął Rzewuski. W latach 40. XVIII wieku Zwinogródka była napadana przez hajdamaków. Czterokrotnie zbrojne bandy rabowały miasteczko i okolice. Miało to miejsce w 1742, 1748, 1751, 1752 roku. W 1743 w Zwinogródce dokonano egzekucji na Hołyju, który na czele oddziału hajdamaków napadał na dwory pomiędzy Winnicą i Czerkasami. Tzw. koliszczyzna trwała aż do 1768 roku. Kolejnym problemem były napady zza Dniepru z terenu tzw. Nowej Serbii (uchodźców z tureckich Bałkanów przybyłych do Rosji). W 1755 roku Józef Aleksander Jabłonowski sprzedał Zwinogródkę Feliksowi Sołtykowi, jednak niedługo Jabłonowski wypędził ludzi Sołtyka z części dóbr w Lisiance, które sprzedał hetmanowi Ksaweremu Branickiemu, co spowodowało długie procesy sądowe, w których Sołtykowie dochodzili sprawiedliwości w sądach, tym bardziej, że należące do Sołtyków Kalnebłoto też zostało zawłaszczone – przez Franciszka Potockiego, a potem Stanisława Szczęsnego Potockiego. Odżył wówczas stary spór o przebieg granicy województw bracławskiego i kijowskiego. W 1755 roku Komisja sejmowa zdecydowała, że podatki z powiatu zwinogródzkiego mają trafiać na przemian do skarbu województw kijowskiego i bracławskiego. W rewizji z 1765 roku wzmiankowany jest drewniany zameczek. W 1766 roku utworzono w Zwinogródce parafię katolicką liczącą 1400 wiernych i wzniesiono drewniany kościół ufundowany przez Feliksa Sołtyka. Lustracja z 1776 roku wykazała, że w Zwinogródce "żadnego zabudowania niema takiego, które okazywało, iż jest miasteczkiem". W 1779 roku zbudowano most, który znajdował się przy zameczku i kościele, ale samą miejscowość opisywano jako niewielką. W związku z zadawnionymi sporami granicznymi w 1789 roku okoliczna ludność poprzez blokadę drogi uniemożliwiła przejazd urzędnikom królewskim. Powołana przez Sejm Wielki w 1790 roku komisja porządkowa dla powiatu zwinogródzkiego za siedzibę obrała Bracław. W 1791 Sejm Czteroletni wydzielił z województwa bracławskiego realnie istniejący powiat zwinogródzki oraz wyznaczył miasteczko na siedzibę sejmików i sądów ziemskich. 30 kwietnia 1792 roku przywilej renowacyjny króla Stanisława Augusta Poniatowskiego nadał Zwinogródce prawa miejskie i herb przedstawiający górę, otoczoną palisadą, z rycerzem trzymającym w rękach miecz i tarczę. Podczas wojny z Rosją w obronie Konstytucji 3 Maja, w 1792 roku stacjonował tu sztab brygady Dzierzka dywizji podolskiej.
W 1793 roku Rosja zagarnęła Zwinogródkę w II rozbiorze Polski, a następnie przeniesiono przejściowo siedzibę powiatu do Ekatyrenopola (dawne Kalnebłota).
XIX wiek.
Starościna Salomea Sołtykowa ufundowała murowany kościół pw. Opatrzności Bożej, którego budowa trwała od 1800 do 1819 roku.
W 1820 roku wzniesiono murowaną cerkiew pw. Przemienienia Pańskiego oraz synagogę. Dzięki staraniom ks. Joachima Grabowskiego i nadaniu księcia Hieronima Sanguszki do Zwinogródki przeniesiono z Żytomierza katolickie seminarium duchowne archidiakonatu kijowskiego, prowadzone przez księży misjonarzy. Nauki w nim pobierało w 1820 roku jednak zaledwie 4 alumnów. Władze rosyjskie zamknęły seminarium w 1839 r. Po śmierci Salomei Sołtykowej w 1803 r. starostwo przeszło w ręce Potockiego, a od 1853 zostało przejęte przez rząd carski.
W 1887 roku Zwinogródka liczyła 12,9 tys. mieszkańców, w tym około 2 tys. Polaków. Pracowały tu 3 małe fabryczki tytoniu i 1 wytwórnia świec.
XX wiek.
1 lutego 1918, armia Ukraińskiej Republiki Ludowej odniosła tu zwycięstwo nad oddziałami bolszewickimi. 28 stycznia 1944 Armia Czerwona połączyła tu swe wojska pancerne 6 pułku I Frontu Ukraińskiego i 5 Pułku Gwardii II Frontu, biorąc w kleszcze wojska niemieckie.
W 1989 liczyła 22 740 mieszkańców.
Od 1991 miasto w obwodzie czerkaskim Ukrainy.
W 2013 liczyła 17 958 mieszkańców.

</doc>
<doc id="647972" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647972" title="Władysław Taczanowski">
Władysław Taczanowski



</doc>
<doc id="647974" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647974" title="Dmitrij Jegorow">
Dmitrij Jegorow

Dmitrij Fiodorowicz Jegorow (; ur. 22 grudnia 1869 w Moskwie, zm. 10 września 1931 w Kazaniu) – rosyjski matematyk znany za wkład w rozwój geometrii różniczkowej, teorii funkcji rzeczywistych, rachunku wariacyjnego i teorii równań całkowych.
Życiorys.
W 1887 podjął studia na Uniwersytecie Moskiewskim, w 1892 opublikował swój pierwszy artykuł naukowy. W 1901 doktoryzował się. Od 1903 był profesorem Uniwersytetu Moskiewskiego, gdzie stworzył własną szkołę zajmującą się głównie teorią funkcji rzeczywistych. Wśród członków tej grupy był też sławni studenci Jegorowa, Nikołaj Łuzin i Paweł Aleksandrow.
W 1923 Jegorow został dyrektorem Instytutu Mechaniki i Matematyki Uniwersytetu Moskiewskiego. Ponieważ starał się chronić tych członków społeczności akademickiej którzy byli prześladowani za przekonania oraz sprzeciwiał się narzucaniu marksizmu na środowisko akademickie, zwolniono go z tej pozycji w 1929. Później został aresztowany i osadzony w więzieniu. Z powodu złego stanu zdrowia przeniesiony do szpitala w Kazaniu, wkrótce potem zmarł.

</doc>
<doc id="647976" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647976" title="Dimitri Egorow">
Dimitri Egorow



</doc>
<doc id="647977" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647977" title="Dimitri Egorov">
Dimitri Egorov



</doc>
<doc id="647980" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647980" title="A capella">
A capella



</doc>
<doc id="647982" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647982" title="Solidarność polsko-czesko-słowacka">
Solidarność polsko-czesko-słowacka



</doc>
<doc id="647984" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647984" title="Jamy (polana)">
Jamy (polana)

Polana Jamy – polana w Dolinie Chochołowskiej w Tatrach Zachodnich. Znajduje się na wysokości 1060–1100 m n.p.m. na przełęczy Jamskie Siodło, na zachodnich zboczach Spalonej Czuby (1257 m) i południowo-wschodnich zboczach Jamskiej Czuby (1108 m). Jest ona własnością Wspólnoty Leśnej Uprawnionych Ośmiu Wsi z siedzibą w Witowie. Dawniej była jedną z dwóch polan wchodzących w skład Hali Kominy Dudowe (druga polana to Wyżnia Dudowa Rówień). Na polanie stoi szałas pasterski i polana jest w dalszym ciągu wypasana (wypas kulturowy). Jest więc nadzieja, że polana przetrwa niezarośnięta lasem w przeciwieństwie do większości polan tatrzańskich. W kierunku północnym zbocza polany opadają do Doliny Huciańskiej. W kierunku wschodnim, poniżej Kominiarskiej Przełęczy wznoszą się w lesie wapienne turnie zwane Kobylimi Głowami
Z rzadkich w Karpatach gatunków roślin stwierdzono występowanie złoci żółtej (na wysokości około 1090 m).

</doc>
<doc id="647987" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647987" title="Koncertówka 2. Drugi szczyt">
Koncertówka 2. Drugi szczyt

Koncertówka 2. Drugi szczyt – drugi koncertowy album polskiego zespołu punkrockowego Pidżama Porno, dziewiąty w karierze, wydany 10 czerwca 2003. Na album składają się utwory zarejestrowane podczas XIV urodzin zespołu w Poznaniu (3, 4, 5, 7), "Co za dzień" pochodzi z koncertu w "klubie Proxima" w grudniu 2000, a pozostałe utwory (oprócz pierwszego, który jest fragmentem piosenki z filmu "Wodzirej") zostały nagrane podczas XIII urodzin formacji w klubie "Gwint" w Białymstoku.
Lista utworów.
Muzyka i słowa autorstwa Krzysztofa „Grabaża” Grabowskiego, o ile nie zaznaczono inaczej.
Wykonawcy.
oraz gościnnie:

</doc>
<doc id="647995" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647995" title="Wieslet">
Wieslet

Wieslet – dzielnica gminy Kleines Wiesental w Niemczech, w kraju związkowym Badenia-Wirtembergia, w rejencji Fryburg, w regionie Hochrhein-Bodensee, w powiecie Lörrach. Leży w Schwarzwaldzie, w Parku Natury Südschwarzwald, nad rzeką Kleine Wiese, ok. 3 km na południe od Tegernau. Do 31 grudnia 2008 była to gmina należąca do związku gmin Kleines Wiesental, który dzień później został rozwiązany.

</doc>
<doc id="647998" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=647998" title="Niżankowice (Ukraina)">
Niżankowice (Ukraina)

Niżankowice (pierw. Krasnopol; ukr. Нижанковичі, "Nyżankowyczi") – osiedle typu miejskiego na Ukrainie, w obwodzie lwowskim, w rejonie starosamborskim, nad Wiarem. Status osiedla typu miejskiego od 1940 r. Liczy około 1879 mieszkańców.
Miasto królewskie starostwa przemyskiego w drugiej połowie XVI wieku, "Nizankowice" położone były na przełomie XVI i XVII wieku w ziemi przemyskiej województwa ruskiego.
Historia.
Pierwsze wzmianki o Krasnopolu czyli dzisiejszych Niżankowicach pochodzą z lat 1377–1378. W 1431 r. Władysław II Jagiełło lokuje miasto na prawie polskim. Kazimierz IV Jagiellończyk przenosi je w 1448 r. na prawo niemieckie. W tym samym roku powstaje tutejsza parafia rzymskokatolicka. W 1461 r. powstaje kościół rzymskokatolicki. Około lat 1498 i 1502 oraz w roku 1524 Niżankowice doświadczają najazdów tatarskich. Z kolei w 1601 r. miasto zostało złupione przez starostę przemyskiego Tomasza Drohojowskiego, a w 1607 r. przez Jana Szczęsnego Herburta. Z roku 1602 pochodzą pierwsze wzmianki o Żydach osiedlających się w mieście. Potem Niżankowice ponownie są najeżdżane przez Tatarów – w latach 1620, 1621, 1624 oraz 1626, płonąc przy tym kilkakrotnie. W 1647 uzyskuje prawa składu wina. W 1657 miasto w czasie Potopu niszczy najazd oddziałów siedmiogrodzko-kozackich Rakoczego. W 1759 powstaje ratusz. W drugiej połowie XVIII wieku powstaje samodzielna gmina żydowska w Niżankowicach.
Od 1772 r. w składzie Królestwa Galicji i Lodomerii w powiecie przemyskim. Od roku 1872 przez miasto prowadzi ważna linia kolejowa łączącą Lwów z Budapesztem tzw. Pierwsza Węgiersko-Galicyjska Kolej Żelazna, w mieście znajduje się dworzec kolejowy. W 1880 r. w Niżankowcach żyje 1646 a w pobliskim i wkrótce wchłoniętym Wyhadowie 106 mieszkańców. W tej liczbie 467 rzymskich katolików, 642 grekokatolików, 643 Żydów i wyznawców innych religii. W tymże roku pożar trawi miasto.
Niżankowice i okolice były areną walk podczas I wojny światowej oraz walk polsko-ukraińskich w latach 1918–1919.
W 1921 r. Niżankowce liczą 1865 mieszkańców, z czego 408 Żydów. Są miejscowością gminną województwa lwowskiego, gdyż w 1934 r. tracą prawa miejskie.
Po agresji III Rzeszy i ZSRR na Polskę Niżankowice znalazły się w części kraju okupowanej przez Armię Czerwoną i anektowanej przez ZSRR zgodnie z ustaleniami paktu Ribbentrop-Mołotow i . Od 4 grudnia 1939 r. znajdowały się w składzie USRR, w obwodzie drohobyckim. Po ataku Niemiec na ZSRR miasto znalazło się pod okupacją niemiecką. Od 3 listopada 1941 r. na terenie powiatu przemyskiego dystryktu krakowskiego w składzie Generalnego Gubernatorstwa. Po zajęciu miasta Niemcy utworzyli getto dla ludności żydowskiej, które zlikwidowali na przełomie lipca i sierpnia 1942 r. Między 27 lipca a 3 sierpnia 1942 r. Niemcy wywieźli niżankowickich Żydów do Przemyśla lub Dobromila. Jesienią Żydzi pochodzący z Niżankowic zostali stamtąd wywiezieni do obozu zagłady w Bełżcu. 31 lipca 1944 r. miasto zostało zajęte przez wojska radzieckie. Po II wojnie światowej ponownie w składzie Ukraińskiej Socjalistycznej Republiki Radzieckiej – początkowo w obwodzie drohobyckim, później ponownie we lwowskim. Po uzyskaniu w 1991 r. niepodległości przez Ukrainę w jej składzie. Planowane jest otwarcie drogowego przejścia granicznego Malhowice-Niżankowice. Po II wojnie światowej istniało tutaj kolejowe przejście graniczne dla pociągów jeżdżących na trasie Przemyśl–Zagórz przez Związek Radziecki.
Rejon starosamborski, w którym leżą Niżankowice, należy do transgranicznego mikroregionu Dolina Wiaru.

</doc>
<doc id="648000" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=648000" title="Howard Hawks">
Howard Hawks

Howard Winchester Hawks (ur. 30 maja 1896 w Goshen, zm. 26 grudnia 1977 w Palm Springs) – amerykański reżyser, scenarzysta i producent filmowy. Laureat Honorowego Oscara w 1975.
Dokonania.
Hawks był jednym z najbardziej wszechstronnych i cenionych reżyserów tzw. klasycznej epoki Hollywood. Na przestrzeni niemal pół wieku wyreżyserował ponad 40 filmów – debiutował w 1926, a ostatni film, western "Rio Lobo", zrealizował w 1970. Mocną pozycję w filmowym świecie zdobył obrazem "Człowiek z blizną" (1932) – jednym z pierwszych filmów gangsterskich w historii kina. Ugruntował ją kolejnymi dziełami: "Drogą do chwały" i przygodowym "Tylko aniołowie mają skrzydła".
W 1941, tuż przed przystąpieniem USA do II wojny światowej, nakręcił "Sierżanta Yorka" z Garym Cooperem w roli głównej. Film oparto na autentycznych wydarzeniach z czasów I wojny, kiedy to podczas jednej akcji sierżant armii amerykańskiej – zadeklarowany pacyfista – wziął do niewoli ponad stu wrogów. Za ten obraz Hawks zdobył swoją jedyną nominację do Oscara.
W połowie lat 40. XX w. zrealizował dwa głośne filmy z Lauren Bacall i Humphreyem Bogartem w rolach głównych. W 1944 powstał romans "Mieć i nie mieć" (na podstawie powieści Ernesta Hemingwaya), a w 1946 ekranizacja "Wielkiego snu", pierwszej powieści Raymonda Chandlera z Philipem Marlowem. Grający zgorzkniałego detektywa Bogart stworzył wzór dla późniejszych odtwórców tej roli, a sam film uchodzi za jeden z najlepszych czarnych kryminałów w dziejach.
Najważniejszymi późnymi filmami Hawksa były westerny "Rzeka Czerwona" (1948) i "Rio Bravo" (1959) oraz musical "Mężczyźni wolą blondynki" (1953). W obu westernach główną rolę zagrał John Wayne – w pierwszym hodowcę bydła przepędzającego olbrzymie stado na nowe tereny, a w drugim – szeryfa zmagającego się z bandytami w niewielkim miasteczku. Filmy – zwłaszcza "Rio Bravo" – uchodzą za szczytowe osiągnięcie gatunku. Z kolei kreacja w obrazie "Mężczyźni wolą blondynki" okazała się przełomową rolą dla Marilyn Monroe i przyniosła jej status gwiazdy.
Dwa znane filmy Hawksa – "Człowiek z blizną" i "Istota z innego świata" – doczekały się bestsellerowych remake'ów. Pierwszy z nich zachował tytuł oryginału, drugi zaś wszedł na ekrany jako "Coś".

</doc>
<doc id="648002" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=648002" title="Canal+ Sport 5">
Canal+ Sport 5

Canal+ Sport 5 (dawniej: nSport i nSport+) – polski kanał sportowy, należący do spółki mediowej Canal+ Polska S.A., której większościowym udziałowcem jest Canal+ Groupe wchodzący w skład platformy Canal+ i Telewizji na Kartę. W jego ofercie znajdują się m.in. transmisje piłkarskie (między innymi Ekstraliga żużlowa), serwisy informacyjne oraz kilka programów publicystycznych. Canal+ Sport 5 nadaje w standardzie High Definition na platformie Canal+. Za pośrednictwem Telewizji na kartę i wybranych sieci kablowych program nadawany jest również w jakości SDTV jako zeskalowana wersja kanału HD. Obecnie kanał nadaje 21 godzin od 6:00 do 3:00 (dawniej nadawał 17-18 godzin w godz. od 9:00 do 2:00 lub do 3:00, potem 19-20 godzin od 7:00 do 2:00 lub do 3:00).
1 września 2014 nSport zmienił nazwę na nSport+, oprawę graficzną i logo.
3/4 kwietnia 2022 o godzinie 2:20 kanał nSport+ zmienił nazwę na "Canal+ Sport 5". Zawartość ramówki nie uległa zmianie.
Historia.
nSport rozpoczął nadawanie w dniu 12 października 2006 o godzinie 16:00. Pierwszym programem był serwis informacyjny, który poprowadził Piotr Karpiński. Początkowo znajdował się wyłącznie na platformie n, jednak od października 2008 pojawił się w ofercie Telewizji na kartę, a od 1 stycznia 2010 również w sieciach kablowych.
21 marca 2013, w związku z fuzją Cyfry+ z platformą n, stacja weszła w skład nc+ jako uzupełnienie oferty siostrzanych kanałów Canal+.
29 lipca 2014 Krajowa Rada Radiofonii i Telewizji wyraziła zgodę na zmianę nazwy kanału na nSport+. Nazwa ta ma nawiązać do nazewnictwa wszystkich innych kanałów tematycznych nc+ które posiadają znak "+", który symbolizuje markę Canal+. Kanał zmienił nazwę 1 września 2014, jednocześnie zostało zmienione logo i oprawa graficzna, które utrzymują się w czarno-zielonej tonacji. W nocy z 3 na 4 kwietnia 2022 o godzinie 2:20 roku nSport+ zmienił nazwę na Canal+ Sport 5.

</doc>
<doc id="648006" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=648006" title="Ulisse Dini">
Ulisse Dini

Ulisse Dini (ur. 14 listopada 1845 w Pizie, zm. 28 października 1918 tamże) – włoski matematyk znany za wkład w rozwój analizy, głównie teorii funkcji rzeczywistych.
Życiorys.
Studiował na "Scuola Normale Superiore" w Pizie. W 1865/1866 był na stypendium w Paryżu studiując pod kierunkiem Charles’a Hermite’a i Józefa Bertranda. W wyniku tego pobytu opublikował 7 artykułów badawczych. W 1866 podjął pracę na uniwersytecie w Pizie.
Dini był także aktywny politycznie, najpierw jako członek Rady Miejskiej w Pizie, później (od 1880) jako poseł i (od 1892) jako senator w parlamencie Włoch. W latach 1888–1890 był rektorem Uniwersytetu w Pizie.

</doc>
<doc id="648011" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=648011" title="Zwienyhorodka">
Zwienyhorodka



</doc>
<doc id="648017" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=648017" title="Kasabian">
Kasabian

Kasabian – brytyjski zespół grający muzykę z gatunków rock alternatywny oraz indie rock, połączoną z elektronicznymi brzmieniami.
Historia.
Początkowo funkcjonowali jako Saracuse, a nazwa Kasabian zaczerpnięta została od nazwiska Lindy Kasabian zamieszanej w zabójstwo Sharon Tate, żony Romana Polańskiego, a także od popularnego armeńskiego nazwiska Qasab, oznaczającego rzeźnika.
Ich pierwszy album zatytułowany "Kasabian" ukazał się we wrześniu 2004 roku. Poprzedziły go single "Processed Beats", "Reason Is Treason" oraz "Club Foot". Natychmiast stali się niezwykle popularni, a wręcz uwielbiani w rodzimej Wielkiej Brytanii. Ich pierwszy krążek porównany został do dokonań Primal Scream, Happy Mondays i The Stone Roses.
Drugi album, "Empire", ukazał się 28 sierpnia 2006 roku. Podczas jego nagrywania z zespołu odszedł Christopher Karloff, który stworzył teksty do trzech piosenek z albumu, między innymi samego "Empire". W tym czasie zespół przyjął nowego perkusistę Iana Matthewsa. Tytułowa piosenka – "Empire" – znajdowała się na angielskiej liście Top 10 przez cztery tygodnie. "Shoot the Runner" osiągnęła 17 miejsce w brytyjskich listach przebojów.
Kasabian zdobył nagrodę "Best Live Act" w trwających w 2007 roku NME Awards. Po odebraniu nagrody, Tom Meighan powiedział: "To pierwsza nagroda jaką wygraliśmy, najwyższy czas! Dzięki, NME!" (w oryginale: "This is the first award we've ever won, so about fucking time! Thank you NME!").
Kolejna płyta zespołu, "West Ryder Pauper Lunatic Asylum", wyszła na rynek 5 czerwca 2009 roku. Płyta z mieszanką elektroniki i neo-psychodelii została wysoko oceniona przez brytyjskich krytyków muzycznych. Z tego albumu pochodzi pięć singli: "Fast Fuse", "Vlad the Impaler", "Fire", "Where Did All the Love Go?", "Underdog".
Utwór "Club Foot" znalazł się na soundtrackowej płycie filmu Gol! i stał się jego motywem przewodnim, został także użyty jako motyw przewodni do filmu "London Boulevard", z kolei utwór "Underdog" został wykorzystany w reklamie telewizorów BRAVIA firmy Sony. Wielokrotnie utwory zespołu wykorzystywano jako soundtrack do gier z serii FIFA.
Podczas tras koncertowych supportowali m.in. The Rolling Stones, Oasis i U2.
Kolejna płyta zespołu zatytułowana "Velociraptor!", ukazała się 19 września 2011 roku. Materiał wchodzący w jej skład zarejestrowano w studiu w San Francisco. Przy jej tworzeniu muzycy inspirowali się dokonaniami Pink Floyd i Nirvany. Płyta bywa również porównywana do twórczości zespołu Oasis. Jako single wydano utwory "Days Are Forgotten", "Re-Wired", "Goodbye Kiss "i "Man of Simple Pleasures".
Dwa i pół roku później, 9 czerwca 2014 roku na rynek trafił piąty album grupy nazwany "". Koncepcją zespołu było maksymalne uproszczenie albumu zgodnie z zasadą "less is more". Stąd tytuł oznaczający po prostu długość wszystkich utworów, różowo-czarna okładka, czy jednowyrazowe tytuły piosenek. Album promują single "eez-eh "(29 kwietnia 2014)" "i "bumblebeee "(5 sierpnia 2014). W tydzień po wydaniu trafił na pierwsze miejsce listy najlepiej sprzedających się albumów w Wielkiej Brytanii.

</doc>
<doc id="648022" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=648022" title="Linia prosta (rodzina)">
Linia prosta (rodzina)



</doc>
<doc id="648024" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=648024" title="Charles Paulet (2. książę Bolton)">
Charles Paulet (2. książę Bolton)

Charles Paulet (ur. 1661, zm. 21 stycznia 1722 w Londynie) – angielski arystokrata i polityk, najstarszy syn Charlesa Pauleta, 1. księcia Bolton i Mary Scrope, córki 1. hrabiego Sunderland.
Kształcił się w Grey's Inn i Winchester College. W latach 1681-1698 był członkiem Parlamentu z ramienia partii wigów, z okręgu Hampshire. Był przeciwnikiem katolickiego króla Jakuba II, przez co musiał w 1687 r. opuścić Anglię. Udał się wtedy do Republiki Zjednoczonych Prowincji, na dwór standholera Niderlandów Wilhelma III. Rok później towarzyszył Wilhelmowi, kiedy ten przeprawił się przez kanał La Manche i zdobył tron Anglii.
Dla Pauleta, jako wiernego stronnika, posypały się liczne urzędy i godności. Był m.in. Lordem Szambelanem królowej Marii (1689-1694). 3 lipca 1690 r. został członkiem Tajnej Rady. Był tak wiernym stronnikiem króla Wilhelma, że kiedy obalony Jakub II ogłosił w 1692 dekret o amnestii dla jego przeciwników (w wypadku, gdyby powrócił na tron Anglii), Paulet nie został w nim wymieniony.
Do powrotu Jakuba nie doszło, a na Pauleta, od 1699 r. księcia Bolton, wciąż sypały się nowe godności. Był lordem namiestnikiem następujących ziem: Hampshire (1699-1710), Dorset (1702-1707 i 1708-1722) oraz Irlandii (1717–1720). 16 kwietnia 1705 r. ukończył studia na Uniwersytecie Cambridge z tytułem doktora prawa.
Po śmierci króla Wilhelma w 1702 r., Bolton został stronnikiem królowej Anny. Był m.in. członkiem komisji, która przygotowywała akt unii ze Szkocją, ogłoszony w 1707 r. Pozostał również w łaskach następcy Anny, króla Jerzego I. W 1714 i 1720 r. pełnił funkcję Lorda Strażnika Królestwa, zaś w latach 1715-1717 Lorda Szambelana. 16 października 1714 r. został Kawalerem Orderu Podwiązki.
Bolton nie był jednak człowiekiem wielkiego umysłu i zdolności, mimo łask królewskich i wielkiej liczby sprawowanych urzędów. Ludzie związani z dworem nie wystawili mu dobrej opinii. Dean Swift określił księcia jako "wielkiego cymbała" ("a great Booby"). Tom Hearne pisał, że książę Bolton to "najbardziej lubieżny i występny człowiek na dworze, wielki hipokryta". Bolton był też znany jako notoryczny pijak i rozpustnik. Podobno często był widywany z wystającym mu z ust językiem (według lady Cowper).
10 lipca 1679 r. w St. James’s Palace, poślubił Margaret Coventry (14 września 1657 – 7 lutego 1681), córkę George’a Coventry, 3. barona Coventry i Margaret Tufton, córki 2. hrabiego Thanet. Małżeństwo to nie doczekało się potomstwa.
8 lutego 1682 r. w St. Gile's-in-the-Fields Church, poślubił Frances Ramsden (czerwiec 1661 – 22 listopada 1696), córkę Williama Ramsdena i Elisabeth Palmes, córki George’a Palmesa. Charles i Frances mieli razem dwóch synów i dwie córki:
Ok. 1697 w Dublinie, poślubił Henriettę Crofts (zm. 27 lutego 1729), nieślubną córkę Jamesa Scotta, 1. księcia Monmouth i Eleanor Needham, córki sir Roberta Needhama. Charles i Henrietta mieli razem jednego syna:

</doc>
<doc id="648025" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=648025" title="Guido Fubini">
Guido Fubini

Guido Fubini (ur. 19 stycznia 1879 w Wenecji, zm. 6 czerwca 1943 w Nowym Jorku) – włoski matematyk zajmujący się różnymi obszarami analizy jak równania różniczkowe, analiza funkcjonalna, analiza zespolona i geometria różniczkowa.
Życiorys.
Od 1896 studiował na "Scuola Normale Superiore di Pisa", gdzie pod wpływem Diniego i Bianchi podjął badania naukowe związane z geometrią. Doktoryzował się w 1900 w oparciu o pracę o krzywych eliptycznych. Wkrótce po tym jego zainteresowania badawcze przesunęły się w kierunku analizy harmonicznej.
W 1901 został zatrudniony na uniwersytecie w Katanii, wkrótce po tym przeniósł się jednak na Uniwersytet Genueński. Od 1908 wykładał na Uniwersytecie i na Politechnice w Turynie. W 1939, głównie pod wpływem wzrastającego antysemityzmu we Włoszech (rządzonych przez Mussoliniego), wyemigrował wraz z rodziną do Stanów Zjednoczonych.

</doc>
